
ьютерныи еженедельник ] и 


11 апреля 20і 


РУКОВОДСТВО по СБОРК 

из ПОДРУЧНЫХ СРЕДСТВ 

/ 

/ 

ПЕРЕСТРОЙКА ѴѴІМООѴѴЗ 

с юмЕОР итіитіЕЗ ^ < — 




дьяволыщ 

МИНОТАВР 

топовый КОРПУС РОХСО 


УДИВИВШИЙ НАС ТВ-ТЮНЕР: 
РІМНАСІЕ МЕОІАСЕМТЕВ 100Е 


П9 


Піі 


ОѴО С МОНИТОРОМ 
РРОШОУ АѴО-700«^^^ 

САМОДЕЛЬН 
ПРОЕКТОР: 


люди. КОТОРЫЕ СОЗДАЛИ ПРОГРАММИРОВАНИЕ 


С ПАЛЬЦЕМ ПО ЖИЗНИ 




Биомегрический 
идені ификатор 
АРС ВіоросІ 



ИГРАЛКА 
НА КАРМАНЕ 

Плейер Еіѵе Мизіс 
СМТесИ СА-Р200 


ПОЖИРАТЕЛЬ ОЗУ 


Видеокарта 
СЬеСиЬе 
НМЗОО 5Е 






и Р6К АОЕ 


г, 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ 
КОѴПЫОТЕРНЫЙ ЖУРНАЛ 

АПРЕ/ѵЬ 20Ц5 1 


5РЕС АІ 



I м^эшшае устроОстаа 



ЭКСПРЕСС--ТЕСТ 

Коммуникаторы 
Нокіа 9300 и 9500 


МАС ИІЫІ 

Этот иомпькггер изменит 

вашу жизнь 


альтернативные платформы 
альтернативные системы 
твеИовН ѴБ рс 
эмуішторыос 

уороастаа альтернативного ааооа 

альтернативное по 

(аЬіеірс 


ПЛОХОЕ кино 

Как решать проблемы 
с воспроизведением 
видеофайлов 


СЕКРЕТНОЕ 

ОРУЖИЕ 

Самые неебходимые 
программы для 
празднования Дня дураков 


РЕВОЛЮЦИОННЫЙ 

ТВИКЕР 

ѴѴХР РЕРАІР 

Это не просто твикер, 
зто СУПЕРтвикер. 

Это даже круче, 
чем АІІкеудеп.рто! 


ЗДТОТЫ КІ 1ШЫ КАК 


8 




в ПРОПАЖЕ С 23 




УРСКАОЕ 

#14(207), 2005 

с 1 января 2000 гоцэ 
Ѳыході^ од^н [ш в шдепю 
гш понвдепыіккам 

Главный редактор Даншіа Матвее, 
таіѵ€еѵ^*ег\Ма, ги 

Заместитель главноп) Алека Прикаэкикова, 
редакта ра /ш іи^п&іс ги 
Выпускающий редактор Татьяна Янккна, 
уапкее'^ѵѣіеіоги 

Редакторы Ііагсіиаге Сергеи &укин, 
іЬаіѴРпегать 
Александр Енин 
іпеу:}\^еТо.гѵ 

Редактор новостей Николай Барсуков, 
Ьаг$Іск^^^епею,ги 

Литературный редактор Михаил Боде, 

Дизайн и верстка Денис Соколов 

Екатерина Вишнякова 
Иллюстрации в ноиере Игорь Лелин 

Фото в номере Андрей Клемин 
РЯ-^ленеджер Иван Ларин, 
і ’Ѵгет ш 

тел. Ш95) 246-7666 
Отдел рекламы Алексей Струк, 
^гикѵѵепеіо,ги 
Глеб Сидоренко, 

ТЕЛ. (095) 745-6898 
Директор и ри на Агоонова , 
по распространению здго(юѵа У^^*епеіо.ги 

тел. (095) 681-7837, 
тел. (095) 684^5285 
Идейный вдохновитель Андрей Забелин 

ООО "Паблишинг Хаус ВЕНЕТО" 
Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебу ков 

Адрес редакіінн 

Т19021, г Москва, уя Тимура Фрунзе, д. 22, 
тел. (095) 246-4108, 246-7666, 
факс (095) 246-2059 

ирдгасіе ■ ѵепеіо^ги 
Ытр /ирдгаае.сотриІегу,ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов иш их фрагмантш допускаетсй толыш 
по соглашваиию с редакцией в гисьшнном оидв- 
Редакііия ш ивсет отвѳтетаенностн за срдщ^жанив рекщмы. 
Мнение радащли не обязатшіьно совпадает с мнением авторов 
Редакция вступает в перелис»^ с читагагами. но не гарантирует 
момшшіьного ответа. Любыя присланные нам тексты 
рассметриваются с точки зрения пригодносш к публикации. 
Мы буд^ рады вашим преос-репмаам, присланным на е-піаі] 
ирдтаі)е@ѵепеш.го. 

Журнал зарегистрирован в 

Министерстее Российской Федерации по делам печати, 
телѳрадиоееиіаний и средств массовых коммуникаций. 
Регистрационное свцдвгтетство 
Ш N 0 77-Т3341 от 14 аегуств 2002 г. 

Подписка на журнал Урдтасіе 
по каталсн'у агентства "Ро:лечать" 

Подписной индекс - 79722. 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м 'Савеловская'. Выставочный компьютерный центр (ВКр) 
'Сазеловский' , киоск у гшшюго входа. 

Часы работы киооса: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 

Издание отгечатано 
ЗАО"Алшз Пресс“ 

Москва, Столярный пер., д, 3, 
тел. (095) 78М990, 78М999 

Тираж: 72 000 ш. 

© 2005 У рдгэЕІе 


Содержание 


есІНогіаІ 

4 Пираты и пиратские 
проблемы 

Яето 

Обычные пользователи вносят суіцБСтвен- 
ный вклад в распространение контрафакт- 
ной информации по Сети. 

Иагсіѵѵаге 

6 НОЙОСТИ 

11 нойь№ посгуптнип 
МОйОё ж«№эО 

12 Точильщик оперативки 

Видеокарта СеСиЬе НМЗОО 5Е 

Мэгиг 

Видеопамять можно нараститъ за счет опе- 
ративки. Но что из этого получится? 

14 Автопоказушник 
Монитор со встроенным 
□ѴО-плейером Ргоіоду АѴО-700 
Банззй Боисаев 
Голосатое, портативное, с дыркой. 

14 С пальцем по жизни: 

АРС Віоросі 

Дштрий г ориостёев 
Вам часто отрубали пальцы топором, что- 
бы пробраться ваш в почтовый ящик? 

16 От скуки на все руки 

Медиацентр 

РІппасІе МесііаСепіег ЮОе 
Сюзанна Смирнова 
Селифан Пиджаков 
V РІппасІе свой взгляд на превращение 
'Хрущевки' в цифровой дом. 

17 Карманный ошейник 

Плейер Ііѵе Микіс СМТесЬ 
СА-Р200 

Агтексэнцр ^иин 

Почему бы флэшке кв играть музыку, раз 
она все равно лежит в кармане? 

18 Дьявольский минотавр 

Корпус Рохсопп Міпойиг 
Наэгул 

Хороший корпус можно купить за $100. 

лрёКтинум 

20 Большой экран 

за небольшие деньги 
Как собрать мультимедийный 
проектор из подручных 
материалов 
Борис Бланк 

Денег на проектор у меня нет, но смотреть 
фильмы на большом экране хочется. 


ликбез 

26 Компьютер в кредит 

Честные продавцы против 

честных клиентов 

Александр Скуснов 

Далеко не у каждого из нас есть деньги 

на компьютер. Копить? Долго! А что нам 

предлагают многочисленные кредитные 

организацми? 

техиимёск^п поддержке 
32 об обесточивании дома 
и зависаниях игры 

Назгул 

'Когда я включаю компьютер, в доме на- 
против отключается свет..." 

5 оГ(ѵѵаге 

34 новости 

новые программы 

37 Добренький софт 

Программа Аиіо 6ог(ііап 
КпоТ 2.01 ЬеТа 
Сергей Голубев 

Способов конвертации ОѴО в формат 
МРЕ04 придумано немало. Но есть один 
абсолютно бесплатный и не требующий 
проникновения в суть вещей 

программы 

38 Настройся на лучшее 
Программа ТипеУр ІЛіІі1іѳ5 
Тот 

Знакомьтесь - пакет программ для наст- 
ройки операционной системы, достойный 
конкурент ' нортоновским утилитам". 

тёкничЕСКая поддержкд 

40 Про хороший п^)окси 
и утилиту- иідеику 
Сержей Трошин 

"...Я прикупил тут недавно коммуникатор 
І-та1е ^АМ. Не подскажете ли какие-то ин- 
твресные программы под него?" 

Ні$іогу 

как это было 

42 Главное - надежность 

Дмитрий Румянцев 
Б средэ коллег по цю^ Никлаус Вирт снис- 
кал ішвры самого ехидного крішжа совре- 
менных методов программирования. 

почтовый ящик 
44 о давних проблемах 
и нашей молодежи 

Сергей Бучин 

"Я тот Ваш читатель, который приезжал за 
призом - мышкой и попросил тебя распи- 
саться на коробке для сына". 


напиток 

номера 

белое вино 
"Совиньон'* 


книжка 
номера 
К. Воннеіуі 
"Колыбель 
для кошки" 


песня 

номера 

Оеагі Сап О^псе 
Ѵиіипда (БршЧ 
□а псе) 


ссылка 

номера 

ѵѵѵѵѵѵ.рзусііу.ги/ 

іпсіех.Ыгл?/ 

8е5ідп/зѵу(/ 

гоотдиіІіЬіт 


Пираты и пиратские 
проблемы 



Все прогрессивное человече- 
ство вот уже много тт пытается 
уничтожить компьютерное пи- 
ратство как явление. Получается 
это дело у прогрессивного чело- 
вечества с л временным успехом, 
и тем не менее бой продолжает- 
ся. Правда, до того времени, по- 
ка интернет не вошел в каждый 
дом, прогрессивному человече- 
ству было куда легче противо- 
стоятъ этому явлению. Пиратства 
в целом было не очень много, 
процветало оно преимуществен- 
но на зарождающихся рынках, 
да и вообще по большому счету 
на него можно было не обращать 
внимание, так как других пею- 
блем хватало. 

Но потом появился интернет, 
началась глобализация, и ситуа- 
ция резко ухудшилась, так как 
программное обеспечение пона- 
добилось сразу большому коли- 
честву людей, и у многих из этих 
людей не то чтобы денег совсем 
не было на софт, но как-то, знае- 
те ли, не очень хотелось отдавать 
их правообладателям и произво- 
дителям ПО. И в самом деле - за- 
чем, если можно ограничиться 
оплатой услуг варезных курьеров 
(была такая увлекательная про- 
фессия, да, надо полагать, и сей- 
час есть)? 

Впрочем, и вышеперечис- 
ленное, как оказалось, это еще 
полбеды. Настоящая беда при- 
шла одновременно со стартом 
оцифровки всего остального кон- 
тента - от текстов до звука и изо- 
бражения. Предприимчивые пи- 


раты безмерно этому обстоятель- 
стеу обрадоватіа и дружно при- 
няшсь зарабатывать деньги уже 
не только на программном обес- 
печении, но и на всем остальном, 
что под руку подворачивалось. А 
подворачиваться стало довольно 
много всего: форматы МРЗ и МР4 
буквально перевернуш рынки му- 
зыки и видео, принципиальным 
образом перераспредег^в финан- 
совые потоки по сравнению с до- 
цифровой эпохой. Многие, кстати, 
этим перераспределением оста- 
юсь недовольны, но, что харак- 


терно, среди этих "многих" прак- 
тически не было и нет конечных 
пользователей 

В результате на данный мо- 
мент дела обстоят довольно дра- 
матично, с точки зрения право- 
обладателей, разумеется, ибо ка- 
кое-то шестов чувство мне под- 
сказывает. что среднестатистиче- 
ского потребителя не очень рас- 
страивает возможность приобре- 
сти практически любой фильм 
или альбом за пару-тройку дол- 
ларов. Несмотря на то что раз- 
личные организации, а также 


спецслужбы практически всех 
стран мира, где есть компьютеры, 
пытаются так или иначе одолеть 
торговцев контрафактной инфор- 
мацией. пока они на этом попри- 
ще преуспели не сильно: уж боль- 
но это выгодное с течки зрения 
коммерции предприятие, и. как 
следствие, пока есть спрос, будет 
и предложение. Законы рынка, и 
все таков 

Одна из причин того, почему 
особых успехов в борьбе с пи- 
ратством не наблюдается даже 
на очень цивилизованных рын- 
ках. такова: все эти структуры 
борются с пиратством в класси- 
ческом его понимании (разуме- 
ется, классическом примени- 
тельно к высокотехнологичным 
рынкам), то есть с таким, кото- 
рое пред полагает незаконное 
получение прибыли. И вообще, 
по умолчанию предполагается, 
что контрафактная информация 
рас л ростра н яется ис ключ ител ь- 
но потому, что на разных этапах 
этого процесса разные люди 
получают с него свою денежку. 
Порой - огромных размеров де- 
нежку. 


Ищем сотрудника! 


Уважаемые читатели! 

Редакция журнала ІІрдгасіе иііэтновосшика. 
специализирующегося на “железных" новостях 
Требования к потенциальным кандидатам: зна 
ние материальной части вопроса (иными слова- 
ми, в железе надо разбираться), владение эн г 
лийским языком в достаточной степени, чтобы 
использовать англоязычные новостные исганни- 
ки, адекватность, обязательноаь (критически 
важный пункт). Разумеется, новостник должен 
уметь писать связные, занятные и стилистически 


грамотные тек с гы и обладать развитым чувством 
литературного юмора 

Работа удаленная, надомная, ежедневная. Платшз 
деньги - вполне приличные. Гсіи вам это интерес- 
но, то, пожалу йіпа, напишите две новости о желе- 
зе, каждую по 2000 знаков, и пришлите нам вместе 
с вашим резюме на адреса: таТѵееѵШйкіла ш и Ьаг- 
тпсіт еі с темой "Новостник", Мь( приложим 
все усилии к тому, '^обы реагировать на каждое 
пиО)Мо оперативна, но, если не всегда будет полу- 
чаться, не ругайтесь, спам совсем замучил. 


4 иРСЯАОР (207) апрель 2005 


в принципе, до саіѵюго по- 
следнего времени это утвержде- 
ние было верным пракш'^ески 
без оговорок. Но только до само- 
го последнего времени. 

Интернет сейчас представля- 
ет собой существенно более ци- 
вилизованную среду, нежели 
пару лет назад, а тем более все 
пять. Всякие откровенные гадо- 
оти из него, разумеется, никуда 
не делись, но, скажем, если в 
конце девяностых годов не надо 
было обладать особыми навыка- 
ми. чтобы при желании найти в 
Сети совершенно безобразного 
характера порнуху, например дет- 
скую, то сейчас раздобыть нто- 
шібо подобное у обычного поль- 
зователя с первого наскока точно 
не получигся. Впрочем, скорее 
всего, и со второго тоже: произ- 
водители, продавцы и просто по- 
требитегеі такого рода контента 
ушш в глубокое подполье, пото- 
му как нормальные люди и орга- 
низации их щемят с удивт'ель- 
ным единодушием. 

С пиратским контентом в ин- 
тернете вроде бы все тоже бо- 
рются изо всех сил. По крайней 
мере, есш почитать полные 
глубокой скорби и мрачной ре- 
шимости пресс-релизы заинте- 
ресованных организаций, может 
показаться, что если где в Сети 
контрафактная информация и 
осталась, то только в пиринго- 
вых сетях, да и те скоро будут 
закрыты под разными благовид- 
ными предлогами. 

Однако на самом деле ситуа- 
ция обстоит несколько иначе. 

При желании любому пользова- 
телю интернета под силу найти в 
нем ту программу, фильм или 
музыкальную композицию, ко- 


торая ему нужна, за исключени- 
ем контента, принадлежащего 
компаниям, преуспевшим в деле 
защиты отдельно взятых инфор- 
мационных продуктов в отдель- 
но взятых сегментах Сети. На- 
пример, всевозможный бизнес- 
софт в открытом доступе в ин- 
тернете почти не встретишь 
(впрочем, подавляющему боль- 
шинству пользователей он и да- 
ром не уперся), а те программы, 
которые все-таки оказываются 
там, как правило, будучи уста- 
новленными “пиратским" спосо- 
бом, работают некорректно, что 
делает совершенно бессмыслен- 
нь»м их использование. У меня 
один знакомый так пару лет на- 
зад попался: скачал себе с како- 
го-то подозрительного сайта 
взломанную неизвестными доб- 
рожелателями отечественную 
софтину для разработки бизнес- 
планов, официально стоящую 
несколько тысяч долларов, уста- 
новил ее, неделю потратил на 
вбивание в нее всех переменных 
и цифр... а под самый занавес 
выяснил, что программа совер- 
шенно не возражает против того, 
чтобы поработать взломанной, 
но вот только во все вычисления 
в таком режиме вносит некую 
произвольную погрешность, и в 
результате на выходе получается 
полная чушь. 

Но этот пример, безусловно, 
исключение из правила. А вообще 
контрафактной информации в 
Сети огромное количество, - и не 
благодаря коммерческим пира- 
там, они как раз совершенно не 
заинтересованы в том, чтобы лю- 
бой желающий мог с минимальг- 
ными усилиями получитъ инфор- 
мацию бесплатно, а искл ючи- 


тельно заботами конечных поль- 
зователей. 

Интернет для конечного поль- 
зователя становится все быстрее и 
дешевле. Есші раньше человек, 
пожелавший выложить в интернет 
понравившийся ему фильм или 
игру, должен был потратитъ на ату 
благую затею несколько дней и 
кучу денег на сііаі-ир, то сейчас 
быаро растет популярность ши- 
рокополосного доступа Б Сеть, 
причем большинство современ- 
ных тарифных планов не пред- 
полагают какиХ“ЛИбо лимитов на 
исходящий трафик. Выкладывай 
не хочу. 

Про городские локальные 
сети и внутренние сетки круп- 
ных организаций я вообще мол- 
чу. Практически в любой компа- 
нии есть сервер, на котором ле- 
жит разная музыка, очень-очень 
много гигабайт разной музыки. А 
еще там есть фильмы, програм- 
мы и прочие объекты авторского 
права. 

Откровенно говоря, мне ка- 
жется, что при нынешних темпах 
увеличения скоростей интернет- 
соединения на фоне драматиче- 
ского роста объемов носителей 
(о чем я уже писал) надежда по- 
бедить пиратство совершенно 
неоправданна. Пока есть спрос, 
будет предложение, и ничего с 
этим правообладатетм не сдела- 
ют - во многом потому, что ко- 
нечные пользователи обо всех 
правообладателях судят по по- 
ведению наиболее жадных из 
них и, как следствие, сильно не 
любят. 

Впрочем, иногда складывает- 
ся впечатление, что отдельные 
правообладатели отвечают по- 
требителям взаимностью: напри- 


мер, не так давно прошел слух о 
том, будто в отдельных, наиболее 
развитых государствах собирают- 
ся вносить поправки в законода- 
тельство, согласно которым ис- 
пользование контрафактного ПО 
на домашних электронных уст- 
ройствах будет караться уголов- 
ным наказанием, едва ш не от- 
сидкой. Правда, не очень понятно, 
каким образом в этих продвину- 
тых странах собираются выявлять 
таких домашних нарушителей 
(презумпцию невиновности, в об- 
щем. вроде бы пока не отменяли), 
но, надо полагать, что-нибудь 
придумают. Естм сейчас во многих 
странах основанием для уголов- 
ного преследования является на- 
лічие детской порнографии на 
винчестере домашнего компьюте- 
ра, то почему бы не ввести СХ0“ 
жие нормы для пользователей 
пиратских ОС? А еще можно на- 
чать напрягать коллекционеров 
видеофильмов и музыки 
Иными словами, чтобы до- 
биться реальных успехов в борьбе 
с пиратством любого толка, необ- 
ходимо твібо гонять потребителей 
нелицензиониой продукции, либо 
технологическими средствами 
обеспечивать физическую неесв- 
можностъ распространения кон- 
трафактной информации. Но так 
как второй путь является слож- 
ным и не факт, что его реализа- 
ция в принципе возможна (кажет- 
ся, еще ни одну программу, пред- 
назначенную для массового поль- 
зователя, не удалось безогово- 
рочно защитить от взлома, да?), 
то первый вариант развития со- 
бытий представляется наиболее 
еероятлым. ѵ 

Пето 

гегтю@ѵепеТо.то 


РОХСОПП* 

Асіѵалсіпд ТНгоидН Гппоѵаііоп 






Москы: тК№%^оир - (й95> ІАил 775-7566^ - {095) 7В5-8659; КЯі (095) 777-6655; - (095) 771 -7300; ТИолярк: - 75Ѵ5Я57; Альиѵтьжк: - {85Я) ТЗ-М ІУ: 

Волтофвд: КЖИ МТ (8442) 49-19-70: Игрек - (8617) 71098-50; Кр«нояр«; КЛШТАЛ-СЕЙвИС - 1Э912) вЭ-60’30; Кур<^С КомпыаЛзмд (0712» 56-46-43; Курчл»: КампыоЛжщ - (07131) 7-31-27; 

Ажмірс РѵгчѴ) ‘ (0747) 22-іММ; КЦ >4«С сопціи^н^ (8551) Кнкн«кдися: КЦ сагпрШн' (8555) 43-7Ѵ-81; Ннш№ч Ннгѵрцд; АйТнОн (8317 1 7«-а5-90| 8ИСТ-НН ООО - (В31Э) 78-48 78; 

НЫн№-МеА>4а (вЭі7) 34-11-34; ЮСТ (8312) 30 16 74; Нсняснбирск; Ш ИСК (3837) 125-142; Омск; ТНТ ООО 0812) 36-87-42: Эл№Тра4нЫЙ (»й 0812) 51-04-04; Роійнь; ОЦга (Ш12) 205-205; Слм^ро: Првпш (8462) 16-17^7; 
Сіріток АТТО (8452) А«4 ііі; Тсмск: Сі€Н - (3822) 554-554; Хйбврокн: Л^імог Пл4С (4212) 50-37-06; /^влыгои (4212) 47-86-72; Челнбнтж: рЫ2) 37-8717; Чміаі 8№Л0н: (3022) 32-554Ю- 

Оіпа Ѵісіогіа ТП^ГІІОП МЕШОК © Тринити Лоджик 

тѵіѵ.гіѵсотр.ги III -ч—І ІІѴІІ илуш.тегЪоп.ги ѵлѵ«.Н-с.ги 


Редактор раздела. Сергей Бучин 1 5Ь«^ѵепе1о.ги 


ХЬох в дефиците 

Несмотря на то что игровая при- 
ставка ХЬох морально устарела 
как минимум год назад до сих 
пор сохраняется стойкий спрос на 
нее. Самое интересное, что он не 
только не снижается, а. наоборот, 
растет, в последнее время в боль- 
шинстве магазинов по всему миру 
наблюдается даже некоторый де- 
фицит игровых консолей произ- 
водства Місг080^. Сетевые источ- 
ники отмечают, что лишь торговая 
сетъ ВевТ Вну пока располагает 
необходимыми запасами подоб- 
ных устройств, в других же местах 
продавцы жалуются на острую 
нехватку приставок, ^^к полагают 
аналитики, дело, скорее всего, в 
очень высокой популярности иг- 
ры Наіо 2, выпущенной недавно 
компанией Місгозоіі Клиенты го- 
товы покупать довольно-таки дсь 



рогой аппарат лишь затем, чтобы 
поиграть в одну-единственную 
игру. Ведь абсолютное большин- 
ство других игровых проектов для 
ХЬох такой безоглядной любовью 
геймеров не пользуются. 
Источник: \л/ѵл/ѵ.гбпеІсот 

Поддержка 8Ы улучшена 

Самые последние тесты сборки 
драйверов РогсеѴ\/аге 71.84 указы- 
вают на то, что компания МѴЮІА 


серьезно поработала над улучше- 
нием качества поддержки своей 
технологии 511, позволяющей 
подключать к системе сразу две 
видеокарты, которые функциони- 
руют в режиме параллельных вы- 
числений. Реальный прирост про- 
изводительносги графической 
подсистемы на базе 511 отмечен 
более чем в 70 играх. 

Источник: ѵѵѵш.Ьагбосрхолі 

Сгеаііѵе избавляется 
от проводов 

Сетевые источники сообщают о 
планах компании Сгеабѵв ІаЬв по 
созданию беспроводных наушни- 
ков для своих музыкальных плей 
еров семейства 2еп Міпі. Устрой- 
ство действительно интересно, 
причем в первую очередь благо- 
даря нестандартному подходу ин- 
женеров к задаче по передаче 


сигнала. Создатеіш наушников не 
ста;ві использовать один из мно- 
гочисленных популярных спосо- 
бов беспроводной связи и создаші 
свой. Он базируется на явлении 
магнитной индукции. На практике 
это напоминает работу гарнитуры 
БІое^ооІЬ, однако новый метод 
позволяет расходовать в пять раз 
меньше энергии. Благодаря этому 
новые наушники, питающиеся от 
одной батареи АДА. способны не- 
прерывно функционировать в те- 
чение 10 часов. Правда, и радиус 
действия устройстеа невешк - 
всего потора метра. При превы- 
шении этого расстояния качество 
трансляции звука не падает - про- 
сто пропадш сигнал. Полностью, 
Но стоит войти в зону действия 
прибора, как сигнал восстанавш- 
вается в полном объеме. 

Пока разработка представляет 
собой рабочий прототип, однако 
есть надежда на то, что наушни- 
ки поступят в продажу еще до 
конца лета, 

І^сточник: шгш.іііеіприігег.пеі 

Формальный дебют РѴО 

На Тайване состоялась офици- 
альная презентация нового опти- 
ческого формата РѴО. Являю- 
щийся по сути дальнейшим раз- 
витием ОѴО, новый формат всту- 
пает в конкуренцию с другим 
перспективным типом носителя - 
НО-ОѴО. Преимуществом РѴО, 
по словам представителей ОрШ- 
ЕІесігопісБ ЭузІешБ ІаЬогаІогіез, 
является его более низкая стои- 
мость при сопоставимом уровне 
качества видеосигнала (РѴО яв- 
ляется Б первую очередь видео- 
носителем). Емкость такого диска 
составляет 5,4-6.0 Гбайт при на- 
личии единственного несущего 
слоя, а в двухслойном варианте - 
9,8-1 1,0 Гбайт. Этого достаточно 
для записи видеофильма в фор- 
мате 1920 X 1080І . 

Источник: шѵѵ,бідШте5,сопі 

Процессор Хеоп МР 
за $3700 

Компания іпіеі в очередной раз 
обновила свой процессорный ро- 
адмап. Одной из наиболее замет- 
ных новинок является серверный 
чип Хесл МР, появление которого 
можно ожидать в бліжайшее вре- 
мя. По имеющимся данным, этот 


Зопу заплатит, но не прекратит 


Под ударом оказался бизнес компании 5опу Сот 
риТег ЕпТегТаіпппеп! (5СЕ) на террі^гарии США. Суд 
іятата Калифорния рассмотрел все обстоятельства 
патентного спора между японской 5СЕ и местной ор- 
ганизацией Ілптег5іоп. В результате решение было 
принято в пользу американской фирмы, владеющей 
рядом принципиальных технологий на періферине- 
ские устройства с обратной связью. 

Напомним суть дела. Компания Іттешоп обрати- 
лась в суде целью защиты своих интеллеюуальных 
прав на технологию, позволяющую создавать джой- 
аики и игровые контроллеры с обратной связью. 
Для пользователя эта технология вылядит как свя- 
занные со стрельбой или иными игровыми момен 
тами регулярные срабатывания встроенного в игро- 
вой пулы вибратора. Вы стреляете - пульт трясется в 
руках. Подобное решение использовано в контрол- 
лерах, поставляемых в комплекте с игровыми при- 
аавками РІауБШіоп и РІауБШюп 2. Предаавители 
Іттегзіоп сочли появление подобных устройств на 
американском рынке прямым нарушением выдан- 
ного ранее патента, и суд признал эти претензии оп- 
равданными. Теперь по условиям приговора компа- 
ния 5опу обязана выплатитъ компании Іттег5юп 
$90 миллионов в качестве компенсаідіи, а заодно 
должна отказаться от реализации обеих игровых 
приставок на территории США. 

Нетрудно понять, что для 5опу Сотриіег ЕпІегЬаіп- 
тепі запрет на продажу Р5 и Р52 на территории 
самой богатой в мире страны является настоящей 
катаарофой. К тому же решение суда распростра- 
няется на контроллеры для игровых приставок и 
47 игр для них же. Впрочем, японский производи 


гель не собирается сдаваться. Представители компа- 
нии уже заявили о том. что 5СЕ не намерена прекра- 
щагь реализацию своих продуктов до тех пор, пока 
судом более высокой инстанции не будет рассмотре- 
на соошетствукхдая апелляция. По имеющимся дан- 
ным, в ожидании нового этапа тяжбы Бону все же 
будет платить компании Іттегзіоп все полагакхцие- 
ся лицензионные отчисления. 




6 


иреЯАПЕ #14 { 207 ) апрель 2Ш5 


процессор будет иметь кэш вто- 
рого уровня размером 1 Мбайт и 
поддерживать кэш третьего уров- 
ня объемом 8 Мбайт. Тактовая ча- 
стота камня равна 3,33 ГГц, а час- 
тота системной шины - 667 МГ ц. 
Производитель собирается прода- 
вать данный чип по цене $3700. 
Разумеется, "свежий ' камень, а 
также несколько его "родных бра- 
тьев' с более низкими тактовь^ми 
частотами будут полностью под- 
держивать технологию ЕМ64Т, 
позволякндую увеличить макси- 
мальный объем оперативной па- 
мяти системы. 

После выпуска новой линейки 
Хеоп МР М іеговой постепенно 
начнет выводить с рынка преды- 
дущие модели этого процессора, 
функционируюіцие на системной 
шине 400 МГц. 

Источник: \ітѵ.№в1пдиігбгпе1 

Новые мамки іщи Р4 
от бідаЬуІе и М8І 

В середине апреля компания Оі- 
даЬуІе Тес^^поIоду приступает к 
оярузке новых материнских плат 
ЗА-8М-5ІІ Роуаі, построенных на 
базе чипсета МѴІОІА пІ^гееД $11 и 
предназначенных для процессо- 
ров семейства Р4, Ориентирован- 
ное на высший сегмент рынка, это 
устройство будет продаваться по 
цене $200. Также для платформы 
Р4 недавно была выпущена и дру- 
гая материнская плата - 915Р1 
Мео. Об этом позаботилась хоро- 
шо известная в наших краях ком- 
пания М8Г Данное решение инте- 
ресно наличием двух графических 
слотов - РСІЕ и АСР что должно 
привлечь пользователей, заинте- 
ресованных в постепенном ап- 
грейде своих старых систем . Цена 
915Р1 N 60 в рознице составляет 
$187. 

Источник: №Ш.СІІ6ІЙтѲ8.СОШ 

Золотая серия: 
тайминги 2-2-2 

И снова нас радует 0С7 ТесИпо- 
[оду $гопр. Оверклокерам всех 
стран она предлагает свой новый 
продукт - модули оперативной 
памяти РС-3200 Соіб ЕбШоп ООП 
с таймингами 2-2-2. По данным 
производителя, при создании 
этих планок была применена но- 
вая технология ^^N2 (ПІІга Іоѵѵ 
Моіве). Она заключается в специ- 
ально оптимизированной печат- 
ной разводке платы, резко сни- 
жающей электрические шумы в 
цепях. В официальном сообще- 
нии, приуроченном к выпуску 
модулей, компания акцентирует 
внимание на использовании ком- 
понентов ѴѴіпЬопй ВН-5, благо- 
даря чему и была достигнута вы- 


ТовИіЬа оштрафована на $465 миллионов 


Ни разу за всю историю штата Калифорния феде 
ралъный суд не выносил столь жесткого решения 
по делу о нарушении патентных прав. Компания 
ТоеЬіЬэ приговорена к выплате штрафа в размере 
$465 миллионов. В такую сумму судьи оценили 
ущерб, нанесенный незаконными действиями То- 
5ЬіЬа, а также ее дочернепо предприятия ТоьЫЬа 
Атегіса ЕІеСТгопіе СоппропепТ^ другой известной 
ІТ-компании - Іехаг Месііа. 



История, в которую были вовлечены оба производи- 
теля полупроводниковых продуктов, вполне тянет на 
сценарий настоящего шпионского детектива. Изна- 
чально эти компании были очень дружны. Они вели 
совместный бизнес, разрабатывали новые устройст- 
ва, делились внутренней информацией. 8 руках То- 
іЫЬа оказались описания ряда технологических ре- 
шений, используемых при производстве флэш -па- 
мяти. Авторами этих решений были, разумеется, ин- 
женеры Іехаг Месііа. Компания ТсйНіЬа, получив все 
необходимое, прервала сотрудничество со своим 
старым партнером и нашла себе нового - компанию 
5апОІ5к. Вступив в преступный сговор (по версии 
Іехаг Медіа), ТонНіЪа и 5апОІ5к занялись изготовле- 
нием чипов памяти, в которых применялись разра- 
ботки пострадавшей стороны. Представители Іехаг 
Медіа проанализировали сложившуюся ситуацию и 
приняли решение о направлении в суд искового за- 
явления. 

Скажем сразу; ТоьЫЬа приговор не признает и гото- 
ва его обжаловать в установленные законом сроки. 
Кроме того, компания не намерена пересматривать 
свои прогнозы на финансовые показатели 2005 го- 
да, что указывает на ее нежелание вьЕппачивать бас- 
нословную сумму. 


сокая производительность уст- 
ройства 

В наличии специальные позоло- 
ченные радиаторы на каждом чи- 
пе памяти. Кроме того, по увере- 
ниям компании, каждый модуль 
подаергается 1Ш%-й ручной про- 
верке. 

Источник: ѵшлг,осйесНгоІоду.сот 

Кіпдкіоп будет бороться 

Производитель высококачест- 
венной и при этом довольно до- 
рогой оперативной памяти ком- 



пания Кіпдвіоп намерена снизить 
цены на свою продукцию. На это 
ее подвигш негативные прогно- 
зы развития рынка ОВАМ, рас- 
пространяемые сейчас аналити- 
ческими агентствами. Тайвань- 
ские источники сообщают, что го 
РИДУ позиций Кіпдзіоп собирает- 
ся установить такие же цены, как 
и у ее конкурентов с острова вы- 
соких технологий, а го некото- 
рым - даже более низкие. Цель 
ясна; таким образом Кіпдвіол 
планирует стимулировать прода- 
жи своих складских запасов, ко- 


торые теряют свою ценность по 
мере снижения рыночных пока- 
зателей. 

Источник: шш.ФдШтез.сот 

Рбііірк победила 
Бідакіогаде и Ргіпсо 

Весьма удачно для компании Рбі- 
Іірз ЕІесігопісз обернулось в суде 
Нью-Йорка слушанье дела о на- 
рушении шести патентов. В ходе 
процесса судья признал, что тай- 
ваньские компании ОідавЮгаде и 
Ргіпсо использовали в своих ол^ 
тичесміх носителях ОВ-П/Ш ряд 
технологий, являющихся интел- 
лектуальной собственностью Рііі- 
Іірз. Апелляция, поданная ответ- 
чиками, будет рассмотрена в ию- 
не. А пока на террипорию США 
запрещен экспорт продукции 
обеих нечистоплотных компаний, 
Пхле объявления приговора 
представители Зідааіогаде заяви- 
т, что их фирме не грозит го- 
лодная смерть, так как на амери- 
канский рынок поставлялось не 
более 10% носителей этого про- 
изводителя. 

Источник; ш\іѵ,(ІіоШтѳ$.сот 

Объемные мелодии 
от компании МЕС 

Микросхему рР09971 , предназ- 
наченную специально для рынка 
мобильных телефонов, выпус- 
тила компания NЕС. Устройство 
служит для расширения музы- 
кальных возможностей мобиль- 
ных аппаратов. Известно, что 


РР09971 поддерживает 128-го- 
лосиую полифонию, а также уни- 
кальную технологию создания 
трехмерного звука. Микросхема 
позволяет применять семь раз- 
личных звуковых эффектов, ко- 
торые могут быть использованы 
создателями звонков. Кроме то- 
го. чип полностью совместим с 
двумя наиболее распространен- 
ными музыкальными формата- 
ми - ШЬіІе ЕхІепзіЫе Мивіе Рог- 
шаі (МоЬіІе ХМР) и Зіапбагд МЮІ 
Рііез {5МР). 

Источник: ѵѵш.бідШгпѳ&хот 


Второй квартал АТІ 

О результатах второго квартала 
текущего финансового года от- 
читалась компания АТІ Тесііпо- 
Іодіез. Надо отметить, что произ- 
водитель графических чипов 
чувствует себя неплохо. По срав- 



^РСКАОЁ #14 (2071 йпрель 2005 7 




нению с аналогичным периодом 
прошлого года доход компании 
увеличился на 31%, а чистый до- 
ход^ на 20%. По словам гредста- 
еителей АТІ. показатеш выросли 
благодаря хорошему уровню про- 
даж как в секторе изде/мй для ПК, 
так и в секторе решений для по- 
требительской электроники- 6 0С“ 
тавшейся части текущей финан- 
сового года АТ1 планирует достиг- 
нуть еще больших коммерческих 
успехов. 

Источник: ѵілллл/*аІІсот 

Производительность 
Вше Сепе/1 удвоена 

США могут считать, что вернули 
свои позиции в области высоко- 
производительных вычислений. 
Некоторое время назад нацио- 
нальная гордость американцев 



была несколько уязвлена успеха- 
ми японских компаний на ниве со- 
здания суперкомпьютеров, однако 
доминирующее положение в этой 
отрасли Америке вернули усилия 
компании І8М. Недавно инженеры 
Голубого Г иганта добавили к уже 
имевшимся 16 стойкам с обору- 
дованием суперкомпьютера Віие 
Сепе/1 еще 16 стоек. В результате 
производительность этого монстра 
выросла с 70,7 терафлопса до 
135.5 терафлопс, то есть практи- 
чески вдвое. Но и на этом дело не 
закончилось. В ближайшей пер- 


спективе мейнфрейм получит еще 
32 аппаратные стойки и достигнет 
'зрелости' , запланированной про- 
ектом. В 64 шкафах будут ровно 
гудеть 1 024 двуядврных процес- 
сора, производящие 270 трилли- 
онов (2,7 X 10'^) математических 
операций с плавающей точкой в 
секунду. Измерить такие мощно- 
сти под силу разве что класси- 
фикационному контрольному те- 
сту ипраск, по результатам ко- 
торого суперкомпьютерам при- 
сваивается место в ТОР500 са- 
мых мощных ЭВМ мира. Кстати, 
в этом списке ВІие 6епе/Г лиди- 
рует уже и сейчас. 

Источник: ѵі/ѵш.Л8ШВ*сот 

Нанотехнологическая 
память РИіІірз 

Исследователи из лаборатории 
компании РИіІірБ изобрели прин- 
ципиально новый тип памши, 
позволяющий создавать устрой- 
ства, гораздо более миниатюр- 
ные и экономные в плане энер- 
гопотребления. чем все присутст- 
вующие на рынке решения. По 
словам доктора Карен Аттенборо 
(Кагеп АПепЬогоид^і), разработка 
РИІНрз является серьезным шагом 
на пути к обретению Священного 
Грааля всех производителей памя- 
ти - чипов, которые были бы так 
же быстры, как 8ВАМ, имели бы 
такую же плотность, как ОВАМ, и 
при этом являлись бы такими же 
энергонезависимыми, как флэш- 
память 

Основа разработки Рбііірз - ульт- 
ратонкая (нанометровой толщины) 
пленка, нанесенная на кремниевую 
подложку. Элементы этой пленки 
растают как ячейки памяти по 
тому же принципу, который при- 
меняется сейчас при создании пе- 
резаписываемых оптических но- 



сителей ОѴО. Ячейки такой памяти 
переключаются между двумя сво- 
ими состояниями под действием 
электрического тока, и при этом 
меняется их собственное электри- 
ческое сопротивление. 

Источник: ѵѵш.ШеІпдиігѳг.пѳІ 


в помощь системному 
интегратору 

Не утихают споры вокруг преиму- 
ществ серверов на 6а^ процессо- 
ров Оріашп по сравнению с реше- 



ниями того же класса, построен- 
ными на камнях ІпСеІ Хеоп. Свои 
силы в роли системных интеграто- 
ров решиш попробовать журна- 
шсты сайта ТЬБІпцоігег.пеІ. Они 
пригласили некоего анонимного, 
но вполне профессионального 


Пленочные батареи ставят на поток 


В декабре прошлого года мы уже писали о пленоч- 
иыхсолнечных батареях, создаваемых в рамках ев- 
ропейского проекта Н-АІрба 5о1аг (Н-А5), Эти уст- 
ройства основаны на использовании тонкой пленки 
из полиморфного кремния толщиной менее микро- 
метра и обладают КПД на уровне 7%. 

Недавно выяснилось, что очень похожие разработ- 
ки ведутся по другую сторону океана американской 
компанией ОауБІаг ТесИпоІодік. Исследователям 
этой фирмы также удалось соедать гибкие солнеч- 
ные элементы, однако в данном случае инженеры 
обошлись вообще без кремния. В основе запатен- 
тованного элемента ІідІіІРоіІ лежит очень тонкая т- 
тановая фольга. Весь слоистьей "бутерброд", вклю- 
чающий в себя необходимые для получения энер- 
гии компоненты, тоньше привычной бытовой алю- 
миниевой фольги, которую можно найти на любой 
кухне. Это дает бата;іеяіѵі ГідЬТГоіІ о азу несколько 


преимуществ. Во-первых, они удивительно лег 
кие. Легкие настолько, что в списке возможных 
способов использования таких батарей есть пуню 
"покрытие для дирижаблей военного и граждан- 
ского назначения, крылатых б^-спилотных лета- 
тельных аппаратов, а также спутников следующе- 
го поколения". Во-вторых, помимо легкости и ма- 
лой толщины, есть у этого изобретения еще одно 
достоинство - оно вдвое эффективнее разработки 
Н-Лірба Боіаг. КПД батареи ЫдИТРоІ! составляет 
15%. То еаь килограмм пленки ГідЫРоіІ выраба- 
тывает почти полтора киловатта электричества (в 
условиях хорошей освещенности). Сейчас ученые 
из ОауЗіаг ТесНпоІодіеі пробуют развернутъ тес- 
товое производство своего необычного продукта. 
Если себестоимость изделия удастся удержать в 
приемлемых рамках, ІгдЫРоіІ появится на рынке 
уже в ближайшее время 


сборщика серверов и попросиш 
его рассчитать затраты на созда- 
ние одного двухпроцессорного 
сервера 11 на базе пар процессо- 
ров, произведенных конкурирую- 
щими фирмами, В одном случае 
вся инфраструктура системы 
строилась на основе двух камней 
Іпіеі Хеоп 2,8 ГГц (800 МГц), в 
другом “ на основе пары Оріегоп 
242 1 ,6 ГГц. С учетом расходов на 
память, материнские платы, блоки 
питания, системы охлаждения и 
прочее, ценовое преимущество, 
разумеется, оказалось на стороне 
системы, созданной на базе про- 
цессоров АМО. Правда, нельзя 
сказать, что экономия носила ка- 
кие-то грандиозные размеры. 
Принимая во внимание, что речь 
шла о тысячах долларов, выбор 
продукции АМО сэкономил сбор- 
щикам чуть больше $200. 
Источник: ѵѵѵж.іітеіпоиігегпеі 

В№к в сомнениях 

Глава компании Вііек Гордон Йих 
(Оогбоп ѴіеЬ) прокомментировал 
ситуацию, сложившуюся на рын- 
ке записываемых носителей ОѴО. 
На мнение этого человека можно 
положиться, так как Рііек в на- 
стоящее время является одним из 
самых крупньЕх в мире произво- 
дителей оптических носителей. 
Итак, ТІО оценкам автор итетаого 
руководителя, на протяжении 
всего второго квартала нынешне- 
го года глобальный спрос на дис- 
ки будет непрерывно расти. Об 
этом свидетельствует кошчество 
заказов, полученных Рііѳк. Зато о 
второй половине года Йих отзы- 
вается более сдержано. По его 
мнению, на рынке может возник- 
нуть некоторый избыток товара, а 
это всегда влечет за собой сни- 
жение цен и уменьшение прибы- 
лей. Правду говорят: что пользо- 
вателю хорошо, то производите- 
лю смерть. 

Источник: ѵѵш.сбгіліо.сош 

Популярности ОПН2 
препятствуют 

Несмотря на то что тайваньские 
производители памяти увеличили 
свои возможности ПО выпуску 
микросхем памяти ООР2, спрос 
на них по-прежнему не оправ^ 
дывает ожиданий. По мнению 
рыночных источников, все дело 
е перенасыщении рынка: фирмы 
в панике стремятся поскорее рас- 
продать огромные запасы чипов и 
модулей ООП. Компании боятся, 
что с переходом на ООП2 запасы 
ООН окажутся невостребованньь 
ми, и спешат избавиться от теряю- 
щих привлекательность устройств. 
Цены падают, а кшенты, пользу- 


8 иРСВАОЕ #14 (207) апрель 2005 



Благотворительность в ее истинном смысле 


в нашем циничном мире даже такая, казалось 
бьь бескорыаная вещь, как блапотворигѳль- 
ногтъ, давно стала инарументом для дости- 
жения вполне определенных целей, подчас не 
имеющих ничего общего с добрыми намере- 
ниями. Кто-то стремится отмыть деньги, кто- 
то - получитъ дополнительное очко к ха риз 
ме, а по-настоящему добрых начинаний в по- 
следнее время становится все меньше Одна- 
ко примеры есть. Не так давно международ- 
ный благотворительный фонд 'Дети мира" 
разослал более чем в 500 компаний, занима- 
ющихся созданием, комплектацией и прода 
жей компьютерной техники, письмо с прось- 
бой помочь московскому интернату № 25, в 
котором обучаются 160 детей с различными 
нарушениями олорно-даигательного аппара 
та. Речь шла не о деньгах, а о компьютерном 
классе, который, скажем без преувеличения, 
помог бы детям почувствовать себя полно- 
ценными людьми. Ведь именно высокие тех- 
нологии, требующие от человека в основном 


умственной активности, дали бы обитателям 
интерната № 25 возможность найти свое мес 
то в жизни. 

На призыв откликнулась лишь одна компа 
ния - Упі^ек Сотрите г, производитель акус- 
тических систем, клавиатур и манипулято- 
ров. Она не стала запускать в небо воздуш 
ные шары и закатывать немыслимые, нико- 



му не нужные пиры для популяризации соб- 
ственного бренда. Вместо этого ее РР- актив- 
ность вылилась в действительно благое де- 
ло. Представители Упііек Сотриіег закупи- 
ли и установили в московском интернате № 
25 компьютерный класс, состоящий из 15 со- 
временных рабочих станций со всей необхо- 
димой периферией. Сейчас дети, из которых 
половина являются инвалидами, имеют воз- 
можность активно развивать и совершенство 
ватъ свои знания, которые в будущем, вполне 
возможно, позволят им вести жизнь полно- 
ценных членов общества. 

Деньги на раскрутку принято тратить по-раз- 
ному, И все способы, наверное, имеют мате- 
матически просчитываемую эффективность. 
Только, к сожалению, далеко не каждый из 
них можно даже условно назвать добрым или 
благородным, А вот способ, к которому при- 
бегла молодая развивающаяся компания, - 
можно. И пусть кто-нибудь попробует с этим 
поспорить 


ясь случаем, приобретают все но- 
вые н новые модули ООВ. При 
этом память перспективного стан- 
дарта пока еще слишком дорота. 
Так что на данный момент глав- 
ным препятствием на пути попу- 
пяризации 0РП2 являются боль^ 
шие запасы чипов предыдущего 
поколений. 

Источник: ѵілш,гіІоШтѲ8ХОт 

"Мертвые" пиксели 
в 8опу Р8Р 

Компания Золу опубликовала 
официальное сообщение, явля- 
ющееся ответом на жалобы не- 
которых владельцев портативной 
игровой консоли РЗР, связанные 
с присутствием "мертвых" пиксе- 



лей на экранах устройств. Про- 
изводитель предлагает пополь- 
зоваться приставкой в течение 
недели или двух. За это время 
клиент сможет понять, насколь- 
ко сильно его беспокоят не- 
функционирующие точки на ма- 
трице экрана. Если дефект вызы- 
вает раздаженив, компания го- 
това починитъ приставку или об- 
менять ее на новую или отремон- 
тированную. 

Источник: шѵиѵ,оатѳ8рсі.сот 


АІѴШ укрепляет 
овои ряды 

Известный архитектор микропро- 
цессоров и многопроцессорных 
систем Рич Охлер (Вісб Оейіег) 
сменил место работы. Теперь он 
будет трудиться на благо индуст- 
рии в штате офиса стратегии и 
технологий компании АМО, Пред- 
ставители фирмы выпустили офи- 
циальное сообщение, в котором с 
гордостью сообщают о появлении 
нового сотрудника в их рядах. На- 
до отметить, что Охлер погрузится 
в работу буквально с порога, так 
как ему уже поручено довести до 
ума новые двуядериые процеи^о- 
ры АМО. 

Источник: шѵѵ.атйсот 

8опу рассказала 
о ОиаЮізс 

Компания Зону опубликовала до- 
кумент, разъясняющий некото- 
рые базовые положения, которые 
связаны с новым оптическим но- 
сителем информации, известным 
как ОиаЮівс. Так, данный носи- 
тель будет иметь две рабочие 
стороны. Одна из них будет яв- 
ляться типичной поверхностью 
ОѴО, пригодной для чтения по- 
средством любого устройства, 
поддерживающего данный фор- 
мат. Вторая сторона оптического 
диска предназначена для записи 
музыки е специальном высоко- 
качественном формате. Компо- 
зиции можно будет воспроизве- 
сти на компьютерном оптичес- 
ком приводе или ОѴО-ппейере 
производства 5опу, но имеется 
ряд исключений. В частности, 


некоторые модели плейеров 5о- 
пу, включая такие, как ІАМ-1, 
ІАМ-21, О-Е01, помочь не смо- 
гут совершенно точно. 

Источник; ш/ѵ/хбгІп(охот 

ІпРЬазе показала 
голографию 

Компания ІпРбазе Тесбпоіодіез 
провела презентами ю первого в 
мире коммерческого прототипа 
оптического привода, использу- 
ющего голографические носите- 
ли данных. Сейчас в свободном 
доступе можно найти пять от- 
дельных видеоклипов, демонст- 
рирующих принцип действия ус- 
тройства. Прототип станет осно- 
вателем линейки продуктов Таре- 
зігу, способных читать диски ем- 
костью от 300 Гбайт до 1 ,6 Тбайт. 
Фактически начато коммерческое 
внедрение девайсов этой серии 
Предварительной информации о 


возможных ценах на подобные 
устройства пока нет. 

Источник: ѵѵш,вглѳс!ІаІіѵѳ*сот 

40 Гбайт от Іотеда 

Внешний жесткий диск емкос- 
тью 40 Гбайт выпустила недавно 
компания Іотеда. Устройство 
получилось достаточно миниа- 
тюрным и легким. Оно без про- 
блем влезает в карман рубашки и 
весит всего 99 грамм. Для под- 
ключения к ПК используется 
универсальная шина У ЗВ 2.0. К 
слову, это первое подобное тво- 
рение Іотеда, которому хватает 
напряжения, получаемого непо- 
средственно через порт УЗВ, так 
что во внешних блоках питания 
жесткий диск не нуждается. В 
основе Іотеда У58 2.0 Міпі Нагб 
ОгІѵе лежит 1,8-дюймовый НОО. 
упакованный в алюминиевый 
корпус и вращающийся со ско- 



ЭЛШРОШОК «Каракурт» 


«МАРТЪ» 

ГПТШ* МЖП«МІІІ 



Данный девайс 
с лётстъю успокоит 
как разбуянившегося 
пьяницу, 

так и агрессивного 
веранду, посягнувшего 
навашеідоровье 
и имущество* 


КОНСУЛЬТАЦИИ 

ТЕЛ.(095)723-81-23 


иРОКАОЕ #14 (2071 апрел ь 2005 9 




ростью 4200 оборотов в минуту. 
Режимы работы устройства ото- 
бражаются при помощи встроен- 
ного синего светодиода. 

Источник: шт.іѳсЫгее.сот 

Новая "мобильная" 
мать АОреп 

Не успела улечься суета вокруг 
первой материнской платы от 
компании АОреп, поддерживаю- 
щей 'мобильные" процессоры 
1п!е1 Репбот М. как вдогонку за 
ней последовал второй подобный 
продукт. Вслед за і8556МЕт-ІР5 
С конвейера этого производителя 
сошла І91 501Ит-НР5. Уже ію на- 
званию ясно, что на этот раз 
АОреп решила отказаться от чип- 
сета І8556ІИ в пользу более со- 
временного І915СМ, Новая матъ 
работает с любыми "мобильными" 
процессорами Репбит М, зато- 
ченными под шину 400 / 533 МГц. 
Ну а раз речь идет об интегриро- 
ванном чипсете І915СМ. то дело, 
разумеется, не обошлось и без 
встроенного графического ядра 
Іпіеі Огарбісз №біа Ассеіегаіог 
(СіМА) 900, использующего шину 
РСІ Ехргевз ХІ 6. Плата поддержи- 
вает оперативку ООР2-400/533, в 
распоряжении которой имеется 
соответствующий скоростной 
двухканальный контроллер. Дис- 
ковый интерфейс представлен 
двумя портами 8егіа( АТА, двумя 
портами 8егіа[ АТА II, а также од- 
ним коннектором ІОЕ АТА/100. 
Материнка выполнена в форм- 
факторе Місго АТХ и представ- 
ляет собой квадрат со стороной 
244 миллиметра. 

Источник: шѵѵ.сбгіпіохот 


СеРогсе 6800 ІЛІга 
разогнали 

Оверклокинг постепенно привле- 
кает к себе внимание компаний, 
готовых зарабатывать на нем 
деньги. Очередным подтвержде- 
нием этого тезиса стало сообще- 
ние компании ВР6 Тесбпоіоуіев о 
начале продаж новой видеокар- 
ты ЗеРогсе 6800 УІІга с нестан- 
дартными рабочими частотами. 
Это устройство, оборудованное 
512 Мбайт бортовой памяти, от- 
личается повышенной частотой 
графического ядра (425 МГ ц вме- 
сто штатных 400 МГц). Приятно 
отметить, что, несмотря на риско^ 
ван ноетъ такого мероприятия, как 
разгон, ВР6 Тесбпоіодіев предо- 
ставляет гарантию на вое свои из- 
дешя и готова обеспечить их по- 
купателям техническую поддерж- 
ку. Известно, что разгон умень- 



шает срок жизни устройств, одна- 
ко на работу в течение гарантий- 
ного срока их хватает. 

Источник: ѵілуѵѵ.ЫрІесб.сот 

Секдет популярности 
плейеров іРоб 

Создате™ сайта Сооііесбгопе.сот 
проанализировали причины по- 
пулярности музыкального плей- 



ера іРоб. Предпосылки для тако- 
го исследования налицо: в Со- 
единенных Штатах, где іРоб осо- 
бенно распространен, на рынке 
музыкальных плейеров с продук- 
цией Арріе не могут сравниться 
никакие другие подобные изде- 
лия. выпущенные иными компа- 
ниями. Поражения в борьбе за 
лидерство преследуют Золу, Сге- 
аііѵе, Ріо и ряд других произво- 
дителей, зачастую обладающих 
большими ресурсами, чем Аррів. 
По мнению СооНесИіопе.сот, 
все дело в грамотном подходе. 
Компания Арріе сумела адекват^ 
но передать в изгибах корпусов 
плейеров дизайн своих настоль- 
ных компьютеров, на который у 
американцев настроена генети- 
ческая память поколений. К тому 
же компания точно рассчитала 
время вывода на рынок музы- 
кального сервиса іТипев, доба- 
вившего популярности устройст- 
ву, под которое он и был заточен 
В результате последний квартал 


стал самым удачным за всю дол- 
гую историю "яблочного" прОИЗ- 
водителя. 

Источник: ѵшѵѵ.сооЛвсПгопе.сот 

Цены на ООП ниже 
себестоимости 

Аналитики из знаменитой орга- 
низации ОРАІѴІеХсбапде отмеча- 
ют продолжающийся процесс 
падения цен на чипы оператив- 
ной памяти ООП. По их данным, 
лишь за последнюю неделю мар- 
та стоимость протестированных 
микросхем емкостью 256 Мбит 
упала на 9% - с $2,23 до $2,04. 
Это привело к тому, что часть 
продуктов на рынке реализовы- 
валась по ценам ниже себестои- 
мости. В связи со слабым спро- 
сом и отрицательной динамикой 
рынка производители пытаются 
поскорее избавиться от своих 
товарных запасов, а это, в свою 
очередь, вызывает дальнейшее 
снижение цен, 

Источник: \лпш*бідтте5,сот 

СМО повышает цены 

Высокий спрос на жидкокрис- 
галлические мониторы с боль- 
шими диагоналями заставил од- 
ного из крупнейших производи- 
гелей ЖК-панелей повысить це- 
ны на свою продукцию. Уже из- 
вестно о том, что компания СбІ 
Меі ОрЮеІесІгопіСБ (СМО) в бт- 
жайшем будущем пересмотрит 
прайс-листы, в соответствии с ко- 
торыми реализуются ее 17- и 
20,1-дюймовые панели. Конкрет- 
ные цифры представителями ком- 
пании названы не были. 

Источник: ѵш/ѵ.бідііітез.согп 


Память, похожая на человеческую 


Один Из основателей компании Раіт Сопі- 
риІІпд Джеф Хокинс (ІеГГ Наѵѵкш) решил 
частично переключиться на совершенно 
новую для себя задачу - создание нового 
типа компьютерной памяти, которая рабо- 
тала бы подобно памяти человека. Амби 
циоэные планы Хокинса вылились в со 
здание компании Nитеп1а, которая и зай- 
мется таким непростым делом. Самое ин- 
тересное. что большинство экспертов вос- 
принимают фантазии (а на данном этапе 
это именно фантазии) основателя РаІт 
Согприііпд достаточно серьезно. Рассмот 
рим историю вопроса. 

Некоторое время назад Джеф Хог инс на- 
писал и опубликовал книгу под названием 
"Оп Іпіеііідепсе", в которой и описал прин 
ципы работы "временной иерархической 
памяти" (НіегагсЬісаІ ТетрогаІ Меглогу). По 
его мнению, именно так функционирует 
человеческий мозг, однако никому не вое 
прещается попытаться воплотить тот же 


принцип в кремнии. По словам Хокинса, 
использование НТМ не только подтоікнет 
человечество к решению извечного вопро- 
са о том, как же работает наш мозг, но и 
послужит основой для создания принципи- 
ально новых систем распознавания речи и 
графических образов (НТМ должна позво- 
лить компьютеру так же просто узнавать 
террориста в толпе, как вы узнаете собст- 
венную мать, легко и безошибочно). А там, 
глядишь, дело дойдет и до настоящего ис 
кусственного интеллекта, не имеющего ни- 
чего общего с суіцесгвующими сейчас экг 
пертными системами. 

Надо отдать бизнесмену должное - он ре- 
алист Хокинс не надеется добиться рево- 
люционные результатов до конца 'текуще- 
го десятилетия. Пока он лишь заботится о 
том, чтобы Мцтеп’а получила достойный 
годовой бюджет и талантливых ученых в 
качестве сотрудников. Остальное покажет 
время 



ІО иГСКАОЬ #14 (207) апрель 2005 



Ь. го 


ЦФК Репіах Орііо 85і 

Камера оборудована З^мегэпик 
сель ной матрицей, которая поэво 
ляет делать снимки с разрешением 
до 2560 X 1920 точек. Зафиксиро- 
ванные изображения записываются 
на карту Большинство настроек 
и режимов в ОрТіо 55І автоматичес- 
кие, так что озадачиваться практи- 
чески ничем не придется. Обяада 
телю фотоаппарата остается только 
пользоваться кнопкой срабатыва 
ния затвора и наслаждаться отсня^ 
тыми кадрами. 


Мобильный фотопринтер Сапоп РІХМА ІР90 

Компактный беспроводной фото- 
принтер Сапоп ІР90 может печатать 
снимки формата 10 к 15 см с разре- 
шением 4800 X 1200 точек на дюйм 
и со скоростью один кадр в 51 се- 
кунду. Когда дело касается распе- 
чатки обычных документов, агрегат 
работает еще быстрее: 16 листов 
будут готовы уже через минуту. От- 
метим, что принтер в состоянии ра- 
ботать как от сети переменного то- 
ка, так и от аккумулятора (который 
приобретается отдельно) 



1 Цена: $300 
! Матрица; 5 Мпикс. 

Слот расширения: $0 
Габар^м: 6й,0 х 52,6 X 20,5 мм 
Вес 105 Г 

Подробніхти; ѵѵѵѵѵѵ.репіах ги 



Ориентировочная цена: $250 
I Разрешение: 4800 х 1200 точен: 

1[ Интерфейс: Ь5В / ВІиеІооТЬ , 

I 

; Габариты ЗШ,0 X Т74.0 х 51,8 мм 
! Подробности: ѵѵѵ№,(цЗпоп,ги 


і 

Флэш-драйв Оідііех боП’п'ЗІгопд 



Ориентировочная цена: $35 
Объем: 256 Мба*^ ■ 
Иктерфе^: 1Т5В 2.0 
Скорость передачи данным: 
Ю М6иі/т 

Подробности; ѵѵѵѵѵѵ,а»діТех.ги 


Недавно увидевшая свет железка 
'переносной контейнер" Оідііех 
5о1Гп'51гопд - практически не имеет 
аналогов на рынке. Эта миниатюр- 
ная флэшка способна защитить ва- 
ши ценные данные независимо от 
того, в каких погодных условиях вы 
находитесь и что при этом делаете: 
хоть Б море с ней ныряйте, хоть по 
тропикам бегайте, хоть на асфальт 
ее роняйте - корпус девайса термо- 
устойчив, влагонепрониі^ем и вдо 
бавок ударопрочен 


Проектор ѴіеѵѵЗопіс Р^552 



Ориентировочная цена: $1500 
Разрешение: Ю24 х 768 то^К 

Яркость: 1600 люмен 

Контрастность: 400:1 
Вес: 2,45 кг 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ѵіе;ѵ5опіс.ги 


Проектор ориентирован на домаш- 
нее использование. Среди множест- 
ва его технических характеристик 
выделим самые главные: оптималь- 
ное ("родное") разрешение показы- 
ваемой картинки - 1024 х 768 пиксе- 
лей (Х6А), формат изображения - 
4:3 (переключается на 16:9), макси- 
мальный коэффициент контрастное' 
ти - 400:1, уровень яркости состав- 
ляет 1600 люмен. Срок службы лам- 
пы проектора составляет примерно 
4000 часов. 


Корпус $іІѵег5іопеІек Т^05 



Орие*іТиров очная цена: $205 
Материал: «ьп/оминий / сталь 
Отсеки: 4 х 5,25' / 8 х 3,5" 
Габариты: 6Т7 х 504 х 213 мм 
Подробности; 
ѵѵѵѵѵѵ.5ІІѵег5ІопеІек. ги 


В корпус МОЖНО установить четыре 
пятидюймовых девайса и до вось- 
ми трехдюймовых устройств. Весь 
"пестрый" набор комплектующих 
внутри ПК изначально будет охлаж- 
даться одним 120 -мм вентолятором, 
но есть еще три посадочньіХ места, 
отведенные под "вертушки" диамет- 
ром 80 мм. Недоумение вызывает 
то, что в комплектации отсутствует 
блок питания: его придется докупать 
отдельно, заплатив какое-то количе- 
ство денег- 


1 

Клавиатура Упкѵѵогісі ІК-1000 



Ориентировочная цена; $7 
I Интерфейс : Р5/2 
’ Клавиши: Ш4 основные / 

! 23 дсткш* іідтельнь»е 
I Подробности; 

I Ш.сот 


Дешевая клавиатура с большим ко- 
яичествіжл дополнительнь(х кнопок - 
их аж 23 (на других подобных уст- 
ройствах такое число вспомогатель- 
ных клавиш нам не встре^^ось). 
Часть оньіх отвечают за управление 
программными медиа проигрывате- 
лями, другие являются "горячими 
клавишами" для вызова всяческих 
приложений. Помимо служебных 
кнопок, в вашем распоряжении бу- 
дут все основные клавиши (Гранди- 
озно! - Прим Регтю). 


ОѴО-привод ВепО 1620 Рго 



Ориентировочная ценас $60 
Интерфейс: А ТДРІ / ДТА 
Буфер: 2 Мб^йт 
Время доступа; 120 мс 
Габариты; 198 X 146 X 42 мм 
І Подробности: ѵѵѵ^ѵѵ.Ьепп.солт 


Этот новый привод является логи- 
ческим развитием старой модели 
ВепС? 1620 Рго поддерживает боль- 
шую скорость записи двухслойньіх 
дисков 0Ѵ0-Г8 01 - 4х. С такой же 
быстротой аппарат способен пере- 
записывать болванки 0Ѵ0-Р8Ш и 
0Ѵ0-8ѴѴ, а вот носители ОѴО-8 и 
□ѴВ+К он нарезает еще шустрее 
16х. Диски форматов СО-ЛѴѴ/СО-К 
прожигаются им со скоростью 24х 
и 40х соответственно. Стоит резак 
весьма приемлимо. 


КПКОеІІАхітХбОѵ 



Ориентировочная цена: $570 
Процессор: 1п1в( Х5са1е РХАІТО 
5 624 МГц 

і Габариты: І1Ч ѵ 71 х 17 мм 
Вес: 176 г 

I Подробности: сот 


Главным плюсом нового КПК Ахігп 
следует считать не возросшую до 
624 МГц частоту процессора Іпіеі 
Х5саІе, не присутствие встроенных 
средств беспроводной перначи 
данных ІгОА / ВІиеШоіЬ / ѴѴіГі и да- 
же не довольно большой дисплей 
с диагональю 3,7 дюйма (хотя все 
эго тоже замечательно), а интегри- 
рованную вцдеоподсистему Гпіеі 
2700С с 16 Мбайт памяти, дающую 
пользователю кучу дополнительных 
игровых возможностей. 


иреВДОЕ #14 (207) апрель 2005 11 


Точильщик оперативки 

Видеокарта СеСиЬе НМЗОО 8Е 



Как еы думаете, сколько ела- 
дельцев компьютеров могут себе 
позволітгь купить Х800 или 6800? 
Лично л сомневаюсь, что больше 
чем 1С%. Причина столь низкого 
спроса на топовые решения ле- 
жит на поверхности - мало кто 
имеет возможность выложить за 
віщеокарту больше 200 долла- 
ров. не то что полкилобакса. Ста- 
тистика лишь подтверждает эти 
рассуждения: самые покупаемые 
на сегодняшний день в России 
видеокарты относятся к классу 
"до $100'. 

Большую часть данной цено- 
вой категории на сегодняшний 
день составляет продукция, не- 
когда попадавшая под определе- 
ние шМе-епб, и очень неболь- 
шое количество решений, осно- 
ванных на новых ядрах. Произво- 
дителям для заполнения данной 
ниши приходится идти на всякие 
ухищрения, дабы понизить стои- 
мость изготовления видеокарт, и 
одно из них - уменьшение коли- 
чества видеопамяти, ведь затраты 
на нее составляют значительную 
часть конечной цены видеокарты 
(сравните хотя бы цены на втво- 
карты Х80С со 126 и 256 мегабай- 
тами памяти). 

Но бесконечно урезать видео- 
память невозможно, после спре- 
де леннопо порога малый объем 
мозгов будет сильно сказываться 
на производительности (что будет 
особенно заметно на высоких раз- 
решениях). Чтобы компенсировать 
влияние недостатка видеопамяти 
на качество работы, разработчики 
стати использовать прием, кото- 
рый давно практикуется в систе- 
мах с интегрированной графикой: 
его суть заключается в том, что 
часть оперативки отводится под 
нужды видео подсиавмы. Для 
описания всех достоинств и недо- 
статков этого подхода потребуется 
отдельная статья, а сегодня мы 
ограничимся изучением харак- 
терного представителя карт, ис- 
пользующих такую технологию, - 
НМЗОО 5Е от СеСнЬе. 

Кроме 8 идео карты, в неболь- 
шой коробке нашлісь инструк- 
ция, диск с драйверами и видео- 
шнурок. Из-за малой высоты 


разместить на ллате все коннек- 
торы не удалось, и потому 0-$вЬ 
нужно подключать через удлиня- 
ющий шлейф. 

Сама видеокарта имеет весь- 
ма скромные габариты, что поз- 
воляет установить ее в баребон 
или в низкопрофильный сервер- 
ный корг^с. Система охлажде- 
ния чипа заслуживает похвалы: 
нечасто встретишь на 1ои/-епб- 
картах такой большой радиатор, 
да еще и с вентилятором. Правда, 
появились опасения насчет уров- 
ня шума - все маленькие венти- 
ляторы имеют привычку громко 
свистеть (к тому же они быстро 
ломаются) 

Под радиатором скрывается 
чип РѴ370, работающий на час- 
тоте 325 МГц. Память объемом 
1 28 Мбайт воплощена в виде че- 
тырех чипов производства $ат- 
БОП 9 со временем доступа 4 нс, 
работающих на тактовой частоте 
195 (390) МГ 4 Количество допол- 
нительной видеопамяти, “отнимае- 
мой" у системы, определяется ем- 
костью установленной оперативки: 
при наличии 256 Мбайт ОЗУ под 
нуж^и>I карточки въщеляется третъ 
объема (96 Мбайт), а при наличии 
512 Мбайт или гигабайта - чет- 
верть (соответственно, 128 Мбайт 
и 256 Мбайт) 

Включаем... Опасения под- 
твердились: маленькая свистелка 
на видеокарте заглушает все дру- 
гие вентиляторы, установленные в 
компе. Как и у всех віщеокарт та- 


кого типа, никаких регуляторов 
оборотов у платы нет и в помине, 
так что придется тшбо заменять 
охлаждение полностью, либо кон- 
струировать регулятор оборотов 
самостоятельно. 

После установюі драйверов и 
перезагрузки появилось ощуще- 
ние, что "поползли" цвета - изоб- 
ражение стало каким-то темнова- 
то-желтоватым. Особенно сильно 
этот эффект был заметен на бе- 
лом фоне е текстовом редакторе 
и в серых диалоговых окнах. По- 
лучасовое копание в меню мони- 
тора позволило устранить этот 
недостаток, но неприятный оса- 
док остался. 

Приведя "й чувство" цветовую 
гамму, я сразу же прошелся по 
^больному месту видеокарточки - 

аеСиЬе НМЗОО 8Е 

Хщ>аіаіеристики 

Цена: нет ддниых Чип: РѴ37- ■ 

5Е Чэстога чип а . 3 25 М Гц 
Видеопамять; ООП. 5агт'іипд, 

Т2В 195 (390) МГц, 4,0 не 

Ш и • і «яти : 64 бит Ин і ер- 
фей^. 90Г хіе Разъеіуры: 1>5иЬ, 
ОѴ< 5 Уісіео 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ десиЬ»е сот 

Благодарность 

Уггройпг предоставлено піэед- 
сшвителі>(.ГБОм компании А и в 
России и СНГ (ѵлѵѵѵ.эЦ сот) 


работе в режиме 30. При выкру- 
чивании всех регуляторов качест- 
ва изображения на максимум 
почти во всех играх среднее коли- 
чество Ірз падало ниже 20. При 
установке оных в среднее поло- 
жение в большинство игр (Н12, 
РаіпкіНег, МР8У2, УТ2004) можно 
было относительно комфортно 
играть, ну а после понижения ка- 
чества картинки до минимума 
среднее количество кадров в се- 
кунду держалось в районе сорока. 
Игрушки же прошлого поколения, 
как та: первый ІЛ, Опаке ИІ Агеш, 
ЙеШт Іо СазІІе ѴѴо^ІепзІет, Зегі- 
оиз 5апп 2, - чувствовали себя бо- 
лее-менее свободно и позволяли 
выставить максимальное качество 
картинки без особою ущерба для 
производительности . 

Разгон. Качественное штатное 
охлаждение сыграло свою роль: 
даже при поднятии частоты до 
430 МГц (это значение больше 
чем на 100 МГц превышает номи- 
нальную частоту работы чипа!) в 
нагрузке радиатор был чуть теп- 
лым. Частота памяти была изна- 
чально занижена* 195 (390) МГц 
против 250 (500) МГц "паспорт- 
ных". Максимальные частоты ра- 
боты без артефактов составит 
256 (512) МГц. В результате столь 
неплохого разгона существенно 
повысились скоростные показате- 
т в играх и бенчмарках - на 25- 
30%. 

Как мы убедились, видеокарта 
показала себя весьма хорошо 
(для своего класса, разумеется), 
и подходит она тому, кто редко 
играет в современные игры и не 
хочет выкладывать много денег 
за то, что все равно ему не при- 
годится. А наличие разъема РСІЕ 
позволит использовать эту плату 
при частичном апгрейде (ска- 
жем, когда материнка и камень 
уже куплены, а мощное видео 
планируется приобрести позже). 
Недостатки, конечно, тоже есть - 
шумная система охлаждения, а 
также "съезжание" цветов. Будем 
надеяться, что производители со 
временем их исправят и тогда все 
станет еще лучше, іір 

Магиг 

таги лпаі I . го 


12 иРСВАОЕ «14 (207) апрель 2005 


Автопоказушник 

Монитор со встроенным ОѴО-плейером 
Ргоіоду АѴО-700 


Ргоіоду АѴО-700. моигтор со 
встроенным ОѴО-плейером, - 
штука иктересная. Позициониру- 
ется он как девайс автомобиль- 
ный, что, вероятно, и объясняет 
его рекомендованную цену - аж 
460 баксов (да, автомобильная 
аудио-, видеотехника завсегда 
дороже домашней). Правда, в от- 
личие от всей остальной автомо- 
бильной аудио- и видеотехники, 
Ргоіоду АѴО-700 никуда не встра- 
ивается, хотя и имеет такую воз- 
можность, так что я бы рассмат- 
ривал этот монитор-плейер как 
автономный девайс, пригодный и 
для автомобиля, и для дома, и 
для природы. . . В общем, для лю^ 
бого места, где хочется смотреть 
хорошее кино. Иті, если проще, 
монитор-плейер для путешест- 
вий. В конце концов, странство- 
вать можно даже из комнаты на 
кухню, не говоря уже о захваты- 
вающих романтических путеше- 
ствиях в санузлы... 


Коробочка, в которую заклю- 
чен девайс, понравилась. Обыч- 
ный белый картон с черным текс- 
том, безо всяких попугайских ри- 
сунков - приятно, когда тебя не 
считают диким папуасом, падким 
на бусинки и зеркальца. Внутри 
коробки тоже все как надо орга- 
низовано: монитор плотно зажат в 
пенопластовые щечки, все осталь- 
ное добро жкуратно сложено под 
ним. "Добро" - это большой акку- 
муляторный блок, питальник от 
сети, питальник от прикуривателя 
автомобиля, пульт управления и 
русскоязычный мануал. 

Осмотр монитора несколько 
меня насторожил: кто-то еще до 
меня с этим девайсом изрядно 
повозился. 2^0 сразу заметно - 
защитная пленка на экране накле- 
ена неаккуратно, с воздушными 
пузьірями. Наклейка на тыльной 
стороне мониторш, как ни странно, 
тоже прилеплена абы как - ккьто 
ее явно сдирал, поддев за уголок 


не иначе как ноготком* Разбирали 
монитор, что ли?*. Ну ладно, раз- 
бирали так разбирали, мне-то что. 
У меня миссия - мне надо кино 
смотреть, статью писать. Продол- 
жим осмотр. 

Сделан монитор-плейер весь- 
ма интересно. Выглядит как при- 
вычный уже ’пролоджи-телеви- 
зор", только помассивиее. Глав- 
ные кнопки управления вынесены 
на перед, под экран, промеж сте- 
реодинамиков, На левом торце -- 
входы / выходы и колесико ме- 
ханического регулятора громкос- 
ти, на правом - щель ОѴП-при- 
вода с кнопкой выброса дисков. 
На тыльной стороне монитора - 
тонкая пластиковая откидная но- 
та, призванная поддерживать де- 
вайс 8 вертикальном положении, 
и "универсальный автомобиль- 
ный" металлический зажим неиз- 
вестной мне конфигурации для 
крепления на кронштейне (это 
если на стеночку повесить захо- 


чется). Тонкая откидная нога ока- 
залась весьма прочной - я ее из- 
рядно погнул (в естествоведчес- 
ких целях), но она, как ни стран- 
но, не отломалась. 

А еще в тылу монитора - 
большой рычаг с замочком. Если 
замочек открыть, а на рычаг с си- 
лой нажать, из боковины девайса 
выедет ОѴО-привод ноут^чного 
типа, щелевой (вместо которого 
можно установить кардридер), то- 
нюсенький и хороший, ибо изго- 
товлен знаменитым производите- 
лем добротных приводов - фир- 
мой Теас, На нем, приводе, так 
прямо и написано. Думаю, нали- 
чие съемного дисковода ш уде- 
шевляет производство Ргоіоду 
АѴО-7О0 и, как следствие, вовсе 
не способствует снижению отпу- 
скной цены монитора-плейера. 
Однако такое решение я, как по- 
тенциальный пользователь, счи- 
таю полезным и оправданным: 
поломавшиеся съемные приводы 


с пальцем по жизни; АРС ВіоросІ 


Компания АРС известна на российском рынке в ос- 
новном своими источниками бесперебойного пита- 
ния. А вот теперь эта фирма представила на наш 
суд систему биометрической идентификации АРС 
Віороб 

Девайс подключается к компьютеру по интерфейсу 
и$В, ставится на стол, и после инсталляции драйве- 
ров и программного обеспечения он готов к работе. 
Перед тем как начать использовать систему по на- 
значению, нужно ее обучить. Процедура проста: 
пользователю предлагается задать в качестве "па- 
роля" любой из десяти пальцев рук (я. например, 
назначил для входа в систему указательный палец 
правой руки), после чего Віороб сканирует отпеча- 
ток (для этого требуется восемь раз приложить па- 
лец к сенсору) и запоминает его. 

Программное обеспечение, прилагающееся к Віороб, 
является по сути менеджером паролей: система фик- 
сирует все необходимые пользователю пароли и ас- 
социирует их с отпечатком пальца. 

В результате, приложив палец к сканеру, можно и 
войти в систему при загрузке \Л/ілсіоѵѵз, и получить 
доступ к электронной почте, и так далее. Кроме то- 
го, АРС Віороб умеет работать в многопользова- 
тельском режиме (до двадцати уникальных пользо- 


вателей). Очень удобно, ведь юзеры не потеряют и 
не забудут свои пальцы. 

К качеству распознавания отпечатков претен- 
зий нет. Даже порез на пальце не помешает 
системе распознать вас (проверял на себе, 
хотя товарищ редактор был против подобной 
бесчеловечности). Есть некоторые недостатки 
в работе биометрического замка с отдельными 
программами: например, из браузеров поддержи- 
вается только Іпіегпй Ехріогег. Будем надеятьга, что 
в скором времени на сайте производителя будут до- 
ступны обновления, которые обеспечат системе сов- 
местимость с большим количеством нужных и важ- 
ных прикладных программ. 

Напоследок немного общей информации. АРС Віо- 
роб - недорогая система начального уровня, и тем, 
кто хочет защитить данные еще надежнее, стоит об- 
ратить внимание на более продвинутые решения, ко- 
торые даже способны отличитъ "мертвь»й’' палец от 
‘живого". Но так ли это нужно? Честно говоря, мне и 
в жутком сне не приснится, что кто-то станет рубитъ 
юзерам пальць^, дабы добраться до почтового ящи- 
ка. Хотя кто знает... иі» 

Дмитрий Горностаев 

оигІаЬ@гпаіІ,ги 



АРС ВіоросІ 

Характеристи к и 

Цена: ІБ5 • Имгерфейс: У5В • Пита 
ние: шина и5В* Текнологмя аутенти- 
фикации: АиШепІесТгиеРтіпІ* Мак^ 
симальное число пользователей: 20 
9 Дополнительно: ПО поддерживает 
кри птоза щиту файлов и папок 

Подробности 

ил/ѵѵѵ.арс.^н 

Благодарность 

Устройство предоставлено россий- 
ским лредставительсгвом компании 
АРС (ѵѵѵѵѵѵ.арс ти). 


14 иРСНАОЕ #14 (207) апрель 2005 



легче ааменять, чем встроенные, 
да и почисштъ запылившуюся 
линзочку в подобном устройстве 
завсегда удобнее. 

К монитору-плейеру можно 
приса^щалитъ внешний аіо<умуля- 
торный блок, и тогда девайс при- 
обретает приятную автономность. 
Для того чтобы стыковка состоя- 
лась, нужно вытаідить из монито- 
ра специальную резиновую за- 
глушку (потерять которую - раз 
плюнутъ...), насадить монитор на 
блок и зафиксировать конструк- 
цию с помощью специального ла- 
тунного болта. Не слишком изящ- 
но и удобно, но, без сомнения, 
надежно. Если вы фанат переме- 
щения мобильных устройств в 
пространстве (вот я - фанат), ре- 
комендую батарейный блок при- 
винтить и не отвинчивать: с ним 
можно передвигаться, не преры- 
вая киносеанса, к тому же на ба- 
тарейном блоке девайс держится 
намного устойчивее, нем на штат- 
ной когЕ-ппасгинке. 

Пульт дистанционного управ- 
ления тоже "из мобильных'. Но 
мне не понравился. Очень он пло- 
ский, кнопок куча, все одинако- 
вые, все круглые и расположены 
ровными рядами. Разбиение на 
лошческие группы чисто графи- 
ческое, то есть на ощупь одну 
кнопку от другой отличить невоз- 
можно. В темноте с пультом об- 
ращаться нереально в принципе 
Искать это тощее устройство, если 
оно куда завалилось, - морока. 


ощущения при этом не из здоро- 
вых. Хотя я знаю пару-тройку го- 
мосапиенсов, которые о^жают 
сложности. . . Ну да ладно, давай- 
те кино смотреть. 

Достаю с полочки несколько 
ОѴО (лицензионных, для чистоты 
эксперимента), давлю на кнопу 
включеніе. Через положенное 
время монитор включается и, как 
большой мальчик, показывает, 
что он Рго^оду а не какой-нибудь 
“ноунейм Вставляю диск. Загруз- 
ка, меню диска, жму “пуск", начи- 
нается кино. Ярко* Насыщенно 
Четко. Утлы обзора здоровенные 
Но вот незадача - все изображе- 
ние полосатое. Полосочки гори- 
зоктальнью, тонкие, расположены 
с шагом примерно е 1 мм. И при 
этом хитрые: если смотреть в од- 
ну точку экрана, они не видны аб- 
солютно. кино идеальное. Пере- 
водишь ясный взор на другую 
точку - снова вылезает полоса- 
тость. Впрочем, напрягался я не- 
долго, через несколько минут 
мозг к полоскам адаптировался 
и замечать их перестал вовсе. 
Вспомнишь - видишь полоски, 
не вспомнишь - все ОК. 

Очень порадовал звук. Несмот- 
ря на то что динамики в монито- 
ре-плейере маленькие- према- 
ленькие, звучат они на удивление 
хорошо. О глубоких басах, конеч- 
но. разговор не идет, но и без них, 
поверьте, вполне можно обхо- 
диться. В больших в^шниках, ко- 
торые я присоединял (в поставку 


не входят, хе-хе), басы вполне се- 
бе глу^кие. Но уши потеют, и ма- 
кушка чешется. . 

А вот дальше началось фор- 
менное безобразие. Ставлю новый 
диск - кино стартует сразу, безо 
всякого меню, не с начала, да еще 
и сплющивает изображение в по- 
перечнике. На экране все актеры с 
плоскими головами и с пропор- 
циями Шварценеггеров,*. Колдую 
над меню - не колдуется. Меняю 
диск - опять заморочки с изобра- 
жением, Ставлю диск, который 
смотрел первым, - та же картина 
сливочным маслом. 

Три дня ругани и эксперимен- 
тов,. . Бесконечное ковыряние в 
мануале и в меню девайса. , . В 
общем, я победил. И вас сейчас 
научу побеждать! 

Плейер слишком умный. Он 
обучен считывать служебную ин- 
формацию с диска и разворачи- 
вать изображение как надо* Если 
плейер ошибается, следует за- 
лезть в меню общих настроек и 
поколдовать с пересетами под- 
меню ТѴ Оізріау. И хотя в Мануэ- 
ле черным по йлому написано, 
что эти функции работают только 
в случае подключения АѴП-700 к 
внешнему устройству, все нала- 
живается - картинка лечится. А 
еще плейер умеет стартовать с 
того места, на котором был оста- 
новлен предыдущий просмотр. 
Вот тут и кроется засада: Ргоіоду 
АѴО-700 не врубается в смену 
дисков. 


Как бы вы ни вынимали диск 
из плейера - просто нажатием на 
"выброс" или нажатием на "вы- 
брос" после нажатия на "стоп", 
проигрывание следующего ОѴО 
будет начинаться с теми же пара- 
метрами. которые плейер устано- 
вил для предыдущего. И с того же 
места. Естественно, картинка при 
этом искажается не по-детски. Ш 
вот после лезь в меню, не лезь, 
толку никакого. Объяснитъ девай- 
су , что диск другой, никакой воз- 
можности нет, хоть убейся. В об- 
щем, хотите смотреть кино без 
глюков - после кащого вынима- 
ния ОѴО из плейера выключайте 
питание! Мозги девайса с выклю- 
чением питания очищаются, и все 
становится хорошо. 

Резюмирую: девайс небезу- 
лречньій. ОіѵХ не читает, с норо- 
вом, с ненавязчивыми полосочка- 
ми на жране, и за существенную 
цену - за эти деньги можно при- 
обрести подержанный ноутбук, у 
которого и ОѴО есть, и экран по- 
больше, и еще куча добра, . . Но 
старый ноутбук - это, согласитесь, 
не круто. А новенький серебряный 
Ргоіоду АѴО-700 - очень даже. 
Иначе с чего бы это я уже неделю 
смотрю Ю1НО не на большом ящи- 
ке, а на Ргоіоду АѴО-700, установ- 
ленном на табуретку возле крова- 
ти? А как здорово, не прекращая 
просмотра напряженного трилле- 
ра, нервно подрагивай, варить се- 
бе кофе в турке! Сказка! Люблю 
мобильную технику! Вот только 
мысль мучает: а ну как тот, кто до 
меня с монитором-плейером ко- 
вырялся, что-то в нем натеорил. . . 
Полосочек наковырял,.. Совет по- 
требителю: перед покупкой - смо- 
треть обязательно! мр 

Банзай Бонсаев 
Ьапгэі@ѵэпеІо.го 

Ргоіоду АѴО-700 

Характеристи к и 
Цена. $449 • ДИіігоиагіь 
на: Г (Т78 мм) « ив^т 

ностн; РАІ / 

ѳаемые форматы: ОѴО / ѴСО / 

СО / МРЗ • формат экрана 

9 ' Входы: аудио / вищео 
вход о Время рЗ' 

2,5 часа с- Дополи итель- 
т: Ігер^йыкод для й*іушник;;і 

I ^«-ариты: 204 х 152 к 26 лл.і г 
Вес 0.7 кг 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ рго*^>й1 ' ^ 

Благодарность 
Ѵгтройггйо предоа-іалеио ком 
»»акией ММ5 Тіѵѵѵѵѵ.тт^ ш, 788 
1700) 


и РСН АОЕ # 14 і 207 ) апрель 2005 1 5 


От скуки на все руки 

Медиацентр Ріппасіе МесІіаСепІег 1 0Ое 


Каждый, кто пытался превра- 
тить компьютер в бытовой муль- 
ті4медийиый центр, наверняка ус 
пел оценить, как это непросто. 

На практике огромное коли- 
чество времени уходит на 
то, чтобы найти хоро- 
шую лентяйку и наст- 
роитъ ее на работу с 
рядом разных прило- 
жений. Или хотя бы 
сделать так. чтобы пульт 
^ проблем функционировал 
в системе ѴѴіпбош ХР іЙесІІа 
Сеп!ег ЕбШоп. Ѳ конечном счете 
при наличии упорства все обыч- 
но срастается, но по прошествии 
изрядного количества времени, 
да и не так изящно, как задумы- 
валос ь изиач альн о . . . 6 п р очам , 
желающие все равно разберутся 
А для тех, кто не хочет собирать 
информацию, углубляться и са- 
мостоятельно все организовы- 
вать лично для себя, существует 
готовый вариант - Ріппасіе Ме- 
фаСепІег ЮСе. 

Аппаратная часть комплекса 
представляет собой небольшой 
внешний ТВ-тюнер, оснащенный 
пультом ДУ, а программная - 



специаль- 
ную оболочку, заточенную имен- 
но под этот тюнер и пульт. О ней 
вы можете прочитать во врезке, а 
здесь мы поведаем вам о самом 
приборе, то есть о тюнере. 

Для начала, естественно, нуж- 
но установить софт, а затем зай- 
ти в "Настройки", выбрать страну 
и язык (русский поддерживает- 
ся) и поймать в цифровые сети 
десяток-другой каналов. Мой 
телевизор ловит шесть каналов, 
тюнер поймал в два раза боль- 
ше. Полученный с "умолчальны- 
ми" настройками результат ока- 
зался наилучшим - можно кон- 


статировать, НТО тю- 
нер хорошо спра- 
вился сам. Разве 
что телевизионный 
ставдарт пришлось 
изменить (по умолча- 
нию стоял РАІ). По же- 
ланию каналы можно пе- 
реименовать и расставить 
их в удобной последователь- 
ности, 6 настройках картинки 
присутствуют следующие пунк- 
ты: яркость, насьіщенность, кон- 
трастность, резкость и оттенок. 
Обрезка и фильтр шумов вклю- 
чены по умолчанию. При необ- 
ходимости нетрудно менять со- 
отношение сторон в зависимос- 
ти от типа монитора: 4:3, 16:9, а 
также еще несколько нераспро- 
страненных значений. 

Если вам захотелось записать 
свой любимый фильм - в филь- 
мотеку или в подарок тете, - то 
этому может помешать только 
отсутствие свободного места на 
жестком диске. Те, у кого жела- 
ния совпадж)т с возможностями, 
выбирают любой из предложен- 
ных стандартов - ѴСО, 5ѴСО, 

ОѴП Іопд ріау и РѴО - и начина- 


Программный медиацентр 


Программный медиацентр Ріппасіе как минимум не 
менее интересен, чем сам ТВ-тюнер. Для установки 
на диск требуется 340 Мбайт свободного просіран- 
ства - на нем поселится фирменная оболочка, края 
которой вылезают наружу в виде двух ярлыков на 
■'Рабочем столе" (настройки и запуск программы) и 
двух иконок в трее ■ малополезного конфигуратора 
пульта и шедулера, позволяющего в любой момент 
нажатием одной клавиши пульта превратить ком- 
пьютер в бытовой прибор. 

После запуска программы по обращении к соот 
ветствующим пунктам крупного всеэ кранного ме- 
ню можно смотреть ТВ, фильмьЕ, слушать музыку 
или разглядывать фотографии (последнее занщ-ие 
можно превратить в слайд -шоу, под заданную му- 
зыку, после нескольких пассов в настройках цент- 
ра). Как показала практика, оболочка в состоянии 
обрабатывать файлы практически всех форматов 
и расширений - единственным камнем прежнове- 
ния оказались плей -листы с расширением тЗи. 
Существуют два способа получения доступа к фай- 
лам: во-первых, программа способна прошерстить 


заданные папки и систематизировать контент само- 
стоятельно, только дай (вам в таком случае остается 
лишь выбрать интересующие файлы из предложен- 
ного списка), а во-вторых, можно просто "браузитъ" 
поверхность диска посредстѳом ПДУ - для этого пре 
дусмотрена кнопка "Обзор". 

Работать, а точнее, релаксировать с помощью этого 
программного центра оказалось не просто приятно, а 
очень приятно: пунктов и подпунктов меню - необхо- 
димый минимум, управление интуитивно понятное, 
удается разобраться и без инструкции. Единственный 
серьезный минус, обнаруженный нами. - невозмож^ 
но самостоятельно составлять плей-лмсгы. Во всяком 
случае, мы так и не поняли, как зто надо делать, а в 
инструкции по этому поводу никакой внятной инфы 
нет. В остальном ■ очень хорошая штука. Поместѵпе 
ее в автозагрузку, и компьютер превратится в само- 
стоятельно конфигурируемый многофункциональ- 
ный бытовой прибор, аппаратную часть которого 
можно обновлять . К слову, сам аппарат очень хоро- 
шо подойдет для подключения - благо он внешний, 
симпатичный и маленький. 


Ріппасіе МесІіаСелІег 
ІООе 

Характерио И ки 
Ценз . 412* Ип < ерфейс: У 5 В 2 О 
гмдео:РА1 51'_ЛМ 
Жіромм ркость, иасыы^ - 
ноетъ, конфастность, резкгуть 
и оттенок " Тайм€4зы; ѳключе- 
ні^ / выключение ^ Поддержи 
вземые видеоформаты: 

2/4, ХѵГО, ѴѴМѴ9, А5Р. ОѴ- АѴі 
Подаерд >9ваемьк. .іудиофор- 
маты МРЗ . \Л/М А Л АѴ 

Подробности 

\лллмл п і , іС ^ 

Бдагодарностъ 
Усгройгтчо предаст аалрио 
томплниі‘й “Мулъіиі ёдиз Клуб' 
і тпрс 7ВВ 9ТП ) 


ют запись. Тігпе тоже наст- 
раивается: регулировке поддают^ 
ся максимальный размер запи- 
санного файла, максимальная 
продолжительность (в минутах) и 
пропуск назад / вперед (в секун- 
дах). К слову, таймшифі - очень 
удобная штука, особенно если 
захотелось, скажем, чаю, а рек- 
ламы все нет и нет. Впрочем, все 
прелести этой функции вам не 
раз расписывал товарищ Банзай 
Бонсаев. 

Вот такой компьютерный мно- 
гофункциональный телеприем- 
ник. Добротный, хотя и не блеіцу- 
щий оригинальностью. Но от не- 
го, собственно, многого и не тре- 
буется: он только добавляет ком- 
пьютерному мультимедийному 
центру функции просмотра и за- 
писи телепрограмм, да еще обес- 
печивает его возможностью дис- 
танционного управления. С этими 
задачами устройство справляется 
безукоризненно. Ну а всему кон- 
гломерату " мультимедийному 
центру сложно датъ общую оцен- 
ку: подобных аппаратов нам пока 
не попадалось, так что сравнивать 
просто не с чем. Но в целом по- 
нравилось. ИР 

Сюзанна Смирнова 
ѵѵопсІег!іие@таіІ . го 
Селифан Пиджаков 
Т іпа] в 5 л @уаИоо. сот 


16 иРСКАОЕ #14 ^07) апрель 2005 


1л е 


Карманный ошейник 

Плейер Ііѵе Мизіс СМТесИ СА-Р200 


Частенько в конфереицин 
клуба и на гостевой некоторые 
товарищи выражают соіииеиия в 
том. что компьютерщикам нужны 
МРЗ-ллейеры Но. как ни стран- 
но, при атом в необходимости 
флэшек никто не сомневается. Я 
вот, например, наотрез отказыва- 
юсь понимать, зачем надо тра- 
титься на простую флэшку, если 
она может быть по совмести- 
тельству еще и плейером? Флэ- 
шевые плейеры тем и хороши, 
что позволяют не плодить сущ- 
ности без необходимости. В свя- 
зи с этим предлагаю читателям, 
разделяющим мое мнение, изу- 
чить обзор одного их таких уст- 
ройств. 

В качестве переносного на- 
копителя СА^ргОС скорее инте- 
ресен, чем нет: девайс опреде- 
ляется и функционирует ус- 
тановки драйверов, и оснащен 
он интерфейсом У8В 2.0: копи- 
рование ста мегабайт занимает 
около тридцати секунд, что осо- 
бенно актуально для моделей с 
большим объемом памяти. На- 
личие шнура гарантирует отсут- 
ствие недостатка, присущего 
мношм плейерам, оснащенным 
‘жалом": воткнуть штекер в порт 
удастся даже тогда, когда со- 
седние разъемы заняты. Не при- 
дется, к примеру, каждый раз 
вьщергивать модем или свеши- 
вать борт ноутбука над краем 
стола, чтобы скопировать дан- 
ные. И, наконец, питание от 
сменных источников эн ер т и гв- 
рактирует, что плейер не пре- 
вратится со временем в простой 
накопителъ данных. Забегая впе- 
ред. замечу: в случае с СА-Р200 
такое преображение было бы 
особенно неприятно, поскольку 
музыку он воспроизводит очень 
качественно. 

Упитанный алюминиевый (что, 
несомненно, хорошо) параллеле- 
пипед корпуса СА-Р200 довольно 
велик, и кто-то, возможно, по- 
считает это недостатком. Будучи 
повешенным на шею (нательный 
способ транспортировки девайса 
предлагается производителем в 
качестве одного из вариантов), 
болтаетет на ней массивным па- 


пуасско-техногенным, или, если 
говорить политкорректнее, аф- 
роамериканским амулетом. В 
привлекательности такого спо- 
соба транспортировки на шее не 
убеждает даже интересный пле- 
теный шнурок, поставляемый в 
комплекте, На ремне плейеру 
тоже, по-моему, не место, из^за 
специфических элементов уп- 
равления, так что самым эрго- 
номичным вариантом остается 
ношение в кармане одежды (а я 
вот вообще думаю, что носить 
телефоны и плейеры на шее - 
эго, хм, спорных достоинств за- 
нятие. - Прим. Вешо). Впрочем, 
большие габариты есть следствие 
экономичного рациона питания 
СА-Р200: кормить девайс надо 
элементами питания АА, самыми 
недорогими пальчиковыми бата- 
рейками. Одной кормежки по за- 
явлениям производителя плейеру 
хватает примерно на пятьдесят 
часов непрерывной работы (а за 
время тестирования, занявшего 
около трех (!) недель, плейер так 
и не доел идущую в комплекте 
батарею), так что его эксплуата- 
ция обойдется вам совсем недо- 
рого. 

Плейер не оснащен встроен- 
ным штекером для разъема 11$6 
Подключать его к компьютеру 
предлагается с помощью шнурка 

^^ѵе Мизіс СМТеси 
СА-Р200 

Хара ктеріктики 

Цена * ѴЛі , Ѵ19Ч 

ііа / Ьй Ъі: ' 

иіѲ / о 1 ^с: ^ 

нсѵаь 2- 10мб ^ 

20 Гц ’ 

ГИГНЩ, шум 90 дБ • 

Та6арить^: 56.0x24.5* 25,0 мм 
Вк 30,'; ' 

Подробности 

ѴУѴтЛІѴР ''Л г . 

Благодаркость 

Ѵсфѵйствс гфё№Ктааленодж 

комлзііігіи ‘?/У?пый Ве^ ■ [д^Ті ЙУ 

(ѵ»лл№.сі(5!*.ги). 



или Міпі иЗВ - адаптера, кото- 
рый идет в комплекте. Если же 
миниатюрный переходник выпа- 
дет из кармана и потеряется, 
можно будет обойтись без со- 
крушательстБ и биений головой 
о твердые поверхности - стан- 
дартный шнурок 118В - Міпі У8В 
сейчас нельзя купить разве что 
в колбасном отделе. 

Эквалайзер устройства далек 
от идеала, что, безусловно, яв- 
ляется одним из недостатков 
СА-Р200. В меню Бейіпдэ, в под- 
пункте Зоипб, нашему вниманию 
предлагаются только пресеты, 
причем в виде точно таких же 
пресетов реализованы эффекты 
5Я8, ТгнеВазв и ШѴ\І. Хотя это 
дело отчасти поправимое - наст- 
роитъ эффекты 8П8 ЕаЬз все- 
таки возможно. Для этого в том 
же меню Бейіпдз надо спустить- 
ся вниз на экран и выбрать под- 
пункт ѴѴОѴѴ ЕеѵеІ (он стоит в са- 
мом конце списка, и изначально 
его не видно). Неочевидное ре- 
шение - я, например, без мануа- 
ла не разобрался бы. 

1/1 еще один минус, типичный 
для всех плейеров вообще, - ка- 
чество прилагаемых наушников. 
Пара бройлерных молотообраз- 


ных ‘таблеток", ассоциирующих- 
ся со стетоскопом, очень плохо 
воспроизводит низкие частоты и 
сильно задирает высокие. Хотя 
запас по неискаженной громкос- 
ти у этих наушников неплохой, 
слушать музыку в метро они не 
позволяют - низкочастотные 
шумы благополучно пробирают- 
ся в уши. 

А вот по тем критериям, по 
которым мы обычно оцениваем 
воспроизведение музыки на ма- 
териале тестового диска Р50, 
плейер показал хорошие резуль- 
таты. Даже трек Шнитке, исполь- 
зуемый нами для проверки того, 
способно ли устройство воспро- 
изводитъ сложные насыщенные 
фонограммы, с воспроизведени- 
ем которого большинство кар- 
манных проигрывателей справ- 
ляются довольно скверно, плейер 
отыграл без кашеобразности в 
конце и к тому же выразительно. 
Еще один яркий плюс - запас по 
уровню неискаженной громкости; 
даже на максимальной мощности 
усилителя искажений слишком 
мало, чтобы они резали слух. Но 
к чему-то для проформы все- 
таки полагается придраться. Так 
что прицепимся к наличию не- 
большого количества шумов 
Впрочем, здесь же заметим, что 
плейеры с механизмами шумо- 
подавления заметно теряют в ди- 
намике. 

В итоге девайс оставил поло- 
жительное впечатление: он хорош 
и как переносной накопитель 
данных, и как плейер - в своем 
основном качестве он способен 
удовлетворить даже требователь- 
ного любителя музыки. Что же 
касается габаритов, то это, навер- 
ное. единственное слабое место 
СА-Р200, но зато использование 
батарей АА позволит сэкономить 
несколько монет на его эксплуа- 
тации 

Прим. Вето: Дисплей плейера 
позволяет выбрать любой из се- 
ми цветов подсветки. Енин счи- 
тает, что это глупости, а вот лич- 
но мне такие темы нравятся, по- 
этому я об этом написал* ш» 

Александр Енин 

і пеу @сопг\риІе ту . ги 


УРСЯАОЕ #14 (207) апрель 2005 17 


Дьявольский минотавр 

Корпус Рохсопп Міпоіаиг 



Рохсопп - это компаний, кото- 
рая... впрочем, давайте я ради 
разнообразия опущу все обычные 
дифирамбы в адрес Рохсопп, так 
как все. кому надо, знают про эту 
фирму вполне достаточно, чтобы 
не чувствовать себя неловко при 
упоминании буквосочетания Рох^ 
солп. То, что они производят кор- 
пусы, наши читатели тоже хорошо 
знают - совсем недавно об одном 
из кейсов компании вам лоеддал 
товарищ Курина 

А предметом сегодняшнего 
обзора станет корпус Міпоіаог, 
входящий в серию ОіаЬоІіс. Инте- 
ресно, слово "дьявольский'' на 
коробке увеличивает или все-та- 
ки уменьшает привлекательность 
ее содержимого? Да и какое от- 
ношение минотавр имеет к дья- 
волу? Два этих персонажа вооб- 
ще из разных мифологий. 

Ну да ладно, это не более чем 
придирка. Достаем корпус, и ме- 
лочные претензии сразу забыва- 
ются. Сказать, что корпус хорош, 
значит не сказать ничего. Сейчас 
в красивых "ящиках" недостатка 
нет, но даже на фоне конкурентов 
'минотавр" смотрится достойно. 
Особенно интересная находка - 
рога, которые расположены по 
бокам передней панели, и красные 
(в смысле, оснащенные красной 
подсветкой) "глаза". Впрочем, нет 
до^а без худа: на панели отсут- 
ствует индикатор активности же- 
сткого диска. Почему бы не на- 
значить на эту должность глазки? 
Вопрос - к разработчикам "мино- 
тавра". 

Таким же красным диодом 
подсвечивается кнопка питания, 
служащая еще и его (питания) ин- 
дикатором. "Во рту" у чудовища, 
за поднимающейся сеткой, нахо- 
дятся разъемы: четыре С8В, разъ- 
ем РігеѴѴІге и два звуковых мини- 
джека. Стандартное, но отлично 
отдизай венное решение. Цветовая 
гамма подобрана отлично - чер- 
ный глянец идет практически лю- 
бому девайсу. Правда, это создаст 
определенные проблемы тем, кто 
захочет установить в "сундук" хо- 
тя бы один оптический привод (я 
уж не говорю о флоп пике): при- 
водов с красной (синей, зеленой. 


ненужное зачеркнуть, недо- 
стающее вписать) "мордой" я 
еще не видел. 

На верхней панели нет 
ничего, на нижней - четыре 
лапы. Фишка - лапы по- 
парно соединены зубчаты- 
ми колесами, так что. дви- 
гая одну из них, вы сдви- 
гаете и ее "соседку". Для 
большей устойчивости но- 
ги можно раскинуть по 
сторонам. 

На левой боковой па- 
нели расположены окно и 
вентиляторная решетка, 
закрытая крупной сеткой. 

Зачем? От лыш она все рав- 
но не защитит. За решеткой 
виднеется воздуховод. Его 
функция - помогать процес- 
сорному кулеру всасывать 
именно тот воздух, который 
ему нужен, то есть холод- 
ный, извне. Грамотное и 
нужное решение. Пра- 
вая панель, кстати, вы- 
полнена в ЮМ же ключе, что и 
левая. Чаще всего, даже если в 
одной из стенок есть окно, другая 
представляет собой просто глад- 
кий лист железа. А разрабогчиюі 
этого корпуса сумеш вьщержать 
единый стиль. 

Ну и. наконец, задняя панель. 
На ней - решетка под 120-милли- 
метровый вентилятор, вентилятор 
блока питания, а также стандарт- 

^хсогіп Мііюіаиг 

Ха раіггеристіікіл 

Цена" $ЮО ФорМ'фйкіур: АТ> 

М ісіі Тоѵѵег 0 “ 5 2 V- 4 

Отсеки 3 , 5 " (из них внешних) 

6 (2] Вентипятррьк: 1 х 120 мм 
Бшх пупзмив: НІРНО НР-Р450ѴѴе, 
400 Вт Цополнит^тіно: рааъе- 
мы У5В и Р[геѴѴір ча передней 
панели, л^па подсветки Г аба 
риты. 490 X X 4 ІО мм 

11 7 кг 

Подробности 

\ллллл/. г охсопг V I' аі р 

Благодарность 

Устройств I Ер(ѵ*>^тавлЕ» ' ? " 

паниейР-^іИу Годи. * лѵилг1І-с \ь « 


ные элемекгы: заглушки, выклю- 
чатель, коннектор питаний. Ниче- 
гт) интересного, в общем, поэтому 
открываем стенки. Отвертка, ра- 
зумеется. на этом этапе не нужна: 
крепление обеспечивают барашки 
и защелка. После снятия стенки 
обнаруживается приятный сюр- 
приз: воздуховод, оказывается, 
имеет не фиксированную, а пере- 
менную длину. Если процессор- 
ный кулер у вас высокий, раструб 
можно вообще снятъ, з если низ- 
кий, резьба на раструбе позволит 
опустить воздуховод до вентиля- 
тора. 

Впрочем, я покривил душой, 
сказав с сюрпризе. Скорее, это 
сюрпризы". Интересного в корпу- 
се много. Начнем с того, что от- 
вертка вам не понадобится ни ра- 
зу. Даже при установке материн- 
ской платы. Посадочное место 
для нее легко снимается с шасси 
корпуса (легко - это очень подхо- 
дящее определение: конструкторы 
даже лредусмотрелл обрезинеи- 
ную ручку, чтобы сборщик слу- 
чайно не поранился), и плата ус- 
танавливается на место безо вся- 
ких винтов, с помоіцью специ- 


альных металлических ножек, 
которые расширяются в от- 
верстиях крепления и жестко 
фиксируют материнку на мес- 
те. Винты понадобятся только 
в том случае, если конфигура- 
ция отверстий на вашей плате 
совсем нестандартная, нота- 
кие материнки сейчас практи- 
чески не встречаются. Э такое 
удобстш) я готов проститъ кор- 
пусу очень многое и смело на- 
кинуть балл-другой. Не зря на 
коробке имеется надпись Тооі- 
Іеза аззетЫу". 

Что уж говорить о других 
участках, на которых непро- 
двинутые пользователи до сих 
пор крепят все винтами? Разу- 
меется. РСі-усіройства прижи- 
маются к шасси защелкой, до- 
статочно надежной, не- 
смотря на материал 
(полупрозрачный зеле- 
ный пластик, из него выполнены 
вообще все пластмассовые 
детали корпуса, не считая 
лицевой панели). Конечно, 
флоппи-дисковод и оптические 
приводы крепятся на салазках, 
причем сами салазки надежно 
хранятся в специальных слотах в 
нижней части корпуса. Ну а уж 
НОО. . . стоп игра! А как крепятся 
НОО? Корзина для них установле- 
на поперек корпуса, но жесткие 
диски а нее просто проваливают- 
ся! Винтиков в комплекте нет, са- 
лазок для них - ТОЖЕ, есть только 
две непонятные ручки, и все. Ду- 
мали мы долго, и когда голова бы- 
ла уже окончательно сломана, ре- 
ши™ воспользоваться старой рус- 
ско-английской поговоркой "Если 
ничто не помогает, прочтите, нако- 
нец, инструкцию!". Прочли. И нам 
стало не по себе* 

Я обманул вас. когда сказал, 
что отвертка не понадобится во- 
все. В этом корпусе даже мате- 
ринка крепится без винтов, а вот 
для жестких дисков винтики не- 
обходимы. Во-первьгх, г^ио бу- 
дет закрепить на них ручки (всего 
корзина вмещает четыре устрой- 
ства, но в комплекте всего две 
ручки), а во-вторых, винты потре- 
буется вкрутитъ в нижние отвер- 
стия винчестера - именно за них 


18 игЧ.НАОЕ #14 (207) апрель 2005 




цепляются пластиковые штыри 
салазок. После этого НО О просто 
вставляется в салазки и в случае 
чего легко вынимается за ручку 
Не сказать, чтобы это решение 
было очевидным. Да и крепление 
жесткого диска в салазках не на- 
зовешь надежным - НОП слегка 
шатается, А еще е комплект по- 
ставки не входят винтики для 
хардов, и где крепление возьмет 
пользователь, купивший корпус 
и не имеющий дома "аварийного 
запаса" винтиков, непонятно. 
Впрочем, возможно, насчет недо- 
статков комплектации мы и не- 
правы: тестовые экземпляры, по- 
бывавшие не в одном тестлабе, 
часто приходят к нам полупуаы- 
ми. а то и вовсе пустыми. Тем не 
менее те баллы, которые корпус 
получил за очень удачное и удоб- 
ное крепление материнской пла- 
ты, мы забираем назад: такой 
способ фиксации жестких дисков, 
мягко говоря, странен. Уж лучше 
бы просто салазки сделали, безо 
всяких ручек, но и без винтиков 
Правда, половину балла сразу 
возвращаем - над корзиной для 
НПО есть место для установки 
еще одного вентилятора. Мелочь, 
конечно, но, вне всякого сомне- 
ния, приятная. 

На задней панели установлен 
1 20-м илли метровы й ветродуи , 
практически не шумящий, но ис- 
правно делающий свое нелегкое 
дело. Он никак не подсвечивается, 
но лри желании всегда можно ус- 
тановить на его место светящуюся 
вертушку. Кстати, о подсветке. 
"Мордой" дело не ограничивается. 
Внутри корпуса покупатель найдет 
неоновую лампу со светло-голу- 
бой подсветкой, блок питания ко- 
торой подключается к стандарт- 


ному четырехконтактному разъе- 
му. К слову, в блок питания лам- 
пы можно воткнуть еще одно 
"светило' - для этого предусмот- 
рен дополнительный разъем. К 
лампочке прилагается и заглушка 
на заднюю панель, с помощью 
которой на панель легко устано- 
вить выключатель подсветки. Са- 
ма лампа и ее блок питания кре- 
пятся к стенкам корпуса с помо- 
щью липучек 

Сталь Б корпусе добротная. 
Толстая, крепкая, края зшльцо- 
ваны так. что не подкопаешься. 
Никаких дополнительных усилите- 
лей жесткости не предусмотрено, 
однако "ящик" и без них крепок 
настолько, что на нем, кажется, 
даже можно сидеть. Нст-нет, это 
не руководство к действию! Матиг, 
немедленно отойди от корпуса! 
Куда! Стоять! Эх. И правда мож- 
но. Но лучше не стоит. 

Блок питания - отдельная пес- 
ня. Торговая марка - НІРНО. Со- 
знательно не будем оценивать ка- 
чество по бренду, субъективизм 


нынче не в моде. Модель БП - 
НР-Р450ѴѴР, однако максималь- 
ная мощность его составляет 
400 Вт. так что будьте вниматель- 
ны! Заявленные токи довольно 
велики: +5,0 В - 32,0 К +3.3 В - 
25,0 А, +1 2,0 В - 19.0 А. Толщина 
и маркировка проводов не остав- 
ляют повода сомневаться в пра- 
вильности этих цифр. Кстати, о 
проводах. Помимо стандартных 
коннекторов АТХ, из БП выходят 
всего две независимые ветки 
проводов. На одной из них - да 
стандартных четырехконтактных 
разъема плюс питание для РОО, 
на другой - опять же два стан- 
дартных разъема плюс два входа 
для дисков $АТА. Очень неплохо. 
Даже некоторые дорогие блоки 
не могут похвастать двумя разъе- 
мами питания для БАТА. 

Разбираем БП, Пустъгх мест 
нет, катушки большие, трансфор- 
матор массивный. К сожалению, 
осциллографа под рукой не бы- 
ло, а мерить на таких БП напря- 
жения вольтметром бессмыслен- 


но - все наверняка будет в норме, 
ведь Рохсопл не зря выбрала эти 
БП для своих корпусов. 

Ну и напоследок - тест на ус- 
тойчивость глянцевого покрытия. 
Увы, поцарапать корпус легко: 
следь* останутся даже после паде- 
ния "сундука' набок, если под ним 
случайно окажется нечто твердое. 
Но краска и есть краска, это вам 
не анодирование... 

В целом впечатления от корпу- 
са сугубо положительные. Закру- 
тить четыре винтика в жесткий 
диск не так уж и сложно, ну а ос- 
тальная сборка вообще проста, как 
веник, и, что немаловажно, дейст- 
вительно 1оо1!е85. Как вы думаете, 
сколько "суіщук" стоит? Двести 
долларов? пятьдесят? А вот и 
нет! Всего 105 у. е., а если поис- 
кать, то и меньше сотни. Психоло- 
ги чео<ий порог, говорите? Он пре- 
одолен! С чем мы вас и поздрав- 
ляем. Аминь„,то есть, извините, 
аш назг дурбадупук! іір 

Иазгул 

палди!іьН^таН,ги 



УРС к АОЕ тЛШГі СІІ трел ь 2005 1 9 



а 


Большой экран 
за небольшие деньги 

Как собратъ мультимедийный проектор 
из подручных материалов 



Из чего состоит домашний ки- 
нотеатр? Стандартный набор вы- 
гладит так: ОѴО-^роигрывагтель, 
колонки объемного звучания и то, 
на что выводится изображение, 
будь то телевизор или другой де- 
вайс. У большинства людей, чита- 
ющих этот журнал, первым и по- 
следним компонентами являются 
компьютер и монитор. И вроде все 
хороню, вполне можно наслаж- 
даться всеми радостями ОѴО. но, 
побывав в настоящем кинотеатре, 
вы замечаете: чего-то все-таки 
вам не хватает. А не хватает су- 
щего пустяка “ всего лишь боль- 
шого (!) экрана. Он позволяет 
рассмотреть каждую деталь и 
полностью окунуться в мир кине- 
матографа Конечно же, разница 
между экраном е кинотеатре и да- 
же самым большим монитором 
огромна, так же. как и полученные 
впечатлений. Перед вами развора- 
чивается невероятно широкая па- 
норама а взгляд ни на что не от- 
влекается. В таких условиях чело- 
век гораздо глубже погружается в 
происходящее на экране, забывая 
обо всем, даже о том, что фильм 
лишь вымысел. 

Если вы счастливый облада- 
тель телевизора с диагональю от 
29", да еще и широкоформатного* 
то можете пропуститъ эту статью: 
вам и так доступны все средства 
для того, чтобы в полной мере 
почувствовать себя посетителем 
кинозала. А вот у меня дома те- 
левизора вовсе нет, и хотя мой 
19-дюймовый СВТ-монитор ма- 
леньким не назовешь, его разме- 
ров явно не хватает, так что мечту 
обрести проектор или плазмен- 
ную панель я лелею не первый 
год. Впрочем, потратить довольно 
крупную сумму я не могу жаба, 
знаете ли... Полагаю, я не один 
такой. 

Поэтому, бродя по просторам 
интернета, я с большим интере- 


сом изучал различные руководст- 
ва по самостоятельному сбору 
проекторов. Мысль эта поначалу 
не представлялась мне разумной, 
но после небольшой разведки бо- 
ем, а также недопгих размышле- 
ний я решил, что не так уж эта за- 
дача невыполнима, как может по- 
казаться на первый взгляд. Если 
вы жаждете зрелищ на большом 
экране и не боитесь пуститься в 
авантюру, давайте посмотрим, ка- 
кие варианты нам предлагает ин- 
тернет. 

Итак, самая распространенная 
схема - за $20 нам предлагают 
лінзу и чертежи устройства, вро- 
де бы споенного превратить ваш 
монитор или телевизор а проек- 
тор* Я не горел желанием платить 
$20 за 'кота в мешке" и потому 
решил пообщатьй! с теми, кто 
уже купил такой набор* Результа- 
ты опроса заставили меня вспом- 
нить избитую истину: и дешево, и 
вкусно сразу в нашем мире не 
бывает* Все в один голос говори- 
ли, что это просто (слово выре- 
зано цензурой). За $20 действи- 
тельно продавали линзу и инст- 
рукцию, согласно которой надо 
бьто засунуть выш^помянутую 
линзу и телевизор в коробку. Ра- 
зумеется, из ничего чего-то сто- 
ящего не получится никогда: све- 
тового потока телевизора на нор- 
мальную картинку не хватало. На 
сайтах, предлагающих такие ус- 
луги. упоминаются проекционные 
телевизоры, но авторы почему- 
то “забывают' сказать, что в про- 
екционном телевизоре использу- 
ются специальные лучевые труб- 
ки малого размера, но очень- 
очень большой яркости, А теперь 
немного математики: если увели- 
чить площадь экрана в четыре 
раза (при этом ширина увеличит- 
ся всего в два раза], то световой 
поток уменьшится в четыре раза. 
Хотите получить прибшзительное 


представление о том, как это бу- 
дет выглядеть? Убавьте яркость 
вашего монитора в четыре раза. 
Что, не нрашітся? Такую картинку 
вы увидите в идеальных условиях, 
на самом же деле все будет го- 
раздо хуже. Ведь даже при столь 
низкой яркости картинка на теле- 
визоре будет значительно более 
резкой и контрастной, чем та, ко- 
торую вы получите на экране. А 
все потому, что неизбежны раз- 
личные потери света: на отраже- 
ние. на рассеивание***. В общем, 
хватит об этой затее: изображение 
на экране вы получите, но его ка- 


чество будет таким, что лучше 6 
вы его не получали. 

А вот другой способ возбудил 
мое любопытство сразу. Он ин- 
тересен, разумен и, как мне ка- 
жется, доступен почти любому* 
Не знаю, как сейчас, но лет семь 
назад в школе почти в каждом 
классе стояла такая штука, похо- 
жая на сидящего страуса. Храни- 
лась она обьнно в пакетике, по- 
крытом пылью, так как почти ни- 
кто и никогда ей не пользовался. 
Называется этот страус без ног 
кодоскопом, графопроектором, 
или. если угодно, оверхедом, или 


20 и ре и АОЕ #М { 207) апрель 2005 


прозрачкой. Суть его работы та- 
кова: свет от мощной лампы про- 
ходит через стеклянный столик, в 
который вмонтирована линза. На 
столике обычно лежит рисунок, 
нанесенный на прозрачную плен- 
ку. Сообразно этому рисунку и 
происходит формирование изоб- 
ражения, Затем лучи окончатель- 
но собираются линзой, встроен- 
ной в голову “страуса", и с помо- 
щью зерюла готовая картинка 
направляется на экран. Все, боль- 
ше ничего! Система очень проста, 
вот только изображение получа- 
ется статическим, А теперь давай- 
те вспомним, как устроен обыч- 
ный мультимедиапроектор, для 
определенности - ІСО-проекюр. 
Как правило, в таком устройстве 
установлена мощная лампа. Све- 
товой поток от нее попадает на 
матрицу, на которой формирует- 
ся изображение (в нашем случае 
это матрица на основе жидких 
кристаллов, в ОІР-устройствах 
она состоит из микрозеркал), да- 
лее по потоку находится система 
линз и экран. Как видите, сходст- 
во со "страусом" налицо. Все, что 
нам надо, - заменить статический 
рисунок тем, что могло бы дать 
динамическую картинку. Таким 
устройством, так же, как и в ІСО- 
проекторах, может послужить 
ЖК-матрица, только несколько 
больших размеров. Где ее взять, 
спросите вы? Ответ прост: требу- 
ется разобрать ЖК-монитор и 
вынуть его главную деталь. После 
этого монитор {вернее, то, во что 
он превратился) подключается к 
компьютеру, и вот у вас почти 
точная копия мульти медиа проек- 
тора. 

Такова теория. Что ж, прове- 
рим ее на практике. Бо-первых, 
давайте посмотрим, что нам по- 
требуется и во сколько все эго 
обойдется. Прежде всего, конеч- 
но, кодоскоп. Если повезет, то вы 
найдете бывший в употреблении 
прибор. Спросите на работе или в 
институте. Ну а если родная ка- 
федра или директор любимой 
школы вам кодоскоп не продали, 
доставайте кошелек. Я не реко- 
мендую покупать супернаворо- 
ченные модели. Просто обратите 
внимание на некоторые характе- 
ристики. Для нас наиболее важна 
мощность лампы, от которой за- 
висит световой поток, измеряе- 
мый в люменах. В зависимости от 
модели эта величина может коле- 
баться от 2000 до 6000 лм* На 
мой взгляд. 4000 лм - самое оно. 
Больше не надо, так как мощные 
лампы стоят сильно больше, да и 
тепловая мощность тоже растет. 
Еще проекторы различаются по 


конструкции и дополнительным 
функциям, значительно облегча- 
ющим жизнь. Портативные кодо- 
скопы мы рассматривать не бу- 
дем, посколыо^ они дороги, а у 
обычных, стационарных бывают 
различные оптические системы - 
с одной или с гремя линзами. 
Считается, что из-за интерферен- 
ции цветное изображение на од- 
нолинзовых аппаратах будет раз- 
мытым и нерезким, поэтому нам 
нужна только трехлинзоваи систе- 
ма. Впрочем, если вы любитель 
ретро и в вашу коллекцию входят 
только черной елые фильмы, мо- 
жете попробовать использовать и 
однолинзовую систему. Из допол- 
нительных ‘Удобств^ спедет особо 
отметить возможность замены 
лампы одним движением рычага 
(фактически в таких проекторах 
стоят две лампы, и если одна пе- 
регорает, включается другая, ко- 
торую механически передвигают 
на место старой), но для нас эта 
функция малополезна, А что нам 
действительно пригодится, так 
это система компенсации фокуса 
(подстройка фокусировки). По- 
лезная штука - она значительно 
облегчает настройку изображения. 
Также не помешают тихая система 
охлаждения и наличие экономич- 
ного режима (продлевает срок 
службы ламлочки). Последние 
две функции хоть и необязатель- 
ны, но приветствуются. Они про- 
сто сделают работу со ’страусом“ 
комфортнее. 

Итак, на что нужно обратить 
внимание? Главное - световой псь 
ток и количество т^нз, все осталь- 
ное - на ваше усмотрение. Кроме 
того» не поленитесь узнать, сколь- 
ко стоит запасная лампочка. Как я 
уже говорил, цена очень мощных 
ламп часто совершенно негуман- 
на. Есть и еще одна важная харак- 
теристика. причем я так и не по- 
нял, различается ли этот параметр 
у разных устройств. Речь идет о 
ширине просвета стеклянного 
столика, то есть, иначе говоря, о 
том, каков максимальный размер 
рисунка, который вы можете по- 
ложить на проекционный стол. 
Проблема в том, что самая ма- 
ленькая из доступных матриц 
имеет диагональ 15“ и ширину 
50,5 см, и, сами понимаете, же- 
лательно. чтобы она умещалась 
на оверхеде целиком. Конечно, 
нетрудно попросту сузить окно 
проигрывателя» но все-таки по- 
старайтесь найти информацию о 
ширине просвета перед покуп- 
кой {например, на сайте произ^ 
водителя кодоскопа). 

Ну вот, с кодоскопом вроде бы 
все. Еще отмечу, что купить 6/у 


кодоскоп через Сеть очень слож- 
но, хотя и возможно. Новый же. 
ни разу не использованный при- 
бор с отличной родословной 
обойдется вам примерно в 300 у. 
е. Это, конечно, будет не ЗМ, но 
особой разницы, я уверен, вы не 
почувствуете. 

А мы тем временем плавно 
переходим к матрице. Как следует 
из вышесказанного, нам нужна 
матрица с диагональю 15". Мат- 
рица большего размера на овер- 
хед просто не поместится, и вам 
придется работать в окошке, ко- 
торое вы будете подгонять под 
видимую область. Впрочем, пу- 
гаться оконного режима ни к че- 
му - нет в нем ничего ужасного. 
Где достать саму матрицу? Во- 
первьж. поройтесь дома: вдруг у 
вас завалялся старый ЖК-мони- 
тор с севшей лампой? Что. нет? 
Куда нам идти? Ладно, допустим, 
насчет 'завалялся дома ' мы по- 
шутили. Тогда теребим друзей 
знакомых, сотрудников по работе 
и прочих. Неужто и у них нет? 
Тогда нам опять-таки прямая до- 
рога в Сетъ - посетите комисси- 
онки и разделы Уцененные това- 
ры" на сайтах крупных магазинов. 
Нам подойдет любой монитор: 
пусть корпус сломан, нет прово- 
дов. отсутствует упаковка или 
сгорела лампа подсветки» сгодит- 
ся и выставочный образец, Мат- 
рица должна быть в рабочем со- 
стоянии - вот единственное тре- 
бование. Желательно, чтобы она 
не бьша повреждена, но если де- 
фект есть где-нибудь в углу сем- 


надцатидюймовой матрицы, то 
подумайте, прежде чем отказы- 
ваться от приобретения, потому 
как вся матрица в любом случае 
не поместится на проекционный 
столик, Само собой, блок питания 
также должен быть в рабочем со- 
стоянии. 

В общем, смотрите по обста- 
новке и исходите из имеющихся 
средств. Для матрицы самыми 
важными параметрами являются 
контрастность и время отклика, а 
на остальное можно забить и за- 
быть об зтом. Впрочем, не упус- 
тите из виду еще одну важную 
деталь: не все мониторы без со- 
противления расстаются со своей 
матрицей, и в некоторых случаях 
ее легче сломать пополам, чем 
вынуть. На одном хорошем сайте 
я нашел список ЖК-мониторов, 
достаточно безболезненно пере- 
носящих расставание с матрицей» 
и при выборе как нового, так и 
"бэушногО монитора лучше ори- 
ентироваться на этот перечень. Я 
бы рекомендовал Зашзьпд: хо- 
рошая фирма, хорошие монито- 
ры, а главное, они (по крайней 
мере модель 510М) разбираются 
за пять минут и очень легко от- 
дают свои внутренности, причем 
корпусы даже нигде не опломби- 
рованы! Так что при определен- 
ной аккуратности с вашей сторо- 
ны никто даже не заметит, что вы 
туда лазили, но должен вас пре- 
дупредитъ: если все раскроется, 
гарантии вам не видать как своих 
ушей. В принципе, вы теряете ее 
в момент откручивания первого 


о пользе пленки 

Стоит упомянуть забавный случай, произошедший со мной. Матрица 
ЖК-монитора покрыта специальной поляризующей пленкой, С ее по- 
мощью окончательно формируется изображение. Надо ли говорить, 
что без нее вы ничего не увидите? Она также служит для повышения 
контрастности картинки. Я ло незнанию предположил, что единствен- 
ная ее функідия защитная, а поскольку на пленке была небольшая 
царапина» то недолго думая я решил ее убрать. Пленка была посажена 
на клеи» но меня это не остановило. Чуть не сломав матрицу, я все же 
отодрал несчастное локрьттие. А когда дело дошло до пробного вклю- 
чения» я с удивлением обнаружил серый экран, Я сначала не мог по- 
нять, Б чем депо, а потом просто положил кусочек этой пленки на эк- 
ран. Там, где он лежал, показался краешек "Рабочего стола". Сказать, 
что я был расстроен, значит не сказать ничего. Монитор был совер- 
шенно испорчен. Так что будьте аккуратны со скоропалительными ре* 
шениями. 

На этом месте у меня появилось желание загрузитъ "сохраненку”, но, 
увы, назад в реальной жизни ничего не вернешь. Поэтому на следую- 
щий день я поехал эа вторым монитором той же фирмы и той же мо- 
дели. На разбор нового "пациента'’ ушло ровно пять минут (или даже 
меньше) При виде знакомой пленочки мой правый глаз немного дер 
нулся, нервно сжались пальцы» но я усилием воли подавил в себе 
дремучий инстинкт "отрьіватъ все, что может быть сторвано". И пра- 
вильно сделал. Чего, кстати, и вам советую 


УРСйАОГ Ш І207) апрель 2005 21 



Тзк выглядят внутренности кодрскоов Сисгемв очень гроаан. про 

еки^юииый сюлѵік, ив Уолове~ - система линз 


вигга. Впрочем, есш вы покупае- 
те моніттор целиком, оставшийся 
после сборки проекгара корпус с 
лампой подсветки вы можете про- 
дать на запчасти за $30-50 (да че- 
рез тот же интернет). В итоге мат- 
рица обойдется вам в $100-160. 

Что еіцр лотребуетсн купить? Два 
корпусных вентилятора, скотч и 
то, НТО вы планируете использо- 
вать в качестве экрана. Это мо- 
жет бытъ простыня, белая стена 
или лист оргалита, покрашенный 
хорошей белоснежной краской- 
эмалью. Лучше всего, конечно, 
приобрести нормальный экран: он 
компактный, отражает больше 
света, и картинка на кем смотрит- 
ся значительно лучше. Впрочем, 
это не принципиально. 

В общем случае суммарные 
затраты на все - около 500 у. е. 
Это для случая, когда мы покупа- 
ем все новое и не слишком эко- 
номим. Вас не пугают такие циф- 
ры? Вы полны решимости и за- 
паслись всем необходимым? Тог- 
да перейдем к практической части 
повествований. Перечисляю обо- 
рудование, которое было у меня. 
Прежде всего это "кодоскопостра- 
ус" марки 1750 от известной пти- 
цефабрики ЗМ, со световым по- 
током 4000 лм и трехлимзовой 
оптикой, далеко не новая и не то- 
повая модель, но надо признать, 
это вполне себе удобная и качест- 
венная "птичка* Еіце был ЖК-мо- 
нитор Ватзипд 51 ОМ. Роста он не- 
высокого, всего 15', и то если ме- 
рить по диагонали. По нынешним 
Бременам - Так себе', но внутри 
девайса - довольно качественная, 
достойная матрица, на которой 
обозначено время отклика (16 мс) 
и контрастность (450:1). Кроме 
того, у меня был скотч, проволо- 
ка, набор отверток и два корпус- 


ных вентилятора Іаітал диамет- 
ром 90 мм каждый. 

Прежде чем приступить к 
сборке, повторю прописные исти- 
ны. Во-первых, освободите про- 
странство вокруг рабочего места, 
поскольку наступить на что-ни- 
будь хрупкое в нашем случае 
очень легко. Во-вторых, монитор 
лучше разбирать на большом ма- 
хровом полотенце: если что. оно 
смягчит случайное падение. В- 
третьих, все винтики сразу откла- 
дывайте подальше в сторону, 
иначе БЫ вполне можете забыть, 
куда вы их сунули, и случайно 
положить на них чувствительную 
матрицу. И. наконец, самое глав- 
ное: при любых манипуляциях с 
монитором отключайте его от се- 
ти (вынимайте вилі^ из розетки), 
так как при разборке очень легко 
задеть за оголенный блок питания 
(поверьте, чувство не из прият- 
ных, зато такой урок гарантиро- 
ванно лечит от безответственнос- 
ти, рекомендую). Еще вам потре- 
буются большие и маленькие (ча- 
совые) отвертки плюс чистая тря- 
почка (салфетка) для протирки 
монитора. 

Что ж, первым делом разберем 
несчастного на запчасти. Отвин- 
чиваем подставку, а затем выкру- 
чиваем все винтики, которые име- 
ются в поле нашего зрения. Те- 
перь надо аккуратно снять крыш- 
ку корпуса. Проблем это не соста- 
вит, надо лишь помнить, что кор- 
пус дополнительно закрыт на за- 
щелки. поэтому возьмите что-ни- 
будь тонкое и вделанное из плас- 
тика. например ножик или ложеч- 
ку, и несильно, но настойчиво да- 
вите на то место, где защелкнут 
корпус. Пластику свойственно 
тулэся, так что при должной ак- 
куратности вы ничего не сломае- 



разборки кіоні^, и.ір выглядит так Корпус м подсвен^ \ можно будет про- 
дать, а матрица нам тшнадоЬ^гтсй. 


те. Не нужно пытаться раскрыть 
корпус отверткой: хотя она. безус- 
ловно. удобнее, ей можно поцара- 
пать корпус, а мы хотели его про- 
дать... Сняв корпус, отвинчиваем 
блок питания, предварительно от- 
соединив все прсвода. Многие иэ 
них придется Бсгаелять обратно, а 
потому неплохо бы как-нибудь 
пометить их (например, наклейте 
ярлычки или просто сделайте мет- 
ки маркерами). После демонтажа 
блока питания (в 51 0N он совм&- 
щвн с блоком электроники) необ- 
ходимо крайне осторожно разо- 
гнутъ шлейфы, расположенные по 
бокам матрицы. Не поленюсь по- 
вторить: будьте предельно акку- 
ратны. повреждение любой из до- 
рожек шлейфа приведет к выпа- 
дению целой строки из картинки! 
Теперь матрица почти свободна 
Остается лишь снять металличес- 
кую рамку. Она чаще всего кре- 
пится на защепках. Мой монитор, 
как уже упоминалось ранее, не из 
жадных и потому с экраном рас- 
стался достаточно легко, но из- 
делия других фирм на этом этапе 
могут оказаться более стропти- 
выми. 

Итак, все готово для сборки. 
Вначале закрепим блок питания и 
электронику. Кстати, поскольку до 
этого скотч у меня пару раз отры- 
вался, я решил все же зафикси- 
ровать блок с помощью провода. 
Может быть, это немного неэсте- 
тично, зато дешево, удобно и 
практично. БП должен держаться 
крепко, ведь если он случайно 
свалится, то потянет за собой на 
пол и матрицу, которая обяза- 
тельно разобьется. Вы этого хоти- 
те? Тогда следите за тем. чтобы 
вся конструкция была устойчивой. 
Перед окончательным закрепле- 
нием про^рьте. дотягиваются ли 


провода от матрицы до блока 
электроники, ну а сама матрица 
должна быть обращена шцевой 
(покрытой пластиком) стороной 
вверх, в то время как нижняя 
часть (та, где обьічно находится 
кнопка "Пуск" и панель быстрого 
запуска) должна быть ближе к 
экрану. Соответственно, исходя 
из расположения матрицы и мон- 
тируйте блок питания с электро- 
никой. Обязательно отключите от 
БП все провода! Совет простой, 
но воспринимается, как показала 
практика, не всеми. 

Между прочим, очень полезно 
перед установкой чего-либо на 
ваш проектор, если он у вас не 
первой свежести, протереть спе- 
циальней салфеткой все поверх- 
ности, через которые проходит 
свет. Глядишь, параметры вашего 
оверхеда значительно улучшатся. 
Посколы^г ни у одного из извест- 
ных мне "кодоскопосграусов" нет 
системы корректировки трапеции, 
лучше всего посадить проектор на 
' насест", то есть на тумбочку. По- 
сле установки проектора произво- 
дим тестовое включение. Смот- 
рим. чтобы на белом экране не 
было пятен и черных точек. Если 
таковые имеются, значит, вы не 
протерли линзы и стекло тряпоч- 
кой либо у вас старый поцарапан- 
ный экземпляр (у меня, например, 
стекло, на которое обычно кладут 
пленки, было в глубоких царапи- 
нах. поэтому я его просто отвин- 
тил и убрал подальше). Теперь ус- 
тановите тумбочку с проектором 
на то место, где она будет у вас 
стоять во время просмотра филь- 
мов, и крутите зеркало проектора, 
пока не получите более-менее 
четкую картинку. Зятем, повора- 
чивая влево и вправо сам проек- 
тор, добейтесь того, чтобы правая 


22 ІІРСКАОЕ #Т4 (207) апрель 2005 



и левая стороны картинки были 
равны по длине. Возможно, гюд 
ножки придртся положить под- 
ставки, чтобы изображение не бы- 
ло косым. Далее постарайтесь от- 
метить, как стоит ваш проектор, 
это избавит вас от лишних хлопот 
при следующих просмотрах, тем 
более что при установленной мат- 
рице настроить ровно экран будет 
несколько более сложно. 

Внимание, мы почти подошли 
к кульминационному моменту. 
Берем матрицу и помещаем ее на 
монитор, {в моем случае стороной 
с соединительными проводами 
подальше от экрана, пластиковым 
покрытием вверх). Саму матрицу 
лучше всего положитъ на тонень- 
кие кусочки резины, чтобы она не 
скользила и не царапалась, а за- 
креплять ее пока не стоит, раи- 
новых подкладок на время будет 
достаточно. Выставляем на ком- 
пьютере разрешение и частоту, 
соответствующие вашей матрице 
в моем случае это 1024 х 766 то- 
чек и 75 Гц. Коммутируем ЖК- 
матрицу с блоком электроники, 
далее всю систему подсоединяем 
к видеокарточке. Подключаем 
кнопочки управления монитором 
(надеюсь, вы не далеко убрали 
переднюю панель), вставляем си- 
ловой шнур Б блок питания и 


лишь затем подключаем другой 
его конец к розетке. Иногда мо- 
нитор может отказаться работать, 
мотивируя свой отказ отсутствием 
лампы подсветки, В моем случае 
обошлось без таких накладок, но 
если у вас другая модель, то, воз- 
можно. придется установить лам- 
пу назад или постЯБИть заглушки 
на контакты. После этого произ- 
ведите пробное включение: вна- 
чале компьютер, затем, после 
окончательной загрузки, причем 
не более чем на 30 секунд, про- 
ектор. Если вы все сделали пра- 
вильно, то вы увидите изображе- 
ние “Рабочего стола“. Полагаю, 
проверка прешла успешно? Нет? 
Тогда проверьте все контакты, 
особенно соединяющие матрицу 
с электроникой: этот шлейф час- 
тенько отходит* Теперь немед- 
ленно все выключайте и выни- 
майте шнур питания монитора из 
розетки* Потрогайте матрицу ру- 
ками, Что, горячо? Еще бы* 4000 
люмен - это очень много, и боль^ 
шая частъ света поглощается в 
виде тепловой энергии матрицей. 
Такое количество тепла надо от- 
водить, да поскорее, иначе,,, ну, я 
думаю, вы прекрасно понимаете, 
чем опасен перегрев. Мой огне- 
дышащий "страус' раскалил не- 
счастный кусок стекла, пластика и 


жидких кристаллов за одну мину- 
ту так, что за него нельзя было 
держаться рукой! А значит, без 
хорошей системы охлаадения у 
вас будет жаренная с тонкой ко- 
рочкой матрица. Самое горячее 
место матрицы - середина, и я 
довольно долго соображал, как 
бы получше охлаэпь этот учас- 
ток, но в итоге самая проетжі си- 
стема оказалась самой надежной 
и эффективной. Собирается она в 
два счета: берутся два корпусных 
вентилятора и крепятся по ^кам 
матрицы так, чтобы потоки воз- 
духа быш встречными. Кроме то- 
го, вентиляторы необходимо на- 
клонитъ так, чтобы "ветерок" от 
каждой вертушки дул прямо в 
центр, где температура наиболее 
высока. Потоки воздуха от двух 
вентитшторов смешиваются друг 
с другом, образуя завихрения 
(зоны турбулентности), которые 
способствуют более эффективно- 
му охлаждению матрицъ*. Закре- 
пив вентиляторы, подключите их 
к блоку питания. Можете напря- 
мую, можете через резистор, что- 
бы уменьшить скорость и шум. 
Между прочим, всегда вначале 
выключайте проектор в том слу- 
чае, если ваши вентиляторы пита- 
ются от блока питания компьюте- 
ра. посколыо^ кулеры-то переста- 


ют работать, а вот матрица про- 
должает нагреваться. 

Наконец все приготовления 
позади. Вот и долгожданный мо- 
мент включения! Все вертится, все 
работает, красота! Дальше следу- 
ет обратиться к настройкам само- 
го монитора: яркость и контраст- 
ность, на мой взгляд, предпочти- 
тельнее выставить на максимум. 
Также в настройках видеокарточ- 
ки можете задать сдвиг картинки 
е одну из сторон. Как вы помните, 
вся матрица не умещается на про- 
екторе, поэтому часть ' Рабочего 
стопа' вместе с частью ярлыков 
пропадают,, и я советую немного 
сместить картин ід/ вправо. В про- 
екторе стоит лампочка желтовато- 
го света (лампа накаливания), а в 
мониторе - лампа, которая дает 
бельій свет (люминесцентная), со- 
ответственно, изображение будет 
иметь тепловатые тона, а белый 
фон будет немного отдавать жел- 
тизной. Повозитесь с настройка- 
ми цветов, пока не добьетесь же- 
лаемого баланса красок и оттен- 
ков картинки, Я поступил проще: 
в пресетах монитора выбрал "хо- 
лодные" цветовые настройки, и 
картинка получилась практически 
нормальной. 

А вот дальше все будет зави- 
сеть от качества оптики вашей 


п 


(М ( V 


і : ( м 



/ 

/ / ■ ■щ,* '' 

< 20 апре 

ля < 

СК ссОЛИМПИИСКИИ» < 


^ \1Л1.1Л11лг! і^м Епс;1^т! пи] 


5АРКІ оио 



СПРАВКИ/И / 
ЗАКАЗ БИЛЕТОВ: 


263 - 46-77 


/ ѵѵѵѵш.р АПТЕК, ни, 

ѵѵѵѵѵѵ.вііЕТік.ни, 

1ЛПППІѴ.КОНТН АМАНКА.Ни 


ІЛ! 












Сгіптъ с моииторз крышку ІЮ только половшадвяа Дальше предсюрттдеши Будьте особеи^^о осюрож^^ч как с матр^^цеЯ так и со шлейфами, которые со 
тировать блок управления и блок питания, едиияют ее с управляющей схемой 


'гтгички-страуса\ Выведитв на эк^ 
ран NОКIА Л/ІОПІІОГ Твбі а точнее, 
ту его часть, в которой весь экран 
заполняется текстом. Если у вас 
буквы везде легко различимы, 
выдыхайте - все в порядке. Мне 
же пришлось подкладывать под 
углы матрицы подставки разной 
толщины до тех пор. пока изобра- 
жение не стало равномерно чет- 
ким по всему экрану. После этого 
этапа настройки вы можете окон- 
чательно закрепить матрицу, на- 
пример, скотчем 

Ну и, наконец, приступаем к 
самой интересной части. Вот мы 
старались, время и деньги трати- 
ли, и теперь у читателей возника- 
ет вполне резонный вопрос; 'А 
оно того вообще стоит?' По прав- 
де говоря, я до этого с проекто- 
рами дела практически не имел. 


поэтому сравнивать мне было не с 
чем. Так что когда я увидел полу- 
ченную картинку на стене, то был 
очень доволен и собой, и своим 
проектором* Ну не ожидал я. что 
выйдет настолько хорошо. Уточню 
сразу: лично меня картинка устра- 
ивала практически полностью, а 
человек я по природе въедливый и 
дотошный, поэтому дш того, что- 
бы мне что-либо понравилось, 
атому чему-либо нужно сильно 
постараться. 

Но это необъективный крите- 
рий, и я счел нужным сравнитъ 
своего монстра с обычным про- 
ектором* Несмотря на то что из- 
делие, которое мы смастерили, 
уникально, для сравнения я все 
же решил взять наиболее простой 
фа^ичный проектор, а именно 
Роѵег ІвпШ 12С0І5* Ценник у не- 


го небольшой, помещаются на 
нем три цифры: восемь, ноль и 
еще один ноль, а также две бук- 
вы, у да "е'\ А основное преиму- 
щество этого устройства я оце- 
нил по дороге домой- Привезти 
его из редакции мне не состави- 
ло труда (если бь^ не давка в ме- 
тро, я бы вообще ничего не заме- 
тил, мой рюкзак обычно и то тя- 
желее). Между тем наш проектор, 
понятное дело> транспортировке 
не подлежит, 

Теперь посмотрим на Поѵег 
2епі№ 120013 повниматвльнее. 
Во-первых, как вы уже поняли, 
это проектор из самой нижней 
ценовой категории, и внутри него 
находятся три ЖК-матрицы. а 
физическое разрешение каждой 
из них составляет 800 х 600 пик- 
селей. Я решил: раз уж мы для 


построения проектора испопьзо- 
вали ЖК- матрицу, то и проектор, 
взятый для сравнения, должен 
быть выполнен на основе ЖК-ма- 
триц. Световой поток, как явствует 
из названия, достигает 1 200 лю- 
мен* Проектор явно портативный, 
так как к нему даже прилагается 
небольшая сумка для транспорти- 
ровки и ПДУ. Что не понравилось: 
нет русского языка в меню (хотя 
фирма вроде как российская), от- 
сутствует экономичный режим, да 
еще шумит агрегат сильно. В ос- 
тальном - классная шіука, я и не 
знал, что за такие деньги можно 
получитъ так много. 

Ну что же, пора переходить к 
сравнению* Начнем с освещенно- 
го помещения (три лампочки по 
75 ватт) и экрана 1 .5 м. По боль- 
шому счету, туг даже и говорить 
не о чем: ровно через десять се- 
кунд после включения проектор 
2епі!б нагрелся, и сразу стало оче- 
видно. что наш “страус" остался 
далеко позади. Очень хорошая, 
яркая картинка, отличное изобра- 
жение, насыпанные цвета. С та- 
ким изображением можно ком- 
фортно работать и вообіі^ не на- 
прягаться, ну или немного напря- 
гшъся (оттого что работаешь, а не 
в игрушки режешься). А вот с ко- 
доскоповым проектором все го- 
раздо хуже: в первую очередь, ему 
явно недостает яркости. Нельзя 
перед таким эіфаном отдыхать 
глаза вга время несколько напря- 
жены. Не скажу, что совсем ниче- 
го не видно или вообще ничего не 
удается разглядеть, нет. . . Однако 
смотреть на такую блеклую кар- 
тинку неприятно, хотя все детали 
вполне различимы, А посмотрев 
на сочную и яркую картині^^. по- 
нимаешь, что лучше уж никак, чем 
как-нибудь. 


Мелкий тюнинг проектора 


Если БЫ внимательно посмотрите на экран после 
включения вашего проектора, то увидите непри- 
ятные отвлекающие ярш- белые полосы в верх- 
ней и нижней части уже за пределами изображе- 
ния. Матрица здесь не закрывает просвет проек- 
тора, отсюда и полосы. Очевидно, их лучше всего 
закрыть полосками картона. Положите полоски 
по краям матрицы и закрепите, так как иначе их 
сдует поток воздуха от вентиляторов. Это практи- 
чески все, что МОЖНО сделать, но, как говорится, 
нет предела совершенству. 

Есть еще одна вещь, которую можно было бы изме* 
нить, но лично я делать этого не стал по причине за 
прета на необратимую модификацию подопытного 
кодоскопа. Как я уже говорил, по ширине проекци^ 
онный столик немного не дотягивает до матрицы. 
Это всего то 1-2 см. При ближайшем рассмотрении 
оказалось, что размеров линзы Френеля (она соби- 
рает весь свет от лампы в один конус) вполне до- 
статочно, чтобы уместить всю картинку, и в качеаве 


ограничителя выступает не линза, а сам проекци- 
онный стол. Поэтому я предлагаю взять ножовку 
по металлу, и... произвести необратимые измене- 
ния, то есть расширить поле просвета. Не забудьте 
после этого ошкурить края Я вполне допускаю, 
что производитель не случайно ограничил область 
просвета и что, возможно, на получившихся краях 
фокусировка будет не очень хорошей. Что ж, не 
исключено. Я не пробовал выпиливать дополни- 
тельные сантиметры, но даже если и возникнут ка- 
кие-то проблемы с фокусом, не страшно: обычно 
на края картинки никто пристально не смотрит. 
Кроме того, может, ваши знания помогут вам 
как-нибудь исправитъ желтый оттенок картинки. 
Возможно, имеет смысл поставить сверху какой- 
нибудь светофильтр или поменять саму лампу на 
другую, действительно 'белую". Мне данный не- 
достаток окончательно ликвидировать так и не 
удалось. Если у вас это получится, напишите в ре- 
дакцию, пожалуйста! 


24 иРШАОЕ Й14 (207) апрель 2005 



Но вот если затемнитъ поме- 
щение (чем сильнее, тем лучше), 
дело идет на лад! Просто страу- 
сы, наверное, ночные животные 
Изображение у обоих проекторов 
сильно улучшается (особенно 
ощутимо - у нашего проектора 
ручной сборки), появляются до- 
статочно яркие цвета, и заметно 
возрастает контрастность. Кстати, 
о контрастности- Известно, что у 
ЖК-мониторов этот параметр в 
значительной степени зависит от 
яркости. Обычно производители 
указывают контрастность для 
максимальной яркости, при кото- 
рой невозможно работать. А яр- 
кость определяется тем, насколь- 
ко сильно светит лампа подсвет- 
ки. У нас же лампа сияет вовсю, 
поэтому контрастность изображе- 
ния хорошая- Когда на экране 
был чернь^й фон, различить, где 
заканчивается матрица, оказалось 
почти невозможно, У мини-про- 
ектора [виделл бы вы оба проек- 
тора рядом, сразу поняли бы. по- 
чему я называю Воѵег мини-про- 
ектором, а свое творение - мега- 
проектором) получается не такой 
насыщенный черный цвет. Грани- 
цы черного фона легко заметны 
Таков результат слишком боль- 
шой яркости проектора: когда я 
увеличил ширину экрана до двух 
с половиной метров, черный цвет 
стал более глубоким, а яркости и 
насыщенности хватало ^ глаза. 
Кстати, для себя я уяснил, что не 
надо тоняться за числом люмен, 
для просмотра фильмов в затем- 
ненном помещении достаточно и 
гораздо меньшего светового по- 
тока. Между прочим, у большин- 
ства проекторов, ориентирован- 
ных в первую очередь на показ 
фильмов, мало того что соотно- 
шение сторон правильное (16:9), 
так еще и световой поток редко 
превышает 1 000 лм. Еще один 
положительный момент - разре- 
шение нашей матрииьг 8се-таки 
1024 X 768 точек больше, чем 
800 X 600, поэтому фотографии 
было приятней рассматривать 
именно на кодоскопе. Для ОѴО и 
800 X 600 пикселей более чем до- 
статочно. Кроме того, известно, 
что у всех ЖК-матриц видна чер- 
ная сеточка, состоящая из непро- 
зрачных границ пикселей. Если 
сидеть на таком расстоянии, чтобы 
экран занимал ^4 всего вашего 
поля зрения, сещ практически не 
видно у обоих проекторов, но есл4 
подойти поближе, то заметно, что 
у мегапроектора она тоньше и не 
так бросается в глаза. 

Как видите, наша смесь мони- 
тора и "кодоскопа-страуса " все- 
таки кое по каким параметрам 


обошла своего противника. А те- 
перь посмотрим и реально оценим 
плюсы фабричного устройства. Я 
честно попытался найти все хоро- 
шие стороны своего творения, но 
как-то уж очень быстро они за- 
кончились. да и все это лишь ме- 
лочи. В принципе, разница между 
картинками видна невооруженным 
глазом, причем сразу. Преимуще- 
ство явно не на стороне "самосбо- 
ра". И хотя я предусмотрительно 
заготовил для теста парочку хоро- 
ших боевиков на ОѴО да еще па- 
рочку тестовых программ, они мне 
почти не понадобились: все было 
видно и без них. Про главный ко- 
зырь Роѵег 7впШ 120015 я упо- 
минал выше. Все-таки разница 
между 3 кг и 1 3 кг заметна. Про 
простоту использования, удобст- 
во и еще кучу мелочей вроде на- 
личия пульта и возможности под- 
ключения монитора параллельно 
с проектором и говорить нечего! 
То, что кодоскоп постоянно пы- 
лится и ЖК-матрица покрывается 
пылью. - ерунда. 

Как я уже говорил, зрителям 
лучше всего сидеть поодаль от 
экрана, так, чтобы экран у них за- 
нимал Уа поля зрения, К сожале- 
нию. на таком же расстоянии от 
экрана находится и кодоскоп, по- 
этому центральные ѴІР-места ос- 
таются за ним, а вам придется до- 
вольствоваться лишь Яновыми 
Зато звуковое сопровождение, 
представляющее собой вой венти- 
ляторов, не лозвошіт вам загрус- 
тить, если у вас плохие колонки, 
при таком раскладе их качество 
уже не имеет значения. . . Кроме 
того, когда сбоку от вас громоз- 
дится такое здоровое и сияющее 
сооружение, как кодоскоп, ни о 
каком погружении в действие ре- 
чи бытъ не может. А у фабричных 
проекторов есть рычажок оптиче- 
ского зума, поэтому никто не по- 
мешает вам поставить проектор 
куда угодно или вообще прикре- 
пить его на потолок. Кроме того, 
оверхед надо располагать строго 
перед экраном, так как иначе изо- 
бражение будет кривым, У проек- 
тора же наличествует множество 
настроек для корректировки гео- 
метрии изображения. И то, что мы 
делали, вращая кодоскоп, здесь 
выполняется с помощью пультика 
Ваш маленький друг ^дет скром- 
но сидеть в углу или еще где-ни- 
будь, совершенно не мешая вам и 
не отвлекая от фильма, и ставить 
его "по центру' не обязательно. Но 
самая большая неприятность за- 
ключается Б следующем: у ЖК- 
монитора, как и V ЖК-проекгора, 
лампа освещения белого цвета, а 
у кодоскопа она желтая! Я до- 


вольно долго возилст с настрой- 
ками цветов и, как уже говорил, 
до этого думал, что получил хо- 
рошую картинку, но когда зара- 
ботал разница стала слиш- 
ком очевидной. 

Ко всему вышеизложенному 
можно добавить лишь то* что вре- 
мя отклика у обоих проекторов 
почти одинаковое и в динамичес- 
ких сценах они оба не слишком 
много проигрывают моему СВТ- 
монитору. Геометрия одинаково 
хороша у обоих девайсов (если, 
конечно, оверхед стоит точно на- 
против экрана)* на жране легко 
рассмотреть каждый пиксель, по- 
этому про резкость картинки тоже 
сказать нечего. В общем и целом, 
рассматривая сейчас свой проек- 
тор. я вспоминаю одну хорошую 
карикатуру из старой книжки 
"Физики шутят". Там нарисована 
огромная трехэтажная электрон- 
ная машина с кучей лампочек, 
реле и кнопочек* а перед ней - 
горстка ученых в халатах, и один 
из исследователей объясняет на- 
чальнику: "Мы сделали грандиоз- 


ное открытие, имеющее принци- 
пиальное значение для всего на- 
шего эксперимента! Эта штука не 
работает!' 

Так ли все печально? Пожа- 
луй, нет. Построенная нами "шту- 
ка” работает, и работает неплохо. 
Скажем, на твердую тройку, Для 
приятного просмотра фильмов 
самоделка вполне подойдет, не- 
смотря на желтизну картинки. 
Поэтому, если вам сравнивать не 
с чем, большой экран затмит все 
недостатки. Конечно, покупать 
специально для этой затеи но- 
вый монитор и новый оверхед 
не стоит, ведь цена ІСО-проек- 
10 ра опустилась до $700, Но ес- 
ли у вас на работе или у друзей 
есть заброшенный кодоскоп, ко- 
торый был куплен и забыт* то* 
добавив всего $1 00 на матрицу 
(ее довольно легко раздобытъ), 
отчего бы не попробовать себя в 
роли доктора Франкенштейна и 
не вдохнуть новую жизнь в ста- 
рые железки? 

Борис Бланк 

Ьогіі Ыаг>к@гші 1 ш 


Список мониторов, пригодных ДЛЯ выемки матрицы 



Модель 

Диаш^ль, дюймы 

Разрешешю, точки 

Запізипд 

Ватігап 50Х 

151 

Х6Л 1024x768 

Ваш$ипд 

ВупсМаг№г 152Н 

15.1 

ХОД. 1024 X 768 


БулсМазіеПбгх 

15.1 

Х6А, 1024x768 

Ватзипд 

БрсМазІѳг 152Ѵ 

15,1 

ХСА. 1024x768 

ВшпЕипд 

ВуисМаЕІег 51СМ 

15,1 

ХВД, 1024x768 

Вапішпд 

БулсМазіег 5ШГ 

15.1 

Х6А. 1024 x 768 


5І0М 

15,1 

ХБА, 1024x768 

НуитИаІ 

150іА 

15,1 

ХОД. 1024x768 

НуипііаІ 

іпг^ашзамібіо 

15,1 

ША, 1024x768 

іуата 

РгоШе ЕЗвЗ 

15,1 

ХОАЛ 024 x 768 


ВХ38140Т 

15.1 

ХОА, 1024X768 

ІС 

У510Н 

15.1 

ХОД, 1024 ж 768 

ІС 

Нйігол 577 ІН 

15,1 

ХБА, 1024 X 7^ 


Ѵ7Ы5Е 

15,1 

ХБА, 1024 X 768 

ѴШгоБеѵел 

Ѵ7115ЕМ 

15,1 

ХБА. 1024 x 768 

ѴИеозеѵеп 

Ѵ7и5РЙ 

15.1 

ХБА, 1024x768 

Махііаіа ВеШіеа 

1Ш536 

15.1 

ХеД, 1024 X 768 

ГЛахіІаІа ВеМлеа 

101535 

15.1 

ХБА. 1024x768 

МахЛаіа ВеНлеа 

10157В 

15.1 

ХБА* 1024x768 

№пітапп 

Ш&ІСІХ0 0пе 4 0№ 

15.1 

ХБА, 1024x768 

ЕІ2П 

1365 

15,1 

ХБА. 1024 X 768 

Ао]шп 

Р501Б 

16.1 

ХБА. 1024 x 768 

СТХ 

РѴ520 

15.1 

ХБА1024 х768 

Сптеа 

МР50Э 

15.1 

ХБА, 1024x768 


иРСКАВЕ #14 ( 207) в прель 2005 2 5 


Компьютер в кредит 

Честные продавцы против честных клиентов 



На многочисленных форумах 
Рунета постоянно бушуют страс- 
ти, причина которых - плодящи- 
еся с завидным постоянством 
темы такого плана: “Хочу купить 
компьютер в кредит. Отсоветуе- 
те?Г" или “Кто покупал ПК в кре- 
дит, поделитесь опытомГ* Поче- 
му вокруг этой проблемы возни- 
кает такой ажиотаж, становится 
понятным, если почитать содер- 
жащиеся Е длиннющих ветках 
конференций отзывы. Буквально 
на каждой странице - лобовое 
столкновение двух противопо- 
ложных мнений: “Я покупал в 
кредит, переплаты получились 
огромные, не пользуйтесь кре- 
дитом ни в коем спучаеГ и 'Ну и 
что? Я тоже покупал, и все в по- 
рядке! Кредит - это суперреше- 
ниеГ Каждая сторона приводит 
многочисленные доказатвльства 
в пользу своего мнения, а в ито- 
ге получается бардак: вопроша- 
ющий, начитавшись рассужде- 
ний спорщиков, запутывается все 
больше и больше. 

Давайте немного остынем и 
попробуем разобраться в этом 
вопросе беспристрастно. Мате- 
риал, предлагаемый сегодня ва- 
шему вниманию, призван вы- 
явить все возможные плюсы и 
минусы покупки компьютера в 
кредит, с тем чтобы у читателей 
ирдгабе по крайней мере сложи- 
лось четкое представление о том, 
стоит ли брать в долг у коммер- 
сантов. 

Перед подготовкой этой ста- 
тьи я получил четкие указания от 
редакции журнала, о чем сразу 
вас предупреждаю. Итак, во из- 
бежание рекламы или, наоборот, 
охаивания отдельнЬЕх продавцов 
иш каких-либо банков, предо- 
ставляющих кредиты на компью- 
теры, мы воздержимся от указа- 
ния конкретных лиц и компаний. 
Кроме того, журнал продается по 
всей России, так что банки и 
фирмы, хорошо игм неважно за- 
рекомендовавшие себя у нас. в 
Москве, могут быть совершенно 
незнакомы читателям из других 
городов, в то время как схемы 
кредитования у всех в общем-то 
одинаковы. 


Потребительский 

кредит 

Еще совсем недавно, погля- 
дывая на Запад, мы обсуждали, 
как они там хорошо живут, за- 
видовали - и все-то у них есть, 
но при этом, как типичные доб- 
рохоты (чего уж там!), сквозь 
зубы замечали: вся их красивая 
жизнь - в кредит. Мол, такой 
подход не для нас, не такие мы 
люди, чтобы по несколько лет 
расплачиваться за покупки, но 
время, как говорится, расстави- 
ло все по своим местам. 

Немного истории, В Америке 
кредиты стали доступными в 
1950-е годы, когда банки созда- 
ли программы "быстрого" креди- 
тования. Российский рынок по- 
требительского кредитования 
начал развиваться четыре года 
назад, когда в 2000 году один из 
московских банков стал предо- 
ставлять гражданам займы на 
покупку бытовой техники. Рево- 
люционно смелой и соблазни- 
тельной по тем временам выгля- 
дела и схема получения кредита: 
для оформления ссуды клиенту 


не нужно было ехать в банков- 
ский офис - все бумажки соби- 
рались на месте, и уже через 
полчаса-час довольный граж- 
данин отправлялся с вожделен- 
ной покупкой домой. 

Начиная с 2001 года “кредит- 
ная волна' захлестнула всю стра- 
ну. Сегодня в кредит у нас можно 
купитъ практически все: компью- 
теры и комплектующие, одежду и 
бытовую техниіо^, автомобили и 
недвижимость. Народ наконец 
распробовал новую услугу, по- 
нял, почему это выгодно, и стал 
покупать. 

Впрочем, всгшеск спроса на 
коммерческий заем возник не 
только потому, что мы все во- 
шли во вкус, но и благодаря еще 
одной общенациональной тради- 
ции. В покупке в кредит мы уг- 
лядели обожаемую 'Халяву ". . . и 
попались, как рі^ки на живца 
Да и как удержаться, если и тут, 
и там реклама зазывает беспро- 
центными кредитами. Остается 
только зайти в магазин и ткнуть 
пальцем в понравившуюся вещь 
Правда, потом очень-очень мно- 


гие клюнувшие на рекламные 
удочки с ужасом подсчитывают 
убытки и зарекаются от покупок 
в кредит навсегда. 

Другая часть населения, бо- 
лее вдумчивая, не стала подса- 
живаться на новый "опиум для 
народа". Такие люди подходили 
к своему выбору сознательно, 
внимательно читая документы, 
которые подписывали, и задавая 
правильные вопросы консуль- 
тантам банков. Конечно, почти 
все они остались довольны сво- 
ими покупками. 

Чем же все-таки привлекате- 
лен кредит? Начнем с того, что 
большинство кредитных покупа- 
телей - это категория граждан, 
которым очень трудно скопить 
деньги. Например, молодые се- 
мейные пары, живущие "от зар- 
платы до зарплатьГ, или просто 
молодежь, закончившая учиться 
и только-только устроившаяся 
на работу. Ведь хочется купить 
так много, а отложить в месяц, 
скажем, больше чем 3000 руб- 
лей не получается. Так что ж те- 
перь, ждать покупки вожделен- 


26 ирОЯАОЕ #14 (207) апрель 2005 




ного компьютера или телевизора 
месяцами, а то и годами? Не- 
сколько пет назад единственным 
возможным ответом было бы: 

“Да, придется зажатьйі и подо- 
ждать'. Но сегодня ситуация кар- 
динально изменилась. Действи- 
тельно, зачем откладывать по- 
іО^пку, когда целая орда 'стару- 
шек-проценпдиц\ то есть, про- 
стите, банков, готова ссудить вам 
деньги на покупку. Удобно? Бе- 
зусловно. Таким образом, глав- 
ное достоинство кредита: товар 
вы получаете сегодня, а деньги 
отдаете завтра. 

Это, собственно, единствен- 
ный плюс. Все остальное - мину- 
сы. И главный из них - при по- 
іО^пке вы неизменно переплатите, 
А что вы хотели? Когда вы вы- 
кладываете десятую частъ стои- 
мости товара и довольные и сча- 
стливые везете его домой, вас 
веіи> совершенно не волнует, что 
оставшуюся часть суммы банк 
уже перечислил на счет магазина. 
Зато это ох как волнует банк. Вы 
теперь стали его клиентом, и все 
деньги, которые вы будете вы- 
плачивать за покупку, пойдут 
именно ему, кредитору. Не дума- 
ете же вы, будто банк дал вам 
деньги взаймы просто так. по до- 
броте душевной? Конечно, нет 
Всю сумму займа вы потом банку 
выплатите, да еще и с процента- 
ми. Другой вопрос - с какими 
процентами? Ровно на этом мес- 
те и начинается все самое инте- 
ресное. 

Приведу несколько приме- 
ров, Взяв компьютер в кредит 
под 20% годовых, вы можете 
переплатить все 40%. А взяв 
кредит 'беспроцентный', риску- 
ете расстаться с суммой, на 50% 
превышающей стоимость това- 
ра. Как же такое получается? Да 
очень просто. Часто, купив что- 
то ІЮ беспроцентному кредиту, 
покупатель обнаруживает две 
вещи. Первая - все равно про- 
центы придется заплатить. Вто- 
рая - тот же самый компьютер 
продается в соседней фирме на 
четверть дешевле. Так и набега- 
ют злополучные 50% 

Вот и получается, дорогие со- 
граждане, что нечистоплотные 
продавцы и банкиры вводят нас 
с вами в заблуждение лживой 
рекламой, сговариваются между 
собой, специально завышают це- 
ны, не доводят до нашего сведе- 
ния полную информацию об ус- 
ловиях займа и о существующих 
"скрытых’ платежах и процентах. 
Одним словом, дурят нашего 
брата. И чтобы нам не оказаться 
в простаках, которым впарили 


паг ііѵѵаге [IИ^+ Ч'" 


'кота в мешке", следует знать не- 
сколько важных моментов и все- 
гда помнить о них. Первое пра- 
вило; компьютеры, равно как и 
комплектующие, в кредит нужно 
покупать только в правильных 
местах 

Правильное место - 
это где? 

Всех продавцов персональных 
компьютеров и околокомпьютер- 
ной периферии, торгующих в кре- 
дит, можно условно разделить на 
три категории 

1 . Фирмы, в которьіх при по- 
купке в кредит стоимость товара 
увеличивается 

2. Фирмы, в которых при по- 
купке в кредит стоимость товара 
не увеличивается 

3. Электронные супермаркеты 
и гипермаркеты. 

Как вы думаете, в каком из вы- 
шеперечисленных мест переплаты 
будут наиболее заметны? Все ведь 
на самом деле не так просто, как 
кажется. 

Берем, например, гипермар- 
кеты. В таких магазинах прода- 
ется огромное количество раз- 
нообразной бытовой техники. 
Торговля компьютерами здесь - 
одно из многочисленных на- 
правлений. Для таких магазинов 
самый легкий способ повысить 
спрос - предоставить клиентам 
"выгоднью” (именно в кавычках) 
условия покупки, вроде бесплат- 
ного кредита на 4, В или 9 меся- 
цев. Но мы с вами уже знаем, 
что это за 'халява . Все перепла- 
ты банально включаются в стои- 


мость аппаратуры. Поэтому со- 
ветую сразу забыть о гапер-су- 
пер-пупер-маркетах как об удач- 
ных местах для покупки компью- 
тера. 

Второй вариант - фирмы, ко- 
торые стоимость товара при по- 
купке в кредит не увеличивают. 
На первый взгляд, это и есть оп- 
тимальное место для покупки. 

Но и здесь нас поджидают "под- 
водные камни". Понятно, что на 
покупке товара в кредит прежде 
всего теряет покупатель, ежеме- 
сячно погашающий задолжен- 
ность перед банком. Однако за 
кадром остается еще один мо- 
мент. Дело в том, что и магазин 
теряет деньги от продажи в кре- 
дит. Конечно, магазин несет не- 
большие убытки, всего несколь- 
ко процентов, но то. что убытки 
есть. - факт несомненный. Вы- 
ходит, банк наживается не толь- 
ко на нас с вами, но и на про- 
давце. А какому продавцу понра- 
вится вести дела без выгоды? Да 
никакому. Вот и включается сто- 
имость потерь в цену товара за- 
ранее. И цена неизбежно увели- 
чивается. 

И третий вариант - цена то- 
вара при покупке возрастает. 
Почему? Компьютерные фирмы, 
живущие за счет крупных про- 
даж техники корпоративным 
клиентам и попутно торгующие в 
розницу, часто не могут позво- 
лить себе устанавливать завы- 
шенные цены на ПК, "забивая" в 
них всевозможные потери от 
кредитов. Конкуренция на этом 
рынке очень высока. Если твой 


основной клиент - не безденеж- 
ный студент, гоняющийся за вы- 
годными условиями покупки в 
рассрочку, то и делать упор на 
продаже в кредит, заложив в 
стоимость товара все возмож- 
ные издержки, не имеет смысла. 
Отсюда и типичная ситуация: не- 
редко, придя в магазин, вы об- 
наруживаете на ценнике две ци- 
фры: первая относится к покуп- 
ке за наличные, вторая - к по« 
купке в кредит. Типичная нацен- 
ка за предоставление кредита - 
в районе 5%. Это и есть комис- 
сия, которую взимает фирма за 
оформление займа. 

Что же V нас получается? Где 
ни іо^пишь, в любом случае по- 
теряешь. В одном месте допол- 
нительные затраты фирмы уже 
включены в стоимость всего то- 
вара, а в другом их прибавляют 
при совершении покупки к цене 
вашего компьютера. Так какое 
же из двух зол меньшее? На мой 
взгляд, покупать надо в компа- 
ниях с фиксированными ценами. 
Там наценка на товар должна 
бытъ ниже. Объясняю. 

В нормальной компании, реа- 
лизующей компьютеры по фик- 
сированным ценам, вне зависи- 
мости от способа оплаты (налич- 
ные, кредит), поступают так. Для 
начала подсчитьшают, сколько 
процентов покупающие в кредит 
составляют от общего числа кли- 
ентов. Пусть тех, кто хочет взять 
в долг, 50%, то есть Затем 
вычисляются потери компании 
при продаже в кредит (скажем, 
ге же 5%). и полученное значе- 


Какими бывают кредиты 


"Кредит" (отлет, сгесіеге "верить") - форма отноше- 
ний между кредитором и заемщиком, при которой 
кредитор передает заемщику деньги или вещи, а за- 
емщик обязуется в указанный фок возвратить боль- 
шую сумму средств, то есть с процентами. 
"Потребительский кредит" предоставляется для при - 
обретения конкретных приметав личного потребле- 
ния в рассрочку с оплатой процентов. Например, к 
потребительским кредитам относятся "экспресс- кре- 
диты" и "кредиты на неотложные нужды". Давайте 
рассмотрим их подробнее 

'Экспресс- кредит" оформляется прямо в магазине в 
течение получаса, от заемщика требуется минимум 
документов. Кредиты предоставляют не сами мага- 
зины, а их банки партнеры, и процедура выдачи уп- 
рощается благодаря тому, что банковский консуль- 
тант работает в магазине и готов тут же рассмотреть 
вашу заявку. Время рассмотрения заявки может ко 
лебаться от 15 минут до нескольких часов, в зависи- 
мости от суммы и банка. 

"Крэедит на неотложные нуждьі" - нецелевой, то есть, 
получая его, заемщик не обязан объяснять банку, на 


что он потратит деньги. Взять его сложнее, чем экс- 
пресс-кредит. Скорее всего, вам придется предъя- 
вить паспорт, где есть штамп о постоянной пропис- 
ке, справку из бухгалтерии, подтверждающую уро- 
вень ваших доходов и то, что вы трудитесь на од- 
ном месте не менее полу года. Потребительские кре- 
диты чаще всего оформляются в офисах банков, на 
сбор и рассмотрение документов уходит одна -две 
недели, 

И вот еще чем удобен кредит на неотложные нуж- 
ды: процентная ставка, которую придется заплатить 
за пользование таким займом, будет существенно 
ниже той, что закладывается при "экспресс-кредИ' 
товании". 

Кроме вышеперечисленных "радостей", некоторым 
банкам необходимо поручительство двух физичес- 
ких лиц или одного юридического. Если у вас таких 
рекомендаций нет, то требуется предоставить залог: 
недвижимость, ценные бумаги или ювелирные из 
делин. Хотя многие банки предпочитают выдавать 
такие кредиты без поручительства и без залога, но 
с повышенной процентной ставкой. 


ІІРСКАВЕ #14 (207) апрель 2005 27 



ние умножается на долю кредит^ 
ных покупателей Получаем 
2,5%. После чего фирма берет и 
увеличиеает стоимость всех то- 
варов на эту величину (на 2,5%, 
а не на 5%). И цена в результате 
получается меньше, чем в фир- 
мах, предлагающих два разных 
ценника. 

В итоге половину кредитных 
затрат фирме возвращают поку- 
патели, берущие товар в кредит, 
а вторую половину компенсиру- 
ют те, кто платит сразу. Словом, 
при покупке в кредит такой под- 
ход для нас более выгоден. 

Здесь есть только одно но. Рас- 
смотренная ситуация является 
образцом для подражания, на 
который должны равняться все 
добросовестные торговцы. На 
деле же гораздо чаще мы стал- 
киваемся с ценообразованием, 
что называется, “от балдьГ. Ос- 
тается только надеяться на то, 
что этот вредный (и для покула- 
телей, и в конечном счете для 
продавцов) подход со временем 
уйдет в прошлое, благо никто 
еще не отменял такую вещь, как 
конкурентная борьба. 

Кредитные программы 

Кредитная программа - это, 
попросту говоря, способ возвра- 
та комиссионных банку за пре- 
доставлен ньей вам кредит. В 
программе обычно оговаривают- 
ся два момента - величина пер- 
вого платежа и процентная став- 
ка банка по кредиту. Причем по- 


следняя характеристика часто 
хитро замалчивается. Типичный 
пример - программы типа "10- 
10-10" или "все товары по 15 ко- 
пеек', Это схемы из разряда рек- 
ламных трюков. В таких про- 
граммах явно оговаривается не- 
большой первоначальный взнос, 
который и должен привлечь по- 
купателей, однако умалчивается 
о процентной ставке, О ней поку- 
патель узнает только из договора 
с банком. Обычно это происходит 
дома, при более подробном про- 
чтении договора, когда отступать 
поз/що. На это, в общем-то, и 
рассчитывают предприимчивые 
банкиры. 

Рекламные программы с кри- 
чащими названиями - непремен- 
ный атрибут крупных магазинов. 
Уважающие себя компьютерные 
фирмы такими 'кредитными 
комбинациями" брезгуют. И пра- 
вильно делают. Зачем пудрить 
мозги своим покупателям, тем 
более если рассчитываешь на 
постоянные отношения? Посему 
здесь все проіде. В зависимости 
от того, с каким банком сотруд- 
ничает фирма, вам будут пред- 
ложены стандартные кредитные 
программы. Например, первый 
взнос - 10%, остальная сумма - 
под 20% или под 25% годовых, . . 
а может, даже и под 14%. Воз- 
можно все. И знаете, что самое 
удивительное? Заранее неизве- 
стно, по какой из трех вышепе- 
речисленных программ конечная 
переплата окажется больше. Да- 


да. не смейтесь. Это совсем не 
очевидно, и сейчас я вам это до- 
кажу. 

Возьмем три программы; '10- 
10-10\ кредит под 14% и кредит 
под 20% годовьЕх. Попробуем 
определить, какая из них выгод- 
нее при прочих равных. Забегая 
вперед, скажу: самая выгодная 
программа - кредит под 20% го- 
довых. Не согласны? Объясняю 
почему. 

Для начала - "1 С-1 0-10’ , Эти 
цифры, если кто не в курсе, озна- 
чают вот что: вы платите первый 
взнос в размере 10% от стоимос- 
ти товара, а потом еще по 1 0% от 
стоимости в течение 10 месяцев. 

В данном случае годовая про- 
центная ставка по кредиту скры- 
вается. Какова же она? 10%? Вы 
категорически не правы - 23% с 
лишним! Такая ках^щаяся несу- 
разица возникает по следующей 
причине: ежемесячные процешы 
начисляются на оставшуюся сум- 
му долга, а не на полную сумму 
кредита. 

Сделаем маленькое отступле- 
ние и поясним особенность на- 
числения процентов на конкрет- 
ном примере. Положим, мы по- 
купаем компьютер за 35 тысяч 
рублей. Вносим первоначальный 
капитал - 5 тысяч рублей, а ос- 
тавшуюся часть берем в кредит 
на 10 месяцев под 20% годовых 
В итоге к концу года, заплатив 
все взносы банку, мы перепла- 
тим... всего около 9% от суммы 
кредита. Именно 9%, а не 20% 


составит конечная переплата. 
Рассмотрим пример расчета вы- 
плат для следующей сиіуации. 
Взят кредит на 10 месяцев на 
сумму 30 тысяч рублей под 20% 
годовых. Сумма погашается 
ежемесячно равными долями. 
Подсчитаем, насколько подоро- 
жает наша покупка. Для расчета 
ежемесячных выплат учтем три 
момента' 

- 20% годовых означают 
примерно 1,67% в месяц (20% / 
12 месяцев); 

- ежемесячные проценты на 
кредит начисляются на оставшу- 
юся сумму долга. 

- каждый месяц поіопатель 
выплачивает Ѵіо от стоимости то- 
вара плюс проценты. Таким обра- 
зом {см. табпщу 1), итоговая сум- 
ма выплаченных процентов соста- 
вила менее 10% от стоимости то- 
вара (примерно 9.2%). 

Кстати, чтобы не путать поку- 
пателей и не заставлять их вы- 
плачивать каждый месяц разные 
суммы (ведь проценты по креди- 
ту уменьшаются с каждым меся- 
цем), банки обычно распределя- 
ют их равномерно по всем меся- 
цам. Таким образом, совершив 
покупку в кредит на десять меся- 
цев, вы получите десять платеж- 
ных квитанций на одинаковые 
суммы 

Соответственно, если расчет по 
кредитной программе '10-1 С-1 0" 
таким же образом представитъ как 
годовую процентную ставку по 
кредиту, как раз и получится око- 
ло 23% годовых. Теперь очевид- 
но, что кредит под 20% годовых 
выгоднее. 

Далее рассмотрим "кредит 
под 14%", Увидев такую заман- 
чивую цифру, любой из вас 
должен остановиться, развер- 
нуться и убежать без оглядки. 
Во-первых, программ экспресс- 
кредитования (без предоставле- 
ния справок о доходах), по ко- 
торым годовая процентная став- 
ка меньше 18-19%, на сегодня я 
не обнаружил. Это сразу насто- 
раживает. Во-вторых, удивляет 
отсутствие слова "годовых" в на- 
звании кредита. То есть на двле 
это просто некий кредит, взяв 
который вы переплатите 14% от 
суммы покупки. Если перейти к 
цифрам, то такой кредит на де- 
сять месяцев равносилен про- 
центной ставке 30% годовых. Ну 
как. дешево?.. 

Но самая большая и при этом 
наиболее искусная банковская 
''подстава" называется “скрытые 
проценты". Вот, например, всего 
каких-то 2% в месяц за расчет- 
но-кассовое обслуживание. Вро- 


28 ирСКАОЕ #14 (207) апрель 2005 


Иагсіѵѵаге іч • ■ з 


Таблица 1, Расчет выплаты процентов 


Меслц 

1 

2 

3 

А 

5 

6 

7 

а 

9 

10 

В сумме 

Гфоцекты 

500 

450 

^00 

350 

300 

250 

200 

150 

100 

50 

2750 

Остэгток суммы, нэ коті^іуні 

начнелены проценты, ру& 

30 000 

27 000 

24 000 

21000 

1В ООО 

15 ШО 

іаооо 

9000 

6000 

3000 



де мелочь, но знаете, какая пе- 
реплата набежит за 10 месяцев? 
Легко подсчитать: 2% в месяц - 
это дополнительные 24% про- 
цента годовых. 

Смотрите, что получается. Мы 
выбираем банк, подсчитываем 
где меньше процентная ставка, а 
в итоге - бардак. Взяв кредит 
под 20% годовых с постоянной 
комиссией 2%, мы переплатим 
намного больше, чем в другом 
банке, где дают ссуды под 30% 
годовых, но без дополнительных 
комиссий, К сожалению, ежеме- 
сячная плата за обслуживание 
взимается почти во всех банках, 
занимающихся экспресс-креди- 
тованием. так что будьте внима- 
тельны (типичные условия экс- 
пресс-кредитования рассмотре- 
ны в таблице 2). 

Остается смириться. Кто дает 
в долг, тот и заказывает музыку. 
Положение дел на российском 
рынке кредитования потребите- 
лей таково, что при оформлении 
займа на 10 месяцев вы должны 
быть готовы переплатить от 20% 
и выше, что бы вам при этом ни 
говорили. 

Если вы хотите сэкономить, то 
возьмите на вооружение несколь- 
ко советов. Например, чем мень- 


ше будет срок, на который вы 
оформите кредит, тем меньше 
вы в итоге переплатите. ШІожно 
поступить и по-другому - взять 
заем на большой срок и затем 
погасить его досрочно. Это тоже 
позволяет уменьшить переплату 
и заодно подстраховывает поку- 
пателя, ведь долгосрочный кре- 
дит означает меньшие ежемесяч- 
ные суммы платежей. Но и тут 
вас может поджидать неприят- 
ность, которая называется "штра- 
фом за досрочное погашение 
кредита". Не дождавшихся, пока 
пройдут положенные шесть ме- 
сяцев с момента оформления 
кредита, и гасящих его "досроч- 
ников" в большинстве банков не 
приветствуют. 

Подведем промежуточные 
итоги. Весь мой рассказ о годо- 
вых процентных ставках и скры- 
тых переплатах был нужен только 


для того, чтобы следующий совет 
вы восприняли как обоснованный. 
Итак, за^дьте на время обо всех 
вышеописанных тсжкостях и рас- 
четах. Для того чтобы выявитъ 
лучший банк-партнер, они не по- 
надобятся вовсе. Запомните, в 
любом месте, где бы вы ни собра- 
лись поі^патъ в кредит, вам нуж- 
но подойти к операторам банка, 
отвечающим за вьщачу кредита, и 
сообщить им буквально следую- 
щее: Я хочу купить такой-то ком- 
пьютер, за такую-то сумму. Рас- 
считайте мне, пожалуйста, окон- 
чательную сумму ежемесячных 
платежей". 

Затем самостоятельно сло- 
жите на калыо?ляторе все выпла- 
ты с процентами и вычтите из по- 
лученной суммы исходную цену 
компьютера. То. что вы получили, 
и есть переплате в “чистом" виде. 
Если она велика для вас. идите и 


ищите другое место. Если нет, 
смело покупайте. Для справки: на 
сегодня по Москве переплата по 
кредиту на 6 месяцев составляет 
минимум 15%. 

Уі не забудьте перед уходом 
спросить у операционисток, в ка- 
ком месте с минимальными ко- 
миссионными можно переводить 
платежи в банк. Частенько в отде- 
лениях банка, выдающего кредит, 
деньги можно внести без снятия 
комиссионных, а иногда это будет 
дороже, чем отправить их почто- 
вым переводом. Во всяком слу- 
чае, я однажды оказался в такой 
ситуации. Так что лучше уточнитъ 
заранее. 

Этому ' дала, 
этому - не дала... 

Каждый банк предъявляет 
собственные требования к заем- 
щику. Мало того, что от ваших 


КАК ПОДПИСАТЬСЯ 

НАУРСКАОЕ I 

• Заполните подписной купон на 1 

обороте и платежное поручение, \ 
зачеркнув календарные номера | 
месяцев, в течение которых Вы хо- ' 
тите получать наш журнал ; 

• Перечислите деньги на наш рас- I 
четный счет через Сбербанк по ! 
приведенной квитанции или по | 
форме ПД4. 

• Отправьте подписной купон и 

копию квитанции об оплате по ад- і 
ресу: 129090, отдел подписки ООО I 
"Паблишинг Хаус Венето", Россия, | 
г. Москва, ул. Гиляровского, д, 1, 
а/я 10 “ или по факсу: (095) 684- 
52-85, 681-78^37. \ 

Общая сумма платежа рассчи- 
тывается по схеме: стоимость 
подписки на один месяц умно- 
жается на количество месяцев, 
отмеченных Вами. . 

! 

Стоимость подписки на один ме- | 
сяцсоаавлнет 120 руб. (включая \ 
НДС и стоимость доставки по I 
России). \ 


Извещение 


_ ООО ^'Пабл ишин г Хаус Венето" 

іВііітг Ііііиі*гчатс‘і[іі іимтс-З+мЗ 

7702333042 / 770201001 № 4070261 0 5381 801 30521 

(йЛН / ШШ} (номсік -п-і л ііилтсж-а) 

й Веднадіжом (идепенин Ро с сии 7970 

(чаимр|шп<11 гис банкіГ I [цлумігп- , и- ііп ен-» і 

ВИК 044525225 № 3010 16104000000002 25 

Тні-і^ИРр Ій ■ ■■ > ^ ^ Іі іОЛ\ Ч.С 1 . » *■. іН 

По дписка на журнал Цр^г а бе по меощам: 

200^ год 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

ІО 

11 

12 


куда . 


('рпчто.йьга НН 


ірес) 


Кассжр 


кому ^ 

[фа.чнлнв. инициалы) 

Стоимость ПОДПИСКИ (включая НДС) . 


_ру6- 


Квитанция 

Кассир 


000 ТІаблишинг Хаус Венето" 


[иаішенои^і 11 № пол> ч ■ ‘і* и гож.і] 

7702333042 / 770201001 № 40702810538180130521 

(ИНН / КПП) 

В Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

ВИК 044525225 № 3010181 0400000000225 


(номер ііор . Гкглка *-о/1:учап..ш іідаігаі:аг 

_Подписк а па щрнал Црд га бе по месяцам: 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

ІО 

11 

12 


200 і^од 


куда 


(п<гі 1 1 дре^) 


кода 

(фамиліей, 

Стоимость ПОДПИСКИ (включая НДС) . 


-руб. 


Иагсіѵѵаге I пик6>?л 


ответов В анкете нередко зави- 
сит процентная ставка по креди- 
ту, так вам еіде могут и отказать 
в займе без объяснения причин. 
Имеют право. 

Каким допжен бытъ идеаль- 
ный заемщик, руководство каж- 
дого банка решает на основании 
собственных представлений на 
этот счет. Посколыу требования 
везде разные, в каких-то банках 
получить кредит легче, а в ка- 
ких-то “ сложнее. Приготовьтесь 
заранее. Для получения кредита 
вам необходимо^ 

-- иметь постоянную россий- 
скую прописку (регистрацию) по 
месту оформления кредита; 

- иметь постоянное место ра- 
боты (стаж на последнем месте 
работы обычно должен бытъ не 
менее шести месяцев); 

- быть не моложе 1 8 лет (ино- 
гда кредиты не предоставляют и 
пенсионерам). 

В большинстве случаев вас 
также попросят предъявить доку- 
мент, удостоверяющий вашу 
шчностъ (сбщегражданский пас- 
порт) и какой-нибудь дополни- 
тельный документ (водительское 
удостоверение, заграничный пас- 
порт, страховое свидетельство 
пенсионного фонда). Ни наличие 


этих документов, ни тот факт, что 
вы соответствуете вьгшеизложен- 
ным требованиям, еще не гаран- 
тируют предоставления кредита, 
а только являются необходимым 
условием для следующего шага - 
заполнения анкеты (о ней разго- 
вор пойдет даже). 

Если банк по каким-то причи- 
нам отказывается иметь с вами 
дело - это не повод для расст- 
ройства. Сразу бежать в соседний 
магазин и пытаться повторно по- 
лучить кредит в этом же ^нке, 
конечно, не стоит, но вот попро- 
бовать обратиться в другой - оп- 
тимальное решение. 

Есть и еще вариант. Если вы не 
торопитесь или банки-конкуренты 
вас не устраивают, то можно про- 
сто подождать. Обычно трех меся- 
цев достаточно. Как правило, по 
истечении этого срока банки вы- 
черкивают неудавшихаі клиентов 
из сгоп-тистов. Будет неплохо, 
кстати, есш при повторном обра- 
іі^нии вы откорректируете свои 
анкетные данные в лучшую сторо- 
ку. Скажем, впишете зарплату по- 
солиднее или добавите информа- 
цию о недвижимом имуществе в 
собственности. Экспресс-кредиты 
выдаются обычно без предостав- 
ления справки о доходах (форма 


2ИДФЛ), т. е. оформить такой за- 
ем может даже нигде не работа- 
ющий студент, если хорошенько 
соврет. 

Заполняем анкету 
по-умному 

Чем руководствуются банки, 
придумывая анкеты для своих 
потенциальных клиентов, мне не 
очень понятно. С одной сторо- 
ны. они, естественно, хотят по- 
больше о вас узнать, с другой, 
как ни банально это звучит, *^за- 
груженность" анкеты только от- 
талкивает. Расскажу о случае из 
моей жизни. Первый мой кре- 
дитный опыт состоялся,., точ- 
нее,, мог бы состояться около 
года назад. Тогда в одном из 
крупных московских электрон- 
ных гипермаркетов я собрался в 
дни весенней распродажи (то 
есть когда цены на две недели 
снизили до человеческих) г^^лить 
себе новый 17' ІСО-монигор 
Интерес мой подогревался тем, 
что на покупку предоставлялся 
четырехмесячный бесплатный'' 
кредит. Отстояв двадцатиминут- 
ную очередь к операторам бан- 
ка, я получил анкету, Эта бумаж- 
ка и стала причиной, помешав- 
шей моей покупке. 


Начну с того, что анкета на 
четырех (1) страницах формата 
А4 была сплошь испещрена во- 
просами, набранными мелким 
шрифтом. После стандартного 
пункта ФИО я перешел ко вто- 
рому и сразу впал в ступор. 
Сейчас я уже точно не воспро- 
изведу содержание этого опрос- 
ника, Помню только, что сильно 
возмутился - да мне же придет- 
ся, отвечая на каждый второй 
вопрос, подходить к операцио- 
нисткам за разъяснениями! Чуть 
позже я убедился, что это абсо- 
лютно невозможно; операторы 
на вопросы покупателей отвеча- 
ли крайне неохотно, всем своим 
видом показывая, как мы их до- 
стали. Такое “замечательное" от- 
ношение напрочь убило жела- 
ние сделать покупку в этом мес- 
те и в это время, и не только у 
меня. Частъ людей, отстоявших 
в очереди, поглядев в анкеты, 
выбрасывали их в урны и просто 
уходили домой. Так же поступил 
и ваш покорный слуга. Правда, 
с тех пор ситуация немного вы- 
правилась, банки стали вести 
себя с клиентами существенно 
более доброжелательно. Анкеты 
тоже приобрели более удобова- 
римую форму. 


с условиями приема уісазанной в шіатенаіом доку- 
менте суммы, в т. ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен 

* 200 г. 


Информация о плательщике 


(Ф. и, о., адрсг Гі.’^атіч'плщгн і I 


№ 


(ИНН) 

(япмерлиі^сггс] «-’іет^(код) плаігітытіика) 


С условиями приема зтазанной в шіагежном доку- 
менте суммы, в т, ч, с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен 

" 200 __ г. 

(рО|Щ№ІЬ Гі 1ЦТІ>ЛЫЦИ1ИІІ 



Информация о плательщике 


(Ф и. о, . адрес іі.'іігге/іыііи^) 


№ 


ГШТГЛ 

(ИПМС'Р ПИТіеВОГО счета (код) Пліі И-' лтіѵгіиір 


о 

ѳ 


и 

ш 


о, 

о 


3^ 


с: 

> 


тц 

§ 

о. 

е 

о 


X 

О 

е- 

ф 


Что до меня, то я повидал т 
своем веку не так много кредит- 
ных анкет. Но одно могу сказать 
точно: бывает, что они умещают- 
ся на одном маленьком листе и 
заполняются за 10 минут, а ино- 
гда и часа не хватает. Есть и вто- 
рая особенность. Следует пони- 
мать. что в анкетах могут содер- 
жаться вопросы, ответы на кото- 
рые вы можете в принципе не 
знать. Например, фактический 
адрес компании, в которой вы 
работаете (включая индекс), или 
еще, на засыпку: с какого месяца 
какого года вы трудитесь на оп- 
ределенном месте? Вы все это 
знаете и хорошо помните? От- 
лично. Я же лично, например, 
каждый раз долго и мучительно 
вспоминаю год окончания шко- 
лы. Ну, такая у меня память. 6 
любом случае, чтобы к моменту 
покупки быть во всеоружии, за- 
ранее уточните некоторые све- 
дения. 

- Ваш трудовой стаж (сколь- 
ко времени вы проработали на 
последнем месте). 

- Ваша должность. 

- Название и адрес фирмы, в 
которой вы работаете 

- Ваш рабочий телефон и те- 
лефон отдела кадров вашей ор- 
ганизации. Кстати, вы знаете те- 
лефон вашего отдела кадров? Я - 
нет. Выясните эго заранее, а то с 
первого раза заполнить анкету 
вам не светит. Главное - не врите. 
Помните, операторы банка, про- 
веряя предоставленную вами ин- 
формацию. могут легко позво- 
нить по указанному номеру теле- 
фону. Причем сделают это, пока 
вы находитесь в магазине. По- 
этому постарайтесь заранее пре- 
дупредитъ всех на работе, чтобы 
вас случайно не подставили. А го 
возьмет трубку новый сотрудник 
и скажет, что он о вас никогда не 
слышал . Так и без кредита ос- 
таться недолго. 

- Тип вашей организации. За- 
мечательный вопрос о типе ор- 
ганизации я обнаружил в анкете 
одного известного банка. Поми- 
мо более или менее очевидных 
подпунктов; государственное у 
вас предприятие или негосудар- 
ственное, коммерческое или не- 
коммерческое, отраслевая при- 
надлежность фирмы (розничная 
торговля, образование, изда- 
тельская деятельность), - вы еще 
должны знать, организовано ли 
ваше предприятие с участием' 
или без участия' иностранного 
капитала. Ну не бред ли это, про- 
стите?.. 

Кроме того, увеличивают ве- 
роятность получения кредита: 


наличие жилья и / или автомоби- 
ля Б собственности, отсутствие 
малолетних детей, высокая зар- 
плата супруги (супруга). Кстати, о 
деньгах. Сумма вашего средне- 
месячного дохода, указываемого 
в анкете, - это не о^загел ьно ва- 
ша официальная зарплата на ос- 
новном месте работы. Скща мож- 
но включать все источники дохо- 
да (если иное не оговорено). Про- 
верить эту информацию не под 
силу даже самому дотошному 
проверяющему. Так что при зар- 
плате в десять тысяч рублей мож- 
но смело указывать двадцать ты- 
сяч рублей 

При заполнении анкет полез- 
но использовать и различные 
маленькие хитрости. Например, 
отвечая на вопрос о своем сред- 
нем доходе, можно, если требу- 
ется. указать именно официаль- 
ную зарплату. Ее ведь несложно 
проверить. А вот при вписыва- 
нии дохода вашей второй поло- 
вины. если она есть, не стесняй- 
тесь - смело выдавайте сумму, 
в два раза превышающую ваши 
”белые“ заработки. 

Какой доход указать в анкете, 
чтобы не вызвать подозрений, 
решайте сами, но знайте, что 
банки оценивают указанное вами 
исходя из следующих соображе- 
ний. С)умма, которую вам при- 
дется выплачивать баніо' ежеме- 
сячно, не должна превышать 30- 
50% (в зависимости от банка) от 
ежемесячного дохода. То есть 
если вы соберетесь взять кредит 
на тридцать тысяч рублей, имея 
доход десять тысяч рублей в 
месяц, на срок шесть месяцев, 
то это будет означать шесть вы- 
плат по пять тысяч рублей еже- 
месячно (плюс проценты по 
кредиту), и банк вам наверняка 
откажет. Тут два выхода: либо 
указать большую сумму дохода, 
либо увеличить срок кредита, 
например, до двенадцати меся- 
цев (с выплатой в районе двух с 
половиной тысяч рублей в ме- 
сяц). Второй вариант является 
более предпочтительным. Вы и 
себя страхуете, и погасить кре- 
дит можете досрочно, 

І/Ідем дальше. Помните, я го- 
ворил о том. что банк требует, 
чтобы ваш стаж на последнем 
месте работы составлял не ме- 
нее шести месяцев? А что де- 
лать, если стаж - всего месяц? 
Или вы студент и работаете нео- 
фициально. Как быть тогда? Бу- 
дем обманывать. Однако снача- 
ла - предупреждение, Учтите, на 
обман стоит идти, только если 
вы реально имеете возможность 
погасить кредит в будущем. В 


этом случае банку все равно, 
врете вы или нет Если же кредит 
по каким-либо причинам вы не 
погасите и это вскроется, то дело 
чревато судебным разбиратель- 
ством 

Теперь рассмотрим проблему 
с трудовым стажем. Она решает- 
ся проще простого. Все, что надо 
сделать, - это договориться с 
кем-нибудь из коллег по работе. 

В этом случае вы при заполнении 
анкеты указываете телефон ва- 
шего товарища. На звонок банка 
он ответит - да, это отдел кадров, 
да, такой человек у нас работает 
уже больше года. Все, проверка 
пройдена. 

Если же вы являетесь студен- 
том, вы можете поступить ана- 
логично. ВО“первьіх, есть смысл 
указать образование - среднее 
специальное (мол, вы уже чело- 
век рабочий), а также место ра- 
боты - фирму какого-нибудь 
знакомого, например, занимаю- 
щуюся продажей компьютеров 
или строительными работами. 
Проще всего, если организация - 
частная лавочка, но главное, 
чтобы у вас там был знакомый, с 
которым вы также договоритесь 
насчет стажа. 

Кроме того, для повышения 
шансов на выдачу кредита хоро- 
шо бы упомянуть о том, что у 


вас в собственности есть авто- 
мобиль. Эту информацию банк 
тоже не сумеет проверить. Нуж- 
ны связи в ГИБДД. Ну а даже 
если проверит, всегда можно от- 
вертеться, сказав: "Ах, ну да, я 
же ее по доверенности купил. 
Официально авто по-прежнему 
зарегистрировано на предыду- 
щего владельца, а сама машина 
сейчас у бабушки, в Новгород- 
ской области..." 

Все вышеперечисленные спо- 
собы добывания кредита также 
являются сравнительно честны- 
ми, опасаться санкций особо не 
стоит. І/Ідеология обмана дейст- 
вует нынче вполне официально, 
и банки закрывают на это глаза. 
Например, операциоиистки со- 
вершенно спокойно вам подска- 
жут, какой размер дохода лучше 
вписать в анкету, чтобы кредит 
был все-таки выдан. Фашчески 
норма - вписывать не тот доход, 
что вы имеете, а тот, который хо- 
чет увидеть банк. 

Так что спите спокойно. Бан- 
киры все равно своего не упустят. 
И все возможные риски, связан- 
ные с кредитованием населения, 
заранее посчитаны и включены в 
процентные ставки и скрытые вы- 
платы. ' ^ 

Александр Скуснов 

5ки5поѵ@гггпЬІег. го 


Таблица 2. Условия экспресс-кредитования в Москве 

Сумма кредита ' от 3 тькзн до Ш тъісяч рѵШей на ліобой срок от 3 шіяцев 

до 3 шт 

сумма связана ш сроком вьідани кредита, напримдо. от 
3 тъляч до 10 тысяч рублей только на 6 месйцев или от 
1 1 тысяч до 100 тысяч рублей на 6, 12 ѵши 18 месяцев 

Срок іфедита ^ от 3 до 24 месяцев 

стзгаса ^ от 18% до 29% годовых 

Сумма первого п^штежа 1С%. 20%, 30% 

■ ушнаеливаегся банком по результатам анализа анкетных 
данных 

может сгтсутствовагь е специальных кредитных программах 
9 определяется в зависиглости от суммьі кредита, например, 
20% от СТОИМОСТИ товара до 10 тысяч рублей 

Плата за отхрытае счеіта может отсутетвоватъ 

от 1 % до 3% от суммы кредита 

Доіюлнмтельные сборы ' до 2% от суммы кредита ежемесячно (за обслуживание 

счета) 

до 2% от суммы кредита ^за проведение оплаты товарсо и 
снятие денег по кредитной карте) 

Ркіры за перевод могут отсутствовать (при оплате в ошвпеним банка, 

денег банку выдавшепо кр^т) 

7 1 '^2% от суммы перевода 

Комтхш за доіфочное может отсутствовать 

погашение кредота до 2% от суммы кредита 

Штраф за просрочку за первую просрочку гложет отсутствовать 

очередной выплаты 1^2% от сумглы кредита тѵ фихсидованная сумма 


иРОКАОЕ #14 (207) апрель 2005 31 


НагсІѵѵагеІ грхничесѵэя поапрр>)г,й 


Об обесточивании дома 
и зависаниях игры 


Зависания и отвисания 

□ Недавно я купші себе но- 
вый кош с текши харак- 
теристиками: СРи - АіШп 64 
280(к, маѣ - ЗоПек ЗІ-К8АѴ-Я 
(НоНР Ьгібде - ѴІА К8Т800, БоіЛТі 
Ь тібде - ѴТ8235 СО), намяѣ - 
512 Мбайт ООН, винт - 80 Гбайт 
Затвипд, вщеокарта - 128 Мбайт 
Сапуоп ѲеРогсе ГХ5200, Опт Ое- 
Іопаіог 56.72. Наблюдается сле- 
дующая проблема: при итре в 30- 
игры (не все) в течение более чем 


10-20 минут периодически про- 
исходит зависание картинки и ни 
мышь, ни клавиатура не работа- 
ют Затем через некоторое время 
происходит 'отвисанию', но при 
попытке управления мышью сис- 
тема снова зависает, и через не- 
которое время ситуация повторя- 
ется, Иногда вообіт игра выле- 
тает и система вьщает сообщение 
следующего содержания: "Была 
обнаружена ошибка устройстеа, и 
сейчас произойдет его восстанов- 
ление’, а графина :жрана стано- 


вится 4-битной Что эго может 
бытъ? V меня есть предположение, 
что виноват драйвер вщеоклрты 
или его несовмешмосѣ с ОігесіХ 
версии $с. Ставил Шопаіог 66Ш 
но он работает нестабильно с моей 
системой и зависание происходит 
быстрее. 

На вашей видеокарте уста- 
новлено пассивное оклаж- 
дениЕ? Если да. то снимите ра- 
диатор с ^ипа и по крайней мере 
замените термоиктерфейс, а еще 


лучше - всю систему охлажде- 
ния. Карты на дешевых чипсетах 
часто не оснащаются даже про- 
стенькими вентиляторами, а уж 
радиаторы на них ставятся про- 
сто убогие. Производитель ис- 
кренне полагает, что небыстрый 
чипсет и греться должен несиль- 
но, но это, увы. в корне неверно. 
Вернее, тепла 1^5200 выделяет 
меньше, чем РХ5900, но это не 
значит, что к охлаждению видео- 
карты не нужен серьезный под- 
ход. Память действительно часто 
не требует дополнительного ох- 
лаждения. но если у вас плохо 
продуваемый корпус, может по- 
надобиться и это. 

Компьютер в коме 

И Вернувшись ДОМОЙ, я "раз- 
будил"' свой компьютер, 
проработавший до того момента 
несколько часов. Точнее, до мое- 
го прихода ПК р^тал в режиме 
скринсейвера. "Рабочий стол" по- 
явился, но программы ззпускаѣ- 
ся отказывались. При попь(тке 
программного перезапуска "вы- 
валились'' несколько "синих эк- 
ранов" подряд, с сообщением об 
ошибке чтения по адрт^у тако- 
му-то (каждый раз - по-разно- 
му). Пришлось ткнуть кнопку 
Яезек На этом жизнь ПК прекра- 
тилась. Произото зто 1 марта 
2005 года (это я на тот а^чай, 
если вам известны какие-либо 
вирусы, Убивающив" ВЮВ имен- 
но в этот день). Описание неис- 
правности: работают вентилято- 
ры блока питания, охлаждения 
процессора (этот вентилятор пи- 
тается от разъема с БП, вне от 
матери), дополнительный кор- 
пусный вентилятор: запускаются 
винты и привод СО-ПЩ мигает 
индикатор питания, а иидишор 
райогь/ жесткого диска горит по- 
стоянно, и тишина... 

Вынул маѣ, отключил все (в том 
числе снял память); процессор с 
і^лером оставил. Подключил 
только питание, кнопку включе- 
ния, ищикшр питания, динамик. 
Чтобы иагрузиѣ БП, подал пита- 
ние на харды и СО. Включаю - то 


Тушите свет, жмите Роѵѵег! 


И У меня прФлнма, которую решить, наверное, 
под силу только вам. Я живу вдевятиэтажиом 
доме; иапратиэ моего дома также стоит девяти- 
этажка^ Так вот, недавно я стал замечать, что, когда 
I я включаю свой компьютер (довольно старый, хш- 
■ фигурация, думаю, не нужна), свет в доме напротив 
! отключается, во всех окнах. . . правда, через некого ■ 

I рое время включается вновь. Сначала я думал, что 
I это просто совпадение, а потом вечером нескопь- 
; ко раз провел такой эксперимент: палец я держал 
\ на кнопке Роѵѵег компьютера, а тем смот- 

I рел на тот самый дом, й ту же секунду, когда я 
\ нажимал на кнопку, свет во всем доме мгиовен - 
I но отключался. Я никому об этом не говорил, по- 
тому что с кшпьютером расаавв ться не хочу, и в 
1 то же время очень жалко людей. 

Если то, что йы пишете, - не первоапрель- 
ская шутка (хотя письмо датировано не этим 
I замечательным днем), то у вас в доме очень се- 
! рьезные проблемы с электрикой, решать которьге 
I нужно точно не вам. Более того, соваться в про- 
І водку са мостоятел ьно категорически за преща ют 
и нормативные дсжументы, и здравьій смысл, и, 

I само собой, лично й. Я даже гадать не буду, по- 
1 чему п роисход ИТ отключен ие. ед и нстве н н ый ра - 
■ зумный вариант в любом случае пойти в ЖЭК и 
I честно рассказать об этом феномене (советую в 
I пи сь мен ном форме ) . А л уч ше сначала найдите ко 
I го-нибудь из того самого дома напротив и соеме- 
I сгио все перепроверьте, только теперь уже с обе- 
I их сторон. Также попробуйте заменить компьютер 
I каким-нибудь другим прибором • обогревателем, 
к примеру. Ну и потыкайтесь штепселем в другие 
^ розетки. Так вы хотя бы примерно очертите круг 
п робл ем ных м еа и оборудования , которое вы з ы - 
вает отключение света. 

! Да, и еще. Вы ничем не рискуете. Все, что вы де- 
1 лаете, абсолютно законно, изъять у вас компью- 



тер без решения суда никто не имеет права, а суд 
на подобные действия не пойдет: ведь очевидно, 
что если проблема и есть, то возникла она не по 
вашей вине. Если вдруг обслуживающая дом ор- 
ганизация вздумает обвинить в отключениях вас, 
пишите, мы приложим все усилия, чтобы это бы- 
ло непросто сделать. Да и в любом случае пиши- 
те: это не перегретьій процессор и не глючная па- 
мять, а абсолютно нестандартная проблема, по- 
этому нам будет очень интересно проследить за 
развитием ситуации. 




32 ОРСКАОЕ #14 (207) апрель 2005 





Нагсі\л/аге | -.ѵ-. 


I 


ОаІаРіІе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - сопі.сот- 
риіегу.ги/С0НЫп/соп!вгѳпсв/5Ш,азр ' живет і8ерек"Ьагсі-модера' 
тор", который ответит на все ваши самьіе сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
МО на адрес виррогі^ѵвгшіо Пі. 

Пожалуйста, учтите, что длв техподдержкой используется только 
этот почтовый Ящик, но никак не ир^}іа<іе@ѵйпйіо.ги 


же самое (кроме иидишора хар- 
да, ои ведь отключен). Никаких 
лі^с^ов о том, чю нет памяти. По- 
ставил другую пашть. Попробо- 
вал сбросить ВІОВ, восстановить 
ВІ08 (делается джамперами на 
плате).. Результат включения - 
гогжа Замерил шлряжвше на 
батарейке: 2,8 В. Напряжения на 
разъеме литания платы в норме 
(в том числе и сигнал Роттбооб 
5,1 В). Коифигурщия машины: БП 
АТХ-230ѴѴ (производство не по- 
мню), МВАГХІпіеІ ТС430ИХ, ЯавЛ 
ВЮ8 100.05ШО. СРиШеІРѳнб- 
ит 233 ММХ. память ЕОО 8ІММ 
128 Шайт (куплена б/у, прорабо- 
тала около года)^ 

□ Придется найти машину, бо- 
лее-менее соемешмую с 
вашей, и использовать метод час- 
тичной замены. Рекомендую на- 
чать с матвринки. Когда будет ус- 
гановлено, что виновата именно 
она, лучше взятъ ее и отнести на 
помойку. Судя по конфигурации, 
плате уже лет восемь, и в том, 
что она приказала долго жить, 
нет абсолютно ничего удивитель- 
ного. Увь*, железу свойственно 
выходитъ из строя, а восстанов- 
ление платы может обойтись вам 
дороже, чем покупка новой, бо- 
лее современной. 


Р48533 и ее максимум 

И Прошу помощи в выборе 

процессора: у меня мате- 
ринская плата АВиВ Р48533-Х, в 
ее мануале прописана поддержка 
Р4 ЗМ Иурег-ІЬтбщ. Но в 
ВЮ8 такой поддержки не нашел. 
Вопрос: будет ли работаѣ дан- 
ный процессор на данной мат- 
плате, и ест будет, то с каким 
успехом, а кроме тго, будет т 
функционировать на ней Сеіетоп 
О 3353 2,8 ГГц? 

Не совсем понятно, что вы 
имели в виду под ”в ВІ05 
такой поддержки не нашел". Разу- 
меется, текстовой строки об этом 
там нет, однако Р45533-Х (чипсет 
5І56450Х) вполне нормально 
поддерживает Р4 3,06 ГГц {часто- 
та Г5В - 533 МГц). А вот Сеіегоп О 


на вашей плате, скорее всего, не 
заработает; для РгевссЛ сна, увы, 
не предназначена. 

Конфигурирование 
дисковой подсистемы - 
простая задача? 

И Друг решил проапгрѳйдиѣ 
компьютер и вдобавок к 
ОѴО-ЯОМ приобрел СО-ЯШ 
Подключить пригласил меня, так 
как я сравнительно неплохо раз- 
бираю(ъ в компьютерной технике. 
К своему стыду, мне сделать это 
не удалось. Я менял перекпюча- 
тет Мавівт / $1а\/е на обоих при- 
водах и так, и так. подключал к 
разным шейфам - все без толку. 
Изначально в компе моего друга 
жесткий диск был подключен ш 
Ртітагу Мазіег, а ОѴО-ЯОМ - как 
Весопбату Ма&іет Можетбыть, 


одновременное подключение 
ОѴО-ЯОМ и Ш-ЯІѴ невозможно 
в принципе? 

Само собой, одновременное 
подключение приводов воз- 
можно* Жаль, что вы не указали 
конфигурацию ПК и названия 
приводов, а также дали минимум 
информации о ходе ваших дейст- 
вий. так что м^№ остается только 
догадываться о том, чем же за- 
кончились ваши попытки подклкь 
чить приводы. Понятно, что ничем 
хорошим, но эго очень растяжи- 
мое понятие. 

Рекомендуемая конфигурация 
дисковой подсистемы ІІАТА, в ко- 
торую входят два привода и один 
жесткий диск, такова: НПО - Ріі- 
тпагу (Иавіег, ОѴО-ВОМ (как ос- 
новное читающее устройство) - 
Зесопдагу ЛЛавТег. СО-ВѴѴ - Бе- 
сопйату БІаѵе. Привод можетбыть 
неработоспособным, шлейф - 
надломанным, а мощность БП - 
недостаточной. Вот, пожалуй, и 
все проблемы, способные стать 
причиной неработоспособности 
Разумеется, я говорю о случае, 
когда все устройства исправны, а 
все перемычки стоят в нужном 
положении, ир 

Назгул 

5иррог1@ ѵепеіо, ги 





Читайте правильный УРСКАОЕ 


Подписка на журнал Ур^гасііе по каталогу агентства "Роспечать^'. 
Подписной индекс - 79722. 

Старью ном^а журналов можно приобрести по адресу: м. ‘Савеловская", 
Выаавочньіи компьктгерный центр [8Кц) "Савелоаосий^ киоск у главного входа 
Часы работы киоска: ежедневно, с Ю.ОО до 20:00 


иРбНАОЕ #14 <г07) апрель 2005 33 






I 



Редактор раздела; Алена Приказчикова | Іт^@ѵепеІо.ги 


ляться офілсные плоідади и все- 
возможные сервисы. Подробная 
информация в ближайшее время 
должна ЛОЯ виться на официаль- 
ном сайте ІЧоѵеІІ. 

Источник: ^лтіѵ.уаііоохот 

Іпіеі помогает 
предустановить ОС 

Крулнейший лроизвОдитшіь про- 
цессорных чипов компания Ігйеі 
решила предоставить 160 тыся- 
чам своих партнеров доступ к 
программному о^спечению, поз- 
воляющему значительно упрос- 
тить процесс установки операци- 
онной системы Ііпих на новые 
ПК. Корпорация запустила этот 
проект 6 ноябре прошлого года 
на территории Китая и Индии, а 
сейчас намеревается охватить 
рынки некоторых других стран. 
Набор, предоставляемый ІгіеІ, 
включает в себя ПО для под- 
держки Ыпих, скрипты для авто- 
матизации установки этой ОС, а 
также утилиты для проведений 
проверки на совместимость обо- 


Третья версия лицензии 6Ы1) 

Пока правозащитные организации, действующие в 
области Ореп5оигсе, вовсю трудятся над создани- 
ем третьей версии открытой лицензии СепегаІ 
РиЬІіс Іісепзе, многие разработчики не скрывают 
своего беспокойства. Оно связано с тем. что по- 
явление вышеуказанного юридического доку- 
мента может негативно сказаться на процессе со- 
здания новых "ожрытых* проектов, а также вне- 
сти сумятицу в ряды программистов, занятых со- 
вершенствованием уже заработавших популяр- 
ность утилит. Фактически речь идет о возможно 
сги раскола всего Ореп5о и гее- сообщества, что, 
конечно же. не принесет ничего хорошего этому 
массовому движению в цепом. 

Так. к примеру, все дистрибутивы операционной 
системы Ііпих в настоящее время распространя- 
ются исключительно под защитой СРІ 2, и далеко 
не всякий разработчик воспылает желанием пере- 
лопачивать всю последнюю сборку, приводя ее в 
соответствие с новыми юридическими требовани- 
ями. Тем более что сторонники открытых исход- 
ных кодов в большинстве своем вообще относят- 
ся к правам на интеллектуальную собственность с 
определенным и вполне оправданным скепсисом. 

Самых непримиримых сейчас активно успокаива- 
ют лредспавиіели организации Ргее 5оіЧѵѵаге Рошт- 
сіаТіоп, которые как раз и заинтересованы в скорей- 
шем принятии СзРІ 3. Они признают, что огромное 



число людей, занимающихся улучшением Упих, не 
смогут быстро переключиться на новые требования, 
однако Ргее 5о1'Кл/аге РоипсІаТіоп обязательно не ос 
тавит без внимания их интересы. Эбен Моглен (ЕЬеп 
Модіеп). главный консультант фонда, обещала, что в 
6Р1 3 будут учтены пожелания всех заинтересован- 
ных сторон "Я не думаю, что с обсуждением будут 
проблемы. - от^^тила Моглен - Когда Р5Р закончит 
прсдвариггельное обсуждение <зР1 3. у нас будет пол- 
но времени, в течение которого каждый сможет вы 
сказаться. Мьі будем слушать столько, сколько будет 
необходимо'* 


Іілих-пакет 

для малого бизнеса 

Компания МоѵеІІ вспомнила о ма- 

ЛОМ бизнесе и подтотовіша спе- 
циальный комплект продуктов, 
функционирующих на базе опера- 
ционной системы Іітгх. Генераль- 
ный директор NоѵеII Джек Мес- 
сман {^аск МезБшап) объявил об 
атом на ежегодной конференции 
NоѵеII ВгаілгііагЁ, прошедшей в 
Солт-Лейк-Сити. В состав пакета 
вошли такие программы, как 
ВУЗЕ Упих ЕпІЕгргізе Вегѵег, N 0 - 
ѵеіі Ііпих ОезИор, серверное ПО 
для работы с почтой ОтоирѴ\Лэе, а 
также еОігесІогу - софт для уда- 
ленного администрирований пар- 
ка ПК. Пакет доступен всем же- 
лающим по цене $475 на каждые 
пятъ рабочих мест. 

Источник: тіЧі.тш.сш 

Новый Ореп8оигсе-центр 
компании НоѵеІІ 

Корпорация МоѵеІІ объявила о 
своем намерении открыть центр 
развития технологий ОрелЗоигсе 



в городе Прово, что в штате Юта 
(США). Произойти это событие 
должно в третьем квартале теку- 
щего года. По словам представи- 
телей камлании, центр займет 
площадь более 7.5 тысяч квад^ 
ратных метров, а деятельность 
его будет направлена на поддер- 
жание молодых производителей 
открытого программного обеспе- 
чения: фирмам будут предостав- 


рудования с проекцией Веб Наі, 
МоѵеІІ, Веб Пад и СНіга ЗІапбагб 
ЗоМаге. 

Источник: ѵши/*2бпе1.сошк 

Пге№х все еще на коне 

Открьпый веб^раузер МогіІІа 
Ріге!ох продолжает неуклонно 
подтачивать лопупярность Міего- 



ЕОй Іпіеглеі Ехріогег. Согласно 
проведенному компанией Меі Ар- 
ріісабопэ исследованию, в фев- 
рале детище Моііііа Роипбаііоп 
занимало уже 6,17% рынка брау- 
зеров, оставляя софтверному мо- 
нополисту немногим более Й97й. 
‘'Пока этот браузер - единствен- 
ный на рынке продукт, демонст- 
рирующий ежемесячный рост по- 
пулярности. Причем делающий 
это за счет перехвата оной у Іп- 
іегпеі Ехріогег", - констатировал 
Дэн Шаперо (Пап ЗИарего), глава 
МеГ Арріісабопэ. 

Источник: ѵшѵѵ.уабоо.сот 

Пособники ОгіпкогОіе 
наказаны 

в Великобритании правоохрани- 
тельным органам удалось пой- 
мать и передать в руки правосу- 
дия двух злоумышленников, по- 

дозреваемых в пособничестве 
софтверным пиратам. 32-летне- 
му Алексу Беллу (АІех ВеІІ) и 
42-летнему Стивену Дауду (Зіеѵеп 
Ооѵѵб) на прошедшем недавно 
предварительном судебном за- 
седании было предъявлено офи- 
циальное обвинение. Британцы 
поставляли программное обес- 
печение известной международ- 
ной хакерской группе ОгтКогОІе, 
участники которой занимаются 
взломом коммерческого софта и 
его бесплатным распростране- 
нием по Сети. По оценкам спе- 
циалистов, группировка нанесла 
индустрии ПО общий финансо- 
вый ущерб Б размере нескольких 
миллионов долларов. 


34 иРОЯАОЕ #14 (207) апрель 200^ 


\ Кѵаі е 



Белл и Дауд шесте с еще двумя 
лицами, сс&ершившигуіи анало- 
гичное преступление, будут осуж- 
дены е мае. 

Источник: 

РаігІІСЕ возвращает 
спам отправителю 

Разработчики из компании ІВМ 
утверждают, что им удалось со- 
здать специальное программное 
обеслечЕние. способное оградить 
пользователей от надоедливого 
спама. В основе программы Гаіг- 
иСЕ лежит технология сортировки 
элекіронньос сообщений. Софтина 
анализирует домен, с которого 
пришло письмо, а затем замедля- 
ет работу компьютера, используе- 
мого злоумышленником ^ рас- 
сылки непрошенной корреспон- 
денции. Причем метод, применяе- 
мый РаітиСЕ. достаточно оригина- 
лен: программа возвращает весь 
входящий объем спама отправите- 
лю. Следовательно, чем больше 
писем пришлет спамер, тем силь- 
нее будет загружена впоследствии 
его система 

Приложение можно скачать с сай- 
та компании ІБМ. 

Источник: шпйг.пеи$.сот 

Снова ошибка в МсАТее 

В пятый раз за последние два 
месяца эксперты по безопасности 
обнаружили серьезную уязви- 
мость в антивирусном программ- 
ном обеспечении производства 
МсА^ее. На этот раз дыра была 
найдена в системной бибшотеке 
|\ЛсА!ее'5 Апііѵішб УЬгагу. содер- 
жащей общий набор кодов, ис- 
пользуемых многими производи- 
телями подобного софта. Данная 
ошибка дает злоумышленнику 
потенциальную возможность за- 
пуститъ на компьютере любой 
файл, что чревато самыми раз- 
ными неприятностями. 

Кстати, уязвимость бьта исправ- 
лена программистами компании 
МсАТее еще до того, как ее вы- 
явили сотрудники Іпіешеі 8еси- 
гі^ Зувіетв. Правда, соответст- 
вующий патч был автоматически 
загружен и установлен далеко не 
на все компьютеры, которые за- 
щищены данным антивирусным 
софтом. Всем остальным пользо- 
вателям ПО от МсАТее необходимо 
произвести обновление вручную, 
скачав 'заплатку” с официального 
сайта компании. 

Источник: шѵш^стеісот 

Місго$о1і Іірііаіе 
обновляется 

Специалисты из корпорации М іе- 
говой готовят к выпуску новую 
универсальную утѵілиту, предназ- 


^ в ^ г' ] .> 








- - — и_И 




их;— * ■ — 





наченную для обновления про- 
грамм. Она поможет владельцам 
популярнь»х версий операцион- 
ной системы Шіпбоѵ\/5 управлять 
установкой патчей. Окончатель- 
ная версия программы МіегозоІ^ 
Оргіаіе должна увидеть свет в 
этом году. Утилита даст пользо- 
вателям возможность как загру- 
жать все обновления автоматиче- 
ски. так и выбирать нужные "за- 
платки” вручную. По словам Бил- 
ла Гейтса (ВіІ) баіез). выступив- 
шего недавно на конференции 
Р5А Сопіегелсе 2005, первая бе- 
та-версия решения появится в 
конце марта. 

Источник: шѵ™^ібпе1.со.ик 

Первая встроенная 
поддержка 8ѴС 

Разработчики из компании Орега 
5о1^аге обещали выпустить вось- 
мую версию своего иктврнет-бра- 
узера еще в начале года, однако 
все, что мы пока можем видеть. - 
это релиз Орега 8 Веіа 3. Помимо 
прочих исправлений и дополне- 
ний программа впервые получила 
встроенную поддержку ЗсаІаЫе 
Ѵесіог Огар^іез ($ѴС), Эта техно- 


логия основана на ХІ\/ІІ и являет- 
ся языком описания векторных 
графических объектов с воз- 
можностью введения анимации 
и включения различных мульти- 
медийных данных. Проще гово- 
ря, изображения, выполненные 
в этом формате, можно масшта- 
бировать и даже выделять как 
текст. Ранее для выполнения по- 
добных функций требовались 
специальные плагины. Новая же 
Орега поймет" 8ѴО без посто- 
ронней помощи. Разработчики 
браузера Рігеіох также реализо- 
вали поддержку данного форма- 
та, однако ни в одну из офици- 
ально вышедших версий ее пока 
не включили, так что специалис- 
тов из Орега Бочаге можно на- 
звать первопроходцами. 
Источник: шѵш.ЬиіІбегсот 

Поддержки ѴіяиаІ Ваяіс 6 
неодет 

Компания МіегОБОЙ приняла ре- 
шение о прекращении полноцен- 
ной поддержки 'классической”, 



шестой версии языка программи- 
рования ѴІБпаІ Вазіе. Отныне кор- 
порация будет развивать седь- 
мую версию языка, основанную 
на технологии Ме!. Руководство 
ИЛісгавоЙ продолжит сервисное 
обслуживание для тех, кто поль- 
зуется ѴВб, но лишь частично: в 
течение ближайших трех лет раз- 
работчики смогут получатъ плат- 


ную помощь. Возможность без- 
возмездно пользоваться службой 
поддержки остается у них до кон- 
ца марта. В связи с этим фактом 
свое недовольство выразили око- 
ло ста профессиональных про- 
граммистов. Не так давно они 
подписали направленную софт- 
верному гиганту петицию, в кото- 
рой требовали пересмотра планов 
компании относительно ѴгБпаІ 
Вазіе 6. По мнению специалистов, 
недовольных положением дел на 
сегодня, такой ход Місгобой при- 
ведет к прекращению разработки 
огромного числа новых приложе- 
ний, а программисты, не освоив- 
шие новые языки, попросту оста- 
нутся не у дел. 

Авторы петиции очень надеются 
на то, что в конечном счете Л/Ііс- 
говой поступит с ѴВ6 так же, как 
поступила с яміжом С++, развитие 
которого продолжается парал- 
лельно с развитием С#. Однако, 
как полагает большинство анали- 
тиков, МіегОБоЛ своего решения 
все же не изменит. 

Источник: шт.петсот 

Первая версия Іпііідо 

Программисты из корпорации 
ЛАісгобоГі наконец-то выпустили 
раннюю версию ІпРідо - новой 
коммуникационной системы, 
предназначенной для организа- 
ции взаимодействия между раз- 
личными программами ѴѴіпсІоѵуб. 
Как известно, Ілбідо является од- 
ной из трех главных составных 
чааей ОС ѴѴіпбоѵѵз Іопдбогп (ее 
выход должен состояться в 2006 
году). Система Іпбідо призвана 
упростить процесс создания так 
называемых распределенных 
приложений, программные ком- 
поненты которых могут взаимо- 
действовать друге другом по Се- 
ти. К примеру, софт, написанный 


ІлпдИогп будет поддерживать ІРѵб 


Через луилинмыі^ сетевой чйт преді и ^ 

пании Міего^іэСі; дон^-ім ді - ^ •> ^ 

щесгвенности иовьк- дан - ; ' ' 

теме ІогдЬот , выход которо*’. ■ шла н ирован ч?. 

у.іщий год. Главным ■ ..ія инфор- 
мация ка< ген ^тевых ^ і 

ной ОС. Уже го^ершенмо ясно, в 2006 глдѵ ѳьі 
пускать операционную СИГ“^' / - ^ 

протокола ІРѵб і ^ ^ зе- 

сов ІРѵ4 практически исчерпан, так ^ го вне ъавцел- 
мостм от желания разработчііѵ'ое включить данною 
опцию было г ННО Н цдим»: к --/ > г 
это не і издает никаких прсилем для .і ‘ г \ 
ВИЯ ОС т сетями на базе ^ эк среди 
коммуникационных 8г - > * ностей Іогк^: ‘ и і « ■ 

присутствовать и обратная совм«^ гимс< ■ ѵ ^ 
протоколов. 


Ьытк ^ ' м ■ ѵ* г и» 

г;. - , 3 I л . ^ : Нр: , 

\ М , ЧІ- ' 

^ I ■■ ■ Г-: ■ . - . --:і 

.1 -оідс I ■ -! 

- :: СПТ - ^ 

ч .ей В ПОД.. ^ И 

предусіѵюгрели в Ь / , г , і і ■ :ц: , . 

■" прѵ г уф 



гоздаватъ и включи і я ^ ^ - • 

№ г ; :эр-: і 1 . ! и». ^ ? . .. 

ти. С і'ЛегНі 

Лѵі Е . л ; 

л- ' ‘ > ч' = - ■ 

ту лчч Пр»-"”' .■ ■■ 

іроЬОДНЫХ 


іыгИСіііАОЕ 35 



; 'І^^ѵѵаге 


специалистами Місгозо^ при по- 
мощи инструментое ,Ме1, без 
труда сможет “общаться" с при- 
ложениями ^аѵа. При этом спе- 
циальнуй код, связывающий 
программы между собой, не по- 
надобится. Главный продакт-ме- 
неджер МісгозоЛ по стратегии 
ееб-сервисов Ари Биксхорк (Ап 
Віхбогп) сказал, что бета-версия 
системы, вероятно, увидит свет 
во второй половине текущего го- 
да. Пока іпбідо доступна только 
подписчикам МісговоТІ Оеѵеіорег 
Меішогк, но уже через несколько 
недель скачать ото решение смо- 
жет каждый. 

Источник: жжш.леш5.сот 

Ѵаііоо ошиблась 

Небольшое недоразумение воз- 
никло недавно между генераль- 
ным офисом интернет-компании 
Ѵаііоо и ее австралийским под- 
разделением. В середине марта в 
интернете появилось сообщение 
о том, что абсолютно все доступ- 
ные на данный период сервисы 
поискового тганта будут полно- 
стью адаптированы к работе с 
популярными браузерами МогШа 
Рігеіох и МІСГ050Й [піегпе! Екріог- 
ег Спустя несколько дней пред- 
ставители центрального офиса 


компании заявили: сведения, ис- 
ходившие от ее австралийского 
филиала, не совсем корректны. 
Специалисты Ѵаііоо не отказы- 
ваются от поддержки обеих 
программ, однако обещать сто- 



процентную совместимость сво- 
ей продукции с ними пока не 
решаются: "По большому счету 
Рігеіох - это новая, развивающа- 
яся технолошя, и, несмотря на 
наши старания, мы пока не мо- 
жем гарантировать браузеру все- 
стороннюю поддержку". 

Источник: ѵ№ж. 2 <і^ 1 ію.ик 

Дозвонись до тысяч 

в процессе деятельности у неко- 
торых компаний возникает необ- 
ходимость оперативно дозво- 
ниться до нескольких десятков, 
сотен, а то и тысяч людей. Оче- 
видно, что сделать ото с макси- 


мальным удобством получается 
далеко не всегда. Зато теперь, с 
появлением специального про- 
граммного обеспечения нроизеод- 
ства компании Бепб Шогб Мои/, 
данная проблема может бьіть ре- 
шена гораздо эффективнее. Мо- 
лодая американская фирма про- 
демонстрировала приложение с 
одноименным названием, способ- 
ное донести заранее введенное 
сообщение до произвольного чис- 
ла абонентов. На сегодняшний 
день данная возможность доступ- 
на лишь владельцам настольных 
компьютеров, однако сотрудники 
Зелб ѴѴогй Ноѵѵ обещали е начале 
апреля выпустить версию ПО для 
КПК, обладающую аналогичными 
функциями. 

Несмотря на то что продукт был 
представлен на суд широкой об- 
щественности сравнительно не- 
давно, его возможностями уже 
несколько лет пользуются многие 
крупные заказчики, такие, напри- 
мер, как сетъ банков Банк 0^ ІУеіл/ 
Уогіс На сегодняшний день у 5епс1 
ѴѴогб Моѵу порядка ста корпора- 
гивных ш/іентов, каждый из кото- 
рых ежегодно платит некоторую 
сумму, зависящую от числа полу- 
чателей сообщений. 

Источник; ѵі/тг.пеѵѵз.сот 


Ііпих на Роппиіа 1 

Операционной системе Ылих, как 
оказалось, доверяют не только 
домашние и корпоративные поль- 
зователи. Открытую ОС, установ- 
ленную на кластере производст- 
ва компании \Ш, решили ис- 
пользовать технические специа- 
листы команды ЙепаиІ!, участву- 
ющий в гонках “Формулы-Г. С 
помощью данной платформы 
инженеры производят модели- 
рование различных процессов, а 
также выполняют различные за- 
дачи по организации телеметрии. 



Благодаря внедрению нового 
кластера команда добилась зна- 
чительного сокращения времени, 
которое затрачивается на всесто- 
роннее тестирование корпусов и 
двигателей болидов. По словам 
ІТ-директора НепаиІІ Р1 Кристо- 
фа Вердье (Сбгівіорііе Ѵегбіег), 
именно экономия времени стала 
решающим фактором при выбо- 
ре системы. 

Источник: ѵіл№іѵ. 2 СІлеісо.ок 

Соодіе собирает 
программистов 

Иктернет-шгант Соодіе открыл 
новый сайт под названием Соодіе 
Собе, Предназначен он для разра- 
ботчиков, занятых созданием ути- 
лит, имеющих отношение к этому 
популярному поисковому сервису. 
По словам менеджера программы 
Орел Боится Соодіе Криса Дибона 
(СИгів СіВопа), веб-ресурс станет 
своего рода хранилищем исход- 
ных кодов приложений, их АИ, а 
также прочих инструментов, ис- 
пользуемых программистами для 
создания различных Соодіе-сов- 
местимых программ. 'Еще одна 
причина, по которой мы решили 
организовать Соодіе Себе, - это 
желание отблагодарить многих 
специалистов, создавших про- 
граммы с использованием наших 
АРІ и исходных кодов". - доба- 
вил Дибона. 

Нельзя не отметѵлъ тот факт* что 
в последнее время компания ста- 
рается привлекать как можно 
больше сторонних разработчиков. 
Свежие силы нужны ей для втор- 
жения на рынок целевой рекламы 
и локального поиска. 

Источник: шѵж.пеж$.сш 


Евросоюз отклонил план МіегозоЙ 


Рса>ю год прошел с тех пор* как Еврокомиссия на 
казала компанию М іеговой за неэтичное рыночное 
поведение, наложив на нее штраф в размере $648 
миллионов. Тогда эта сумма казалась рекордной 
Однако сейчас ситуация вокруг этого дела сложи- 
лась таким образом* что сумма выплат может быть 
увеличена, причем за счет средств, коюрые пред- 
лагается изымать из ежедневного оборота софтвер- 
ной корпорации. 

Напомним* в прошлом году МІСГ050Й польл^алась 
о6>каловать решение Еврокомиссии, однако сде- 
лать это компании так и не удалось. В соответствии 
с принятым 24 апреля 2004 года решением, Міего 
50ІІ предписывалось открьпъ доступ к своим сер- 
верным технологиям ряду других компаний, в том 
числе и работающих в рамках Ореп5оугсе. Кроме 
того, корпорация должна была ввести в свое прав- 
ление стороннего наблюдателя, который мог бы 
контролировать деятельность фирмы, не допуская 
новых нарушений законодательства. 

В сущности, ни ОДНО из вышеизложенньіх предпи 
сан ИЙ не было выполнено так, как хотелось бы 
представителям Еврокомиссии. Так* наблюдатель 
получил слишком мало полномочий. Руководство 
корпорации оставило за собой право самостоя 
тельно решать, к каким документам он имеет пра- 
во доступа, а к каким нет. Данный факт глубоко 
возмутил функционеров европейского ведомства* 
так как по сути сводил на нет весь смысл пребы- 
вания наблюдателя ѳ компании. Кроме того* чи- 
новники остались недовольны и тем* как именно 



МІСГО50ІТ начала делиться своими разработками 
Вернее, остались недовольны программисты, с 
которых софтверный монополист требовал деньги 
за доступ к целым пакетам документов, а между 
гем лишь малая часть этой информации действи- 
тельно представляет интерес. 

Так что теперь Еврокомиссия намерена перейти к 
ультиматумам. Для начала компании дано две неде- 
ли на то, чтобы привести свою деятельность в соот- 
ветствие с требованиями. По истечении срока состо 
ится слушание* на котором будет решаться вопрос о 
том* справилась ли МіоозоТі сэтой задачей. В случае 
отрицательиопо ответа на компанию может быть на 
ложено взыскание, составляющее 5% от ее ежеднев- 
ного мирового тоетрооборога 


36 иИЗЯАОЕ #14 ШП апрель 2005 


5оЛѵѵаге 




Добренький софт 

Программа Аиіо богсііап Кпоі 2.01 Ьеіа 


Г" Ѵоікіпд К\|4«іАТ4гп^М'Пі;Ш^[і4ш 




Р*Т-?--: 415)1^ -г- ^ V іу г: 

□ ' <"^4вгіооп(Кід» > -■ Ч' 

\ ГІ поямІ «Дві юшл идя 

п^ео к«»І«яі0ІііНв‘ - 

0*4^ ; Ог4(| 

О^ГіГ *Ѵ СшН» 4^ 4!К{|0яіЛ 
5і»іІгдРчяѵ 


1~) сйаиаав 


I Г№» €дкііі(« 

Ь Чп / _ 

МП оі 

# .і: 'Лі;. 

5ас 0} “ 


ІЙ!°1 


ОТ^гилі й ,, (мгдпі^; 

ПяпЬ |эПІ! 

№«і^ .г|гагйіі»еі«у» 

Біді^ЬшйвЬ»* 


эЧОіг 


г ^вспѵогѵ: -I 

.«1" ■•■ 
,в ■• 


0^ѵ«павпр4і№ 


*й 

Ст^ 


ОйвЛ4ирРЗ»>ш-^.-Г*. Г"» 

Рімі^каі 

О25У00{Д(я »?. Г ';і5. 

•ЬвйіоИ*мдир&і^*вй§»^^ -1^ « 

(ЬяфЛМІіи ^СѵО ѵУ 
ОР№»|Ьд1рМ№БпиймГа г 
ксйПоі^в*і( йфзп) 

О ІМІ? Кст«І>гк:< ПЬИ ЛппнІкЛІ 'I ♦ 

ПГйиЗТЦ гвс(птв№Л 

о ^^прІаі^Х^ѵсіЫі; ^ 

^афііжіѵіоиы оі)6ап]і 

СІ А««г« ЬлпІ'4«І Мн Р№|№ф г Е№ЙІ^ А^ІІ 


Сѵкаті;^ 


ООктсіс^іішсЫ 




Комбинация горячих хлавиш СГг/ + /=9 открывает доступ к расширенным на 
стройкам программы Ааю (Зотбіап 1*ю( 


Странное существо сетевой 
житель. Купил он себе, к примеру, 
ОѴО с фильмом - так, казалось 
бы, смотри и радуйся. Если скуч- 
но смотреть одному, позови зна- 
комых. ОнИр кстати, пиво принесут 
или тортик. Какая ни есть, а все 
попьж. Это если следовать лот- 
ке, На самом деле сетевой житель, 
е руки которому попал ОѴО с но- 
вым фильмом, задается странной 
целью - он пытается сделать так, 
чтобы это кино смог посмотреть 
каждый. Но перед тем, как по- 
смотреть фильм самому, сетево- 
му жителю надлежит поделиться 
им со всеми остальными сетевы- 
ми жителями. 

Казалось бы, ровно на этом 
месте нужно сделать паузу и по- 
говорить о копирайте. Точнее, о 
том, что нарушать ангорское пра- 
во аморально и преступно. Одна- 
ко что, к примеру, делать челове- 
ку, который хочет скопировать 
купленный на ОѴО фильм на свои 
ноутбук без ОѴО-привода и взятъ 
его в дорогу? 

Способов для конвертирова- 
ния ОѴО в формат МРЕ04 суще- 
ствует немало. Но есть по край- 
ней мере один, отличающийся 
двумя исключительно приятными 
качествами: он абсолютно бес- 
платен и не требует проникнове- 
ния в суть вещей. Его и рассмот- 
рим. Нам потребуется утилита Аи- 
1о6К (АиТо богбіап КпоТ), ее по- 
следнюю версию (за номером 
2,01 Ьеіа) можно найти на офи- 
циальном сайте программы, рас- 
положенном по адресу №пш,аііІо- 
дк.те.іік. Только следует быть 
внимательным: данная сборка 
распространяется в виде апдейта 
к последнему стабильному рели- 
зу утилиты, поэтому качать при- 
дется два файла. Еще одна про- 
блема заключается в том, что 
разработчик программы убрал из 
нее возможность работы с ОѴО 
напрямую. Поэтому крайне жела- 
тельно иметь под рукой инстру- 
мент, умеющий переписывать 
ОѴО-фильм на винчестер. Такой 
программой является ОѴООе- 
сгуріег, скачать ее можно по ад- 
ресу: бѵббесгур!егсот/іпбех.рбр? 
асі-боѵѵпіоаб. На этом подготови- 


тельная часть закончена, и можно 
переходитъ к делу. 

Для начала следует переписать 
ОѴО-фильм на жесткий диск: за- 
пускаем программу ОѴООесгурІег 
и выбираем значение ІРО для па- 
раметра Мобе Б основном меню 
софтины. Затем отобразится со- 
держимое диска, и в полученном 
списке можно будет выбрать нуж- 
ные звуковые дорожки и субтит- 
ры. Если этого не сделать, ничего 
страшного не произойдет, просто 
незачем копировать то, что заве- 
домо не понадобится. Теперь ука- 
зываем программе каталог для 
вывода, предварительно убедив- 
шись в том, что в разделе, на ко- 
тором он находится, имеется до- 
статочно свободного места. Котя 
программа при первом аэлуске 
сама подскажет вам, куда лучше 
направить вывод. На этом функ- 
ции ОѴООесіурІег исчерпаны, и к 
работе приступает АіЛобК. 

Прежде всего программе нуж- 
но указать источник - это может 
быть не только ОѴО. но и МРЕ02 
Затем выбирается каталог, в кото- 
рый будет записан файл нужного 
нам формата. Программа поддер- 
живает КѵіО и 0іѵХ5 (кодек уста- 
навливается отдельно). После 
этого следует разобраться со зву- 
ком и субтитрами - АОК позволя- 
ет добавить в файл несколько 
звуковых дорожек и внешние суб- 


титры. І/І самое главное - размер. 
І/ІсторичЕСКИ сложилось, что оп- 
тимальный размер АѴІ -файла не 
должен бытъ больше 700 Мбайт - 
ведь его нужно умеомтъ на ком- 
пакт-диск. Так что пробуйте ме- 
нять разрешение, формат и бит- 
рейт аудиодорожки, кодек и наст- 
ройки субтитров и постоянно сле- 
дите за тем, чтобы размер файла 
не превышал установленного мак- 
симального значения. Для контро- 


ля качества рекомендуется поль- 
зоваться возможностью предва- 
рительного просмотра выходного 
файла. Если же вы чувствуете, 
что способны на большее, то ис- 
пользуйте комбинацию клавиш 
СІгІ + Р9 и на появившейся за- 
кладке задайте параметры, кото- 
рые мало что скажут среднему 
пользователю, ур 

Сергей Голубев 
5егдо@аѵіе!.ш 


Свежие программные поступления 


$іаИир Огдзпігаг 

Обновилась программа, которая дает возможность 
упраелятъ автоматическим запуском приложений 
при старте системы ѴѴіпсЛот Данный релиз посвя 
щен доведению до ума пользовательского интер- 
фейса. Скачать программу можно по адресу: ѵшѵѵ 
шеІэршбш^Із.сот/б(№л ІоаЦ/возеШр.ехе . 

ЗсагаЬау 2.6 

бесплатный менеджер - хранитель паролей, логи- 
НОВ, пмн- кодов, серийных номеров, с помощью ко- 
торого конфиденциальная информация защищает- 
ся от посторонних глаз. На этот раз программистьв 
улучшили работу программы из системного трея. 
Скачать 5сагаЬау можно по адресу: ««^.акіісбав.іпіо/ 
боѵѵп№зс1/зс_зеі26.е)^ 


ШІгаІбО 7Д5.1012 

В новой версии по/іезной программы ІІІІгаІЗО до- 
бавилась поддержка образов с одиночным ІЮР. 
Также разработчики сообщили об изменениях в 
некоторых локализованных вариантах и. разумеет- 
ся, традиционно исправили обнаруженные оши6“ 
ки. Скачать программу можно по адресу: гіш.егЬзуз. 
пеУш5о7,те.вхе. 

Нед$пар 5Я1711 

Вышла новая версия программы, которая доклады- 
вает пользователю обо всех изменениях в систем- 
ном рееоре. Теперь Кед5пар умеет еще осущест 
вить и мониторинг файлов ѵѵі л. іпі, 5у5Іелп.Іпі, аиіо- 
ехес.ЬаІ и соп1ід.5у5. Скачать утилиту можно по ад- 
ресу: (а5{ЫТсопі/деііхгд.а$р?іс1=гедзпар 


иРбПАОЕ #14 (207) апрель 2005 37 






Настройся на лучшее 

Программа ТипеІІр Шіііііеа 


’с. I 



ТиіісКр 

иіИіІіез' 2004 




Ап«1у» 




Сц$і 0 іпі 2 в & Апаіуге 


Тіиіеіір ЗухІетСопІгоІ 

ѴѴЦ ООНІгеі ІОО^ «п^ Т«еІ рТ{}1« Ѵ*)4І0ма: 


ТипвУр 8ійГ(и|і гѵ^апвдег 


СопігоЕе чѵГіІсН огсцпѵгф ѵв «іяаів^ ^ х(9ііиз 


Тітвіір бузііст іпіогтаігісіг» 

. ргаѵИясіУіт д- іі і вгаЬтііпИ^ояпаіісп 


ТипеІІр Міп8(ѵ^вг 


. іМАі'С№ГІ|>е ІОйГ^, ІО0№ Я»№ 


^^шкі}л^ізіе^ѣі Пакет упілит ДЛИ настройки операционной к.истемы ТипеОр иШ 
Цѵ реалслым ^ (нкурі^*г "нор г,}иовским уттнтвм". 


Давным-давно, а конкрепю 
почти двести номеров журнала 
назад, вышла статья нашего сис- 
темного гуру Сергея Трошина, по- 
священная пакету для тонкой на- 
стройки ОС Нх-І* ШІШей. и начи- 
налась она гневным отрицанием 
монополии такого же системного 
настройщика - Могіоп Шіііііве. И 
действительно, в то время, о кото- 
ром идет речь, а именно пятъ лет 
назад, казалось, что ни одному 
приложению подобного типа не 
под силу конкурировать со знаме- 
нитыми “Нортоновскими утшмта- 
ми'. Однако объявился-таки до- 
сюйнь»й конкурент от компании 
Опігаск и также надолго занял 
МЕСТО в системах многочисленных 
пользователей ПК. Время шло, 
жизнь, как говорится, внесла свои 
коррективы, и название Вх-ІІ Ші- 
ІІ1І03 сегодня все реже и реже 
встречается в повседневной речи 
человека, имеющего хотъ какое- 
то отношение к компьютерам и 
программам. Проехали, ньжче у 
нас новые герои-оптимизаторы, 
что в о6щем-то совсем не плохо. 
Знакомьтесь - пакет утилит для 
настройки операционной системы 
ТипЕІІр ШІіІІев (ѵѵѵт.Ьтѳ-ир.с(Щ 
6,7 Мбайт, Е39,99) от компании 
ТилеУр БоЛѵѵаге СгпЬН 

Утилиты, входящие в пакет, де- 
лятся на пять групп: СивТотІге & 
Алаіуге, СІеап ир Рераіг, Орб- 
тіів & Ітргоѵе, АОтпІлІзГег & 
Сопігоі, Рііе Йесоѵегу & ОезТгос- 
гюл. Поскольку язык программ- 
ного интерфейса в наше время и 
особенно для наших читателей 
стал чем-то вроде эсперанто, я 
не стану дословно переводитъ 
названіе этих категорий, ну а те 
из наших читателей, кто совсем 
не ориентируется в английском 
языке, смогут осознать предназ- 
начение утилит, прочитав описа- 
ние ниже. 

Группа Сизіотііе & Алаіуге. В 
нее входят четыре уімлиты. Пер- 
вая, ТипеІІр Зувіет Сопігоі, по- 
может вам изменить интерфейс 
ѴѴіпбоиЕ и сделать систему удоб- 
ной в использовании лично для 
себя. Для начала, помимо поль- 
зовательской тяги к эксперимен- 
там, положительный результат 


обеспечивают: копание в наст- 
ройках визуальных эффектов и 
анимации, в также возня со сгла- 
живанием шрифтов (вкладка Ар- 
реагапсе > Апітаііоп апб ЕШсІз) 
Впрочем, особо трудиться не при- 
дется: "умная' система галочек, 
которые проставляются в нужных 
местах, гарантирует максималь- 
ный эффект при минимальных 
умственных и физических затра- 
тах. Теперь, если вы удовлетво- 
рены тем, что получилось - от- 
брасывает тень мышиный курсор, 
мигает анимация сворачиваемых 
окон, вы любуетесь результатом 
применения Іабе еНесІ (эффект 
затемнения картинки) и сглажи- 
вания шрифтов, - отправляйтесь 
дальше. Покинув Апітаііоп ап б 
ЕШсІз* мы окаа>іваемся в Рііе 
Турез, Указав здесь, какие пункты 
должны быть включены в список 
команд контекстного меню дис- 
ков, папок и файлов (например, 
бИоѵѵ "Ехріогег Ргот Неге" или 
5Ьоѵѵ "Сору То РоИег./), какие 
типы файлов должны отобра- 
жаться в контекстном меню при 
выборе объекта на десктопе, в 
"Проводнике" или при открытии 
диалогового окна ^ѵе, с помо- 
щью какой программы должны 
открываться неизвестные системе 
типы файлов при двойном щелч- 
ке мыши по ним, - перемещаем- 
ся в Роібег Орііопз (кстати, если 
вас не устроил результат, полу- 
ченный после проставления всех 
необходимых, на ваш взгляд, га- 
лочек, воспользуйтесь кнопкой 
РезЮге ОеІаиІІЕ, которая встре- 
чается почти на всех закладках). 
Здесь можно указать, как будет 
выглядеть не только содержимое 
папок, но и сами папки - напри- 
мер, по умолчанию в папке (при 
закрытии) обычно сохраняются 
данньге о расположении 400 объ- 
ектов (окон и иконок), а можно 
сделать так, чтобы их количество 
увеличилось аж до 7000, если, 
конечно, вы испьп’ываете насущ- 
ную необходимость в этом; раз- 
решить отображение заглавных 
букв в названиях папок и файлов, 
а их содержимое выстраивать по 
типу древовидной структуры; ре- 
шить навигационные проблемы 


(сортировка файлов и папок в 
алфавитном порядке, содержи- 
мого всплывающего окна, опи- 
сьшющего элементы "Рабочего 
стола'' и папки); помимо этого, 
нам доступны настройки превью- 
шек графических файлов, цвето- 
вое представление различных 
элементов системы, а кроме того, 
можно определиться с тем (за- 
кладка Абѵапсеб), шорткатам на 
какие программы, папки и файлы 
надлежит присутствовать на "Ра- 
бочем столе" (выбирается из спи- 
ска), какие диски и папки долж- 
ны отображаться в папке Му Солп- 
риіег, а также сконфигурировать 
настройки Аббгевв Ваг браузера 
Ігіетпеі Ехріогег и "Проводника" 
\Д/іп(]о\л^з (например, включитъ 
функцию эвтоэаполнения и авто- 
матическую коррекцию веб^- 
ресов - так, неверно введенный 
префикс Н11р:Ѵ\ будет исправлять- 
ся на верный №р://). Плавно пе- 
реходим к вкладке II заде, где нас 
ожидают настройки мышиной 
активности (скроллинг, чувстви- 
тельность. "поведение" окна при 
наведении на него курсора) и 
"отзывчивости" клавиатуры; наст- 
ройка стартового меню Ѵ\^іпбош 
(копирование объектов $1аг1 Ме- 
пи перетаскиванием, настройка 
подменю и прочее: кстати, здесь 
стоит воспользоваться услугами 
программы ТипеІІр ѴѴіпБІуІег. ко- 


торая распространяется отдельно 
и ассоциирует индивидуальные 
иконки для каждой папки старто- 
вого меню): настройка "Панели 
задач ". На вкладке Соттипісаіюп 
мы вольны настроитъ параметры 
шаринга или "спрятать" свой ком- 
пьютер, запретив его отображе- 
ние в НеМогк РІасев наравне с 
другими ПК локальной сети; от- 
ключитъ или включить службу 
Оиаіііу оі Зегѵісе (Оо8)„ которая 
по умолчанию снижает пропуск- 
ную способность сети на 20%, 
резервируя ЬапбигібІИ (полосу 
пропускания) для прохождения 
важных пакетов, если это необ- 
ходимо; многие специалисты со- 
ветуют отключатъ эту службу или 
минимизировать "процентную 
ставку" (с 20% до нуля), правда, 
некоторые считают это мифом и 
пытаются его развенчать (про- 
чтите. например, вот этот мате- 
риал; озІаЬ.Іі11.ги/?той=ай&рагі= 
иіпхр&ІсІ=01В): активировать ре- 
жим УпіѵегваІ РІод & Ріау. позво- 
ляющий подключать к вашему 
компьютеру устройства, распо- 
ложенные на удаленном сетевом 
компьютере; настроить работу 
ТСР/1Р, синхронизировать систем- 
ные часы с сервером в интернете 
и разобраться охранением паро- 
лей доступа в Сетъ. Вкладка Абті- 
пізігаііоп - здесь очень удобно и 
легко настраивается метод входа 


38 ЦРСЙАиЁ ІТІ4 ио?) апрель 2005 


в систему: вам предлагается на 
выбор использовать экран ѴУіп- 
гіоѵѵБ ѴѴеІсоте или автоматичес- 
кий вход, а также сообщение, 
которое видит пользователь пе- 
ред логоном, и скринсейвер, ко- 
торый автоматически включится 
через определенное время после 
старта компьютера, если ни один 
из пользователей или пользова- 
тель не вошел в систему. Вклад- 
ка администрирования {или ад- 
министратора) также подразуме- 
вает работу с расширенными на- 
стройками дисков, памяти и кэ- 
ша; определение политики старта 
системы (какие задачи ѴѴіпбоѵѵЕ 
должна выполнить после запус- 
ка - например, автоматически 
запустить утилиту дефрагмента- 
ции или сканирования дисков, 
каким образом ей следует реаги- 
ровать на программу, которая 
перестала отвечать на запросы, а 
также какие действия предпри- 
нимать в ответ на сообщения об 
ошибках, допустим, перезагру- 
жать систему автоматически или 
показывать “синий экран смер- 
ти ‘); прочие настройки, в том 
числе смена имени пользователя 
и названия компании, настройки 
диалоговых панелей, и в частно- 
сти удаление / добавление объ- 
ектов на панели Ріасез баг (для 
быстрого доступа к ним), наст- 
ройки поиска, специальных па- 
пок и вида командной строки. 
Наконец, последняя вкладка но- 
сит понятное название - ѴѴігагбз. 
На ней представлены два инст- 
румента - Соггес! РгоЬІетв и 
Сору 5е«іпд$. С помощью пер- 
вого, как несложно догадаться, 
решаются всевозможные про- 
блемы, возникающие у пользо- 
вателя в повседневной работе с 
компьютером, как то: исчезла 
"Корзина" с Рабочего стола", ис- 
чезла иконка Рабочего стола" с 
панели быстрого запуска, не 
видна “Панель задач", иконки 
отображаются некорректно, - и 
прочие неурядицы с системой, 
приложениями и реестром. Вто- 
рой же инструмент позволяет 
скопировать настройки десктопа 
для окна лопона и для другого 
пользовательского аккаунта. По- 
смотрим, что еще предлагает 
нам группа Сизіотіге & Алаіуге. 
Это ТипеПр БІагГир Мападег, с 
помощью которого мы можем 
управлять автозагрузкой прило- 
жений. таким образом увеличи- 
вая быстродействие системы и 
исключая из списка автозагрузки 
ненужные и даже зловредные (в 
случае если вы нечаянно подхва- 
тили вирус) элементы; ТипеОр 
Эуз^егл Іпіогглаііоп - традицион- 


ная утилита, помогающая осве- 
жить память пользователя и за- 
ставитъ его вспомнитъ, какие ха- 
рактеристики имеют комплектую- 
щие его компьютера (процессор, 
диски, память, видео / аудио), з 
также какие приложения он уже 
успел установить: ТлпеІІр ѴѴіп- 
ЗГуІег - об этой утилите, предназ- 
наченной для настройки внешне- 
го вида системы, мы говорили 
выше: она может быть вызвана и 
отсюда 

Группа Сіеап ир & Нераіг В 
ней находятся два инструмента: 
ТипеУр ОізкСІеапег - утилита для 
очистки НОО и Тупеир Ведізігу- 
СІеапег - инструмент для очистки 
системного реестра от неверных 
ключей и записей. В обоих случа- 
ях сначала надо провести анализ 
(поиск ненужных файлов на диске 
и бесполезных ключей реестра), а 
затем сделать бэкап, дабы исклю- 
чить риск удаления нужных объ- 
ектов. Найденные проблемы по- 
дробно комментируются, так что 
всегда можно определить, стоит 
ли их 'фикситъ", или оставить все 
как есть. 

Группа ОрЛтсе & Ітртоѵе. 
ТипеІІр МетОрбтігег ТилеУр 
Йедгзііу Веігад, ТипеІір Вузіет- 
Орііглігег - три инструмента дан- 
ной категории помогут вам опти- 
мизировать работу памяти, сис- 
темного реестра и системы в це- 
лом. Первый осуществляет мони- 
торинг в реальном времени и вы- 
свобождает незанятые ресурсы 
памяти с целью увеличения быст- 
родействия системы. Второй ис- 
правляет физические ошибки в 
реестре, анализируя его структуру, 
и дефрагментирует его; регуляр- 
ный запуск згой утилиты не толь- 
ко позволит увеличить быстро- 
действие системы, но и предотв- 
ратит сбои и потерю данных. И, 
наконец, третий инструмент выяв- 
ляет настройки системы, тормо- 
зящие ее работу. Здесь целых че- 
тыре мастера (^ігагбг), которые 
станут вам подспорьем в борьбе с 
системными тормозами: 1-СІіск 
Маіпіепапсе освобождает опера- 
ционку от балласта типа неверных 
записей в реестре, ненужных 
файлов приложений, временных 
файлов (можно запускать по рас- 
писанию); Еувіеш Абѵізог после 
проведенного анализа выдаст це- 
лый список советов по оптимиза- 
ции системы, указывая, что кон- 
кретно замедляет ее работу (хотя 
бы высокое разрешение экрана, 
бэкграунда у изображений и про- 
чее); Іпіегпе! Оріітігабоп, понят- 
ное дело, помогает разогнать” 
интернет, а Зузіет Оріітігаііоп - 
систему, и оба приложения пред- 







1 ^ Ііеѵіж I 

1 ^ Ш ѵі.- ' I ^ \ 


■<ЬРіосв5Я)Г 1лЫ(Я>РвР0даііЮ^СРиг.4№^2і0дЖг 

ГШѵлгсЬ А5іІ^еК Ссщнііег Ьк. ІМРвОО 

СгдрМсі 

У Могйи: 5ѵпсМаіІйі ШЩШ, Ивдіс СХІ9.. 

:^носів; і2ЯО«іаг4ѵАЬз2Ы(сйіогёер^ 

ІПСНІІ 

ЯапіегсІ 

ІсвуЬоеп^ 


. ... 


1 7^^^- 



. 

] чі СОКМУ-ЙОМ ЭС5І СШо. 

іХглв 

] 


1 ^ЕС ОѴО_рѴ/(«)-ІЗОаА 

[Ш/0>4ІОН!І1ѵ« 



1 <^5ТЗі2О022А 




нф 


Утилитз Типеир Зувіет Іп(огтаІіоп поможет вспомні 4ТЬ, кзкие характеристики 
ртм&от комплектующие тмль ютера 


латают компромисс между визу- 
альными эффектами и хорошей 
производительностью. По поводу 
оптимизаторов скажу только од- 
но: обращайтесь с ними осторож- 
но, сравнивая эффект до и после 
применения. На всякий с/^чай 
разработчики включили в пакет 
ТипеУр ІЛіІШез специальный ин- 
струмент - ВвБсие Сепіег: кнопка 
ВезЮге отменит вступившие в си- 
лу изменения и вернет все к пер- 
воначальному виду. 

Группа АблгііпіБІег & СолІгоГ В 
ней ссзбраны стандартные, но 
очень полезные инструменты, яв- 
ляющиеся альтернативой встроен- 
ным средствам ѴѴІосІоѵл^з: ТлпеПр 
Ргосевз Шпадег (менеджер, поз- 
воляющий управлять запущенны- 
ми процессами), ТипеІір Ведізігу 
Ебііог (редактор реестра, позволя- 
ющий искать и редактировать его 


ключи), ТипеУр ипіпзіаІІ Мападег 
(деинстаплятор, им не стоит пре- 
небрегать, поскольку зачастую 
альтернативные утилиты помогакл 
справляться с проблемами, о ко- 
торые обломали зубы встроенные 
инструменты ѴѴіпгіош) 

Группа Рііе Йесоѵегу & Оейгис- 
Ьт. Завершают общую картину 
инструменты ТипеІір ЭНгеббег и 
ТипеУр Упбеіеіе. Первый навсегда 
удаляет файлы (используется ме- 
тод и$ Оераіітепі Оеіепзе (ОоО 
5220.2-М), а второй, напротив, их 
восстанавтвдвает. 

ТбаТэ аІІ, Іоікз. Удачной вам 
оптимизации. Надеюсь, в пакете 
ТипеІір ІЛІІІІШ5 вы найдете все, 
чего вам не хватало в друпіх по- 
добных решениях, ну и настрои- 
тесь на лучшее, конечно? ир 

Тот 

Тогп1970@ппаіІ,ш 




(7 -імй ч, ч- 









Закладка ТипеУр 5у5Тет СопігоІ поможет вам изменить интерфейс и 

сделать систему удобной е использовании 


иРСВАОЕ #14 (207) апрель 2005 39 






5оНѵѵаге | ті'хнмчеі кая полд<.=ржка 


Про хороший прокси 
и утилиту-ищейку 


Разобраться 
с драйверами 

И На моем ПК установлеиа 
]/\^іп^от ХР, и она часто 
выдает "синие экраньГ или пере- 
гружается. В связи с шм воз- 
никает необходимосѣ в провер- 
ке качества драйверов, в осо- 
бенности таких, которые не сер- 
тифицированы для этой ОС. Как 
это можно осуіцествить? 

Для проверки того, насколь- 
ко корректно работают 
драйверы е ѴѴілсіош ХР, сущест^ 
вует специальная утилита ѵегііі- 
ег.ехе. Запустите ее, например, 
введя ѵегіі'іег в меню "Выпол- 


нитъ; и вы увидите специальный 
мастер, В первом окне оставьте 
выделенный по умолчанию пункт 
Сгеаіе БТапбагб ЗеТІіпдг, далее 
можно выбрать проверку непод- 
писанных драйверов. После того 
как система выявит такие драй- 
веры, вам необходимо лишь на- 
жать РІПІ5И и перезагрузить ПК. 
Если в процессе загрузки какой- 
то из зтих драйверов начнет сбо- 
ить, то вы увидите синий экран с 
упоминанием файла, вызвавше- 
го проблему. После теста отклю- 
чите эту утилиту, используя ко- 
манду ѵегіТІе? /гевет. Кстати, 
вьтести весь список установ- 
ленных драйверов в виде файла, 
пригодного для отображения в 


ЕхсеІ, можно такой командой: 
Огіѵегдиегу /ѵ /Го ‘;ѵ 
сіг - 

Лингвонеурядицы 

И На компьютер с Шпбот 
ХР мне пришлось устано- 
вить большую подборку языков 
МІЛ - больше двух десятков. С 
тех пор система перестала кор- 
ректно работать с сайтом обнов- 
лений Шпбошз. Можно ли это 
как-то исправитъ? 

Подобная ситуация может 
возникнутъ, если вы уста- 
новите более 22 языков мОі 
(МиІШіпдиаІ ІІзег Іп(ег^асе). По- 




Отечественный знак качества 


И Проблеш такая: у моет друга есть очень де- 
шевый интернет {весь график как виутриго- 
родсксй) в лекальной сети I ая в скером времени 
подключаюсь к сети 2. . . Выло бы неплоха предо- 
ставлять нозможшпъ пользшаний интернетом и 
моим друзьям^ подключенным к сети 2. Но вот не- 
задача - надо же считать трафик, для иекоюрых 
пользователей возможны разные тарифы иг.д.С 
компьютером я на Уы\ но до выделеикм у меня 
стоял о6ьNиый модем, и слокалкой я сталкиваюсь 
впервые... Как быть? 

О Я советую вам обратить внимание на про- 
грамму УзегСаіе (ѵушѵ.ііі5вгда!в,ш/ргосіесІ5/ 
идЭ.когр.рЬр). Вот как описывает ее сам раэра 
ботчик: "ІІ5ег6а^е - это прокси-сервер, обеспе- 
чивающий доступ в интернет пользователям ло- 
кальной сети, и^егбаіе поддерживает техноло- 
гию МАТ (МеТѵѵогк ТгапзІаІІоп) для сов- 

местимости с протоколами, отличными от НТТР 
или РТР. и^егСаТе может быть использован для 
контроля и мониторинга интернет -соединений, 
учета трафика, установки различных ограниче- 
ний и правил работы для пользователей и для 
просмотра статистики работы. При соответствуй 
ющих настройках и^егбаТе может работать в ка- 
честве РігешаІІ, защищающего локальную сеть 
от внешних интернет- атак. Отличительными осо- 
бенностями Узегбаііе являются гибкое управле- 
ние ограничениями по каждому пользователю, 
удобные средства мониторинга всех процессов в 
сети, встроенная биллинговая система и ряд до- 
полнительных сервисов для администратора се- 
ти. Это делает продукт незаменимым в обслужи- 



вании локальной сети, контроле над работой 
пользователей и оптимизации денежных затрат 
на интернет. Программа состоит из трех модулей: 
сервера, обеспечивающего работу программы, 
клиента администрирования, предназначенного 
для настройки УБегбате, и клиента автодиззции, 
устанавливаемого на машину пользователя при 
некоторых типах авторизации” 

От себя добавлю, что на сегодня эта программа 
считается едва ли не самым лучшим и удобным 
прокси-сервером, имеющим огромное число на- 
ароек и возможностей. Программа отечествен- 
ная, так что с ее оплатой у пользователя проблем 
не возникнет, стоимость зависит от числа юзе- 
ров, которых вы хотите с ее помощью подклю- 
чить к интернету. Так, для двадцати пользовате- 
лей это будет порядка $200, то есть 300 рублей 
на человека, что совсем не обременительно и 
гораздо более надежно, чем использование пи- 
ратских ”лоадеров" 


пробуйте удалить ненужные язы- 
ки. Для этого запустите НедіопаІ 
апб Еапдиаде Орііопс (іпіі.срі) - 
один из апплетов "Панели уп- 
равления', на вкладке 1_апдиадеь 
нажмите кнопку ОеТаиЙ, далее 
на странице ЗеКіпда > ІпвІаІІес) 
зегѵіоеа выберите языки, кото- 
рые хотите удалитъ, и нажмите 
Пегтіоѵе. 

Сеть своими руками 

И Я хочу организовать в до- 
ме беспроводную сѳѣ. Не 
подкинете пару ссылок, которые 
пригодятся мне в этом деле, на- 
пример, рассчитать дальность 
действия точки доступа и тому 
подобное 

Советую для начала загля- 
нуть на эти сайты. 

• шшхоттипе!.ги/5С5/ѵѵігѳІез5/ 
1пйех.Мт “ на данном ресурсе 
приведены кое-какие справочные 
данные. Также здесь есть кальку- 
лятор, который по выбранному 
оборудованию позволяет рассчи- 
тать дальность и скорость бес- 
проводного соединения в услови- 
ях прямой видимости, 

♦ Ьаг^-а,ш/сдІ-Ып/5ИорхдІ?гнпп 
ѵІш&дгоорзОб&ѵІсІгОбОІ &рг2= 
283 - здесь можно познакомиться 
с типами имеющихся в продаже 
профессиональных антенн, 

♦ Іл!отагііоІІпклі/апІ,8ЫтІК400 “ 
недорогие российские антенны, 

# тш.сі-йпкті^ргосіисіа/ѵѵігб^ 
Іезз.ірЬр - данные о мощности 
оборудования 0-Упк. 

Кстати, мы будем рады, если тв из 
читателей, кто занимался решени- 
ем той же задачи, то есть органи- 
зацией "подъездной" беспровод- 
ной сети, поделятся с нами своим 
опытом 

Лучший каталогизатор 

И Посоветуйте каталогизатор 
СО для Шіпбот. Перечис- 
лю основные требования. 

1. По возможности бесплатный 
(либо платный аналог, но чтобы 
можно было заплатитъ за него 
через €бе0аик). 



40 иРСЯАОЕ #14 и07> апрель 2005 


*о^'^/агв] техническая поддержка 


ОаіаВІе 

Напоминаем вам, чю е конференции на нашем сайте - согй.согП' 
рийгу ги*сді-Ьгп»іоп!вгетіга^і1 аяр - живет зверек “зой-мрдера- 
тор', который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись - 
мо на адрес Биррогі@ѵе?ш1о ш. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
^тот почтовый ящик, но никак не ирдгабе@\гѳпе1оти 


2. Возможиостѣ скашровэть 
аудиодткѵі с опросом данных 
т СоЬв. 

3. Работа с ПаЫ-СО, МРЗ и г д. 

4. Приветствуется иашчт фуик- 
цт "Отдать дтіС и "Вернуть'' . 

□ Все это и многое другое 
умеет лучший каталогиза- 
тор - МегеІБІІ? (ѵшѵу.ѵѵПегеізіІ- 
зоіі.сот). Правда, не уверен, что 
вам удастся оплатить его через 
Сбербанк, во всяком случае, без 
особых сложностей. Внимания 
заслуживает также российский 
Абѵапсеб Оівк Саіаіод (ѵѵ№Ж,еІ- 
соШБО^хот), но функциональ- 
ный набор этой программы го- 
раздо скромнее. 

На свой страх и риск 

И У тт шеется ноутбук с 
ВЮВ от РНовшх. В принци- 
пе там Е(^ настройки такие же, 
тк и иг десктопе, но очень мно- 
гого ив хвагает, таков ощущвиие, 
НТО произБодтеяъ ноутбут спв- 
циально заблокировал большин- 
ство опций. Петли каких-то спо- 
собов их разблокировать ? 

Для того чтобы без особого 
труда отредактировать файл 
ВІ08 с целью включить скрытые 
опции или изменить логотип при 
загрузке ноутбука, можно вос- 
пользоваться программой РНоепіх 
ВІ05 ЕсШог Ѵ2.0.18Е (ш/«/.т$с- 
08 сот/е/ак^ие 11 е$/рге$ 5 в/ 07818 ). 
Только учтите два момента. Во- 
пеовых, вмешательство в файл 


8(0$ (после 'хака" он заливается 
в компьютер обычным способом) 
не очень-то безопасно, и вполне 
может случиться так, что ноутбук 
со "взломанным" ВЮ5 не заве- 
дется и вам придется нести его в 
ремонт для перепрошивки. А во- 
вторых, программа эта на сайте 
производителя не выложена, по- 
этому вам остается искать ее са- 
мостоятельно на всяческих соф- 
тоотстойниках. в том числе весь- 
ма сомнительных, так что будьте 
осторожны вдвойне и в случае не- 
удачи пеняйте на себя. 

Долой скрытое! 

И В ОДНОМ ИЗ номеров жур- 
нала было рассказано о 
программе для у/щления скрытой 
ин({юрмации из документов М8 
Шгб. .. Прошу вас, подскажите ее 
название. 

□ Во-первых, это утилита Ве- 
тоѵе Ніббеп Оаіа ТооІ от 
самой Л/ІісгоЕоЛ {ш/\л/.тісгоБо!!. 
сот/боѵѵпІоаб5/бе^аІІ5.а5рх?Еаті- 
Іу Ю=1 44е54еб-б43е^2са-Ьс7Ь- 


5448б34е5360&0і5р1ау1апд=€п), 
во-вторых, существует более 
мощная, хотя и бесплатная про- 
грамма для удаления метадан- 
ных из офисных документов 
ТгасеІ (шѵѵу.ѵѵогкБбаге.сот). Так 
что выбирайте. 

Интересные программы 
для КПК 

И Я прикупил коммуникатор 
і-таіе ^АМ. Не подскажете 
ли какие-нибудь интересные про- 
граммы под него? 

И Владельцам коммуникато- 
ров серии ХОД (і-та(е Ро- 
скеІРС / і-та1е Р0А2к / Т-МоЬіІе 
соглрасі / і-таіе ^А^VI / МОА-ІІ / 
МВА-ИІ / Оіек 2020 / Оіек 9090 и 
так далее) я бы предложип в пер- 
вую очередь обратить внимание на 
две необычные программы. 

• Ехіелбеб ЕЮМ Оп^скег (Іогит. 
роскеТ2.ги/іпбехрИр?5ИоѵЛоріс= 
1^6) позволяет увидеть скрытую 
область флэш-памяти Ехіепсіеб 
ВОМ (в ней находятся САВ-фай- 
лы. которые автоматичесіш распа- 


ковываются после Нагб Вевеі), а 
также записывать информацию в 
эту область памяти и считывать 
данные из нее. 

# ІІѴѴРО (^огигл.роске12,ги/»пбех. 
рІір?Ббоѵі/Іоріс=15113) - утилита, 
помогающая найти украденный 
или потерянный коммуникатор. 
Как только имя его владельца бу- 
дет изменено или удалено, КПК 
автоматически отправит $М$-со- 
общение (с номером телефона и 
новыми данными владэльца) на 
указанный номер, тем самым вы- 
дав вора с головой. Удалитъ эту 
программу нельзя даже хард-ре- 
сетом, поскольку она прописыва- 
ет себя Б скрытую Ехіепбеб ВОМІ 
Вообще, если вы интересуетесь 
софтом для КПК и прочего мо- 
бильного оборудования, советую 
посетить форумы Ьгитроскеі2.ги 
и тллгрбаіеат^ги, 

и идеология, и игра» 

И Посоветуйте какую-нибудь 
кмберпанковскую игру для 
Роскеі РС! Я в каком-то смысле 
фанат всего этого дела, и Гибсон 
а 'Матрицей'' - моя Библия . . . 

Взгляните тогда на квест 
ВІаск Соге Іодіс, демовер- 
сию которого можно скачать по 
адресу шт.сііскдатегсот/тоге- 
іпІоФІт?рі()=606&БесІіоп-РРС, 
Эта игра с отличными графикой 
и сюжетом действительно крайне 
увлекательна! ир 

Сергей Трошин 
5ІП ѵгсі поуеРта і I . го 



Как поссорились ІСО мобильная и настольная 


□ Сюлкнулся не так давно при работе 
ш своим РаскеХ РС с такой неприят- 
ной вещью. Отличная в целом орофамл^а 
/М+, клиент ІСР и других аналогичных 
пейджинговых систем, перестала коннек- 
титься с Іср. Проверял, как она взаимо- 
действует с другими системами, ^ всев 
порядке, а с іСр она не кониектится, выда^ 
вая ошибку. Переустановка программы и 
откат системы на некоторое время назад, 
когда все работало, не помо/вег. Что зтѵ 
такое и можно ли как- то с этим справиться? 
Пока пришлось временно поставить дзіср - 
юже отличная программа, море настроек, 
но она работает только с ІСО, ^ мне иногда 
требуются другие системы.. 

Да, ІМН - превосходный пейджинго- 
вый клиент (хоть и не без глюков), 
но спешу вас "обрадовать*: с аналогичным 
сбоем столкнулись практически все. кто 
использовал старые версии этой програм- 
мы, которые, в отличие от самых свежих, 
до последнего времени корректно работа- 


ли с Мігапба и ТпНіап при общении на рус- 
ском языке. Депо в том, что владельцы сис- 
темы ІСР^ по слухам, не так давно предпри- 
няли какие-то меры, чтобы затруднить поль- 
зователям работу с альтернативными пейд- 
жерами, и это сказалось на работоспособно- 
сти некоторых программ. 

В самой свежей версии ІМ+, а на сегодняш- 
ний день это версия ЗЛ2. подобного сбоя 
не наблюдается. Стало быть, вам следует 
обновить программу. Экспресс- тест пока- 
зал, что она корректно работает с пейдже- 
ром "Миранда", а вот на "Триллиан" кирил- 
лицу отправить не удается (или сама Трил- 
лиан" ее почему-то не понимает). Поэтому и 
д5ІС^ пока не удаляйте. Кстати, пользу пе- 
рехода на новую версию программы под- 
тверждает еще и такой факт, как появление 
в ней поддержки іаЬЬег, так что теперь ІМ+ 
работает одновременно с пятью пейджин- 
говыми сиаемами. Обратите также внима- 
ние на обсуждение проблем с этой програм- 
мой на форуме ѵшѵ.рйа!еагп.ги/Іпйѳх,р[ір7БІі(№- 
іоріс*688. 




УРеКДОЕ #И (207) апрель 2005 41 



Редактор раздела Алена Прикаачикова | ІтІ^ѵепе^о т 

Главное - надежность 



12 февраля 2005 года с кос- 
модрош Куру во Французской 
Гвиане стартовала ракета-носи- 
тель "Ариан-5 ЕСА". В прошлый 
раз запуск космического аппарата 
той же модели, произведенный в 
декабре 2002 года, окончился ка- 
тастрофой из-за неполадки в си- 
стеме охлаждения. Да и нынеш- 
няя ракета из-за технических на- 
кладок была выведена на орбиту 
с задержкой в сутки. Так более 
чем двадцатипетняя история про- 
екта была отмечена многочислен- 
ными неудачами. 

Стоимость 

программной ошибки 

Но самая крупная катастрофа 
ракеты типа "Ариан-5" произошла 
4 июня 1996 года. Пятидесятиме- 
тровая громадина стартовала, не- 
ся четыре спутника на борту. Че- 
рез 30 секунд полета ракета от- 
клонилась от траектории, и, чтобы 
предотвратить ^ падение на го- 
род Кура, пришлось взорвать ее 
командой с Земли. Обломки “Ари- 
ан-5" были разбросаны в радиусе 
17 км. Катастрофа нанесла не 
только денежный ущерб - сотни 
миллионов долларов, но и не под- 
дающийся подсчетам экологичес- 
кий ущерб: люди, проживающие в 
радиусе 25 км от места взрыва, в 
течение трех суток жаловались 
на жжение в глазах и проблемы 
со слухом. 

Как показало расследование, 
причиной аварии “Ариан-б' стала 
ошибка программиста. Б одной из 
подпрограмм системьі инерци“ 
альной ориентации содержался 
некорректный код преобразования 
64-6итного числа с плавающей 
точкой в 16-битное целое со зна- 
ком. Ошибка программиста унич- 
тожила аппарат стоимостью в 
сотни миллионов долларов! Воис- 
тину, этот случай по праву досто- 
ин того, чтобы быть занесенным в 
Книгу рекордов Гиннеса. 

Однако, строго говоря, неспра- 
ведливо винить во всем лишь од- 


ного программиста, писавшего 
код. Ответственность в полной 
мере несут и разработчики ком- 
пилятора, из-за которого стала 
возможной подобная ошибка. 
Ибо по-настоящему надежный 
компилятор должен отлавливать 
такие баги еще на стадии транс- 
ляции. 

Роль личности 
в истории 

Само существование совре- 
менной компьютерной индустрии 
опровергает старый коммунисти- 
ческий тезис, гласивший, что роль 
личности в истории ничтожна и 
полностью подчинена движущим 
силам народных масс. Как бы не 
так! Микропроцессоры перевер- 
нули мир. Управление государст-^ 
вом. экономические процессы, 
социальные изменения - все это 
сегодня происходит совершенно 
иначе, чем 50 лет назад, посколь- 
ку практически любому жителю 
более или менее развитой странь» 
доступно какое-либо устройство 
связи и обработки информации. 
Даже плохенькую революцию се- 
годня невозможно совершить, не 
имея компьютеров и средств мо- 
бильной связи, 

Разумеется, уже не так важно, 
КІО стоит во главе ІпіеІ, или АМО, 
или той же N0103. Но не будь на 
свете Федерико Фэджина, все 
могло бы развиваться совершенно 
иначе. Даже имея в своем распо- 
ряжении микропроцессор, компа- 
ния Іпіе! долгое время рассматри- 
вала его как некий побочный про- 
дукт. До тех пор. пока не начался 
бум микрокомпьютеров. Зтотбум, 
в свою очередь, был обусловлен 
не столько появлением первых 
ПК, сколько наличием доступного 
интерпретатора языка ВА81С ком- 
пании МісговоК. 

А разве стали бы Іейтс и Аллен 
разрабатывать этот самый интер- 
претатор, если бы Джон Кемени и 
его друг Том Куртц не изобрели 
сам язык в начале 1960-х? Но и 


Джон Кемени ничего бы не со- 
здал, если бы в свое время его ру- 
ководитель - Альберт Эйнштейн - 
не сказал бы ему; "Если ты хо- 
чешь, чтобы люди считались с 
теоим мнением, сделай сперва се- 
бе имя в какой-либо новой отрас- 
ли науки'. Именно эти слова побу- 
дили Кемени отправиться в Дарт- 
мутский колледж, а это, в свою 
очередь. . . и т. д., и т. п. Так что. 
граждане, порой Личность спо- 
собна одной своей фразой изме- 
нить будущее. 

Сделай сам 

На рубеже 50-х и 60-х годов 
прошлого века большинство раз- 
работчиков поняли, что программ- 
ное обеспечение станоеится уз- 
ким горлышком, замедляющим 
свободное развитие компьютер- 
ной индустрии. Гордон Мур еще 


не до конца сформулировал свою 
идею (усилиями инженеров из Іп- 
ІеІ превратившуюся в "закон"), но 
уже тогда &>іло ясно, что транзис- 
торы многократно усилят мощно- 
сти ЭВМ. Переход на новую аппа- 
ратную базу, в свою очередь, не- 
минуемо дотвкен был привести к 
тому, что привычные методы раз- 
работки программ оказатмсь бы 
бесполезными. Это связано с., 
впрочем, дадим слово одному из 
признанных авторитетов в про- 
граммировании. 

"Математическая основа про- 
граммирования очень проста. Ко- 
нечная последовательность нулей 
и единиц подвергается конечному 
числу простых операций, и в не- 
котором смысле программирова- 
ние должно бьпъ тривиальным. С 
другой стороны, память объемом 
в много миллионов бит настолько 


42 ОРОЯАОЕ #14 І207) апрель 2005 



Ьіііогу I > » Ь1 и ' 


велика, а сработка этих бит про- 
исходит со столь невообразимо 
большой скоростью, НТО возмож^ 
ИЫ0 Бынисштельные процессы 
(т. е, те процессы, которьш мы 
изобретаем) превосходят уровень 
тривиальности многократно. Имен- 
но это уникальное единство про- 
стоты и изощренности характерно 
для задачи программирования ". 

Автор этих строк - датчанин 
Эдаер Вайб Дейкстра (Ебвоег 
ѴѴуЬе Оіікбіга}, Ему же принадле- 
жит еще немало едких сентенций 
Вот две из них: "Программирова- 
ние - одна из наиболее трудных 
областей прикладной математики . 
чистым математикам в ней делать 
нечего - пусть лучше занимаются 
чистой математикой" и "Об ис- 
пользовании языка программиро- 
вания можно сказать так: невоз- 
можно остро опочить карандаш 
тупым топором, и уж совершенно 
бесполезно пытаться выполнить 
эту задачу десятью тупыми топо- 
рам и Но место Б пантеоне ком- 
пьютерной славы он заслужил на- 
вечно отнюдь не благодаря этим 
текстам, 

Здсгер В. Дейкстра родился 
1 Т мая 19Ж) года в семье ученых 
(его отец был химиком, мать - 
математиком). Поначалу он хотел 
выучиться на юриста и представ- 
лять Данию в ООН. Позже, посту- 
пив в Лейденский университет на 
факультет теоретической физики 
Дейкстра решил, что обессмертит 
свое имя, став физиком-теорети- 
ком. в 1961 году он, считал, что 
знаменитому физиі^-теорети^^ не 
помешает знакомство с ЭВМ, по- 
ступил на трехнедельные компью- 
терные курсы в Кембридже, С 
1952 года Дейкстра уже работает 
программистом в Математическом 
центре Амстердама. 

В 1956 г. Дейкстра участвует 
в создании ЭВМ XI. В группу 
разработчиков, кроме него, вхо^ 
ДИЛИ еще два конструктора. Они 
спроектировали ее от начала до 
конца. Это была чистой воды 
старщина, но через год ЭВМ ра- 
ботала (интересно в этой связи 
вспомнитъ, что в то же самое 
время в Москве Н. П. Брусенцов 
и Е. А. Жоголев приблизительно в 
таких же условиях создавали ЭВМ 
"Сетунь"). Создавая XI, Дейкстра 
написал алгоритм, который сего- 
дня носит его имя, - алгоритм 
минимизации пути в графе. Этот 
логический принцип имел прак- 
тическое назначение; он должен 
был использоваться для опти- 
мального проектирования линий 
на плате. Позднее Дейкстра вспо- 
минал по этому поводу: "На мно- 
го лет в широких кругах алгоритм 


поиска кратчайшего пути был ос- 
новным источником моей славы, 
что мне всегда казалось стран- 
ным, ведь он был создан даже без 
карандаша и бумаги, за чашкой 
кофе на солнечной террасе кафе 
в Амстердаме, в качестве демон- 
страции решения проблемы с XI 
для моей жены..." 

Структурное 

программирование 

Летом 1959 года Дейкстра на- 
чинает работать над проектом по 
созданию нового языка. Посколь- 
ку к тому времени сфера исполь- 
зования ЭВМ разделилась на два 
направления - научное и коммер- 
ческое, очень многие программи- 
сты стали всерьез утверждать, что 
и языки программирования долж- 
ны быть разными - как математи- 
ческими (типа Фортрана), так и 
чисто коммерческими. Однако та- 
кие ученые, как Эдсгер В. Дейк- 
стра, были уверены в том. что не- 
обходим единый универсальный 
язык программирования, 

В ноябре 1958 года в немец- 
ком городе Майнц прошла кон- 
ференция, в которой участвовало 
около АО человек из различных 
стран. Целью конференции была 
выработка первичных специфи- 
каций для нового алгоритмичес- 
кого языка. Этот язык так и на- 
звали: Алгол-60 (Аідогйбтіс 1_ал- 
диаде). Окончательное его описа- 
ние было опубликовано в декабре 
1960 года {отсюда "порядковый 
номер"). В работе по созданию 
языка принимали участие ученые, 
из которых далеко не все сво- 
бодно владели английским язьі- 
ком, поэтому впервые для описа- 
ния его синтаксиса была приме- 
нена так называемая форма Бэ- 
іО^са-Наура (ВNР) - специальная 
нотация, формализующая описа- 
ние любого языка (Дж. В. Бзкус и 
П. Наур были одними из разработ- 
чиков). Работая над Алголом-60, 
Дейкстра ввел в программистский 
лексикон такие олова, как "стек" и 
"рекурсия". 

После Алгола-60 Дейкстра 
принял участие в разработке сис- 
темы ТНЕ. "Создавая ТИЕ, мы зна- 
ли, что творим историю, потому 
что это была первая в мире ОС, 
основанная на независимых син- 
хронизируемых взаимодействую- 
щих процессах с защитой от ту- 
пи ковьк ситуаций (дедлоков)"', - 
вспоминал он о тех днях. Работа 
над этой ОС и обсганачила про- 
блему "бутылочного горпышка". 
Дело 8 том, что масштабы задачи 
значительно превосходили воз- 
можности небольшой команды 
разработчиков. 


Дейкстра примерно лолгода 
осмысливал ситуацию. В ре- 
зультате появилась его знамени- 
тый труд '"Заметки о структурном 
программировании", перевер- 
нувший программирование. Се- 
годня зто понятие кажется таким 
очевидным, а когда-то софт пи- 
сался сплошным потоком". То 
есть программист начинал пи- 
сать текст программы, и в прин- 
ципе не было никаких методов, 
способных заставить его писать 
таким образом, чтобы спустя не- 
которое время этот же код понял 
не только другой программист, 
но и он сам. В результате через 
какое-то время автор уже не мог 
охватить собственную программу 
"“одним взглядом”. А работа груп- 
пы разработчиков превращалась 
в сущий ад: настоящим наказа- 
нием было осмысление того, что 
"наваял" коллега. 

Дейкстра доказал, что исполь- 
зование специальных методов 
структурирования позволяет сде- 
лать программу понятной и, глав- 
ное. управляемой, а стало быть, 
надежной. Он утверждал, что "те- 
стирование программ может вы- 
явить наличие ошибок, но не мо- 
жет служить доказательством их 
отсутствия". Иначе говоря, Дейк- 
стра сформулировал такой прин- 
цип: любая программа содержит 
ошибки, просто они до поры до 
времени остаются невыявпенны- 
ми. И задача программиста за- 
ключается в том, чтобы быстро 
исправить их, не "обрушив" про- 
граммную систему. К сожалению, 
даже сегодня в большинстве уче^ 
ных заведений программистов 
учат тому, как лисаш н^пьшие 
софтнны, не содержащие ошибок 
вместо того чтобы учить тому, как 
локализовыватъ и исправлять про- 
граммные баги. 

Эпилог 

с продолжением 

Эдсгер Вайб Дейкстра умер в 
2002 году. Его работа ‘Дисципли- 
на программирования"" (написан- 
ная на ^зе "Заметок о структур- 
ном программировании'") является 
одним из лучших учебников по 
программированию "не для чай- 
ников". 

Следующий шаг в деле созда- 
ния надежных программных сис- 
тем сделал товарищ Дейкстры - 
швейцарец Никлаус Вирт (Мікіаиз 
VVіп^). Ему принадлежат такие 
слова: "Программирование явля- 
ется, возможно, самой важной 
новой дисциплиной постиндуст- 
риальной эры* 

Влияние этого человека на 
развитие индустрии программи- 


рования {а стало быть, и на циви- 
лизацию в целом), как говорится, 
просто невозможно переоценить, 
В его копилке языки Паскаль (в 
различных реинкарнациях). Мо- 
дула и Модула-2, Оберон и мно- 
гое другое, При разработке языка 
Оберон, например, была выдви- 
нута идея так называемой незави- 
симой кодо генерации. Она значи- 
тельно повлияла на концепцию 
апплета языка ^аѵа, который се- 
годня (вернее, его подвид - 32Ш) 
повсеместно используется в мо- 
бильных телефонах. Ну и, конечно 
же, невозможно обойти стороной 
работу Вирта "Алгоритмы + Струк- 
туры данных - Программы - 
классику учебной литературы по 
про г рамми рован и ю. 

В среде программистов Ник- 
лаус Бирт снискал себе лавры са- 
мого ехидного критика современ- 
ных методов программирования и 
особенно методов обучения про- 
граммированию. Вот что он. на- 
пример, заявил в приветственной 
речи на открытии Международ- 
ной конференции по преподава- 
нию информатики 24 июня 2002 
года в Аархусе (Дания). "Совре- 
менный профессор - это менед- 
жер большой команды исследо- 
вателей, хваткий добытчик гран- 
тов, поддерживающий тесные 
связи с ключевыми организация- 
ми - источниками финансирова- 
ния. .. В этом высококонкурент- 
ном бизнесе было бы самоубий- 
ством растрачивать время на 
размышления о том, как лучше 
рассказать о простых вещах массе 
начинающих. Когда речь заходит о 
материалах для курса, программ- 
ном обеспечении и т п.. очевид- 
ный выбор - взугть то, что лежит 
на полке и заведомо принято все- 
ми остальными. В этой борьбе за 
успех и выживание лучше всего 
примкнуть к толпе. Достижения 
измеряются размером команды, 
количеством публикаций, цитиро- 
ваний и докладов на конференціи 
ях и использованными ресурсами, 
но не преданностью дег^ препо- 
давания. которую все равно не- 
возможно измерить. Разумеется, 
такой стиль академической жизни 
нередко противоречит внутренним 
убеждениям индивидуума, но на- 
вязывается давлением извне пре- 
вратить храмы учености в хорошо 
разрекламированные источники 
доходов, и этот стиль граничит с 
проституцией". Ну что тут можно 
добавить?.. 

Впрочем, подробнее об этом 
интересном человеке мы погово- 
рим в следующей статье. иі> 

Дмитрий Румянцев 

тНете<±іапіс5@та іі . го 


иРСВАОЕ #14 (207) апрель 2005 43 


) ПСНТУВЫЙ Я04МК 


о давних проблемах 
и нашей молодежи 



Добрьшдеиь, здравствуй 
Я Этр Кустурица, пред- 
ставитель компании ЗОРХ Меёіа, 
который предоставлял вам мани- 
пулятор Сііск Натте/; Понему вы 
допустили, чтобы автор статьи 
глумился над современной куль- 
турой? Вы вообще виддіш чтобы 
современная молодежь нтдла 
книги? Мы, между прочим, попу- 
ляризируем искусство, адаптиру- 
ем клаа:ику для современных 
детей, растущих на бигмаш, ка- 


шах быстрое и фильмах про на- 
силие и порнографию. Взяѣ тот 
же дорожный патруль, в котором 
всегда грабят и сжигают кварти- 
ру. Разве это лучше чем комик- 
сы нарисованные про роман На- 
бокова, при чем лучшим худож- 
ником из команды Парше? Мы 
между прочим даже в каталоге 
про это писали, но вы вот про то 
ИИ ту гуту 

и немного про журнж очень ма- 
ло цифр и графиков, очень мно- 


го слов, и слова все какие ю 
просторечивые ^даже ворд под- 
черкивает нас в институте за та- 
кое чиркали красным каранда- 
шом. а на вас молодеш^ смотрит, 
и еще я бы хотел чтобы письмо 
опубликовали, в качестве разоб- 
лачения дезинформации Фарко- 
пом КарамШевым, 

Веві тедатбз, Етіг Кизіо 

□ Многоуважаемый Етіг 
Кив!о^ 

Заверяю вас. мы не преследова- 
ли цель глумиться над современ- 
ной культурой. Набокова мы все 
любим и уважаем и судовопьст- 
вием просмотрели комикс по мо- 
тивам его романа. Да и вообіце, 
мы больше о железе и софте пи- 
шем, а не о современной культуре, 
и поэтому сложно нас обвинить в 
том, что мы кого-то порочим и 
над кем-то глумимся. Мы этого не 
делаем. Ну, разве что один раз в 
году (смайл), 

Р 3. Передавайте художникам из 
команды 'Горше' привет - комикс 
у них получился достойный. 

Р Р 3, Да, я видел, как современ- 
ная молодежь читает книги! 


Здравствуйте! Не смог най- 
ти на сайте мэйл ре/щкции, 
пишу Вам, как железячиику. р 9 
(2002), ар 26, статья про Цент- 
рино. Фото ноутбуков с текстом: 
бла-бла-бла, центрино. популяр- 
ность, то-сс... Бы правда думае- 
те, что в РошгВоок 04 использу- 
етоі Цен'фино? М вообще, что- 
нибудь Иителовское? Не пугайте! 
Скажите вераакам, что ли? 

С уважением Зіерз 

□ Приветствую, ЗІервІ 

Прокол исключительно мой, 
верстка, и кто-либо еще из редак- 
ции ни при чем. Виддть, 23 фев- 
раля (примерно в то время делал- 
ся упомянутый номер) так повлия- 
ло на меня, что я пустил фотофа- 
фию Ром^егВоок с такой подпи- 
сью. Спасибо за замечание! При- 
езжайте за призом. 

□ Здравствуйте уважаемые 
иРвЯАОЕ-овцы! 

Являюсь постоянным читателем 
вашего издания (ценю и уважаю) 
Обращаюсь к редактору "желез- 
ных" новостей тв. СБучииу. 
Уважаемый Сергей! Б последнем 
номере (204) прочитал новость 
под заголовком "Четыре милли- 
секунды на подходе" и не удер- 
жался от легкой критики, так как 
слві^ за новостями этого сег- 
мента рынка, и хочу обратить Ба- 
ше внимание на аатью Ъепр Іп- 
Ттобисев йе../ шллУхбппіо.сопі/ 
Зес!ш5/Nет/^еШ8.а8рx?Nеу\/- 
бИ=12950 

Т.е. я хотел сказать что событие 
это более значимо чем кажется 
на первый взгляд, потому 
указанное время отклика отно- 
сится не как обычно, к переходу 
"^белый-черный^ а действитель- 
но для всего диапазона отгеи- 
ков( те, цветов), благодаря ори- 
гинальной технологии Абшпсеб 
Мобоп АссеШтаіог (АМА), что, 
ІМНО, является прорывом в ин- 
дустрии ЖК-панелей 
А вообще, считаю ваш журнал по- 
жалуй наиболее читабельным из 
всей отечеав. компьютщ}НОй пе- 
риодики, ^а, еще иеп/юх жу^іал 
*'^***^^"из конкурирующего ста- 


Конвертация рукописей 

Письма приво/іятсч в том вкде, в коюром мы их получили на 
наш главиьім ящик, го без исправлений орфографичесіси> , 
сгилітгтиче<.ких и пупіоуационных ошибок. Символы мензур™ 
іамуняют иоиормативиую лексику. • > купюры. •*' 
прі ѵчие замены 

Ваш е-таіі не указываемся на гтраницах журнала, если вы 
желаете, он был опубпикован, - говорите ном в писі* 
ме. Авторы всех олуб.^иісоваийых писем получают в подарок 
к<>мпьйтгерную оптическую мышь от компании Сгеаѣѵе, одного 
ш лидеров в области производства продуктов дт цифровых 
ра.івленений 

Звоните, приезжайт,. С увгжсии- м. всегда ваш, почтовый ящик 

ирдга(Іе®ѵе^о,пі. 




44 иРГіКАОЕ #14 І2СЛ апрель 2005 




Ні5ЮГу ЧЩИч 


на, хш соотиошете 'цтшМопез- 
тя р^ш^ормацт'\ которое ещв и 
постоянно растет, не в пх шль^| 
Поздравляю! Удачи Вам в даль- 
нейшем и так держать! 

Владимир из Обнинска 

Владимир,, здравствуйте! 
Спасибо вам аа письмо 
Однако позвольте с вами не со- 
гласиться, Говорить о том, на- 
сколько это событие значимо и 
какое влияние окажет на рынок 
ЖК-панелей, преждевременно. 
Методик измерения времени от- 
клика существует так много, что, 
по сути, производитель может 
указать е характеристиках любую 
цифру и не погрешит против ис- 
тины просто потому, что ему не 
составит труда придумать метод, 
при использовании которого бу- 
дет получено именно такое зна- 
чение. Маркетологи не зря едят 
свой хлеб, лресс-релизы состав- 
ляются часто так. что, читая их, 
понять нечто конкретное совер- 
шенно невозможно. Да и техно- 
логий с очень красивыми назва- 
ниями, почти такими же красивы- 
ми, как АМА, придумано немало, 
и перечислитъ их. а тем более 
рассказать о сути каждой вряд ли 
сможет хоть кто-то. Поэтому я бы 
подождал как с оценкой события, 


так и с прогнозами на перспекти- 
вы данной ТЕХНОЛОГИИ. Ц МО для 
всего диапазона" - для меня (да 
и, думаю, для редактора новостей 
Николая Барсукова тоже) сейчас 
не более чем громкое заявление. 
И пока это время отклика не бу- 
дет подтверждено тестами, про- 
веденными в независимых тест- 
лабзх, вряд ли можно говорить о 
чем-то большем. 

За высоіо'ю оценку нашей дея- 
тельности от всех спасибо, ^дем 
и впредь стараться 'держатъЧак 
и даже выше. 

Здравствуй, Сергей! 

Для начала - идентифици- 
руюсь. Я тот Ваш читатель, кото- 
рый приезжал за призом - мыш- 
кой и попросил тебя расписаться 
на короле для сына (‘учи мат- 
часть''). Попутно я спрашивал у 
тебя совета по поводу совмести- 
мости ѲА-7^400 и Яабеоп 9600 
(система ШпбошвХР). Ты сказал, 
что собираешь статистику т это- 
му поводу. Если тебе не пень чи- 
тать, цитирую самого себя, то есть 
свой же вопрос, задававшийся в 
Вашей конференции где-то в ян- 
варе: "Длительное время (аж с 
15 декабря) "имею зкствмальный 
секс' с установкой Р^еанз 9800 
на Г ^габайтовскую пЕагсеЗ (сис- 


тема ШпботХР) Раньше сюял 
ЕХ5200. Естественно, все делал по 
правилам - сначала - Контрольная 
панель->Система удалил 1^5200 
удалил ее драйвера, выключил, 
расщтутил компьютер, переставил 
видеокарту, опять включил. Обна- 
ружилось новое устройство -Ра- 
беоп 9600, да не одно , а два - 
второе - Зесопбагу (один раз рас- 
смотрел, что почещ/-то РСІ). А вот 
драйвера не ставятся ни в какую. 
Стоит какой-то ѴдаЗаѵе, и хоть ты 
тресни. Атишные драйвера Ката- 
тст ставил с (тзных дисков АП- 
Спвшиап. Эффект нулевой, все тот 
же УдаВаѵе. При этом сообщение, 
НТО, мол, контрольная п^еіѣ АШ 
НВ ашвировш ввиду того, что 
драйщ) видеоадаптера не уста- 
иоБлеи'. Последняя попытка при- 
вела к черному экрану после чер- 
ного же экрана с надписью Шп- 
бот ХР. На этом (}юив слышна 
загрузочная метдия того же ХР 
Система тшреустзнавливалась 
шесѣ раз - и поверху, и по-голо- 
му, ив БИОСе отключалась АПІхв, 
и проводились жперименты с 
РІСиАРЮ В конце-концов, вста- 
вил опять ЕХ5200, разогнал ее хо- 
рошенько и сын играет Но досада 
гложет. Хотшюсь бы все-таки уз- 
нать, кто виноват - мать, вндюха, 
кривые драй вера обеих, слишком 


хитромудрая ХР, не /щющая нор- 
мально встать драйверам, или мои 
кривые руки вкупе с головой? Хо- 
тя на последние при длительном 
общении с продукций ПѴШіа не 
грешу. Нижайше прошу подрсХ5ио 
объяснить, если можно, по пунк- 
там - уж Новый Г од давно про- 
шел, а ведь хотел сыну подарок 
сделаѣ вместе с Наі!-Ш2. Во- 
прос в конференцию задавал, но 
дублировать не помешает Ин- 
тернет русский прошарил, только 
в одном месте что-то отдаленно 
похожее , правда с Радеон 9800 
видел, решения не нашел.* 

А теп^ѣ о хорошем - на сегодня 
проблема решена/ Как? Об этом 
ниже. Устав мучиться, вставил я 
эту несчастную Радеонину к себе в 
компьют^ (Селерон 1200 на СТ- 
60ІАЗТ @ Шпбот 988Е), Встала 
хорошо как родная, в офисных 
приложениях и Интернете работа- 
ет, а мне больше и не надо. Прав- 
да Ѵепбог_ІО какой-то кривой и 
неизвестный никому, неладно. 
Про себя мысленно простился со 
Шбуказои^щми ’зряуплачеи- 
ными за этот иеудавшийся ап- 
грейд, Кстати об Интернете - под- 
ключился я к Стриму Нео 20г*- 
безлимиткой доволен, можно сут- 
ками торчать, самообразовывать- 
ся. И вот, сижу в прошлые вы- 





Выделенные каналы — Оптика, А08Г, Ргате Неіау 
Построение корпоративных сетей связи 
Доступ к биржам ММВБ, РТС 
Телефония ^ 




и ігшт 




(095) 916-5161 
факс: (095) 681-3282 
асіт@ге!Ііпе.ги 
ѵѵѵѵѵѵ.геіііпе.п^ 


. т?-. .. 


? \ Ь . г л , 'У 

1 н? г/ ^ 


ИеШупе' 


иРСПАОЕ Й14 (207) апрель 20СБ 45 





ходиыв, самообразовываюсь типа 
(сыну очередной патч к Шгсгай- 
3 качаю) и вдруг - дзыньььъьы 
Что-то внутри компьютера вроде 
открутилось-отвалилось м звук 
страниѣ/й появился. Ну я отклю- 
чаюсь, компьютер разобрал, 
глянь -а у кулера из Радеоне 
только одна половина крыльчат- 
ки, вторую е корпусе потом на- 
шел. Ну, думаю, повод для по- 
хода к продавцу на Митьку есть, 
гарантия ведь и на кулер рас- 
пространяется. Прихожу, выва- 
ливаю изделие, без вопросов 
меняют кулер на ѲетпШгр круг- 
лый с прижимной планкой. Вот 
эта-та планка и помогла мне. 
Вижу, продавец никак ее на мес- 
то не поставит, говорю ещ^, да- 
вай мол я все дома сам по уму 
сделаю. Не дает, пыхтит, бокоре- 
зами пластиковые штифты выта- 
скивает с тыла карточки. Вста- 
вил, отдал мне. Пришел я домой. 
Что-то как-то кривовато стоит 
кулер, нет высокой штабной 
кулыурьГ (цитата со времен обу- 
чения на военной кафедре. Да и 
упорство продавца некие подо- 
зрения вызывает Короче, срезал 
я эти штифѣі скальпелем, опер 
ту пасту, которую он второпях 
поверх старой намазал. Спирти- 
ком, как положено по вРО про- 
шелся. Г пядь, а там вместо ожи- 
даемого 9800 написано 9550. В 
компьютер опятъ вставляется сга- 
рзя-добрая 6РЗ ТІ200 и в путъ - 
опять в Интернет Так вот, на 
******^р сообщениях за октябрь 
2004 года нахожу россыпь фак- 


тов с фотографиями кшайскт 
поделок - один в один моя видю- 
ха. Как я понял в каком-то ихнем 
высокотехнологичном колхозе 
кто-то решил понаваривать дол- 
ларов 10-15 с і&щой карточки 
путем перепаивания (не на колен- 
ке, а с помощью роботов) мелких 
резисторов, В результате видюш- 
ка становилась как-бы 9600. У 
кого-то, наверное, она и работала 
как 9800, а у мѳш не смогла. По- 
путно выяснил посадочные раз- 
меры прижимных планок кулеров 
Р^еонов, понял, что продавец 
пытался установить планку дли- 
ной 54 мм на поіщочный размер 
59 мм. вот /сулер кривовато и 
всш (ттш, в техпцддержкв на- 
до бы этот момент осветить - все- 
го размеров три и непр^ильиый 
размер планки может лишит юзе- 
ра вшу Усердие продавца по 
втыканию кулера привело к не- 
большому сколу вРи, говорят это 
смертельно для Радѳонов. Ну сде- 
лал я все как было, проверил кар- 
точку на своем компьютере - ра- 
ботает, а тут и выходные закончи- 
лись... 

Всю неделю трудился, еле дож- 
дался субботы, поеттл на рынок, 
говорю продавцу - мол так и не 
смог я твою врщюху установить 
(см. выше про мучения с установ- 
кой). Я ему вито тоже надоел 
уже - я жв Мтино шву, мне до 
рынка минут 10-15, да и просто 
так я там часто бываю (типа ПКиО 
у тс в Митино такой), так что по- 
сле каждой переустановки я к не- 
му заходил - ра ссказывал, как 


сына подвел с подарком. Короче, 
достал я его так, что вынимает он 
вчера еще одну карточку, а у меня 
глаз после шастанья в Иитернете 
уже наметан - чисѣій Яабеоп 
9800 Ротг Соіот 256 тЬ не-Ки- 
тай - Тайвань. И ОТДАЕТ ЕЕ МНЕ 
БЕЗ ДОПЛАТЫ.... И даже новый 
чек пробивает! Вроде неплохой ты 
парень, продавец Руслан. 

ОК - алаверды! Из-за пазухи я 
достаю все свои листочки с кар- 
тинками про перепиленные Ра- 
деомы и отдаю ему. Одной из его 
фраз в ответ было: *'А я-то ду- 
маю, почему у меня видюхи из 
этой партии так тючат?" Г ошорит, 
не знал про это (до сих пор не 
моту понять - ТЕКЛИ?), пришлось 
рассказывать ему про преимуще- 
ства Интернет с анализом реалий 
Митинского радиорынка по адо- 
вому выходу в сеты Короне, ска- 
зал он -на следующей же неделе 
через Скайлинк будет подсоеди- 
няться. 

А что же я? Пришел домой, от- 
крутил ровно три винта в сы- 
иулькином компьютере, вставил 
видеокарту и - пошла она, роди- 
мая, за милую душу без каких- 
либо проблем! <...> 

Ну вот, оптъ много получилось. 
Хоть и НВ статистика, как мы до- 
говаривались, но все же полез- 
ный опыт. И еще. Я-то, конечно 
стнап с^е программку опреде- 
ления Ѵепёог_Ю (ѵ/ѵ^ѵ^.ргоіесі- 
В57магоб.ги), ио оиаиустареѣ 
может. 

Еще есть полезная ссылка шт. 
рсіікІабаБе.сошАпбех.ррр. Как-то 


дважды в рубрике 'Техподдерж- 
ка' проскальзывал адрес сайта 
американского правитеяьаввн- 
ного, где ВТО можно в он-лайне 
проверить. Ну сходил я туда - с 
нашим знанием английского 
языка и американских правил 
маркировки - там делать нечего, 
я и ушел. Так вот может быть ко- 
му-нибудь пригодилась бы ста- 
тья "Лик^з' с картинками с этого 
сайга и куда какие буквы-цифры 
писать, что бы узнать производи- 
теля. 

Всему ствиому коллективу редак- 
ции - пламенный привет! 

Ваш читатель 

Привет! 

Да. я помню эту надпись 
И просьбу свою помню. Спасибо, 
что не аабыя, и за дельные со- 
веты спасибо. Рад, что материн- 
ка оказалась ни при чем. У нее 
есть проблемы и глюки, но ве- 
шать всех собак на /N400 (Назгу- 
ла сейчас завалили письмами 
именно по этой теме), мне кажет- 
ся, тоже неверно. Про перепро- 
шитые Расіеоп 9550 мне извест- 
но. Честно говоря, это повод для 
того, чтобы подать в суд на про- 
изводителей и продавцов. Жаль, 
что в России люди не слишком 
сильно стремятся защищать свои 
права. Глядишь, после пары вы- 
игранных покупателями исков ки- 
тайцы свои перемаркированные 
железки будут везти в какую-ни- 
будь в другую страну. 

Сергей Бучин 

5Ь@ѵепего.аі 


Гостевая книга 


Мике: Неделю назад ехал в метро и поражал- 
ся, читан статью про ХР гераге, потом искал ее 
на прилагающемся диске. Меня очень заботил 
вопрос: как она будет работать на локэлизо 
ванной винде? Ветъ этот момент в статье был 
упущен! И все это время с у щей у меня свисала 
обильная лапша! Обьщко... Прошлогодняя 
шутка про лазерную соску была очень грубой, 
впрочем, как и шутки в этом тонком АПе про 
детский молоток и корпус за ВОуе. А вот на 
счет проги - довольно натурально получилось, 
особенно при чтении урывками в метро за 3 
недели до 1 апреля. Но зла не держу на редак- 
цию, ТЭК как они написали, что понимают, что 
портвейн - не синоним оскорбления вина 
Лично я считаю, что хороший портвейн - луч- 
шее, что существует из алкогольных нзпижові 
И еще, чуть не забыл I Смешная шутка получи- 
лась в сштье про тестирование М!ог$е4 - ока- 
зывается, его тестировали думом2Ш!1! Почему 
тогда 3-м хзлфлайфом не пробовали? 

5тН:Ті: Вот и наступило Т Апреля! 


2 : А5Ы5 сворачивает производство материн- 
ских плат и видеокарт - этим будет целиком 
и полностью заниматься А^Роск. Это обус- 
ловлено тем, что в последнее время поступа- 
ет много жалоб на продукцию данной фир- 
мы, что стало приносить убытки. Дабы не по 
рочить свое честное имя, производство отда- 
но дочерней компании. Еще одна новость. 
Компании Махіог и ѴѴезіегп решили объеди- 
нить свои проиэводственньЕе мощности и со- 
средоточиться на производстве винчестеров 
для ноутбуков. Тем самым создается мощный 
конкурент таким монстрам, как Риііізи, НііасНі, 
5ат5ьпд, БеадаІеДоьЫЬа. 

5тІТК: Предупреждаю - это не шутка. Сего 
дня купил своей девушке блинкер {светяща- 
яся наклейка на мобильник, если кто не зна- 
ет такого назвэиин), стоит 40... 50р. Очень 
порадовала инструкция. Вот вьірезка из нее: 
"Неотклееиая блинкер от подол жки прижми- 
те его к телефону и перемещая, найдите по- 
ложение, в котором он работает лучше все- 


го. Если такого места не обнаружится - СМЕ- 
НИТЕ ТЕЛЕФОН". 

Кейген С.: Ну, ребяты, хотите - верьте, а хоти- 
те - нет. Ездил вчера на срочный вызов в мест- 
ный аэропорт. У диспетчера винда глючить на- 
чала и дрова эвуковухи слетели. Короче, не 
могли они связаться ни с одним самолетом. Я 
<...> систему восстановил, <..> - и все пашет. 
П ришлось им, правда, некоторое время с пи- 
лотами по аське общаться... (смайл) 

Боинг-747 2 Кейген С: Гы, вот я им посла- 
мил над Хабаровском и Новосибирсом! Об- 
делались небось! Курс такой... курс сякой., 
руль налево, эшелон 320... 

скунс 2 Кейген С. хочешь верь, хочешь нет, но 
твое письмо напечатали в АПе. 

Кейген С, 2 скунс: Хошь - верь, хошь - не 
верь, но я уже где-то год (а может и того боль- 
ше) Б редакцию писем не писал. 


46 иРСРАОЕ #14 {207) апрель 2005 


самые новые 
и популярные игры 


огромный выбор 
напитков и блюд 


чемпионаты дружественная 

по различным играм атмосфера 


мощные современные 
компьютеры 

скоростной 

интернет 

низкие 

цены 

и V 


игровые приставки 


уютный бар 



бильярд 





Флэшбэк-1 

ул. Керченская, д. 1Б, т. 510-1011 


I Флэшбэк-2 

, Ясный проезд, д, 26, к. 2, т. 785-8501 






Совершенный звук в совершенной форме 



Элегактная акустическая система Высокое качество звучания 
^В-381 создана » чтобъ» стать частью позѳолнет в полной мере наспаж- 
Вашего стиля. даться красотой любимых мелодий. 


Выходная мощность: 60 Ватт 

Диапазон аоспроизводимых частот: 30 Гц - 20 кГд 

Соотношение сишал/шум; 65 дБ 

Ввуковоѳ давление: 69 дБ 

^ В-381 - побеідитель соревнований <^ММ-эвук» по качеству звучания 

ипѵѵѵ.]еІЬаІапсегГи 

МЕПиОМ-СШІіпк МЕВиОН-Оепікіл МЕР^^ОN-Вз»е МЕП^IОN-I^гагО 

+7(095)744.0333 +7(095)787.4999 +7(095)777.9779 +7(095)780.3266 


ѵЗЬ ^е^ЬаIапс€ 


