Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
комиании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прогало  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  прав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  права  или  срок  действия  авторских  прав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осугцествляется  по-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  такж:е  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  п  другие  записи,  сугцествуюгцие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  иринадлеж:ат  обгцеству,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  иредотврагцающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  такясе  просим  Вас  о  следуюгцем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  пли  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  моясет 
оказаться  полезным,  свяясптесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каясдом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  помогцп  программы  Попек  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  иозволяюгцих  определить,  моясно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  моясно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  прав  моясет  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  поиск  по  этой  книге  моясно  выполнить  на  странице  ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


р  ^(итог  е>(Э^ '  /О 


НАКУАКВ 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 


РУССКАЯ 


МЫСЛЬ. 


--1ГОДЪ   ВТОРОЙ. 


ДЕКАБРЬ. 


-— *^-<$^^^^Ш«^:$::*— С*— 


МОСКВА. 
1881. 


ОГЛАВЛЕИЕ. 

Стр. 
I.  МИХАИЛЪ  ЮРЬЕВИЧЪ  ЛЕРМОНТОВЪ.   Детство   и   первая 

юность.  Гл.  III  и  IV.— П.  А.  Висковатова 1 

II.  РАСПНИ  ЕГО...  Стихотвор.— В.  С.  Лихачева 46 

III.  ЛЕГЕНДА  О  СВЯТОЙ  ОЕОДОРЪ.— А.  И.  Герцена 47 

IV.  ИЗЪ  ДРАНМОРА.  Стихотвор.— Д.  Л.  Михаловскаго 74 

V.  ПРИЧИНЫ  ГУССИТСКО-ТАБОРПТ^КАГО  ДВИЖЕНШ.— С.  А. 
Венгерова 75 

VI.  ПИЪЗДЪ  ВЪ  ДЕРЕВНЮ.  Разсказъ.— Н.  Н.  Златовратскаго.  120 
VП.  НАШЪ  ЭК0Н0МИЧЕСК1Й  НЕДУГЪ.  П.-А.  А.  Головачева.  .  159 
VШ.  КЕСАРЬ.  Романъ  Георга  Эберса.  Часть  вторая,  г-т.  ^VII— 

XXIII.  Перев.  съ  н-Ьмецкаго.  Окончангс 201 

IX.  АЛЧУЩ1Е   И  ЖАЖДУЩ1Е  ПРАВДЫ.  Очерка  современнаго 

сектантства.  Гл.  IV— VII.— А.  С.  Пругавина 274 

X.  МОЛОДЫЕ.  Разсказъ.- П.  Д.  Боборыкина 316 

XI.  ОШИБКА.  Эскизъ  изъ  американской  жизни  Генриха  Сенке- 

вина.  Нерев.  съ  польскаго,- В.  Л 341 

XII.  ИЗЪ  ЛЮДВИГА  КОНДРАТОВИЧА.  Стихот1юрен1я:  Освобожде- 
ше  крестьянъ. —  Что  я  могу  нарисовать.  —  Старые  часы. — 
Ранн1Й  мотылекъ.— Д.  Д.  Минаева 355 

XIII.  ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ  УРОВЕНЬ  ВЗРОСЛЫХЪ  ГРАМОТНЫХЪ 
КРЕСТЬЯНЪ.  П.— Бар.  Н.  А.  Корфа 1 

XIV.  ПОЛЕМИКА  И  ЛОГИКА  Г.  ЕВГЕН1Я  МАРКОВА.— В.  Е.  Денскаго.     17 
XV.  ОТВЪТЪ  НА  ОДНО  ИЗЪ  сПОЛЬСКИХЪ  ПИСЕМЪ».— I.  Л.  .       28 

XVI.  О  НОВЫХЪ  КНИГАХЪ: 

«Крестьяне  въ  царствоваше  императрицы  Екатерины  П-й»,Б.  Я. 
Семевскаю.—'Ксто^пчесигя  еочиненхя:  «Пушк11нъ>,  2>.  Стоюни- 
иа.— «КрестьянсК1Я  д-Ьтю,  Л.  !/о?шьл*?<ма.— «Стнхотворешя  А. В. 
Кольцова»,  изд.  Е.  Т.  Солдатенкова.—^Отклпкъ*^  литературный 

сборникъ.— К 33 

«Нашъ  другъ>,  бар.  Н.  А.  Корфа,  изд.  второе.  —  В.  А.  Гольцева.       49 
«Ро1ь  общестденнаго  ми'Ьн1я  въ  государственной  жпзои»,  Ф.  Голь- 
цендорфа.'-Щ.  Ш ^ 51 


РУСОКАЯ  ИЫУЬ 


ЖЗ^РНАЛЪ 


ГОДЪ    ВТОРОЙ. 


кг^ЕСГиД.  3:11. 


1881. 


^'едакщя  и  контора  журнала:  Долгоруковс1^ая 

улица,  въ/дом-Ь  Дреземейеръ. 
Ртд-Ьлен^е  конторы;  Детровс1^1я  торговыя  лиши, 

кварт,- ^€  б1.      .  , 

Тшо-ллтотр.  и.  Н.  Кушнерева  и  К°,  Пяненовскаа  уа.,  д.  Кушнеревой. 


Маг.  17  1004, 


сб?й^^ 


ОГЛАВЛЕИЕ. 

Стр. 

I.  МИХАИЛЪ  ЮРЬЕВИЧЪ  ЛЕРМОНТОВЪ.   Д*тство   и   первая 
юность.  Гл.  III  и  IV. — П.  А.  Висковатова 1 

П.  РАСПНИ  ЕГО...  Стихотвор.— В.  С.  Лихачева 46 

Ш.  ЛЕГЕНДА  О  СВЯТОЙ  вЕОДОРЪ.— А.  И.  Гер|;ена 47 

1Г.  ИЗЪ  ДРАНМОРА.  Стихотвор.— Д.  Л.  Михаловскаго 74 

V.  ПРИЧИНЫ  ГУССИТСКО-ТАБОРИТСКАГО  ДВИЖЕНШ.— С.  А. 

Венгерова ' 75 

П.  ПИЪЗДЪ  ВЪ  ДЕРЕВНЮ.  Разсказъ.— Н.  Н.  Златовратскаго.  120 

ГП.  НАШЪ  ЭК0Н0МИЧЕСК1Й  НЕДУГЪ.  11.-А.  А.  Головачова.  .  159 
ТШ.  КЕСАРЬ.  Романъ  Георга  Эберса.  Часть  вторая,  гл.  XVII— 

XXIII.  Перев.  съ  н-Ьмецкаго.  Окончангс 201 

IX.  АЛЧУЩ1Е  И  ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  Очерки  современнаго 
сектантства.  Гл.  IV— УП.— А.  С.  Пругавина 274 

X.  МОЛОДЫЕ.  Разсказъ.-П.  Д.  Боборыкина.      316 

II.  ОШИБКА.  Эскизъ  изъ  американской  жизни  Генриха  Сенке- 
вина.  Перев.  съ  польскаго.— В.  Л 341 

III.  ИЗЪ  ЛЮДВИГА  КОНДРАТОВИЧА.  Стихотворен1я:  Освобожде- 
ше  крестьянъ. —  Что  я  могу  нарисовать.  —  Старые  часы. — 

РаннШ  иотылекъ. — Д.  Д.  Минаева 355 

I.  ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ  УРОВЕНЬ  ВЗРОСЛЫХЪ  ГРАМОТНЫХЪ 

КРЕСТЬЯНЪ.  П.— Бар.  Н.  А.  Корфа 1 

.  ПОЛЕМИКА  И  ЛОГИКА  Г.  ЕВГЕН1Я  МАРКОВА.— В.  Е.  Денсиаго.     17 
'.  ОТВЪТЪ  НА  ОДНО  ИЗЪ  «ПОЛЬСКИХЪ  ПИСЕМЪ>.— I.  Л.  .       28 
О  НОВЫХЪ  КНИГАХЪ: 

«Крестьяне  въ  царствованхе  императрицы  Екатерины  П-й»,Б.  Я. 
Се^иеесI^аго.— Историческ1Я  сочинеи1я:  «Пушкинъ»,  2?.  Стоюни^ 
ма.— сБрестьянсБ1Я  д'Ьти>,  А.  иагмьхина.—^Счихотъо^евгя  А.  В. 
Кольцова»,  изд.  К.  Т.  Солдатенкоеа.—^Отклплъ*^  литературный 
сборникъ.— К 33 

«Нашъ  другъ»,  бар.  Е,  А,  Еорфа,  изд.  второе.  —  В.  А.  Гольцева.       49 
«Роль  обществеинаго  мн'Ьшя  въ  государственной  жизни >,(2>./Ъль- 
^тдорфа,^Щ,  Ш 51 


Стр. 

XVII.  ДЪЛА  СЕРБШ.— С.  В.  Чурсина 5& 

XVIII.  ИЗЪ  АНГЛ1И.  Смута  въ  Ирланд1и  и  вн-Ьшняя  политика  Глад- 
стона.— I.  А.  В 89 

XIX.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪНШ: 

Тревожный  св^д%н1я  о  состоянш  крестьянсваго  хозяйства.  —  Необхо- 
димость борьбы  съ  источниками  нашихъ  б'1дств1й. — Вопросъ  о  народ- 
номъ  образоваши. — Отъять  Новому  Времени. — В.   Г 153- 

XX.  ХРОНИКА  ФРАНЦУЗСКОЙ  ЖИЗНИ: 

Митинги.— Новая  палата. — Новый  превидентъ  палаты  Бриссонъ. —  На- 
падки на  кабинетъ  Ферри.— Подожеше  сената.— Ассоц1ащя  для  ограж- 
ден1я  отъ  злоупотребдешй.— Ассощац1я  художниковъ. —  Возобновлеюе 
«Ргет1ёге8  агтез  де  ШсЬеНепэ. — Новыя  пьесы. —  Журналы. —  Пере- 
писка Бенжамена  Констава  съ  т-™е  Рекамье.—, Всемирная  географ1я^, 
Элизе  Реклю. — яИстор1я  римлянъ",  Виктора  Дюрюи  въ  новомъ  издаши.— 
Личный   составь   новаго  кабинета  и  вступительная  декларац1я  Гам- 

бвттн.-\Г" 167 

XXI,  МЕЖДУНАРОДНЫЙ  ЛИТЕРАТУРНЫЙ  КОНГРЕССЪ  ВЪ  ВЪ- 

йЪ.  Сообщен1е  одного  изъ  чденовъ  конгресса    ...       .       185- 


Михаиль  Юрьевпъ  Лермовтовъ. 

ДЪТСТВО     и   ПЕРВАЯ   ЮНОСТЬ. 

(Посвящается  памяти  уТюши  ^искрватова.) 


ГЛАВА  III  •). 

Начало  поэтической  деятельности.— Юношесв1я  тетради  Лермонтова.— 11одрая:ав1е   Пушкину: 

«Черкесы»,  <Бавка8стй  плЪнникъ».— Послаше  къ  школъныхъ  друзъянъ,  сКорсаръ»  и  «Пре- 

ступннкъ» . — Вл1яше  Шиллера  и  Гёте.  —  Начало   дранатическихъ  опытовъ.  —  Планъ  драмы 

«Мстиславъ  Черный».— Сюжеты  драмъ.— Влечен1е  къ  Испав1Я. — Драма  <Испанцы». 

Пребыван1е  на  Бавказ^^  и  первая  любовь  открыли  душу  ре- 
бенка для  М1ра  П0931И.  До  насъ  дошла  голубаго  цв'Ьта  бархатная 
тетрадь,  принадлекавшая  Лермонтову-ребенку.  Она  была  подарена 
еху  друавественно-расположеннымъ  лицомъ  на  дв^^надцатомъ  его 
году  ^*).  И  въ  эту  тетрадь  сталъ  мальчикъ  вписывать  т*  стихи, 


*)  Русская  Мысль,  кн.  XI. 

")  Тетрадь  дта  хранится  въ  Императорской  Публичной  бнблютек'Ь,  довольно 
толстая,  1п  4*',  въ  бархатномъ,  голубоиъ,  перейдет'^  съ  золотымъ  обр^^зоиъ;  на 
лцевой  стороне  она  обшита  золотымъ  шнуркомъ.  Изъ  этого  шнурка  образо- 
ваны переплетенныя  французсшя  буквы  М.  Л.  Ь.  На  обратной  же  сторов'Ь  те- 
тради вышить  1826  т.  Первые  листы  вырваны;  зат'Ьмъ  мы  встр^Ьчаемъ  рядъ 
В1шисокъ  нзъ  французскихъ  писателей.  Тутъ  стояло:  „Него  е!  ЬеапсЬге  раг 
Ьа  Нагре.  ЕсЬо  еЬ  Nа^8^8е,  ОгрЬё  е*  ЕигШсе".  Подъ  стихами:  „Ьа  тог1;^егте 
ве8  уенх,  1е8  путрЬев  808  сотра^ез  Бе  Ьиг8  сп8  (1аи1апгеах  сошрИгеп!  1е8  топ- 
^авпез"  ит.  д.  Лермонтовъ  нринисалъ:  ^ё  п'а1  рот!;  йп1,  ра^се^пе^е  п'ах  разри". 
За  этимъ  сл^дуетъ  новый  заглавный  листъ:  Разния  сочинении  принадлежатъ 
М.  Л.  1827  г.  6  ноября.  Тутъ  встр'Ьчаемъ  мы  прежде  всего  переписанными: 
«ВахчисарайскШ  фонтанъ>  А.  Пушкина  и  «ШильонскШ  узникъ*,  пер.  Жуков- 
скаго.  Дал^Ье  все  б'Ьлые  листы.  Дудышкинъ  (учен,  тетради  Лермонтова  Отеч. 
Зап.  1869  г.,  №  11,  стр.  215)  только  поверхностно  ознакомился  съ  этою  те- 
традью,—онъ,кажется,«П1ильонскаго  узника  и  Бахчисарайский  фонтанъ»,  дослов- 
но списанный  Лермонтовымъ,  принялъ  за  переложеше  (это  зам']&тилъ  уже  Ёфре- 
мовъ,  «Соч.  Лермонтова»,  т.  П,  стр.  611),  а  поэму  «Черкесы»  онъ  относнтъ  зря 
къ  1826  году. 

КНИГА   XII.  1 


2  Русская   Мысль. 

которые  ему  особенно  нравились.  Явлен1е  это  весьма  обыкновен- 
ное. Врядъ  ли  есть  какой-либо  ребенокъ,  одаренный  самой  обы- 
денною фантаз1ей,  который  не  заводилъ  бы  себ'Ь  альбомовъ  для 
записыванья  нравящихся  ему  стиховъ.  Но  по  тетрадямъ  Лермон- 
това мы  вполн1^  можемъ  просл^^дить,  какъ  отъ  переписки  сти- 
ховъ онъ  мало-по-малу  переходптъ  къ  переработке,  или  перело- 
жен1ю  произведен1Й  извЬстныхъ  поэтовъ,  и  зат^мъ  уже  къ  под- 
ражен1ю  и  наконецъ  къ  оригинальнымъ  пропзведен1ямъ.  Зам'Ьчу 
тутъ  кстати,  что,  строго  говоря,  подражан1я  въ  Лермонтов*  не 
было.  Напротивъ  того,  онъ  переиначивалъ  произведен1я  другихъ 
писателей,  придавая  имъ  характеръ,  присущШ  его  индивидуаль- 
ности. Подражаше  ограничивалось  разв*  т-Ьмъ,  что  молодой  поэтъ 
заимствовалъ  сюжетъ  или  тотъ  или  другой  стихъ,  но  и  сюжету 
онъ  давалъ  свое  осв*щен1е  и  иной  характеръ  дМствующимъ  ли- 
цамъ  и  событ1ямъ.  Стихи  же,  которые  онъ  заимствовалъ  у  другаго 
поэта,  получали  у  него  своеобразный  видъ  и  напоминали  ори- 
гиналъ  разв*  одною  лишь  чисто  -  внешнею  своею  формой,  но 
отнюдь  не  содержашемъ. 

Платя  дань  обычаю  времени,  бабушка  старалась  сделать  для 
внука  Францу зсшй  языкъ  роднымъ.  Тетради  носятъ  на  себ*  слЬды 
этихъ  французсЕихъ  упражненШ.  Даже  переписка  Лермонтова- 
юноши  съ  близкими  людьми  велась  на  французскомъ  язык*.  Но 
поразительно  верное  чутье,  которы»1ъ  всегда  отличался  поэтъ 
иашъ,  рано  подсказало  ему,  что  не  иноземная,  а  русская  р*чь 
должна  служить  его  ген1ю.  Съ  Лермонтовымъ  не  повторялось 
того,  что  видимъ  мы  въ  Пушкин*, — онъ  не  на  французскомъ 
язык*  ппшетъ  свои  первые  опыты.  Пятнадцати  л*тъ  ув*ренъ 
онъ,  что  «въ  народныхъ  русскихъ  сказкахъ  бол*е  поэзш,  ч*мъ 
во  всей  французской  литератур*».  Напрасно  окру жающ1е  стара- 
ются уб*дить  дв*надцатил*тняго  мальчика  въ  красотахъ  фран- 
цузской музы:  онъ  какъ  будто  скр*пя  сердце  подается  общему 
тогда  восхищен1ю  этими  поэтами,  но  уже  тринадцати  л*тъ,  кажется, 
навсегда  отворачивается  отъ  нихъ.  По  крайней  м*р*  въ  упомя- 
нутой нами  голубой  бархатной  тетрадк*  мальчика-Лермонтова  мы 
паходимъ  пом*тку5  которою  онъ  вдругъ  прерываетъ  не  окончен- 
ную выписку  изъ  сочинешя  французскаго  автора,  говоря:  «я  не 
окончилъ,  потому  что  окончить  не  было  силъ».  А  зат*мъ,  какъ 
бы  въ  подтвержден1е  нашей  догадки,  что  ему  чужеземная  р*чь 
была  не  по  душ*,  онъ  переходптъ  къ  переписк*  русскихъ  сти- 
хотворений, пом*чая  день  этотъ  6-го  ноября  1827  года.  Дальше 


МихАилъ  Юрьевичъ  Лермонтовъ.  15 

Мальчика  не  удовлетворяло  одинокое  поло!кен1е  пл1^нника  у 
Пушкина, — онъ  даетъ  ему  товарищей,  тоже,  какъ  и  онъ,  русскихъ. 
Также  и  конецъ  Пушкинской  поэмы,  очевидно,  казался  ему  не  до- 
статочно трагичнымъ,  то-есть  ужаснымъ  —  два  понят1я,  всегда 
см1Ьшиваемыя  въ  юные  годы.  И  вотъ  Лермонтовъ  старается  уси- 
лить впечатлимте  т1^мъ,  что  освобожденный  любящею  его  черке- 
шенкой пл'Ьнникъ  въ  глазахъ  ея  сраженъ  пулей,  посланной  ему 
притаившимся  ея  отцомъ.  При  этомъ  самая  смерть  пленника 
описывается  почти  т1Мми  же  словами,  какъ  смерть  Ленскаго  въ 
Евгенш.  Он1Мгин'Ь. 

Но  роковой  ударилъ  часъ... 
Раздался  выстр'Ьлъ — и  какъ  разъ 
Мой  пл'Ьнникъ  падаетъ...  Не  муку. 
Но  смерть  изображаетъ  взоръ, 
Кладетъ  на  сердце  тихо  руку...  и  т.  д. 

Отецъ  попираетъ  убитаго  ногой,  и,  не  вынося  этого  горя,  чер- 
кешенка, какъ  и  у  Пушкина,  потопляетъ  себя.  Трагизмъ  всего 
Лермонтовъ  старается  увеличить  указан1емъ  на  то,  что  старый 
черкесъ,  застр*ливш1й  русснаго,  въ  то  же  время  сталъ  уб1йцею 
своей  дочери. 

«Но  кто  убШца  ихъ  жестокой?... 
Онъ  былъ  съ  СЕДОЮ  бородой:; 
Не  видя  д'Ьвы  черноокой. 
Сокрылся  онъ  въ  глуши  л*сной. 
Увы,  то  былъ  отецъ  несчастной!... 
Поутру  трупъ  оледенелый 
Нашли  на  п1Мнистыхъ  брегахъ: 
Онъ  хладенъ  былъ,  окостенелый. 
Казалось,  на  ея  устахъ 
Остался  голосъ  прежней  муки; 
Казалось,  жалостные  звуки 
Еще  не  смолкли  на  губахъ... 
Узнали  все,  но  поздно  было... 
Отецъ,  уб1йца  ты  ее  (ея), 
Гд*  уповап1е  твое? 
Терзайся  в^къ,  живи  уныло! 
Ёя  ужь  нЪтъ  и  за  тобой 
^       Повсюду  призракъ  роковой... 


16  Русская   Мысль. 

Весьма  зам'Ьчательно,  что  ужь  тутъ  въ  первомъ  произведе- 
Н1И  поэта  высказывается  самостоятельная  мысль  (в-Ьдь  объ  отц% 
у  Пушкина  и  намека  н'Ьтъ),  которую  потомъ  встр'Ьтимъ  мы  въ 
цЪломъ  ряд'Ь  юношескихъ  драмъ.  Это — деспотизмъ  отца,  доводящШ 
д-Ьтей  до  трагическаго  самоубийства,  которое  должно  в-Ькъ  стоять 
кровавымъ  укоромъ. 

Въ  одной  тетради  съ  «Кавказскнмъ  пл1^нникомъ»  находится  и 
еще  поэма,  тоже  относящаяся  къ  1828  году:  это — «Корсаръ». 
Она  писана  подъ  вл1ян1емъ  «Шильонскаго  узника»  Жуковскаго  и 
начинается  почти  т*ми  же  словами: 

Друзья,  взгляните  на  меня! 

Я  бл'Ьденъ,  худъ,  потухла  радость!  и  т.  п. 

Повл1яли  на  нее  можетъ-быть  и  «Братья  разбойники»  Пуш- 
кина, которые  впрочемъ  и  сами  по  себ^^  напоминаютъ  «Шильон- 
скаго  узника»,  что  чувствовалъ  и  самъ  Пушкинъ  и  что  высва- 
залъ  онъ  въ  письм'Ь  къ  князю  Вяземскому  {РусскШ  Архивь 
1874  года,  Л«  1). «Некоторые  стихи, — пишетъ  онъ,— напоминаютъ 
«Шильонскаго  узника».  Это  несчаст1е  для  меня.  Я  съ  Жуковскимъ 
сошелся  нечаянно.  Отрывокъ  мой  писанъ  въ  конгсб  1821  года» ""). 
Во  всякомъ  случа'Ь  вл1ян1е  «Братьевъ  разбойниковъ»  видно  изъ 
поэмы  Лермонтова  —  «Преступникъ»  («Соч.  Лермонтова»,  т.  П^ 
стр.  26.  Сравн.  также  мое). 

Но  въ  этой  поэм'Ь  можно  отыскать  сл'Ьды  п  еще  одного  вл)я- 
Н1я:  это— вл1яше  Шиллера  и  именно  драма  его  «Донъ-Карлосъ». 
Героя  поэмы  полюбила  мачиха.  Еакъ  и  въ  Донъ-КарлосЬ,  ста- 
рикъ-отецъ  женится  на  молодой  женщин1^.  Молодая  женщина  и 
л-Ьтами,  и  характеромъ  ближе  подходить  къ  сыну,  чЬмъ  къ  отцу, 
и  развивается  роковая  страсть,  вызывающая  вражду  между  отцомъ 
и  сыномъ.  У  Лермонтова  отношешя  между  мачихой  и  пасынкомъ 
им'Ьютъ  бол'Ье  жгуч1Й  и  страстный  характеръ,  у  Шиллера  же  лю- 
бовь ихъ  идеал ьн1^е  и  бол^^е  платоническая.  Надо  впрочемъ  со- 
знаться, что  въ  этой  поэм'Ь  зам^^тно,  какъ  мальчикъ-роэтъ  на- 
чинаетъ  освобождаться  отъ  непосредственнаго  вл1яшя.  Въ  стих*]^ 
мы  зам1&чаемъ  больше  самостоятельности  и  не  встр1^чаемъ  пере- 
фразировки чужаго  стиха. 

Вл1яше  на  поэму  Шиллера  гЬмъ  в^^роятн^^е,  что  въ  это  время 
Лермонтовъ  д1^йствительно   начинаетъ  знакомиться   съ  нимъ  и 


♦)  Сравн.  прим.  Ёрфремова  («Соч.  Пушкина»!  изд.  1880  г.,  т.  I,  стр.  559). 


МихАИлъ  Юрьевичъ  Лермонтовъ.  17 

вчитываться  въ  него,  что  видно  изъ  попытоеъ  перевода  н^^кото* 
рыкъ  пьесъ  н^Ьиецкаго  поэта,  который  встр'Ьчаемъ  въ  тетрадяхъ 
1828  и  1829  годовъ:  такъ,  имъ  переведены  между  прочимъ  «Къ 
Нин*2>  (?),  а  изъ  Шиллера  «ВстрЬча»,  «Перчатками  некоторый 
друпя  пьесы.  Въ  Шиллер'Ь  его  поразила  мысль,  которую  онъ  и 
переда лъ  двустиш1емъ: 

Счастливъ  ребеноЕъ!  и  въ  люльв:Ь  просторно  ему,  но 

дай  время 
Сд1^латься  муясемъ — и  т^сенъ  покажется  м1ръ. 

(„Соч.  Лермонтова",  т.  II.  стр.  27). 

Ясно,  что  разъ  подъ  вл1ян1емъ  Пушкинскихъ  произведе- 
шй  открылся  въ  душ1^  мальчика  родникъ  П08з1и,  давно  въ  немъ 
дремавшШ  и  насыщенный  природой  Кавказа,  онъ  уже  б'бжалъ 
неудержимо,  обращаясь  сначала  въ  ручей,  потомъ  развиваясь  въ 
бурливый  потокъ,  въ  рЬку,  то  шумно  бегущую  межъ  скалъ  и 
наменьевъ,  то  тихо,  глубоко  катящуюся  межъ  тростниковъ  и  лу- 
говъ,  по  цв^^тущей  равнин:^, 

Высл^^дить  ростъ  этого  ручья  мы  можемъ,— видимъ  почти  каж- 
дый посторонней  притокъ,  воспринятый  имъ,  и  надо  сказать,  что 
ростъ  этотъ  совершался  съ  изумительною  быстротой.  Лермонтовъ 
воспринималъ  въ  себя  все^  что  подходило  къ  его  индивидуаль- 
ности, энергически  отбрасывая  чуждое  ему. 

Одновременно  съ  Шиллеромъ,  Лермонтовъ  познакомился  ко- 
нечно и  съ  Гёте,  но  олимп1йское  спокойств1е  Гётевской  музы  не 
могло  нравиться  юношЬ, — онъ  понялъ  ее  уже  гораздо  поздн*е, 
когда  талантъ  и  духъ  его  стали  зрЬлЬе.  Теперь  онъ  сд*лалъ- 
•  было  попытку  даже  перевести  кое-что  изъ  Гётса,  но  не  кончилъ 
перевода.  Остановился  онъ  на  балладахъ  Гёте,  то-есть  на  т*хъ 
пьесахъ,  который  ближе  подходили  къ  духу  Шиллеровскихъ.  Маль- 
чика прельщала  романтика.  Въ  тетради  1829  года  мы  находимъ 
.  попытку  перевести  балладу  Гёте  сРыбакъ»  *),  но  онъ  далеко  не 
совладалъ  съ  переводе мъ,  бросилъ  его  не  оконченнымъ,  энерги- 
чески перечеркну  въ  н'Ьсколько  разъ. 

Знакомясь  съ  Шиллеромъ,  Лермонтовъ  начинаетъ  пристращать- 
ся и  къ  драматической  форм*.  Прежде  всего  въ  тетради  1829  года 


*)  Бег  Р18сЬвг. 

Бае  УГазвег  гоизсЫ,  (1а8  "^азвег  зсЬ^^оИ 
Еш  Г18сЬег  8а88  (1огоп  и  т.  д. 

КБПТк  ХП. 


^8  Русская  Мысль. 

лмзтр(&чаемъ  мы  переводъ  сцены  трехъ  в1^ды1ъ  язъ  «Макбета», 
Фр.  Шш[лвра  ^').  Изв1^стно,  что  Шиллеръ  не  просто  перевелъ 
Шекспировскаго  Макбета,  а  перед:Ьлалъ  его  подъ  вл1яшемъ  обще- 
распространеннаго  въ  то  время  мн1^н1я,  что  произведешя  Шекс- 
пира, при  всей  своей  ген1альностн,  уродливы  и  для  представ- 


**)  См.  8сЫ11ег8  Т/\Гегке.  МакЪе1Ь,  ехп  Ггассегерхе!  I  Ас1.,  4-1ег  АиЛпИ.  Въ 
панс10нсвой  тетради,  относящейся  къ  1829  году  и  находящейся  у  Краевскаю, 
дереводъ  этотъ  пом-^ченъ  22  стихотворевхеиъ,  вотъ  онъ: 

Три   в%дьиы. 

(Изъ  Макбета  Фр.  Шиллера). 
I. 

Попался  тЛ  одянъ  рыбахъ: 
Чяннлъ  онъ  весла.^  сЬтя, 
Еакъ  буро  въ  рубищакъ  б'Ьднякъ 
Им'ккъ  здатыя  горы! 
.^  И  съ  песнью  день  и  но^и  нракъ 

Бстр'Ёчадъ  безпечЕый  ной  рыбакъ... 
Я-жь  поклялась  ему  давно, 
Что  сердить  все  меня  одно... 
Однажды  рыбу  онъ  ловилъ 
И  кладъ  ему  попался. 
Кладъ  бдескомъ  очи  осл']^пндъ, — 
Ядъ  черный  въ  немъ  скрывался. 
Онъ  ваялъ  его  къ  себ'Ё  на  дворъ 
И  пЪсни  не  было  съ  т'ёхъ  поръ! 


Друг!  я. 

Онъ  взялъ  врага  къ  себ-Ь  на  дворъ 
И  П'Ьсни  не  было  съ  тЬхъ  поръ! 

1-я 
И  вотъ,  гдЪ  онъ,  тамъ  пяръ  горой, 

Тблпа  увеселенШ... 
И  прочь,  какъ  крыльями,-  покой 

Быстрей  умчался  т^нн. 
Ее  зналъ  безумецъ  молодой, 
Что  деньги  в-Ьдьмы — прахъ  пустой. 

2-я  и  3-я. 

Но  б'Ьдность  скоро  вновь  б'Ьжитъ, 
Друзья  исчезли  ложны. 


МихАидъ  Юрьеви^ъ  ДбРМ0Н1Х)ВЪ.  19 

лен1Я  на  театре  должны  быть  деред1^лываемы.  Первою  те  по- 
пыткою дражативдровать  сюжетъ  представдяютъ  «гЦыгане»  (либ- 
ретто для  одеры)  1829  года.  Одять-таки  Пушкинское  произведем 
Н1е!  Попытка  осталась  неоконченною  и^-  кашется,  не  была  испол- 
нежа  дальше  перваго  ц  частью  втораго  явлен1я  1-го  д'Ьйств1я  («Соч. 
Лерхонтова», т.  И,  стр.  33).  Лермонтовъ  частью  сохранялъ  дослов- 
ный ПушкицскШ.  текстъ,  частью  же,  гдЪ  считалъ  1»то  нужнымъ, 
вставлялъ  свои  стихи,  или  писалъ  монолоп  прозой,  или  остав- 
лялъ  пробЪлъ  для  того,  чтобы  «выписать  изъ  Мосновскаго  Вгьст- 
ника  подходящую  п'Ьсню  для  одной  изъ  цыгаиовъ.  Юный  пи- 
сатель, вакъ  видно,  не  церемонился  и  откровенно  бралъ  то,  что 
считалъ  яодходяпцшъ. 

Мало*по-малу  драма  тавъ  увлеваетъ  Лермонтова,  что  все  про- 
читанное слагается  въ  фантаз1и  еро  въ  драматическую  форму. 
Тутъ  мы  встр-Ьчаемся  съ  обрывками  мыслей  и  воспоминашй,  на- 
Ейданныхъ  имъ  въ  черновыхъ  его  тетрадяхъ.  Прочитываетъ  ли 
Михаилъ  Юрьевичъ  популярный  тогда  романъ  Шатобр1ана  «Атала», 
онъ  въ  тетрадяхъ  пишетъ  замЬтку:  «Сюжетъ  трагедаи. — Въ  Аме- 
рике.— Дише,  угнетенные  испанцами,— Изъ  романа  французскаго 
Атала>.  Читаетъ  ли  онъ  русскую  истор1ю,  сейчасъ  слагаются 
у  него  образы  и  драматизируется  сюжетъ  *•)— Мстиславъ  Черный. 


Онъ  приб'Ьгалъ,  чтобъ  скрыть  свой  стыдъ  - 

Къ  врагу  людей,  безбожный, 
И  на  дорог'Ь  ужь  большой 
Твори лъ  убШства  и  разбой... 
Л  нын'Ь  близъ  р'Ьки  иду 
Свободною  минутой, 
Танъ  онъ  сид'Ьлъ  на  берегу, 
Терзаясь  мукой  лютой*.. 
Онъ  говорилъ  мн'Ь,  жизнь  пуста, 

Вы  отвращенья  полны, 
Блаженство — злато,  все — мечта! 
И  заб'Ьл'Ьли  волны. 
Тутъ  ясно  видно  совершенное  неуменье  владеть  риемою.  Можетъ-быть  это 
действительно  одна  изъ  первнхъ  попытокъ  поэта»  потому  что  въ  тетради  182Я  г. 
ин  находимъ  ее  уже  наб^до  переписанною. 

^М  Сюжетъ  ддядрамы«Мстиславъ>помещенъвъсоя[.,т.П,  стр.65,  равно  какъ 
и  монологь  взъ  вея.  Брон^^  того  въ  тетрадяхъ  Краевскаго  находятся  еще  за]г1т- 
вп  Лермонтова:  „Имя  героя— Мстиславъ  Черный,  названге  отъ  его  задумчивости. 
Его  сестра  Ольга.— Мстиславъ  при  начале  молится  на  вурган'Ь,  чтобы  не  по- 
гибла любезная  ему  Росс1я.  Поместить  песнь  печальную  о  любви,  или  «Что  за 
пть  пылитъ*.  Ольга— молодая,  невинная,  ангелъ— поетъ  ее.  Входить  братъ  ея» 


20  РусскаяМысль. 

Въ  геро*  Мстислав*  Лермонтовъ  старается  изобразить  свои  чув- 
ства, свою  любовь,  11атр10тизмъ.  Мстиславъ  угрюмъ  и  молча- 
ливъ  среди  товарищей,  отчего  его  называютъ  Чернымъ  (мрач- 
иымъ);  онъ  даже  кажется  равнодушнымъ  къ  б'Ьдств1ямъ  отечества. 
Но  въ  сущности  это  не  такъ.  Когда  товарищи  его,  въ  виду 
приближен1я  татаръ,  заговариваютъ  о  томъ,  что  лучше  передаться 
татарамъ,  ч*мъ  умереть,  Мстиславъ  съ  негодован1емъ  удаляется 
изъ  йхъ  общества.  У  сестры  своей  Ольги  онъ  встрЬчаетъ  по- 
ломника,  который  разсказываетъ  о  путешеств1яхъ  своихъ.  Воз- 
вращаясь изъ  1еру салима,  ему  пришлось  вид'Ьть    разрушенный 


посл']^  поломниБЪ.  Бс};  сначала  укоряютъ  Мстислава  въ  равводуш10  еъ  б'Ьх 
ств1ямъ  родины,  пбо  овъ  молчптъ.  Какимъ  образомъ  ухираетъ  Мстиславъ?— Онъ 
израненный  ле&итъ  въ  хижине.  Хозяйка-крестьянка  баюкаетъ  ребенка  п^свыо 
„Что  за  пыль  пылитъ".  Входитъ'мужъея  израненный.  Шее  это  зачеркнуто  опять 
Лермонтовымъ.)  Юный  князь  Василгй  утонулъ  въ  крови  во  время  битвы^. 

П'Ьсня,  которую  поетъ  Ольга:  „Что  за  пыль  пылитъ'',  бвиа  очевидно  написана 
подтоиъ  еще  раньше  и  Д'Ьйствитедьво  она  оказалась  въ  т'Ьхъ  юношескнхъ  те- 
традяхъ,  о  коихъ  говорится  (и  н'!1КОторыя  стихотворев1Я  таыъ  же  и  напечатаны) 
въ  Саратовскомъ  Справочномъ  Лиапкп»  1875  г.,  .>с)е  246  и  256.  Тетради  эти  оче- 
видно хранятт>  еще  и  так1я  стихотворенгя,  который  не  находятся  въ  тетрадяхъ 
Краевскаго.  Самая  л'^сня  напечатана  во  II  том:Ь  сСоч.  Лермонтова»,  стр.  109. 
Другая  пьеса,  тоже  или  относящаяся  сюда,  или  нав'Ьянная  т:Ьмъ  же  чувствомъ,. 
написана  въ  1830  году  и,  кажется,  нигд*!}  не  была  напечатана*. 

Баллада. 

Въ  избушк*  позднею  порою 
Славянка  юная  сидитъ. 
Вдали  багровой  полосою 
На  неб-Ь  зарево  горить... 
и,  люльку  д']^тскую  качая, 
Поетъ  славянка  молодая: 

«Не  плачь,  не  плачь!  Иль  сердцемъ  чуешь, 

Дитя,  ты  близкую  б*ду?... 

О,  полно,  рано  ты  тоскуешь: 

Я  отъ  тебя  не  отойду. 

Скор*е  мужа  я  утрачу. 

Дитя,  не  плачь,  и  я  заплачу! 

«Отецъ  твой  сталъ  за  честь  и  Бога 
Въ  ряду  бойцовъ  противъ  татаръ, 
Кровавый  сл'Ьдъ— ему  дорога, 
Его  булатъ  блестить  какъ  жаръ. 
Взгляни,  тамъ  зарево  красн]^етъ: 
То  битва  смерти  сЬмя  сЬетъ. 


МихАилъ  Юрьевичъ  Лбрмонтовъ.  21 

татарами  К1евъ.  Разсказы  о  настоящихъ  бЪдств^яхъ  родины,  объ 
угнетен1и  ея  и  позор'Ь,  въ  срдвнсн1и  съ  щюянеро  вольностью  и 
славой,  воспламеняютъ  Мстислава  и  въ  немъ  зр'Ьетъ  р1Ьшимость 
освободить  родной  край.  Надменное  обращен1е  татарскихъ  пословъ 
€ъ  руссЕимъ  Бняземъ  еще  больше  возбуждаетъ  Мстислава.  Когда 
же  одинъ  посолъ  велитъ  казнить  русскаго  за  то,  что  онъ  не 
достаточно  низео  поклонился  ему,  м'Ьра  терц'Ьн1а  и  сдержанности 
Мстислава  переполняется;  какъ  Вилыельмъ  Телль,  онъ  р1Ьшается 
дШтвовать:  убиваетъ  посла  и  скоро  д'Ьлается  душою  заговора. 
Убивъ  посла  и  скрывшись,  онъ  три  ночи  проводитъ  на  курган1^, 
въ  молитв'6,  прося  у  Бога,  «чтобы  не  погибла  любезная  ему 
Росс1я».  Эта  любовь  къ  родинЪ,  при  сознанш  позора  ея,  вызы- 
ваетъ  въ  немъ  страшную  ненависть  къ  углетателямъ,  и  мнится 
€му,  что  эта  ненависть  заглушила  въ  сердцЪ  его  всякое  мягкое 
чувство. 

Лермонтовъ  написалъ  даже  монологъ  Мстислава,  представляв- 
шШся  ему  вступлешемъ  въ  драму,  выражешемъ  главныхъ  моти- 
вовъ  Д']&йств1й  Мстислава: 

Три  ночи  я  провелъ  безъ  сна — въ  тоск*, 
Въ  молитв'Ь,  на  кол'Ьняхъ.  Степь  и  небо 
Мн*  были  храмомъ,  алтаремъ— курганъ; 


«Какъ  рада  я,  что  ты  не  въ  силахъ 

Понять  опасности  своей! 

Не  плачутъ  Д'Ьти  на  могилахъ,— 

И  чуждъ  и  стыдъ,  и  страхъ  д'Ьтей; 

Ихъ  жребШ  зависти  достоенъ...» 

Вдругъ  шумъ — и  въ  двери  входитъ  воинъ. 

Брада  въ  крови,  избиты  латы. 
«Свершилось!— восклицаетъ  онъ, — 
«Свершилось!... Торжествуй,  проклятый! 
Нашъ  милый  край  порабощенъ. 
Татаръ  мечи  не  удержали, — 
Орда  взяла,  и  наши  пали». 

И  онъ  упалъ— и  умираетъ 
Кровавой  снерт1ю  бойца. 
Жена  ребенка  поднимаетъ 
Надъ  бледной  головой  отца: 
«Смотри,  какъ  умираютъ  дюр, 
И  мстить  учись  у  женской  груди!  > 


22  Русская   Мысль. 

И  есдибъ  кости,  скрытый  иодг  иимъ, 
Пробуждены  могли  быть  челов^^комъ, 
То,  обоавпегаые  моей  слезой, 
Провшгнувшей  сквозь  землю,  мертвецы 
Вско«гили-бъ,  загрем1^въ  одеждой  бранной! 

Кровь  собрали, 

Бровь  етариковъ,  растоптанных^  дАтей 
Отягот&ла  на  душ1^  моей, 
й  приступила  къ  сердцу,  и  насильно 
Заставила  его  расторгнуть  узы 
Свои,  и  въ  мщенье  обратила  все, 
Чт<у  въ  немъ  похоже  было  иа  любовь. 


Я  вдругъ  нашелъ  себя,  въ  себ4  одновгь 

Нашелъ  спасенье  целому  народу, 

И  утонулъ  я  д1^ительнымъ  умомъ 

Въ  единой  мысли,  можетъ-быть,  напрасной 

И  безполезной  для  страны  родной, 

Но,  кавъ  надежда,  чистой  и  прекрасной, 

Кавъ  вольность — сильной  и  святой! 

Драматизмъ  положения  Лермонтовъ  старается  возвысить  т^^мъ, 
что  сестра  Мстислава,  Ольга,  любить  татарскаго  мурзу.  Она  от- 
врываетъ  ему  заговоръ  на  жизнь  его  и  б'Ьжитъ  съ  нимъ  въ  та- 
тарсв1й  станъ.  Въ  Ольг-Ь  происходить  борьба  чувствъ  къ  люби- 
мому брату  и  къ  татарину.  Горячею  любовью  къ  сестр'Ь  испол- 
ненъ  и  Мстиславъ,  несмотря  на  то,  что  онъ  чувству  мщен1Я  по- 
жертвовалъ  вс^^ми  другими  ощущен1ями.  И  эта  двойственность 
губитъ  и  его,  и  родную  страну. 

Нападен1е  на  татарск1Й  станъ  ночью  сначала  удается.  Сон- 
ныхъ  татаръ  бьетъ  напавшая  на  нихъ  горсть  русскихъ  заговор- 
щиковъ.  Но  въ  палатк^^  мурзы  Мстиславъ  наталкивается  на  спя- 
щую сестру  и  выноситъ  ее.  Пробужденная,  она  вскрикиваетъ, 
испугавшись  брата,  и  т^^мъ  пробуждаетъ  татаръ,  «Боже,— гово- 
ритъ  Мстиславъ, — зач'Ьмъ  чувство  любви  должно  погубить  мое  оте- 
чество!... Бакъ  я  ее  любилъ,  какъ  она  прекрасна!...»  Въ  жесто- 
кой сЬчи  вс^хъ  русскихъ  перер:Ьзали. 

Утромъ  израненный  Мстиславъ  умираетъ  подъ  деревомъ,  про- 
ся одного  изъ  б^^гущихъ  мимо  него  поселяяъ,  ищущихъ  въ  лЪсу 
уб'бжища  отъ  татаръ,  разоказать  его  д:Ьла  какому-либо  п'Ьвцу, 


МихАКЛъ  ЮрЬЕвкчъ  Лермонтовъ.  23 

«чтоби  эмй  н^&еяьк^  возбудить  жаръ  любви  еъ  рорн'6  въ  душЪ 
потохковъ». 

(Невидно,  Лермотовъ  въ  себ-б  самомъ  вид'блъ  дтого  п^вца. 

Сюкеть  отоФъ,  оставленный  поатомъ,  довазываетъ  однавоже, 
кдвъ  рано  9атр«гйвалн  его  сКЛкёты  изъ  яародяаго  прошлаго  и  что 
знаменитая  его  пЪсяя  про  царя  Ивана  Васильевича,  иолодаго  оп- 
ричнина и  удалаго  вупца  Калашяивова — ^яе  единственнал  попыт- 
ка въ  эхомъ  родф  ^^). 

Все,  съ  чДиъ  знавонился  Лермонтовъ,  приводитъ  его  нъ  мяо-- 
ли  о  драм^.  Читая  ямань  Ийр1я,  написанную  Плута^хомъ,  онъ 
задумыдаетъ  «тфахедш  М8р|й»  (<Юнош.  драны»,  стр.  31д),  окяйчи^ 
Бающуюся  смертью  ][ар1Я  и  са][оуб1йство11ъ  его  сына,  и  ват^Ьмъ,  въ 
той  же  тетради,  готритъ  о  келаши  написать  трагеД1ю  «Неронъ>, 
не  пон^Ьчая  впрочвнъ  лааиа  ея.  9|ти  о&Ь  тратед1Я  задуманы  были 
имъ  въ  1831  году  м  тоже  не  выполнены.  Въ  тетрадяхъ  же  1830 
года  послЪ  сюжета  «Мстиславъ»  встр'Ьчается  ц'Ьлый  рядъ  на- 
бросковъ  и  замыоловъ  одннъ  другого  иричудлнв'Ьв,  а  главпое — вро- 
вавые.  Бавъ  и  раньше,  въ  своихъ  передЪлкахъ  проиаведенШ  ана- 
менитыхъ  иоэтовъ,  въ  своемъ  «Баввавовомъ  ил'ЬшииЪ»  и  «Кар- 
сар1^»,  молодой  Лерионтовъ  думаетъ  еще,  что  сила  трагедш  ав* 
ключается  въ  уяп)ОИОмъ,  въ  убШотв1^  и  врови. 

Едва  ш  не  иервымъ  сюжетомъ  тратед1и  ааписвиъ  оюжетъ, 
въ  которомъ  отецъ  съ  дочерью,  злЁйЛ1е  раябойняш,  ожидаютъ 
пр1Ъзда  сына,  офицера,  еъ  себ^^  въ  деревню.  Недалево  отъ  этой 
отцовской  деревни,  сн1^ащ1й  въ  отцу  и  сестр'Ь,  молодой  чело- 
вЪвъ  на  ностояломъ  дворЪ  ввтр^кчается  съ  своею  возлюбленною 
и  матерью  ея.  Ночью  на  нихъ  нападаютъ  разбойниви.   Офицеръ 


^)  Кро]гк  п^ени  ж  ^$а11адн,  указавннхъ  въ  предндущенъ  лрни^чан!!!,  о6|>а- 
тимъ  вжпмя1е  яа  отрнвокъ  ^01бгъ*  (т.  П,  стр.  44),  В8ятн&  взъ  черновсуй  те* 
тради  н  составдяюпцй  лишь  часть  неововченной  ноэия.  Очеввхво,  поэта  завя* 
жиа  древв^йшая  эпоха  вашей  встор1и.  Д^йств1е  доявшо  бшжо  ировсюдвть  ва 
берегах^  Волхова* 

....  Поставлевъ  вЪры  теиныиъ  чувствойъ, 
БлесгЬлъ  вушръ  въ  тЬви  в-Ьгвей 
И  лвкъ  роснисанный  исв^ствонъ 
Былъ  свытъ  усвл1емъ  дождей. 
Вдали  лЪсистыя  равнины 
И  вепрнстудныя  ввршшы 
Грашпныхъ  екалъ  туваиъ  одЪлъ, 
И  Волховъ  за  л1Ьсоиъ  шуиФлъ... 


24  Руосеая  Мысль. 

храбро  защищается  и  одному  отрубаетъ  даже  руку.  Поутру  съ 
трупомъ  своей  возлюбленной  онъ  прибыль  въ  деревню  отца,  гд'Ь 
по  недостающей  рук'Ь  больнаго  онъ  узнаетъ,  кто  были  ночные 
разбойники.  Подосп1&вшая,  еще  по  преянииъ  подоэр'Ьтямъ,  поли- 
Ц1Я  арестуетъ  отца,  а  сынъ,  не  вынося  горя  и  позора-,  застре- 
ливается. Тутъ  вб:6гаетъ  старый  служитель  сына,  хочетъ  его 
увид'Ьть,  и  видитъ  нертваго. 

Такихъ  набросковъ  и  плановъ  въ  двухъ-трехъ  словахъ  или 
краткихъ  ^^)  пом'Ьткахъ  иного  раскидано  по  тетрадямъ.  Начи- 
нающ1Й  драматуръ  не  знаетъ,  за  что  взяться.  Сюжеты  или  не 
выливались,  или  требовали  изучешя,  которое  было  не  подъ  силу. 
Требовалось  знаше  нравовъ,  жизни,  этнографш,  истор1и.  Поэтъ 
мечется  изъ  стороны  въ  сторону.  Онъ  даже  думаетъ  покинуть 
драматическую  форму  и  минуту  останавливается  на  мысли  на- 
писать поэму.  «Поэма  на  БавказЪ.  Герой— проровъ»,  какъ  гласить 
небольшая  пометка. 

Накоиець,воображеше  его  остановилось  на  Испаши.  Ни  одна 
страна  не  могла  представить  данныхъ,  болЪе  удобныхь  для  со- 
ставлеюя  драмь.  Тутъ,  казалось,  и  не  требовалось  особаго  изу- 
чешя нравовъ  и  жизни.  Молодой  фантаз1и  услужливо  представ- 
лялись— гордый  своими  предками,  закоренелый  въ  сословныхь 
предразсудкахъ  кастилецъ,  инквизиторь,  1езуитъ,  наемный  уб1й- 
ца,  преследуемый  жидь.  Тутъ — уб1йства,  кровь,  зарево  костровъ 


*^)  Они  частью,  каЕъ  указано  выше,  напечатаны  во  П  том^^  <  СочинешК» ,  частью 
перечиоденн  въ  том'Ь  «Юношесквхъ  драмъэ  Лермонтова,  стр.  315  и  д.  Прнбав- 
ляемъ  зд^сь,  чтоне  бН1а  выписана  г.  ^ф^ежоьижъ.''Про%рамА$а:  Его  истор1я* 
Его  любовь  къ  отцу.  11р1^здъ  арх1ерея.  Что  про  него  сказалъ  архгерей.  Исто- 
р!я  одного  монаха.  Весна.  Любовь  къ  неизв^стноК.  Зеркало.  Болокольчявъ. 
Родители.  Несправедливость.  Пострижен1е.  Уб1&ство:  оджнъ  хотЬлъ  бшь  игу- 
меномъ  и  для  того  убилъ  другаго  и  посаднлъ  его,  какъ  будто  самъ  онъ  себя 
убилъ.  Последняя  любовь.  Разочарован1е.  Болезнь.  ^ 

Черезъ  несколько  страницъ. 

„Монахъ  впосл'1^дств111  сидптъ  у  окна.  Подходитъ  старый  нипцй  и  д'Ьвупиа.— 
Онъ  узнаетъ  отца  и  сестру,  хочетъ  броситься,  но  останавливается  и  закры* 
ваетъ  окно  въ  отчаяши.  Онъ  укралъ  деньги  и  на  другой  день  ищетъ  ихъ,  но 
нигд*]^  не  находитъ.  Потоиъ,  не  зная,  что  съ  ниши  делать,  зоветъ  товарища 
слугу  въ  кабакъ  и  пропиваетъ  ихъ;  тамъ  увнаютъ,  что  онъ  укралъ,  и  онъ  по- 
саженъ  въ  тюрьму".  Все  это  впрочемъ  перечеркнуто,  но  кажется  есть  разви- 
Т1е  одного  изъ  положен1Й  въ  верхней  программ'!. 

Опять  черезъ  н'Ьсколько  страницъ: 

,Онъ  угрожаетъ  гибелью  отца  и  она  об'Ьщаетъ  завтра  прислать  къ  нему 
свою  рабу.  Она  заражается  чумой,  онъ  приходитъ,  проводить  мочь  и  умираетъ 
въ  объят1яхъ  ея  въ  саду. 


МихАилъ  Юрьевичъ  Лёрмонтовъ.  25 

и  б1агородная  отвага,  луна,  любовь  и  балБОнъ,  съ  ангеломъ  на 
бадЕон1^  и  съ  п'Ьвцомъ  иодъ  нимъ.Въ  эту  страну  перенесъ  и  дру- 
гой веливШ  поэтъ  XIX  в'Ька,  Генрихъ  Гейне,  свою  молодую  фан- 
таз1ю,  и  одною  иаъ  первыхъ  его  драматичесвихъ  попытоеъ  была 
драма  изъ  этой  воображаемой  рохантичесной  иснаисвой  жизни 
«Альианзоръ»,  съ  дикою  страстью,  съ  убШствомъ  и  кровью.  Въ 
порывистыхъ  и  страстныхъ  натурахъ  Гейне  и  Лермонтова  было 
много  сходства. 

Но  Бром1^  причинъ,  приковывавшихъ  фантазию  молодаго  Ми- 
хаила Юрьевича  къ  испанской  обстановке,  его  влекло  въ  этой 
стран'Ь  особое  чувство:  онъ  вид^лъ  въ  ней  родину  своихъ  пред- 
Бовъ  и  воображалъ,  что  въ  немъ  течетъ  испанская  кровь. 

Существовало  предание  о  томъ,  что  фамил1я  Лермонтовыхъ  ироис- 
ходила  отъ  испанскаго  владЪтельнаго  герцога  Лермы,  который,  во 
время  борьбы  съ  мавразш,  долженъ  былъ  б'Ьжать  изъ  Испанш  въ 
Шотланд1ю.  Это  предаи1е  было  изв-Ьстно  Михаилу  Юрьевичу  и 
долго  ласкало  его  воображен1е.  Оно  кавъ  бы  утЬшало  его  и  воз- 
награждало за  обиды  отцу.  Знатная  родня  бабушки  поэта  не 
любила  отца  его.  Воспоминаше  о  томъ,  что  дочь  Арсеньевой  шла 
замужъ  за  б1Ьднаго,  незнатнаго  армейсваго  офицера,  многихъ 
коробило.  Не  мудрено,  что  мальчикъ  наслушался,  хотя  бы  и  отъ 
иногочисленной  дворни,  о  захудалости  своего  рода.  Т'Ьмъ  сильн'Ье 
и  бол1&зненн'Ье  хватался  онъ  за  призрачный  сказанкя  о  бывшемъ 
величш  рода  своего.  Долгое  время  Михаилъ  Юрьевичъ  и  подпи- 
сывался подъ  письмами  и  стихотворен1ями  «Лерма»  **).  Въ  1830 
пли  1831  году  Лёрмонтовъ  въ  дом*  Лопухиныхъ  начертилъ  па 
стол'Ь  угдемъ  голову  (поясной  портретъ),  вероятно  воображаемаго, 
предка,  герцога  Лермы.  Онъ  былъ  изображенъ  въ  среднев*ко- 
вомъ  испанскомъ  костюм*,  съ  испанскою  бородой,  широкимъ  кру- 
жевнымъ  воротникомъ  и  съ  цЪпью  ордена  золотаго  руна  вокругъ 
шеи.  Въ  глазахъ  и,  пожалуй,  во  всей  верхней  части  лица  не  труд- 
но заметить  некоторое  сходство  съ  самимъ  нашимъ  поэтомъ  "). 


*•)  Часть  иисвмъ(« Соч.»  т.1.,  стр.  610,  поел*  516  и  629).  Хотя  тутъ  и  не  вы- 
ставлена подпясь,  но  на  находящихся  у  г.  Бартенева  оригиналахъ  стоить 
«1>егта>  ыи  М.  Ьегта,  даже  на  письме  съ  Кавказа  отъ  31  мая  1837  года,  стр. 
531,  вероятно  въ  память  прежнихъ  дней,  иодписано  Ьегша.  Тоже  и  на  руко- 
лися  „Изхаидъ-Ббй\  отъ  10  мая  1832  г.,  находящейся  въ  Императ.  Публичной 
биШотек'Ь. 

*•)  См.  „Соч.  Лерм.^.т.  Ц,  стр.  615.  „КК.  (въ  оригинал*— АппеПе)  т'ааи, 
^а'оп  н'ауаН  рае  ёб)асё  1а  сё1ёЪге  Ь^Ье  виг  1а  тпга111е..  раните  ^тШит...  Сеие 
йгд1е  <1е  ра$810п  с1е  Швзег  раг(;оа8  ёез  1;гасе8  ее  зон  развале!*— Портретъ  этотъ 


26  Русская  Мы  ель. 

Даяе  ^ЦШстш  любимаго',  много  Л'Ьтъ  зашшавшаго  пмта,  произ- 
ведет ^Демонъ»  въ  наброск*  1880  года  происходив  въ  Ис- 
пайи. 

Разъ  найдй  почву  Лляг  драматйчеюкаго  ойшй^а,  Лерш)Ятовъ  съ 
жаромъ  прйий»а*той  за  него  й  въ  ^^етрадяхъ,  среди  лиричеокихъ 
произведеп1й,  мы  пос^гоянио  иатыкаемся  на  н1абросв11  ллановъ, 
имейъ,  сценъ,  действующим  лицъ  й  язрёчейй,  касающихся  *ра- 
гед1и  «Испанецъ»  *''). 

Герой  трагедаи,  пнлйЙ  и  благородный  Фернандо,  безродный 
найденмшъ,  воспитанный  въ  ДомЬ  тордаго  испанскаго  дворянина, 
Альвареца,  влюбляется  въ  дочь  донъ-Альвареца,  прекрасную  Эми- 
Л1Ю,  преступйою  страстью  къ  которой  увлеченъ  патеръ  Соррини, 
1637111^  и  членъ  ииквизйцш.  Альварецъ  выгояяетъ  Ферйандб  за 
дерзновенное  помышЛеше  жейит<>ся  на  9мил1И.  Въ  длийной  тирад1& 
передъ  портретами  предковъ  онъ  прославляете  зпачейе  зйатнаго 
рода.  Въ  отв^тъ  на  ато  юный  поить  заставляет!  Фернандо  вы- 
сказывать мысли  личной  симпатш  къ  народу.  Видно  его  зани- 
мал1  вопросъ  взаимныхъ  отношешй  знати  йъ  простолюдину.  Мы 
встр'Ьчаемся  съ  наброскомъ  мысли:  «Въ  первомъ  д'6Йс1'в1й  моей 
траг^едш  молодой  испанецъ  говорки*  отцу  своей  любовницы,  что 
благородные  для  того  не  сбЛижйю»тся  съ  простымъ  народомъ,  что 
боятся,  дабы  не  увидали,  что  они' еще  хуле  его*.  И  действи- 
тельно, въ  первомъ  д*йств1и,  въ  первой  сцен*,  Лермонтовъ  такъ 
справляется  съ  этою  мыслью:  .   « 


былъ  нариеованъ  Лериовтовымъ  ва  ст'Ь&'&  дозга  Лопухм'^хъ  йа  Поварской, 

УГОДЪ    М014|Ш€П1Ат    ДОМ%  ВроДаШ»  йаХУ  ТЮттеВГ^,  а:н(№Ь  Г*р1Н0В7«  1169:1(0^6 

Лертвтов»  сл^йллъ  кошю  съ  по%  годрвбн  11асл4вими,:кр8|Сфа11н  ц  подарялъ 
другу  своему  Адекс:Ью  Александровичу  Лопухину.  ФотографическШ  ^нихокъ 
обязательно  былъ  иередавъ  ив^  Ед.  Д.  Л^' 

'  ^)  Ве±  9тв  эаброс1пг  п0111^тб)Ш  П.  А.  Б<^ре11ов111гъ  В1»  1фй«^чкв1яхъ  къ 
хра111Ь  «вспаюш''.  См»  «Ю^еш* .  фаищ  Ц.  К><  Дерисщт^Г,  отр;  ЗА4  ц  Др.  0вр« 
ВЫЙ  объ«Иса^нцахъ>  уцоилдудъ  Цосхечковъ  ъъ.Ррсскрмл  ВлсттислХШ  года, 
}^  10,  въ  своей  стать*!:  «10ношеск1я  ]1роизведен1я  Лермонтова».  Шпечатанные 
Емъ  отрывки  перепечатывал ись  потомъ  въ  издан.  „Соч.  Лермонтова^  и  вышли  въ 
изд.  1880  у.  т.  П,  етр.  112—1131.  Во  всей  иолнот*  и  съ  прйМб«Н1я«и  драма 
эта  по  то!  же  р7копи<!Гп  вапе^тана  П.  А.  Ефремовимъ  въ  1880  г.  Спб.  <Юво- 
шесв1я  драмы  М.  Ю.  Лермонтова*,  стр.  1  —  187  и  првм.  ва  стр.  814.  Руко- 
писи драмъ  «Ис&адцБГ»,  «Страввый  челов'Ькъ»  и  «Два  брата>  иаходятся  у  Бо- 
риса Николаеви^га  ^и^ерина  в  нолуягены  ииъ  отъ  Ёкатерцн1г  Петровны  Оси- 
повой,  проживавшей  въ  дом*!  Арсеньевой  во  время  д'Ьтства  поэта  в  скончав- 
шейся въ  дом^  Чйчериныхъ  въ  Тамбове.  Рукописи  драмъ:  €М1еп8сЪё11  апд 
Ье1^евбсЪаЙев»  находятся  въ  Имиераторской  Щбмтич.  бибд1отеК'1^  н  списокъ 
ихъ,  по  поручевхю  Б)фремова,  былъ  св'^ревъ  мною  для  печати. 


МихАилъ  Юрьевичъ  Лермонтовъ.  27 

АяьвАРЕцъ: 

не  слыхано  у  насъ, 

Чтобы  на  улицЪ  найденный  челов'Ькъ 

Съ  семействомъ  очень  древнимъ,  благороднымъ 

Иогъ  сблизиться. 

Фернандо, 

Сназцть  вамъ,  отчего? 
Боятся  эти  люди,  чтобъ  тогда 
Ихъ  равенство  скорМ  не  увидали...  (стр.  3). 

Злая  мачиха  9мил]и,  втораа  жена  Адьвареца,  желая  изба- 
виться отъ  ддтчерицы,  входитъ  цъ  заговоръ  съ  Соррини,  кото- 
рый выврадываетъ  молодую  д:ЬвущБу  и  прдчетъ  у  с0ц.  Фернандо 
находить  ее  въ  моментъ  величайшей  для  нея  опасности  и,  обе- 
регая отъ  позора,  завалываетъ.  Мимо  отороп^^цшаго  Соррини  и 
слугь  его  онъ  уходитъ  съ  дорогимъ  трупомъ.  и  дррноситъ  его 
въ  родительсшй  домъ.  Сорр];1ни  поднимаетъ  на  ноги  иневизиц]ю. 
Фернандо  окружаютъ,  боятся  однако  подойти  въ  вешу.  Фернандо 
серьезно  и  не  думаетъ  защищаться  и  просить  только,  чтобы 
Соррини  позволилъ  ему  ум^)еть  съ  нувомь  волось,  отр^^Занныхъ 
у  мертвой  Эмилш. 

Фернандо  (къ.Соррцнл). 

Ты  видишь  этоть  черный  пувь  волось! 
Пускай  они  горять  со  ммой;  сегодня 

Я  ихъ   ОТр'бзаЛЪ   съ  головы  ея  (7ка8Е1ваетъ  на  т'Ьло  Эмил1и). 

Предь  смертью  не  снимайте  ихъ  съ  меня,-^ 
Они  вамь  не  мЪшають. 


Нивакъ  нельзя. 


Соррини. 

Шть]  нельзя! 


Фернандо. 

ПОСЛЪДЯМ  мольба!   0Окрвж4ЦёМ  (убами.) 

Пов1Ьр1»  мн*^  8ТИ  волосы  нинавь 
Теб1^  не  пом1Ьшаютг  (злышать  криш 
НеИ)  которые  железо  пытай 
Исторгнеть! ... 


28  Русская   Мысль. 

Соррини. 

Штъ^  никаЕЪ  нельзя!... 

йхъ  видъ  твои  страданья  облегчитъ, 

Но  этого  не  хочетъ  судъ. 

(ДЪ&ствхе  V,  сцена  1-я.) 

Когда  и  эта  посл'Ьдняя  просьба  не  признана,  Фернандо  бро- 
сается заволоть  Соррини,  но  только  легко  ранитъ  его  въ  руку. 
Въ  этой  неудач1^  онъ  видитъ  указан1е  неба  и  смиряется. 

Фернандо   (къ  Соррини). 

Нын'6  вижу, 
Что  не  исполнилъ  ты  свое  предназначенье 
И  м*ру  вс*хъ  твоихъ  злод*йствъ.  Творецъ 
Свид1^тель  мн'Ь:  хот1^лъ  очистить  землю  я 
Отъ  зв-Ьря  этого...  Презренный  челов^къ! 
Онъ  отвратительнее  для  меня, 

ЧЪМЪ  все   орудья  пытки.   (Бросаетъ  кинжалъ  на  зешю.) 

Прочь  неверный 
Иеталлъ!  Ты  мне  служилъ  какъ  люди: 
Помогъ  убить  невинность,  притупился 
О  грудь  злодея...  Прочь  изменникъ! 

Видя,  что  онъ  безоруженъ,  его  схватываютъ. 
Въ  последнемъ   действ1и   народъ   толку етъ,    ожидая   казни 
Фернандо. 

Одинъ  изъ  толпы. 

Все  кончилось!  Я  былъ  въ  суде.  Фернандо 
Ведутъ  на  казнь.  Его  пытали  долго:; 
Вопросы  делали...  Онъ  все  молча лъ^  ни  слова 
Они  не  вырвали  у  гордаго  Фернандо, 
И  скоро  мы  увидимъ  дымъ  и  пламя... 

Но  этимъ  не  оканчивается.  Этого  мало:  оказывается,  что 
Фернандо — сынъ  имъ  спасеннаго  еврея,  который  раньше  пр1ютилъ 
израненнаго  подосланными  убШцами  Фернандо.  У  еврея  есть  дочь. 
Она,  узнавъ  о  судьбе  Фернандо,  сходитъ  съ  ума  и  умираетъ. 

Въ  этой  трагед1и  легко  отыскать  вл1ян1в  прочитаннаго  въ  то 
время  Лермонтовыиъ.  Тутъ  видны  драмы  Шиллера  «Разбойники» 
и  «Коварство  и  любовь».  Только  краски  Лермонтовъ  постарался 
наложить  ярче.  Такъ,  въ  последней  изъ  названныхъ  драмъ  Шил- 


МихАилъ  Юрьбвичъ  Лермонтовъ.  2^ 

лора,  Фернандо,  желая  спасти  опозоренную,  любимую  имъ  д'Ь- 
вушву,  грозится  заколоть  ее,  но  не  выполняетъ  этого.  Фернандо 
у  Лермонтова  исполнилъ  угрозу.  Въ  отношен1яхъ  президента  фонъ- 
Вольтера  къ  сыну  Фердинанду  много  схояаго  съ  отношешями 
Альвареца  къ  Фернандо.  Въ  1830  году  драмы  Шиллера  « Раз- 
бойники >  и  «Коварство  и  любовь»  давались  въ  Москв1^  съ  уча- 
ст1еиъ  Моча  лова,  и  Лермонтовъ  говорить  о  томъ,  что  вид'Ьлъ  ихь 
на  сцен1^.  Т1^мъ  понятн'Ье  вл1ЯН1е  ихъ. 

Повл1яло  на  Лермонтова,  очевидно,  и  чтеше  «Натана  Мудраго» 
Лессинга.  Старый  еврей  у  Лермонтова  съ  дочкою  Ноэми  и  ста- 
рухой, служанкой  ея  —  совершенный  сколокъ  съ  Натана  Нудраго, 
его  дочери  и  ея  старой  няни.  Еакъ  и  въ  Лессияговой  драм*,  у 
Лермонтова  подъ  конецъ  оказывается,  что  герой — братъ  молодой 
еврейки.  Самая  симпат1я  Лермонтова  къ  еврею,  выставленному 
честнымъ  и  правдивымъ,  навеяна  очевидно  Лессингомъ.  У  Лер- 
монтова, какъ  и  у  Лессинга,  герой  сначала  морщится  и  презри- 
тельно относится  къ  облагод-Ьтельствованному  имъ  «жиду»  и  по- 
томъ  лишь  побеждается  мудростью  отца  и  добродетелью  дочери. 
Но  спокойный,  радужный  конецъ  Лессинговой  драмы  не  соотв^т- 
ствовалъ  вкусамъ  и  настроешю  Михаила  Юрьевича.  Онъ  погу- 
билъ  и  героя,  и  еврейку  и,  кажется,  отца.  Говорю  «кажется»  по- 
тому, что  конецъ  трагедш  «Испанцы»  (последняя  страница)  уте- 
рянъ,  но  по  ходу  можно  такъ  предположить. 

Вл1ян1е  нЬмецкихъ  поэтовъ  такъ  ощутительно,  что  вторую 
трагедш  свою,  писанную  одновременно  съ  «Испанцами»,  онъ  оза- 
мавилъ  по-немецки:  «МепзсЬеп  ппй  Ье1йеп8сЬаЙеп. — Еш  Тгапегз- 
р1еЬ,  не  давая  себ*  труда  перевести  его.  Да  въ  одновременныхъ 
тетрадяхъ  мы  не  только  встречаемся  съ  переводами  изъ  Гёте  и 
Шиллера,  какъ  было  сказано  выше,  но  даже  со  стихами  на  н'Ь- 
мецкомъ  язык*,  писанными  рукою  Лермонтова  и,  кажется,  не  спи- 
санными, а  сочиненными  имъ  **). 


")  Собственно  въ  тетради  1831  г. 

81е  181  ш  8сЬои  ит  (и^епёЬаП  ги  8е1П 
11п(1  1геи  ги  ИеЬеп,  181  ги  ИвЬИсЬ  81е. 
>^оЫ  1аи8еп(1  Неггеп  Копп1е  81е  ег1геип, 
ВасЬ  8е1Ь81,  зеШз!  е1й1кИск  \У1Г(1  81е  П1е. 

Впрочеиъ  тутъ  же  находится  переводъ  этого  стихотворешя  на  руссий 
язнкъ,  такъ  что  можетъ-быть  н'Ьмецюй  оригиналъ  не  Лермонтова;  но  я  до1го 
искалъ  и  спрашивах'Ё  знатоковъ  и  это  четверостиш1е  никому  не  бхио  известно. 


30  Русская  Иысаь. 

.  ГЛАВА  IV. . 

Драма  «Меп^еЪеп  под  1е1<1еп8<Д^|11еп*.-^Межг  дв/хъ  опей.^-Катастрофв.'Ь'^ецъ  й  снп.— 

ЧреакЬржая  х»6о1ь. 

Вторах,  написанная  Лермонтовымъ,  трагедая  «МенвсЬен  шд 
Ье1^еп8оЬв11ва:»  (люди  и  страсти)  представ ляегь  собо»  оеобенный 
автоб10трафичеев1й  интересъ  *).  Въ  ней  выражена  та  драма  тзни, 
отъ  которой  онъ  страдалъ  все  свое  детство.  Повндимому,  когда 
онъ  писалъ  ее,  эти  страд ан1я  особенно  обострились,  всл1^детв1е 


Вжрочекъ,  д^^о  не  въ  90мъ,  васвольво  Лермонтовъ  в^п^д^гь  яаИконъ  в^мец- 
кимъ,  а  ядс«о^«о  влхяла  ва  него  литература  эта.  Вотъ  и  переводь  упомяну- 
таге  с1ихотворев1я,  сделанный  Лерионтовнмъ: 

Ты  сдишконъ  для  невнвностЕ  инла 
И  сдишконъ  ты  любезна,  чтобъ  любить. 
Подм1ру  дать  хы-бъ  счаст1в  могла, 
Но  счастливой  самой  теб'Ь  не  быть. 
'  Бдаженствъ  намъ  не  посылаетъ  рокъ 
Вдбойй1^. — Вйдала-ль  быстрый  ты  потокъ? 
Врега  его  дв*тутъ,  тогда  какъ  дно 
Везд*  глубоко,  холодно  и  темно! 

Вл1яв1е  Шкллера  вндно  и  по  небольшой  веоконченвоК  поэм%  Лермонтова 
«Два  брата»  (%ъ  черновой  тетради  16Э0  года).  Она  навеяна  Шиллеровсквмъ 
проивведевюмъ:  «^оримосвая  невеста»  ллн  «Враждующ1е  братья». 

Два  брата. 

(поэма.) 

Лхъ,  брать!  Ахъ,  братъ!  Стыдись,  мой  брать! 

Об1^ты  теплые  съ  мольбами 

Забылъ  ли?  Годъ  тому  назадъ 

Мы  были  н'Ьжнымн  друзьями... 

Ты  помнишь^  помнишь  в'Ьрно  бой, 

Когда  рубились  мы  съ  тобой 

Противъ  враговъ  роднаго  края, 

Иди,  заботы  удаляя, 

Съ  новорожденною  зарей 

Встр'Ьчади  вм'Ьст'Ё  праздникь  Лады. 

И  что-жь?  Воднеше  досады. 

Неугомонная  вражда 

Насъ  разд'Ьлили  навсегда... 

Не  забывай  меня,  какъ  прежде, 

*)  Ова  помещена  въ  „Юношесвихъ  драмахъ  Лермонтова^  изд.  1880  год»| 
С.-Петерб.,  стр.  127. 


Михлидъ.  ЮПЕЩЧЪ  Лёрмонтовъ.  31 

вш^тшаъ  со^тЩ.  Ояи  взэи]1нав,ал1  эдбкую  душу  колодаго  че- 
юв^^Фа,^  90дшив..с9  дн^.вс^  соярорераре— и  4ю5овь,  иневаввсть. 
Бакъ  бы  »е4«^я  дать  вынешь  врднор^фщщъ.есо  чрсхвамъ^:  онъ 
Ездиваетъ.  щ.ъ  .в;ь  ц;1^4|0Д  др^^матич]е(;ко&  картян^^  въ  ват^рой 
яэдявтш  сакъ  и.блц9щ«,«ку  ДЮД9  дШтвующщщ  лидашк.  Этнхъ 
людей,   Еавъ  и  самого  себя,   онъ  приврываетъ  вымышленными 


■Въ  .благ<щоу|уя№е  года,. 

Бъ  хЪ.  дки,.  кад>  В'Ьрилъ  я  надежд1^, 

Любви  и  дружб!. «..  Л  знавалъ 

Воддецья  сердца  дорог1я 

И  очи,  о^и  голубыя. 


(Ижа^ео^дуюлця  щест^  строркъ  въ  техраддхъ  о«|ер<1еяв   ц   ч^щрю  ру|1оК 
помечено:  Соп1ге  1а  1пога1е). 

Л  оердиемъ  дЦвы  облададъ:.  , 

Ты  у  меня  его  укралъ!... 

Ты  завлад'Ьлъ  моей  прекрасной, 

Ея  любовью  и  красой. 

Ты  обману лъ  меня...  ужасно!... 

И  посм'Ьялся  надо  мной. 

Умолкли.  Но  еще  стоятъ 
Въ  душ-Ь  терзаемы  враждою. 
На  каждомъ  св^^'^дыв  блестятъ 
Мечи  съ  насЬчкой  золотою, 
На  каждомъ  панцырь  и  шеломъ 
Орлинымъ  ос^^ненъ  кры^ояъ. 
Все  пусто  вкругъ  въ  дали  туманной. 
Предъ  ними  жвртвенникъ.  На  немъ 
Бумиръ  б'Ьл^^етъ  деревянный. 
И  только  плющъ,  в1ясь,  млвдой 
Лел-Ьотъ  жертвеннинъ  ярое1*ой. 
Они  кол-Ьна  преклонили, 
Взаимной  злобой  поклялись,    . 
Вотъ  на  коней  своихъ  вскочили 
И  врозь  стр'Ьлою  понеслись. 
Давноль,  давно  ли  другъ  безъ  дру^а 
Ихъ  край  родимый  не  видааъ?-- 
Давно-ль,  когда  одинъ  страдалъ 
Въ  изнемояен1и  недуга, 
Другой  прикованный  стоялъ 
Н'ЬжнМшеЙ  дружбой  къ  изголовью? 


32  Русская   Мысль. 

именами.  Подъ  гнетомъ  страдашя,  въ  аффект'Ь  страсти,  онъ  на- 
кладываетъ  красЕИ  слишкомъ  ярк1Я,  тавъ  что  повдн'Ье  самъ  счи- 
таетъ  нужнымъ  смягчить  ихъ,  пощадить  н^^ноторыя  лица,  осв'Ь* 
тить  ихъ  менйе  пристрастно,— и  пишетъ  другую  драму:  с  Стран- 
ный челов^^къ»,  одинаковаго  съ  предыдущей  автобюграфическаго 
значен1я. 

Событ1емъ,  вызвавшимъ  этотъ  страстный  порывъ,  былъ,  кажет- 
ся, окончательный  разрывъ  между  отцомъ  Михаила  Юрьевича  н 
бабушкой  его.  Съ  самаго  того  времени,  когда,  спустя  девять  дней 
по  смерти  жены,  Юр1й  Петровичъ  у^Ьхалъ  изъ  бывшихъ  подъ 
его  управлен1емъ  Тарханъ,  а  потомъ  потребовалъ  въ  себ'Ь  сына, 
бабушка  постоянно  боялась  за  потерю  внука.  Ей  представлялось, 
что  вотъ-вотъ  нагрянетъ  отецъ  и  отниметъ  или  увеэетъ  Михаи- 
ла Юрьевича.  Поэтому  мальчика  берегли  и  хранили  очень  строго. 
Въ  Тарханахъ  помнятъ  еще,  что  когда  Юр1й  Петровичъ  пр^з- 


Вдругъ,  горькимъ  мщец1емъ  дыша, 

Кипитъ  надменная  душа... 

Ч'Ёмъ  раздражилася?  Любовью! 

Аскарь,  добычу  бранныхъ  силъ, 

Финляндку  юную  любидъ; 

Она  лила  въ  невол'Ь  слезы 

И  помнила  средь  грустныхъ  дней 

Скалы  Фиилянд1и  своей. 

Скалы  Финляндш  пустой, 

Озеръ  стеклянные  заливы 

И  боръ  печальный  и  глубок1й, 

Какъ  милы  вы,  какъ  вы  счастливы 

Своею  дикой  красотой!... 

Дымятся  низк1е  домины, 

№  кучи  хижинъ  небольшихъ 

Съ  дворами  грязными.  Вкругъ  ихъ 

Растутъ  кудрявый  рабины, 

На  высотахъ  черн'Ьютъ  пни 

Иль  стебли  обгор'Ёлыхъ  сосенъ. 

Въ  стран'Ь  той  кратки  дни  весны 

И  продолжительная  осень... 

Въ  дтонъ  стихотворев1а  зам^Ьтно  также  В11яте  Батюшкова,  даже  Баратнн- 
скаго,  не  говоря  о  томъ,  что  есть  м'Ьсто,  въ  которомъ  стихи  дословно  почти 
взяты  изъ  яЕвгев1Я  Онегина":  ,Давно-дь,  давно  ли  другъ  безъ  друга"  (6-я  гла- 
ва «Он'1гина",  появившаяся  въ  1828  г.).  Сравни  «Учен.  тетр.  Лермонтова", 
ст.  Дудышкина,  От^.  Зап.  1859  г.,  Л»  7,  стр.  36. 


МихАидъ  Юрьевичъ  Лёрмонтовъ.  33 

жадъ  нав^^стить  сына,  то  тотчасъ  »в  посылались  на  почтовыхъ 
гонцы  за  Аеанас1емъ  АлеЕс^евичвмъ  Столыпннымъ,  въ  Саратов- 
СБую  губершю,  звать  его  на  помощь  для  защиты,  на  случай 
0ТНЯТ1&.  Страхъ  потерять,  такимъ  образомъ,  любимаго  внука  до- 
ходилъ  у  бабушки  до  болезненности  ^^). 

Было  ухе  говорено  о  томъ,  что  причины  быстраго  отъ'Ьзда 
Юр1я  Петровича  изъ  Тарханъ  и  зат^мъ  недоразум'Ьн1й  между 
нинъ  и  бабушкой  хорошенько  намъ  неизв^^стны.  Бшграфы,  одна- 
ко^ заявляли,  что  этимъ  труднымъ  положешемъ  нашего  поэта 
между  бабушкой  и  отцомъ  объясняется  болезненная  нервность 
въ  его  характере  ^*).  Я  вполне  разделяю  это  мнен1е,  но  при- 
бавлю, что  ключомъ  къ  уразуменш  событШ  можетъ  служить  раз- 
бираемая нами  драма.  Узнать  действующихъ  лицъ  весьма  не- 
трудно. Юр1й  Николаевичъ  Волинъ,  герой  ея,  очевидно,  самъ  Ми- 
хаилъ  Юрьевичъ  Лёрмонтовъ.  Мареа  Ивановна  Громова,  по  обста- 
новке и  даже  по  внешнему  описашю,  соответствуетъ  Ел.  Ал. 
Арсеньевой.  Она  безъ  памяти  любитъ  внука  и  ревнуетъ  его  къ 
отцу.  Какъ  Арсеньева,  Громова  ходитъ  опираясь  на  палку  (стр. 
150).  Зять  ея,  Николай  Михаил овичъ  Волинъ,  отецъ  героя,  оче- 
видно, изображаетъ  Юр1Я  Петровича  Лермонтова.  О  другихъ  дей- 
ствующихъ лицахъ  будетъ  говорено  по  мере  надобности. 

Изъ  д1алоговъ  драмы  мы  узнаемъ  все  обстоятельства  детства 
Юр1я  Волина,  т.  е.  Михаила  Юрьевича  Лермонтова.  Вотъ  какъ 
дядя  разсказываетъ  начало  распри  между  бабушкой  и  отцомъ: 


'')  Изъ  св']^д^шА,  собраввыхъ  г.  Журавлевымъ  въ  Тарханахъ.  Заи^чатедь- 
но  сходство  нхъ  съ  т']^мъ,  что  говорить  самъ  Лермовтовъ  въ  драм'!^  свов{} 
,Меп8сЬеп  ипА  1|е1с1еп8сЬа^е11'.  Св']^д'Ьн]я  эти  иодученп  мвою  раньше,  ч^иъ 
вышло  Ефремовское  издан1е  .Юношескнхъ  драмъ  Лернонтова^,  такъ  что  ес1и 
и  иредподожнть,  что  старожилы  тархановсюе  сл^хять  за  всЬмъ  новымъ  въ  ва- 
шей литератур']^,  то  на  этотъ  разъ  ужь  они  нинакъ  не  могли  почерпнуть  изъ 
новой  книги  переданный  г.  Журавлеву  св'Ьд']Ьтя.  .МепвсЬеп  ип€1  ЬегАепБсЬаС- 
1еп^  составляетъ  рукопись  ш  ГоИо.  Она  писана  вся  рукой  Лермонтова  и  хра- 
нится въ  Публичной  бвбл10тек'Ь  въ  Петербурге.  На  иоляхъ  заглавнаго  листа 
съ  посвящев1еиъ  нарисованъ  карандашомъ  поясной  образъ  девушки,  стоящей 
подъ  деревомъ.  Надъ  посвящешемъ  было  написано  и  имя  вдохновившей  поэта, 
но  оно  зачеркнуто  чернилами,  такъ  что  разобрать  его  н^тъ  никакой  возмож- 
ности. 

")  Г.  Пыпннъ  („Соч.  Лерм."  изд.  1873  г.,  стр.  ХУЫ)  указываетъ,  на  основан!!! 
сообщетй  г.  Зиновьева  и  того,  что  зам^чаетъ  г.  Бартеневъ  (Рус.Арх.1812т., 
стр.  1852),  на  автоб1ографнческое  значеше  драмы  ,)Мепбс11еп  апс1  Ъе1€1еп8с11аГ- 
1вп*.  Токе  и  г.  Ефремовъ  („Соч.  Лерм.",  т.  II,  стр.  614,  и  «Юнош.  др.»,  стр.  320. 
Дудышкинъ,  прим.  ко  П  т.,  изд.  1860  г.,  стр.  650. 

КНИГА  XII.  3 


34  Русская   Мысль. 

«За  м'Ьсяцъ  передъ  смертью  твоей  матери  (еще  те&Ь  было 
три  года),  Еогда  она  сд'Ьлалась  очень  больна,  то  начала  подо- 
:ф1&вать  Мареу  Ивановну  въ  коварств'Ь  и  умоляла  ее  передъ  Бо- 
гомъ  дать  ей  об'Ьщаше  любить  Николая  Михайловича  какъ  род- 
наго  сына*,  она  говорила  ей:  «: маменька!  онъ  меня  любилъ,  какъ 
только  мужъ  можетъ  любить  свою  супругу, —  замените  ему  ме- 
ня... Я  чувствую,  что  я  умираю...»  Ту тъ  слова  ея  пресеклись, 
она  смотрела  на  тебя.  Молчаливый,  живой  взглядъ  показывалъ, 
что  она  хочетъ  что-то  сказать  насчетъ  тебя,  но  р*чь  снова  пре- 
рывалась на  устахъ  покойницы.  Наконецъ  она  вытребовала  обЬ- 
щаше  старухи  и  скоро  уснула  в1^чнымъ  сномъ...  Твоя  бабушка 
была  огорчена  ужасно,  также  какъ  и  отецъ  твой.  Весь  домъ 
былъ  въ  смущеши  и  слезахъ.  Пр1'Ьхалъ  братъ  старухи,  Павелъ 
Ивановичъ,  и  мног1е  друпе  родственники  усопшей.  Вотъ  Павелъ 
Ивановичъ  и  новелъ  твоего  отца  для  разсЬянья  погулять  и  го- 
ворить ему,  что  Мареа  Ивановна  желаетъ  воспитать  тебя  до  гЬхъ 
лоръ,  пока  теб'Ь  нужна  матушка,  что  она  умоляетъ  его  вс1^мъ 
священнымъ  въ  сь1^тЪ  сд'Ьлать  ему  жертву.  Отецъ  твой  согла- 
сился оставить  тебя  у  больной  бабушки  и,  будучи  въ  растроен- 
ныхъ  обстоятельствахъ,  у^халъ.  Вотъ  какъ  все  это  началось: 
черезъ  три  м1^сяца  Николай  Михайловичъ  пр^зжаетъ  сюда,  чтобы 
тебя  вид'Ьть, — пр1'Ьзжаетъ  и  слышитъ  отв'Ьты  робше,  двусмыслен- 
ные отъ  слугъ;  спрашиваетъ  тебя,  —  говорятъ  н'Ьтъ...  Онъ  во- 
образилъ,  что  ты  умеръ,  ибо  какъ  вообразить,  что  тебя  увезли 
на  то  время  въ  другую  деревню.  Братъ  сд'Ьлался  боленъ;  душа 
его  терзалась  худымъ  предчувств1емъ.  Ты  съ  бабушкой  пр1*з- 
жаешь  наконецъ  и  что  же? — Она  охладела  совсЬмъ  къ  отцу... 
Когда  должно  твоему  отцу  пр1'Ьхать,  зд'Ьшшя  подлыя  сосЬдкн 
получили  посредствомъ  ханжества  дов1^ренность  бабушки,  сказа- 
ли ей,  что  онъ  прИ^халъ  отнять  тебя  у  нея,  и  она  пов1&рила. 
Доход ятъ  же  люди  до  такого  сумасшеств1я!  Бабушка  твоя  тот- 
часъ  послала  курьера  къ  брату  и  онъ  на  другой  день  приска- 
калъ.  Отецъ  твой  сталъ  ему  говорить,  что  слово  не  сдержано, 
что  его  отчуждаютъ  отъ  им'Ьн1я,  что  онъ  зд*сь  насчетъ  сьша 
какъ  постороншй,  что  ни  на  что  это  не  похоже...  Но  этотъ  [езуитъ 
снова  уговорилъ  его  легко,  потому  что  отецъ  твой— благородный 
челов1^къ  и  судилъ  вс1^хъ  по  доброт1^  души  своей.  Братъ  согла- 
сился оставить  тебя  у  бабушки  до  16-ти  л1^тъ,  съ  т1^мъ,  чтобы 
насчетъ  твоего  воспитан1я  относились  къ  нему  во  всемъ»  *). 

*)  яЮношеск.  пов-ЬстЕ^,  стр.  158  и  С1±}^. 


МихАнлъ  Юрьевичъ  Лермонтовъ.  35 

Уже  въ  самомъ  начад'Ь  драмы,  въ  первомъ  явленш,  между 
прислугой  тещи  и  зятя  происходить  разговоръ,  который  вполн'Ь 
характиризуетъ  положеше  д1^лъ. 

ИвАнъ. — А  можно  спросить,  отчего  барыня  въ  ссор*  съ  Ни- 
шаемъ  йвановичемъ?  Кажись  бы  не  отчего, — близкая  родня. 

Дарья.— Не  отчего?...  Какъ  не  отчего?— Погоди,  я  теб*  все  это 
д^до  разскажу.  Вишь  ты,  я  еще  была  д^^вчонкой,  какъ  Марья 
Дмитр1евна,  дочь  нашей  барыни,  скончалась,  оставя  сына.  ВсЬ 
плакали  какъ  сумасшедш1е,  а  наша  барыня  больше  вс1^хъ.  Потомъ 
она  просила,  чтобъ  оставить  внука,  Юрья  Николаевича.  Отецъ- 
то  сначала  не  соглашался^  но  наконецъ  его  уломали,  и  онъ, 
оставя  сынка  дома,  отправился  къ  себ'Ь  въ  отчину.  Наконецъ, 
ему  вздумалось  къ  намъ  прйхать.  А  слухъ-отъ  и  дошелъ  отъ 
добрыхъ  людей,  что  онъ  отниметъ  у  насъ  Юрья  Николаевича. 
Вотъ  отъ  этого  съ  тЬхъ  поръ  они  и  въ  ссор*... 

ИвАнъ.— Да  какъ-ста  же  за  это  можно  сердиться?...  По-моему, 
такъ  отецъ  всегда  воленъ  взять  сына,  вЪдь  это  его  собствен- 
ность. Хорошо,  что  Николай  Михайловичъ  такой  добрый,  что  онъ 
сжалился  надъ  горемъ  тещи  своей;  а  другой  бы  не  сд1&лалъ  того 
и  не  оставилъ  бы  своего  д'Ьтища. 

Дарья. — Да,  посмотрела  бы  я,  какъ  онъ  сталъ  бы  его  вос- 
питывать,— у  него  у  самого  жить  почти  неч*мъ,  хоть  онъ  и  на- 
рохтится  въ  важные  люда...  Какъ  бы  онъ  сталъ  за  него  платить 
по  четыре  тысячи  въ  годъ  за  обученье  разнымъ  языкамъ?  *) 

Содержаше  драмы  поясняетъ  намъ,  и  пояспяетъ  подробно,  от- 
ношен1я  между  Лермонтовымъ  и  Арсеньевой.  Оно  не  только  под- 
тверждаетъ  догадки  б1ографа,  но  и  дополняетъ  указашя  современ- 
няковъ.  Мы  вполн'Ь  понимаемъ,  что  было  причиною,  побудившею 
Юр1я  Петровича  оставить  сына  у  бабушки.  Видимъ,  что  это  было 
условленно,  было  временно,  до  гЬхъ  поръ,  пока  мальчику  ну- 
женъ  былъ  женсшй  присмотръ.  Это  соображен1е,  просьбы  бабушки 
и  сознаше,  что  педостатокъ  средствъ  не  позволитъ  дать  ЖяиЛ 
тщательнаго  воспитан1я,  побудили  отца  временно  съ  нимъ  раз- 
статься.  Однако  онъ  не  совс*мъ  отчуждается, — онъдумаетъ  на- 
вещать сына.  Разлука  его  грызетъ,  и  вотъ,  пр^зжая,  онъ  вме- 
сто ласки  и  задушевности  встр1&чаетъ  въ  тещ1^  подозрительность  ^ 
боязнь  насил1я  съ  его  стороны;  отъ  него  стараются  скрытьсу  въ 
другомъ  им*ши,  вызываютъ  родныхъ  на  защиту.  Все  это,  к(Й1ечно, 


*)  <Юнош.  драмы»,  стр.  132. 


36  Русская   Мысль. 

далеко  не  можетъ  дМствовать  успокоительно  на  Юр1я  Петровича. 
Легко  понять,  что  впечатлительный,  вспыльчивый  характеръ  дол- 
женъ  былъ  увлечь  его  опять  на  выходки,  который,  конечно,  не 
могли  успокоить  тещу.  Такъ  росли  взаимное  недов^Ьр1е  и  непр!- 
язнь.  Изъ  н'Ькоторыхъ  данныхъ  въ  драм'Ь  *)  можно  заключить 
и  еще  объ  одномъ  обстоятельств^^.  Кажется,  Юрш  Петровичу  было 
об'Ьщано,  что  если  онъ  сына  оставить  у  бабушки,  то  ему  отда* 
дутъ  причитавшееся  за  покойной  женой  имЪше,  которое  должна 
было  перейти  къ  сыну.  ЮрШ  Петровичъ  в1^дь  и  управлялъ  этим  ь 
имЁн1емъ  при  жизни  жены,  ему  ближе  всего  было  стать  опеку- 
номъ  будущаго  состояшя  сына.  Сгоряча,  въ  первые  дни  горя  по 
смерти  дочери,  мать  такъ  и  думала  поступить.  Все  это  было 
сд'Ьлано  на  словахъ.  Когда  же  прошла  первая  скорбь,  часто  сбли- 
жающая, по  общности  своей,  всЬхъ,  ею  пораженныхъ,  когда  про- 
изошло загЬмъ  первое  столкновен1е,  когда  бабушка  бол^^зненно 
стала  опасаться  увоза  отъ  нея  дорогаго  внука,  единственную  ра- 
дость свою,  тогда  невольно  стала  на-сторож'Ь  каждаго  изъ  сво- 
ихъ  препмуществъ.  Добрые  люди,  всегда  охотно  подливающ1е  мас- 
ло въ  огонь^  укр^^пили  ее  въ  мысляхъ,  что  состояН1емъ  своим  ь 
она  можетъ  держать  въ  рукахъ  зятя.  Вся  родня  Арсеньевой  отли- 
чалась, какъ  мы  сказали  уже,  своей  правдивостью,  исполнен1емъ 
даннаго  слова  и  принятыхъ  обязанностей.  Но  эта  же  родня  отли- 
чалась и  вспыльчивостью  и  упрямствомъ,  да  и  общимъ  тогда  на 
Руси  свойствомъ  сильныхъ,  своеобразныхъ  натуръ  —  самодур- 
ствомъ.  «Не  хогЬлъ,  дескать,  какъ  я  хочу,— ну,  такъ  не  будетъ 
же  и  по-твоему».  Должно-быть  не  мягко  обошелся  съ  бабушкой 
и  Юр1Й  Петровичъ,  можетъ-быть  какою-либо  выходкой  самъ  под- 
копалъ  свое  нравственное  право.  Ему  нашептали,  что  бабушка 
хочетъ  отнять  у  него  им*Н1е  **),  а  бабушк*,  что  Юр1й  Петро- 
вичъ уступилъ  ей  сына  только  временно,  пока  не  заберетъ  де- 
нежки въ  руки,  а  тамъ  и  Мишу  возьметъ,— значить,  силу  изъ 
рукъ  нельзя  выпускать.  Вотъ  бабушка  и  р'Ьшила,  что  ЮрШ  Пе- 
тровичъ д'Ьйств1ями  своими  утратилъ  право  на  об^^щаше,  ему 
данное,  да  и  для  блага  Миши  надо  ей  поступить  р^Ьшительно. 
Она  объявила,  что  если  ЮрШ  Петровичъ  возьметъ  сына,  то  она 
лишитъ  его  наследства. 

I     Пораздумавъ,  Юр1й  Петровичъ  увид'Ьлъ,  что  сына-то  воспи- 
тывать не  на  что,  что  сдЬлаетъ  его  нищимъ,  если  заупрямится. 

*)  Тамъ  же,  стр.  150,  159  и  160. 
**)  Тамъ  же,  стр.  144. 


МихАилъ  Юрьбвичъ  Лбрмонтовъ.  37 

Любящ1й  отецъ  поб4дилъ  въ  себ4  гордость  обиженнаго  человека, — 
Юр1й  Петровичъ  смирился,  затаилъ  злобу  и  для  блага  сына  по- 
р-Ьшилъ  оставить  его  до  16  лЬтъ  у  бабушки. 

«Я  сына  своего, — говоритъ  въ  драм*  зять  тещ*  своей,— не 
меньше  васъ  люблю,  и  этому  доказательство,  что  я  его  уступилъ 
вамъ,  лишился  удовольств1я  быть  съ  моимъ  сыномъ,  ибо  я  зналъ, 
что  не  им*ю  довольно  состояшя,  чтобы  воспитывать  его  такъ, 
какъ  вы  могли»  *). 

ЮрШ  Петровичъ  однако  сохранилъ  за  собою  право  следить 
за  воспитан1емъ  сына  и  поставилъ  услов1емъ,  чтобы  по  вопро- 
са»гь  о  воспиташи  во  всемъ  относились  къ  нему.  Но  такое  тре- 
бован1е,  конечно,  на  практик*  не  уогло  быть  выполнено,  Гд*  же 
было  изъ  Тульской  губернш  следить  за  т*мъ,  что  делалось  въ 
Пензенской!...  Каждый  пр1*здъ  Юр1я  Петровича  въ  Тарханы  да- 
валъ  пищу  новымъ  непр1ятностямъ.  Между  т*мъ  Миша  сталъ  под- 
ростать,  его  повезли  въ  Москву,  и  тутъ  отецъ  нав-Ьдывался  ча- 
ще. Онъ,  по  разсказамъ  г.  Зиновьева,  на*зжалъ  въ  Москву  изъ 
Ероптовки  съ  двумя  своими  незамужними  сестрами,,  Натальей 
и  Александрою.  Останавливался  онъ  въ  особой  квартир*,  не  у 
Арсеньевой.  Сынъ  его  нав*щалъ,  особенно  же  часто  проводилъ 
у  него  праздничные  дни.  Воспитатели,  можетъ-быть  подъ  вл1я- 
шемъ  Арсеньевой,  говорили,  что  отецъ  очень  баловалъ  сына  и 
на  него  им*лъ  вл1ян1е  недоброе. 

Сынъ  же  кр*пко  любилъ  отца  своего.  «Папенька  сюда  пр!- 
*халъ, — пишетъ  онъ  тетк*  своей  въ  Апалиху,— и  вотъ  уже  дв* 
картины  извлечены  изъ  моего  портфеля;  слава  Богу,  что  такими 
любезными  МП*  руками»**). 

Пошелъ  наконецъ  внуку  и  роковой  для  бабушки  16-й  годъ. 
Условие  приходило  къ  концу.  Отецъ  могъ  потребовать  выполне- 
тя  УСЛ0В1Й,  отдачу  ему  сына  обратно.  Начались  переговоры,  п 
это  было  въ  1830  году.  Въ  это  время,  по  Высочайшему  повел*шю, 
панс1онъ  былъ  уничтоженъ  и  все  заведен1е  переименовано  въ 
гимназш.  Мног1е  посп*шили  взять  изъ  него  д*тей  свопхъ.  Лер- 
монтовъ,  обучавш1йся  уже  въ  старшемъ  отд*лен1и  высшаго  класса, 
тоже  подалъ  прошен1е  объ  увольнеши  и  получилъ  его  16  апр*- 
ля***).  Р*чь  зашла  о  томъ,  гд*  ему  продолжать  воспитан1е.  Ду- 


•)  Тахъ  же,  стр.  148. 
'*)  «Соч.  Лерм.»,  т.  1^  етр.  506. 
***)  См.  прибавлеше  I. 


38  Русская  Мысль. 

мая  везти  молодаго  челов^^ка  за  границу,  бабушка  мечтала  о 
Францш,  а  отецъ  о  Германш  *). 

Ч'Ьмъ  бол1&е  приближалось  время  окончательной  перем1^ны 
судьбы  Михаила  Юрьевича,  тбмъ  болЪе  обострялось  взаимное  не- 
расположен1е  тещи  и  зятя.  Въ  Юрш  Петрович1&  прорывалась  на- 
кипавшая годами  злоба  и  желан1е  вознаградить  себя  за  долгуво 
разлуку  съ  сыномъ;  въ  Ёлизаветб  Алекс^Ьевн'Ь  проснулся  весь 
страхъ  за  потерю  самаго  дорогаго  въ  жизни.  Вся  борьба  между 
ними  сосредоточилась  теперь  на  16-ти  л'Ьтнемъ  мальчике.  Еъ 
кому  онъ  прильнетъ?  Кто  одержитъ  верхъ?...  Крепко  ухватились 
об1Ь  стороны  за  ревниво  любимаго  юношу.  Добромъ  вто  не  могло 
кончиться.  Кажется,  каждый  готовился  выпустить  его  только  съ 
жизнью,  но  трагизмъ  положен1Я  всею  тяжестью  давилъ  молодаго 
поэта.  Конечно,  онъ  давно,  какъ  только  сталъ  мыслить,— а  мысли 
зашевелились  въ  немъ  рано, — понялъ,  что  между  его  отцомъ  и 
бабушкой  что-то  неладно.  Онъ  давно  это  чуялъ,  давно  стра- 
далъ  подъ  этимъ  сознан1емъ.  Положеше  высокоодареннаго  маль- 
чика между  аристократическою  бабушкой  и  какимъ-то  р1&дко 
видаемымъ,  б'Ьдно  обстановленнымъ  отцомъ  было  тяжелое.  Тамъ 
гд'Ь-то  есть  отецъ,  котораго  появлен1е  въ  домЬ  непр1ятно  ба- 
бушк'Ь,  но  который  ему  милъ  и  дорогъ,  а  зд'Ьсь  вокругъ  сына 
его — богатая  обстановка,  и  любовь,  и  уходъ...  Но  почему  же  не 
любятъ  того,  кто  ему  такъ  дорогъ?  Почему  онъ  исключенъ  изъ 
круга  родныхъ,  почему  онъ  не  можетъ  пользоваться  тЬмъ  же, 
ч'Ьмъ  пользуется  сынъ?...  Эта  мысль  можетъ-быть  еще  бол'^^е 
привязывала  мальчика  къ  отцу.  Онъ  его  жал'Ьлъ,  а  кто  жал'Ь- 
етъ  любя,  тотъ  вдвойн'Ь  любитъ. 

Все  это,  говорю  я,  давно  чувствовалъ  мальчикъ,  но  всЬхъ 
подробностей  передрягъ  и  ссоръ  онъ  не  зналъ,  или  не  зналъ  ихъ 
во  всей  ясности.  Весь  ужасъ  положен1я  ему  не  представлялся 
еще.  Вероятно  и  бабушка,  и  отецъ,  оба  любя  его,  берегли  его. 
И  вдругъ  все  отъ  него  скрываемое  прорвалось,  страсти  разнуз- 
дались, пошли  взаимный  обвинешя,  уличешя  и  в'Ьчная  апелля- 
щя  къ  его  чувству,  къ  любви  его,  къ  долгу,  къ  благодарности. 
Мальчикъ  извЬдалъ  страшную  пытку, — т-Ьмъ  бол*е  страшную,  что 
все  его  воспиташе,  любовь  и  баловство  увеличили  и  безъ  того 
въ  высшей  степени  сильную  впечатлительность.  «Неужели  можно 
быть  такъ  чувствительнымъ,  что  всякая  малость  раздражаетъ  его 


*)  «Юнош,  драмы,  стр.  138  и  148. 


ЫихАИлъ  Юрьевичъ  Лёрмонтовъ.  39 

до  такой  степени?»  Этими  словами  въ  драм1&  Заруцшй  характе- 
риауетъ  Юр1я,  то-есть  самого  Лермонтова  '). 

Надо  вспомнить  при  этомъ,  что  Лёрмонтовъ  находится  въ 
опасномъ  переходномъ  возрасгЬ,  отъ  отрочества  къ  юношеству, 
когда  нервы  бываютъ  особенно  чувствительны  и  раздражительны. 
И  вотъ  въ  9тотъ-то  столь  трудный  пер10дъ  внутренней  борьбы 
и  развит1я  пришлось  б1&дному  юнош'Ь  испить  горькую  чашу  нрав- 
ственной пытки. 

Опять-таки  въ  драм1&  мы  находимъ  выражеше  того,  какъ 
Лёрмонтовъ  судйлъ  о  своемъ  состоян1и.  Онъ  заставляетъ  гово- 
рить о  себ*  Юр1я: 

«Помнишь  ли  ты  Юр1я,  когда  онъ  былъ  счастливъ,  когда  ни 
раздоры  семейственные,  ни  несправедливости  еще  не  начинали 
огорчать  его?  Лучшимъ  разговоромъ  для  меня  было  размышлен1е 
о  людяхъ.  Помнишь  ли,  какъ  пламенно  я  любилъ  природу,  какъ 
творен1е  челов1^чества  было  прекрасно  въ  осл'Ёпленныхъ  глазахъ 
моихъ?  Сонъ  этотъ  миновался,  потому  что  я  слишкомъ  хорошо 
узналъ  людей...» 

с...  У  моей  бабушки,   у  моей  воспитательницы,  жестока 
распря  съ  отцомъ  моимъ  а  это  все  на  меня  у  падаешь...  ъ"*) 

Очевидно,  сынъ  сталъ  сильно  льнуть  къ  отцу.  Бабушка  жалует- 
ся на  него  поваренной  своей:  «все  тамъ  сидитъ,  сюда  не  за- 
глянетъ.  Экой  какой  онъ  сд'Ьлался!...  Бывало  прежде  ко  мн-ё 
онъ  былъ  очень  привязанъ,  не  отходилъ  отъ  меня,  какъ  малъ 
былъ.  И  напрасно  я  его  удалила  отъ  отца,— таки  ум'Ьли  его 
уверить,  что  я  отняла  у  отца  материнское  им'Ьн1е,  какъ  будто 
не  ему  же  это  им'Ьше  достанется...  Кто  станетъ  покоить  мою 
старость?  И  я  ли  жал*ла  что-нибудь  для  его  воспитан1я?  Носила 
сама  Богъ  знаетъ  что,  готова  была  отъ  чаю  отказаться,  а  по 
четыре  тысячи  платила  въ  годъ  учителю...  И  все  пошло  не  въ 
прокъ...  Ужь,  кажется,  не  всякимъ  ли  манеромъ  старалась  сбе- 
речься отъ  нын'Ьшней  б^ды...  Ахъ,  кабы  дочь  моя  была  жива, 
не  то  бы  на  м1ру  делалось»***). 

Наконецъ  вопросъ  для  Михаила  Юрьевича  былъ  поставленъ 
ребромъ.  Бабушка  и  отецъ  поссорились  окончательно.  Сынъ  хо- 
тЬлъ-было  уЬхать  съ  отцомъ,  но  тутъ-то  и  началась  самая  тон- 
кая интрига  приближенныхъ  съ  одной  стороны  бабушки,  съ  дру* 

*)  Тамъ  же,  стр.  139.  Такимъ  онъ  является  и  въ  разсвазахъ  Хвостовой. 
♦♦)  Тамъ  же,  стр.  137. 
***)  Тамъ  же,  стр..  144. 


40  Русская   Мысль. 

гой — отца.  Бабушка  упрекала  внука  въ  неблагодарности,  угрожала 
лишить  насл'Ьдства,  описывала  отца  самыми  черными  красками 
и  наконецъ  сама,  подъ  бременемъ  горя,  сломилась.  Ёя  слезы  п 
скорбь  сд*лали  то,  что  не  могли  сделать  упреки  и  угрозы, — он* 
вызвали  глубокое  сострадаше  внука.  Его  стала  терзать  мысль, 
что,  решившись  -Ьхать  съ  отцомъ,  покидая  старуху,  онъ  отни- 
маетъ  у  нея  опору  послЪднихъ  дней  ея.  Она  дала  ему  воспита- 
ше,  ей  онъ  обязанъ  уходомъ  въ  д-Ьтств*,  воспиташемъ,  богат- 
ствомъ,  всЬмъ,  кромЪ  жизни,  правда,  но  жизнь-то  на  что  же?.. 
Ему  казалось,  что  въ  н'Ьсколько  дней  онъ  приблизилъ  бабушку 
къ  могил'Ь,  что  онъ  неблагодаренъ  къ  ней...*)  Свои  сомн'Ьшя 
онъ  высвазываетъ  отцу.  Отецъ  же,  ослепленный  негодован1емъ 
на  тещу  за  ея  непонимаше  его,  за  нанесенный  оскорблен1я,  да 
можетъ-быть  и  подъ  вл1ЯН1емъ  интриги,  подозрЪваетъ  въ  сын'!^ 
желан1е  покинуть  его,  остаться  у  бабушки.  Семейная  драма  до- 
шла до  высшаго  своего  развит1я.  Что  тутъ  произошло  опять,  мы 
знать  не  можемъ,  но  только  отецъ  у1&халъ,  а  сынъ  по-прежнему 
оставался  у  бабушки.  Они  больше  не  вид^^лись,— кажется,  вско- 
ре Юр1й  Петровичъ  скончался.  Что  сразило  его— бол*знь  иди 
нравственное  страдан1е?  Можетъ-быть  то  и  другое,  можетъ-быть 
и  одна  бол'Ьзнь.  Но  кончина  его  произошла  въ  разлуке  съ  сы- 
номъ,  и  не  имъ  были  закрыты  доропе  глаза.  Слыша лъ  я  даже, 
будто  Юр1й  Петровичъ  скончался  въ  Москв^Ь  и  что  сынъ  его  былъ 
на  похоронахъ.  Можетъ  быть.  Можетъ-быть  къ  умершему  отцу 
относится  и  стихотворен1е — «Эпитаф1я»,  находящееся  въ  черно- 
вой тетради  1830  г. 

Прости,  увидимся-ль  мы  снова 

И  смерть  захочетъ  ли  свести 

Дв*  жертвы  жреб1я  земнаго? 

Бакъ  знать!...  Итакъ,  прости,  прости! 

Ты  далъ  МП*  жизнь,  но  счастья  не  далъ; 

Ты  самъ  на  св^т*  былъ  гонимъ. 

Ты  въ  людяхъ  только  зло  извода  лъ, 

Но  понимаемъ  былъ  однимъ. 

И  тотъ  одинъ,  когда,  рыдая 

Толпа  склонялась  надъ  тобой, 

Стоялъ,  очей  не  отирая. 

Небрежный,  хладный  и  н'Ьмой. 

*)  Тамъ  же,  стр.  169  и  184. 


МихАилъ  Юрьевичъ  Лермонтовъ.  41 

И  вс1^,  не  в'Ьдая  причины, 

Винили  дерзостно  его, 

Какъ  будто  мигъ  твоей  кончины 

Былъ  мигомъ  счастья  для  него. 

Но  что  ему  ихъ  восклицанья?... 

Безумцы!  не  могли  понять, 

Что  Легче  плакать,  ч*мъ  страдать, 

Безъ  всякихъ  признаковъ  страданья  *). 

Слова:  «Ты  далъ  мн'Ь  жизнь,  но  счастья  не  далъ»,  напоми- 
наютъ  м'Ьсто  въ  драм'Ь,  гд'Ь  сынъ  говорить  отцу,  упрекающему 
его  въ  неблагодарности  **).  «Такъ,  я  неблагодаренъ,  только  не 
Еъ  вамъ!  Я  обязанъ  вамъ  одною  жизнью...  Возмите  ее  назадъ, 
если  можете...  О,  это  горькШ  даръ!> 

По  этой  же  драм'Ь  выходитъ,  что  раздраженный  отецъ  про- 
Елинаетъ  сына,  и,  доведенный  этимъ  окончательно  до  отчаян1я, 
сынъ  налагаетъ  на  себя  руку. 

Надо  полагать,  что  Лермонтовъ  перенесъ  въ  это  время  страш- 
ный мучешя,  что  катастрофа,  разыгравшаяся  въ  семь1Ь,  д1&йстви- 
тельно  чуть  не  довела  его  до  самоубШства.  Не  говоря  о  томъ, 
что  мысль  эта  встречается  въ  лирическихъ  стихотворетяхъ  на 
страницахъ  черновой  тетради,  мы  находимъ  ее  въ  записанныхъ 
сюжетахъ  для  драмъ,  и  обЪ  драмы  его — «Люди  и  страсти»  и 
«Странный  челов'Ькъ» — кончаются  самоуб1йствомъ  героя. 

Что  первая  изъ  названныхъ  драмъ  им'Ьетъ  чисто-б10графиче- 
ское  зяачеше,  мы  вид'Ьли,  но  и  вторая,  написанная  въ  1831  году, 
носить  тотъ  же  характеръ.  Впрочемъ,  в^дь  и  самъ  поэтъ  гово- 
рить обь  этомь  въ  предислов1и: 

«Я  р'Ьшился  изложить  драматическое  происшеств1е  истинное, 
которое  долго  безпокоило  меня  и  всю  жизнь  можетъ-быть  запи- 
нать не  перестанетъ. 

«Лица,  изображенный  мною,  всЬ  взяты  съ  природы,  и  я  же- 
лалъ  бы,  чтобъ  они  были  узнаны,  тогда  раскаянге  посетить  души 
тЬхъ  людей...  Но  пускай  они  не  обвиняютъ  меня:  я  хогЬлъ,  я 
долзвенъ  былъ  оправдать  зд'Ьсь  несчастнаго!... 

«Справедливо  ли  описано  у  меня  общество,  не  знаю;  по  край- 
ней м*р*  оно  всегда  останется  "для  меня  собран1емъ  людей  без- 


♦)  „Соч.  Лерм.«,  т.  II,  стр.  81. 
**)  сЮнош.  драмы»,  стр.  184. 


42  Русская  Мысль. 

чувственныхъ,  самолюбивыхъ  въ  высшей  степени  и  полныхъ 
зависти  Еъ  гЬыъ,  въ  душ'6  которыхъ  сохраняется  хотя  малМшая 
искра  небеснаго  огня. 

«И  этому  обществу  я  отдаю  себя  на  судъ»  *). 

Этотъ  несчастный,  котораго  Лермонтовъ  отдаетъ  на  судъ  об- 
щества, очевидно,  онъ  самъ.  Да  и  есть  отчего  сд'Ьлаться  несчаст- 
нымъ:  онъ  ли  не  любилъ  отца,  онъ  ли  въ  разлук^^  съ  ниш» 
не  лел'Ьялъ  образъ  его,  и  вдругъ,  неожиданно,  все  разбито,  все 
безвозвратно  потеряно!  Отъ  него,  отъ  его  любящей  души  отецъ 
отвернулся.  И  онъ  чувствовалъ,  что  отецъ,  оскорбленный,  любящШ 
отецъ,  не  виноватъ,— онъ  не  такой,  какимъ  его  хотели  выста- 
вить друг1я,  тоже  доропя  ему,  лица.  Понятно,  что  юноша  облег- 
чалъ  душу  свою  со.здан1емъ  поэтическаго  произведен1Я,  излилъ 
всю  жолчь  на  свою  бабушку.  Не  она  ли  подала  поводъ  къ  по- 
ел'Ьдней  разыгравшейся  ватастроф'Ь?...  Онъ  и  выставилъ  ее  въ 
драм*  съ  особенною  непр1язнью.  По  внешнему  виду  и  всей  об- 
становке, по  содержанш,  ее  нельзя  не  признать.  Чувствуется 
на  каждомъ  шагу  глубокая  непр1язнь  юноши  къ  виновниц*  его 
горя,  и  связываетъ  его  съ  нею  только  чувство  благодарности.  Вся 
симпат1я  лежитъ  къ  отцу.  Это  несомн'Ьнно  для  каждаго  чита- 
теля драмы. 

Когда  зат*мъ  прошло  некоторое  время  и  острая  боль  улег- 
лась, Михаилъ  Юрьевичъ  увпдалъ,  что  онъ  несправедливъ  былъ 
къ  бабушк*  своей.  Въ  то  же  время,  желая  выставить  все  собы- 
т1е,  «чтобы  расваян1е  посетило  души  виновныхъ»,  онъ  пишетъ 
еще  разъ  драму— «Странный  челов*къ»,въ  коей  опускаетъ  ба- 
бушку и  уже  не  съ  прежнею  симпат1ей  относится  къ  отцу.  Мо- 
жетъ-быть  ему  стало  известно  отношеше  отца  къ  матери  и  онъ 
выводитъ  ее  на  сцену  доброю,  любящею,  загнанною.  Что  об* 
драмы  вызваны  одними  и  т*ми  же  мотивами,  ясно  при  пер- 
вомъ  ихъ  сравненш,  особенно  въ  первоначальномъ  ихъ  вид*, 
какими  он*  напечатаны  во  П  том*  «Сочинен1й».  Ц*лыя  сцены  изъ 
«Люди  и  страсти*  перенесены  сюда.  Только  герой  называется  не 
Волинымъ,  а  Арбенинымъ.  Это  имя  особенно  дорого  поэту  и 
встр*чается  въ  н*сколькихъ  произведен1яхъ  его.  За  то  въ  той 
и  другой  драм*  близкимъ  другомъ  героя  является  ЗаруцкШ.  Ту 
же  роль  играетъ  старый,  преданный  молодому  барину,  слуга. 

Въ  черновой  тетради  самимъ  Лермонтовымъ  пом*чено,   что 


*)  «Юнош.  драны.— Странный  чеюв^къ». 


МйХАидъ  Юрьевичъ  Лермонтовъ.  43 

такую-то  сцену  надо  перенести  изъ  «МепзсЬеп  Ье1(1еп8сЬаГ1;еп»  въ 
«Страннаго  человека»  **). 

Постигшее  горе  не  могло  не  оставить  глубоЕаго  сл1&да  на 
хараБтер'Ё  поэта.  Онъ,  что  называется,  ушелъ  въ  себя.  Явилось 
въ  немъ  что-то  надломленное.  Съ  одной  стороны  жазвда  любви, 
сочувств1Я,  съ  другой — недов'Ьр1е  къ  счастью  и  къ  людямъ.  Онъ 
еще  больше  ушелъ  въ  природу  и  въ  ней  отдыхалъ  и  исвалъ  об- 
легчены раненой  души. 

Объ  отц*  своемъ  онъ,  кажется,  никому  не  говорилъ.  Не  тогда  ли 
родилось  въ  немъ  обыкновение  скрывать  отъ  вс1&хъ  все,  что  было 
ему  особенно  близко  и  свято?  Онъ  выказывалъ  людямъ  только 
вн^Ьшнюю  разгульную  сторону  свою,  то,  что  н^^мцы  называютъ 
<6а1§епЬитог».  Это — шутки  и  юморъ  чедов-Ька,  идущаго  на  смерть 
и  не  желающаго,  чтобы  вид1&ли,  что  душа  его  смертельно  поражена. 
Известно, — и  я  буду  им-бть  случай  указывать  на  это, — что  Лер- 
монтовъ дурачился  самымъ  непозволительцымъ  образомъ,  что  онъ 
выЕидывалъ  легкомысленн'Ьйш1я  штуки  въ  то  время,  какъ  его  за- 
нимали самый  серьезный  мысли.  Только  бумаг^^  дов'Ьрялъ  онъ  бе- 
с1^ды  съ  своимъ  лучшимъ  л  и  немног1я  заглянули  въ  его  душу. 

Свое  горе  по  отц1&  онъ  тоже  вв'Ьрялъ  лишь  бумаг'Ё.  Къ  отцу, 
очевидно,  относятся  двЬ  пьесы,  въ  тетради  1831  года.  Первая 
пьеса  содержитъ  въ  себ'Ё  то  же,  что  составляетъ  главный  мотивъ 
въ  драм*  «Люди  и  страсти >.  Чувствуя  горькую  судьбу  отца, 
онъ  ощущаетъ  и  горечь  своей  судьбы:  «мы  оба,— говоритъ  онъ, — 
стали  жертвою  страданья».  Смертью  прерванная  связь  тяготитъ 
сына;  ему  хочется  общешя  съ  отцомъ  и  за  дверями  гроба.  Но 
есть  ли  откликъ?  Есть  ли  въ  отцЬ,  умершемъ,  понимаше,  есть 
ли  чувство? 

Ужасная  судьба  отца  и  сына — 

Жить  розно  и  въ  разлук*  умереть, 

И  жреб1й  чуждаго  изгнанника  им*ть 

На  рс,.ан*  съ  названьемъ  гражданина. 

Но  ты  сверши лъ  свой  подвигъ,  мой  отецъ, 

Постигиутъ  ты  желанною  кончиной!... 

Дай  Бо1'Ъ,  ^ггобы  какъ  твой,  спокоенъ  былъ  конецъ 

Того,  кто  былъ  вс*хъ  мукъ  твоихъ  причиной! 

Но  ты  простишь  мн*...  Я-ль  виновенъ  въ  томъ. 

Что  люди  угасить  въ  душ*  моей  хогЬли 

")  Си.  прим.  г.  Ефремова,  т.  П,  стр.  616,  и  то,  что  въ  прим.  къ  «Юнош. 
Драм.»  на  стр.  320. 


44  Русская  Мысль. 

Огонь  божественный,  отъ  самой  колыбели 
Гор'Ьвш1й  въ  ней,  оправданный  Творцомъ? 
Однако-жь,  тщетны  были  ихъ  желанья: 
Мы  не  нашли  вражды  одинъ  въ  другомъ, 
Хоть  оба  стали  жертвою  страданья... 
Не  мн1&  судить,  виновенъ  ты,  иль  н1^тъ. 
Ты  св-Ьтомъ  осужденъ...  А  что  такое  свЬтъ? — 
Толпа  людей,  то  злыхъ,  то  благосвлонныхъ, 
Собран1е  похвалъ  незаслуженныхъ 
И  столькихъ  же  насм^^шливыхъ  клеветъ. 
Далеко  отъ  него,  духъ  ада  или  рая. 
Ты  о  земл'6  забылъ,  какъ  былъ  забытъ  землей; 
Ты  счастливыми  меня:  передъ  тобой, 
Какъ  море  жизни,  в1Мчность  роковая 
Неизм1&римою  открылась  глубиной. 
Ужели  вовсе  ты  не  сожал1Мешь  нынЫМ 
О  дняхъ,  потерянныхъ  въ  тревог*  и  слезахъ, — 
О  сумрачныхъ,  но  вм'ЬсгЬ  милыхъ  дняхъ, 
Когда  въ  душ'Ь  искалъ  ты,  какъ  въ  пустыне, 
Остатки  прежнихъ  чувствъ  и  прежн1я  мечты? 
Ужель  теперь  совсЬмъ  меня  не  любишь  ты?... 
О,  если  такъ,  то  небо  не  сравняю 
Я  съ  этою  землей,  гд'Ь  жизнь  влачу  мою: 
Пускай  на  ней  блаженства, — я  не  знаю. 
По  крайней  шЦЪ  я  люблю»  *). 
Другая  пьеса,  писанная  одновременно,  дышетъ  полною  безна- 
дежностью, полнымъ  трагизмомъ.  Жизнь  мрачно  глянула  на  юна- 
го  поэта  и  вызвала  въ  немъ  уб1^жден1е,   что  онъ  призванъ  на 
несчаст1е  и  горе. 

Я  сынъ  страданья;  мой  отецъ 

Не  зналъ  покоя  по  конецъ; 

Въ  слезахъ  угасла  мать  моя; 

Отъ  нихъ  остался  только  я. 

Ненужный  членъ  въ  пиру  людскомъ, 

Младая  в^твь  на  пн*  сухомъ: 

Въ  ней  соку  н*тъ,  хоть  зелена. 

Дочь  смерти, — смерть  ей  суждена  "). 

*)  «Соч.  Лерионтова»,  т.  II,  стр.  252. 

")  яСоч.  Лврм.",т.11,  стр.  253.  Сравви,  что  говорить  о  значеюи  этихъ  сти- 
хотворешй,  для  уразум:Ьн1я  отношешК  сына  въ  отцу,   г.  Никопсв1Й  {Р1^сск- 


МихАилъ  Юрьевичъ  Лермонтовъ.  45 

Странно,  что  мы  въ  тетрадяхъ  нигд*  не  находимъ  что-либо, 
что  имбло  бы  отношен1е  къ  бабушкЬ  (кромЬ,  конечно,  того,  что 
встр'Ьчается  въ  драм^^  «Люди  и  страсти»).  НигдЪ  не  высказа- 
лась горячая  симпат1я  къ  ней  словомъ,  что-либо  подобное  тому, 
что  чувствовалъ  онъ  къ  отцу.  Или  это  случай?...  Что  Лермонтовъ 
былъ  очень  внимателенъ  къ  бабушк'Ь,  изв'Ьстно.  На  слово  его 
старушка  всегда  могла  положиться.  Такъ  меня  зав'бряло  лицо^ 
близко  знавшее  Лермонтова  ^^),  что  когда  открылась  первая  на 
Руси  железная  дорога  въ  Царское-Село,  то  старушка,  боявшая- 
ся этого  нововведеюя,  какъ-то  разъ  вырвала  у  внука,  тогда  уже 
давно  гусарскаго  офицера,  об1&щаше  не  ^^здить  бол1Ье  по  ней. 
Мшаилъ  Юрьевичъ  свято  хранилъ  данное  слово  и  'Ьздилъ  въ 
Царское-Село,  гд*  стоялъ  его  полкъ,  на  тройкахъ. 

Другой  современникъ  и  близк1й  родственникъ  Лермонтова  "'') 
разсказывалъ  мн1&,  что  бабушка  такъ  дрожала  надъ  внукомъ, 
что  всегда,  когда  онъ  выходилъ  изъ  дому,  крестила  его  и  чи- 
тала надъ  нимъ  молитву.  Онъ  уже  офицеромъ,  бывало,  сп1&шитъ 
на  ученье  или  парадъ,  по  служб'Ь,  торопится,  но  бабушка  его 
задерживаетъ  и  произноситъ  обычное  благословен1е,  и  такъ,  бы- 
вало, по  н1&скольку  разъ  въ  день...  Какъ  ни  трогательна  такая 
любовь,  но  если  подумать  о  нетерп'Ьливомъ,  горячемъ,  лихомъ 
характер*  Лермонтова,  то  легко  представить  себ*,  что  подчасъ 
онъ  долженъ  былъ  тяготиться  этимъ,  и  можно  удивляться,  какъ 
покорно  онъ  исполнялъ  желаше  старухи  и,  торопясь,  все  же  не 
уп)хкалъ  заходить  къ  ней  прощаться. 

Да,  и  слишкомъ  большая  любовь  можетъ  быть  источникомъ 
страдашй.  Елизавета  АлексЬевна  ревниво  любила  и  дочь,  и  внука. 
Невольно  спрашиваешь  себя,  разумна  ли  была  эта  чрезмерная 
любовь?  Не  она  ли  произвела  распрю  между  женой  и  мужемъ, 
а  потомъ  между  отцомъ  и  сыномъ?...  Но  страшна  была  и  Неме- 
зида: бабушка  пережила  вс-Ьхъ  дорогихъ— и  мужа,  и  дочь,  и  вну- 
ка, и  угасла  одна  85  л*тъ,  оплакивая  Михаила  Юрьевича  такъ^ 
что  веки  ея  отъ  слезъ  ослабели  и  сами  закрывали  глаза,  кото- 
рымъ  не  суждено  было  болЬе  видеть  дорог1я  черты. 

Пав.  Висковатый. 


Стар.  1873  г.,  т.  УП,  стр.  564).  Въ  черновыхъ  тетрадяхъ  об*  пьесы  писаны 
почти  непосредственно  другъ  за  другомъ.  Ихъ  отд^ляютъ  два  отрывка  изъ  «Де- 
мона», тогда  уже  занимавшаго  поэта. 

^  Апол.  Михайловна.  В.,  урожд.  В. 

")  Изъ  разсказовъ  Дмитр1Я  Аркадьевича  Столыпина  въ  Москв*]^,  въ  ма* 
1880  года. 


«Распни  Его,  распни!  ВарравЬ  дай  свободу!»  — 
Вопила  яростно  толпа,   и,  ей  въ  угоду. 

Позорно  пролита  была  святая  Еровь 

Того,  Кто  возвести лъ  прощенье  и  любовь... 

Съ  т1&хъ  поръ  прошли  в1^ка.  Свершилось  искупленье 
И  озарило  м1ръ  великое  ученье: 

Пр1явшеиу  отъ  насъ  и  муки,  и  хулы, 
Возносимъ  мы  теперь  молитвы  и  хвалы. 

Но  втайн1^,  внутренно,  мы  т1^  же  фарисеи: 
Во  мгл1^  житейсЕихъ  дрязгъ  заря  «ивой  идеи 

Порою  чуть  блеснетъ,   ужь  въ  трепетныхъ  сердцахъ 
Испытываемъ  мы  смятеше  и  страхъ; 

А  если  прозвучитъ,  нежданно  и  сурово, 
Отважнаго  ума  бичущее  слово, — 

О,  въ  т1&  мгновен1я,  ретивы  и  дружны. 
Безумно-яростной  враждой  осл1&плены, 

Мы  полчищу  Варравъ  предать  себя  готовы, 
Чтобъ  наложить  на  мысль  безмолв1я  оновы: 

Варравы  насъ  тогда  не  устрашаютъ, — нЬтъ, 

Мы  передъ  истиной  дрожимъ,  намъ  страшенъ  св1^тъ.. 


В.  Лихачовъ. 


Легевда  о  ее.  6еод6р$. 

(Посвящено  еестр-Ь  Наташ-Ь). 


Ги  е  поп  е.*. 

Коп  зага  1;а(1о  (етро  зепга  ге(1а. 

Л*томъ  1872  года,  въ  одинъ  изъ  воскресныхъ  торговъ  на  Сухарев- 
ской площади,  мн*  случайно  попала  подъ  руку  толстая  тетрадь  въ  пере- 
плетЬ,  валявшаяся  на  земл'Ь  среди  разнаго  книжпаго  хлаша.    Я  развер- 
нула ее:  оказалась  рукопись.  На  первой  страниц'Ь  сделаны  повгЬтки: 
<иИзъ  записокъ  Грибовскаю». 
€3в7ьздаъ, 
€  Флейтам, 
Попробовала  перелистать  дальше:  как1е-то  росчерки,  должно-быть  проба 
пера;  внизу  нарисована  бутылка  и  бокалъ,  а  наверху  сд'Ьлана  надпись:  ^6 
марта  1835.  Вятка  (!)>. 

Страницы,  исписанный  итальянскими,  н'Ьмецкими  стихами,  цитатами 
1зъ  Данте  и  Гёте,  замелькали  передо  мной. 

<Ри  епоп  ё... 

^оп  зага  Ш1о  1;етро  зепга  гейа»— 

стояло,  вм']&сто  эпиграфа,  у  первой  большой  статьи. 

Л  быстро  перелистала  всю  тетрадь  и  остановилась  на  предпосл']&днеиъ 
истк'Ь,  какъ  будто  над'Ьялась  именно  тамъ  найти  разгадку  заинтересо- 
вавшей меня  рукописи.  Д'Ьйствительно,  тамъ  былъ  ц'Ьлый  рядъ  фамидШ, 
противъ  которыхъ  стояли  назван1я  разныхъ  сочинешй: 

У  Липперта  —  «Горе  отъ  ума». 

У  Панаева  — «КеЬои!  роёи^ае». 

У  Огарева   — «Саллогубъ»... 
Но  я   уже  не  читала  дальше,— названныхъ  яменъ  было  достаточно, 
чтобы  въ  голов']^  замелькало  предположеше:  не  записная  ли  это  книжка 
А.  И.  Герцена?...  Я  посп1&шила  скорМ  расплатиться  и  почти  б'Ьгомъ  баро 
силась  домой. 


48  Русская   Мысль. 

Мое  прероложеше  насчетъ  находки  оправдалось:  найденная  тетрадь 
оказалась  д*йствительно  принадлежащей  А.  И.  Герцену.  Какъ  видно,  она 
служила  для  него  «Записной  книжкой»  во  время  его  пребыван1я  въ  Вятк1Ь 
и  жизни  во  Владим1р*  (въ  1835—1838  годахъ). 

Кром*  выписокъ  изъ  Тассо,  «Ада»  Данте,  переписки  Екатерины  II  съ 
Вольтеромъ,  выписокъ  изъ  Гётевскаго  «Фауста»,  встречаются  собственяо- 
ручныя  приписки,  зам1Ьтки,  наброски  самого  Герцена.  Наприм-Ьръ,  въ  са- 
момъ  начал*  тетради,  поел*  небольшой  выписки  изъ  «Фауста»,  Герценъ 
д^лаеть  следующую  зам-Ьтку: 

«Гретхенъ,  въ  которую  былъ  влюбленъ  Гёте  еще  юношею  (Аиз  ше1- 
пеш  ЬеЬеп  В1сЫ;ип8  ипй  ^У^аЬгЬеН)  не  была  ли  основою  Гретхенъ  въ  «Фа- 
уст*»? Сходство  огромное.  И  это  не  отнимаетъ  нисколько  достоинства 
изобр*тешя:  разв*  его  всЬ^апкепйе  бев^аИеп  не  могли  создаться  изъ  вос- 
поминашя  сердечнаго,  фантастическаго?  Клара  въ  «Эгмонт*»...» 

Кром*  трехъ  большихъ  статей:  «Легенда  о  св.  веодбр*»,  «Первая»  и 
«Вторая  встр*ча»,  написанныхъ  н*сколько  ран*е  и  переписанныхъ  въ 
Вятк*  въ  1836  году,  въ  «Записной  книжк*»  была  еще  статья  «О  зод- 
честв*», которая  к*мъ-то  вырЬзана.  Отъ  нея  осталось  только  нисколько 
заключительныхъ  строкъ.  Вотъ  он*:  «Неужели  животворная  мысль  твор- 
чества не  сойдетъ  на  землю,  изр*занную  жел*зными  дорогами,  и  неужели 
памятниками  нашему  в*ку  будутъ  казармы,  магазины,  экзерциргаузы?— Не 
можетъ  быть.  Но  чего  ждать  М1ру  отъ  будущаго  зодчества?  Объ  этомъ 
поговоримъ  въ  сл*дующей  стать*.— Владим1ръ.  12  февраля  1838  года». 

Тутъ  же  сд*лаиы  наброски  отд*льныхъ  мыслей,  который  съ  точки  зр** 
н1я  исторической  или  бшграфической,  разум*ется,  не  утратили  своего  инте- 
реса и  для  настоящаго  времени:  он*  являются  живыми  свид*телями  м1ро- 
воззр*н1я  Герцена  въ  тридцатыхъ  годахъ,  когда  онъ  находился  подъ  не- 
отразимымъ  вл1яшемъ  н*мецкой  философ1и  и  главнымъ  образомъ  Гегеля. 
Но  всл*дств1е  ихъ  отрывочности  имъ  м*сто  не  зд*сь,  а  въ  какомъ-нибудь 
историческомъ  сборник*  или  журнал*,  въ  род* -Русс^ког^^  Старины.  Зд*сь 
же  читатели  Русской  Мысли  встр*тятъ  три  ц*льныя,  больш1я  статьи, 
который  представляютъ  част1ю  вар1анты  уже  напечатаннаго,  част1ю  со- 
вс*мъ  новое,  неизв*стное  русской  публик*.  Наприм*ръ,  лирическ1я  нзл1я- 
шя  автора,  предпосланный,  вм*сто  предислов1я,  къ  «Легенд*  о  св.  ве- 
одбр*»,  появятся  въ  печати  въ  первый  разъ,  какъ  и  сама  «Легенда». 
Пом*щенный  въ  запискахъ  г-жи  Пассекъ  «Мартирологъ  св.  веодбры»  есть 
только  ея  канва,  ея  остовъ,  который  зд*сь  окончательно  отд*ланъ:  на 
него  положены  новыя  краски,  подведены  новые  штрихи. 

Создаше  «Легенды  о  св.  беодбр*»  относится  ко  времени  пребывашя  Гер- 
цена въ  московскихъ  Крутицкихъ  казарМахъ,  когда  подъ  вл1ян1емъ  своей 
двоюродной  сестры,  Наташи,  впосл*дств1и  жены,  онъ  былъ  сильно  охва- 
ченъ  релипознымъ  порывомъ. 


Легенда  о  святой  вводоръ.  49 

Названная  легенда  представляетъ  художественную  переработку  «Жи- 
т1я  св.  веодбры>,  взятаго  уже  изъ  вторыхъ  рукъ,  т. -е.  не  прямо  съ 
греческаго,  а  въ  сокращенной  и  сжатой  переработк*  Димитр1я  Ростовскаго. 
Герценъ  многое  изъ  жит1я  выкину лъ,  создалъ  изъ  него  прекрасную  по- 
этическую пов-Ьсть,  которая  хотя  и  перебрасываетъ  читателя  за  несколько 
в*ковъ  назадъ,  въ  совершенно  чуждую  для  него  страну — Малоаз1йскую 
Грец1Ю,  т1мъ  не  мен-Ье  увлекаетъ  его  своими  поэтическими  красотами  и 
лирическими  отступлешями,  характерными  для  автора  «Легенды».  Въ  та- 
комъ  вид*  онъ  подарилъ  ее  своей  жен*,  Наталь*  Александровн*,  тогда  еще 
нев-Ьст*,  въ  одно  изъ  своихъ  свиданШ  съ  ней  въ  Крутицкихъ  казармахъ. 

Вторая  статья,  которая  появится  всл*дъза  «Легендой  о  св.  веодбр*», 
прежде  была  названа:  «Германск1й  путешественникъ»,  но  потомъ  авторъ 
переименовалъ  ее  въ  «Первую  встречу»,  прибавивъ  зат*мъ  и  «Вторую», 
которая  къ  «Первой  встр-Ьч*»,  однако,  не  им4етъ  никакого  отношешя. 

«Первая  встреча >  представляетъ  первоначальную  форму* разсказа  Трен- 
зинскаго  о  встреч*  съГёте, — разсказа,  который  вошелъ,  какъ  эпизодъ,  въ 
«Записки  одного  молодаго  человека >,  подвергшись  предварительно  значи- 
тельной передали*.  Основная  мысль  разсказа  осталась  та  же,  но  обста- 
новка, гд*  происходило  Д'Ёйств1е,  и  связанный  съ  нею  подробности  изме- 
нены: многое  выкинуто,  сжато,  некоторый  м*ста  получили  совс*мъ  иную 
окраску. 

«Вторая  встреча»  изображаетъ  одпнъ  изъ  эпизодовъ,  бывшихъ  съ  са- 
нимъ  авторомъ  въ  Вятк*,  его  встречу  съ  полякомъ  Цихановичемъ,  кото- 
рая до  сихъ  поръ  еще  не  появлялась  въ  русскомъ,  издан1и,  но  о  которой 
въ  сжатонъ  и  изм*ненномъ  вид*  авторъ  упоминаетъ  въ  своихъ  вс*мъ 
изв*стныхъ  запискахъ. 

Вс*  три  названный  статьи,  несмотря  на  то,  что  написаны  почти  пол- 
стол*т1я  тому  назадъ,  сохраняютъ  всю  прелесть  поэз1и,  обдаютъ  читателя 
живостью  красокъ  и  т*мъ  идеальныиъ  взглядомъ  на  М1ръ  и  челов*ка,  ка- 
кимъ  смотр*лъ  А.  Ц.  Герценъ,  ни  разу  не  спускавшейся  въ  своей  жизни 
до  компромисса. 

1юнь  1881  г.  Е.  Некрасова. 

I. 

Якоже  отребн  м1ру  быхомъ,   вс'^1мъ  по- 
пран1е  досел*. 

I  Корине,,  IV,  13. 

Ц'ЁСЕОЛЬво  м*снцевъ  тюрьмы,  Несколько  м*сяцевъ  безъ  от- 
крытаго  неба, безъ  чистаго  воздуха!...  Тюрьма  не  есть  уединеше; 
чувство,  что  челов'Ькъ  выброшенъ  изъ  общества,  отр*шенъ  отъ 
всЬхъ  его  условШ,  давитъ, — душа  сосредоточивается,  занимаетъ 
наименьшее  пространство,  уменьшается. 

КНИГА  хп.  4 


50  Русская  Мысль. 

Томно  шло  время  и  однообразно  до  крайней  степени^  сутки  по- 
теряли свое  иэмбреше, — вс*  24  часа  превратились  въ  одну  тяже- 
лую с*рую  массу,  въ  одинъ  осеншй  вечеръ.  Изъ  моего  окна  видны 
были  казармы,  длинный,  безконечныя  казармы.^  и  надъ  ними  го- 
лубая полоса  неба,  изр'Ёзанная  трубами  и  обезцв^^ченная  дымомъ. 
Наконецъ  потребность  воздуха,  солнца,  неба  превратилась  въ 
бол'бзнь,  въ  тоску.  Мн'Ё  позволили  гулять.  Съ  какимъ  искреннимъ 
удовольств1емъ  вышелъ  я  на  печальный  дворъ,  отовсюду  обстав- 
ленный солдатами,  чистый,  плоскШ,  выметенный,  безъ  травы,  безъ 
зелени!  Правда,  по  угламъ  стояли  деревья,  но  они  были  печальны: 
мертвые  листья  падали  съ  никъ  и  они  казались  мн'Ь  то  потерян- 
ными б1^дными  узниками,  грустящими,  оторванными  отъ  родныхъ 
л'Ьсовъ,  то  часовыми,  которые  безъ  смЬны  стерегутъ  заключен- 
ныхъ.  Удовольств1е  мое  тускло,  темнело;  къ  этому  прибавилась 
еще  причина:  кто  не  былъ  въ  тюрьм'6,  тотъ  врядъ  ли  пойметъ 
чувство,  съ  которымъ  узниБЬ  смотритъ  на  своихъ  провожатыхъ, 
которые  смотрятъ  на  него  какъ  на  дикаго  зв'Ьря.  Я  хот^^лъ  уже 
возвратиться  въ  свою  маленькую  горницу,  хотЬлъ  опять  дышать 
ея  сырымъ,  каменнымъ  воздухомъ  и  съ  какою-то  ненавистью 
вид*лъ,  что  и  это  удовольств1е,  къ  которому  я  такъ  долго  при- 
готовлялся, отравлено,  какъ  вдругъ  мн'Ь  попалась  на  глаза  бе- 
сЬдка  на  краю  ограды. 

—  Можно  идти  туда? 

—  Я  думаю, — отв-Ьчалъ  офицеръ  поел*  нЬкотораго  молчашя. 
Я  вошелъ  и  чуть  крикъ  восторга  не  вырвался  изъ  моей  груди: 

пространство  бол'бе  нежели  на  двадцать  верстъ  раскрывалось  вне- 
запно, нечаянно.  Кто  не  знаетъ  чувствован^,  съ  которыми  смот- 
ритъ челов^къ  вдаль  съ  горы?  Я  самъ  часто  испытывалъ  ихъ; 
но  тутъ  явилось  что-то  новое  въ  моей  груди,  сжатой  каменными 
стЬнами,  въ  груди  колодника... 

Вся  Москва,  весь  этотъ  огромный,  пестрый  гигантъ,  распро- 
стертый на  сорокъ  верстъ,  блестящ1й  своею  чешу  ею, — вся  эта 
необъятная,  узорчатая  друза  кристалловъ,  неправильно  ос1^вших- 
ся!...  Я  всматривался  въ  каждую  часть  города  и  въ  каждой  груд* 
камней  паходилъ  знакомаго,  пр1ятеля,  котораго  давно  не  вида лъ. 
Вотъ  Кремль,  вотъ  Воспитательный  домъ,  вотъ  крыша  театра, 
вотъ  такая-то  церковь...  Осеннее  солнце,  какъ  «итальянская 
луна»,  не  ослепляло.  Москва  полосами  была  наводнена  его  св*- 
томъ,  полосами  была  темна;  и  эти  полосы  перебЬгали:  Москва, 
казалось,  то  улыбается,  то  браздитъ  морщинами  чело  свое.  Вся 


Легенда  о  святой  вЕодор*.  51 

носковсвая  жизнь  представлялась  мн'6  ясно,  живо,  со  всей  пу- 
стою шумливостью  и  д'Ьятельиостью  безъ  ц^ли;  я  почти  зналъ, 
что  делается  вотъ  подъ  этою  зеленою  крышей  большаго  дома, 
на  который  Москва  не  позволяетъ  дунуть  в*тру, — и  подъ  досча- 
тымъ  нав'Ьсомъ  этой  хижины,  которую  Москва  толкаетъ  въ  р1&- 
ку.  Вспомнилась  прошедшая  жизнь.  И  святыя  минуты  чистыхъ 
восторговъ,  и  буйныя  вакханал1и,  и  н^^мая  боль  скуки,  и  ядо- 
витый объят1я  разврата  —  все,  все  видн1&лось  мн'Ь  изъ  кирпич- 
ныхъ  массъ. 

Не  знаю,  долго  ли  бы  простоя лъ  я  тутъ,  или  долго  ли  бы 
мн'Ь  позволили  простоять;  но  раздался  густой,  протяжный,  оди- 
нокШ  звукъ  колокола  съ  другой  стороны.  Звукъ  колокола  за- 
ставляетъ  трепетать:  онъ  слишкомъ  силенъ  для  челов'Ёческаго 
уха,  слишкомъ  силенъ  для  сердца;  въ  немъ  есть  доля  угрызешя 
совести  и  печальный  упрекъ;  онъ  зоветъ,  но  не  проситъ;  онъ 
напоминаетъ  о  неб1&,  но  пренебрегаетъ  землею. 

Досел^^  я  не  обращалъ  вниман1я  на  другую  сторону:  Москва 
поглотила  меня.  Страшный  звукъ  жкщ  среди  этой  тишины  за- 
ставилъ  обернуться.  Все  переменилось.  Печальный,  уединенный 
Симоновъ  монастырь  съ  черными  крышами,  какъ  на  гробахъ, 
съ  мрачными  стенами  стоялъ  на  обширномъ  пол'Ё;  небольшая 
Р'Ька  тихо  обвивала  его,  не  им1&я  силъ  подвинуть  несколько 
остановившихся  барокъ;  кое-гд^  курились  огоньки  и  около  нихъ 
лежали  мужики,  голодные,  усталые,  измокш1е, — и  голосъ  м'Ьди 
вырывался  изъ  гортани  монастыря.  Бакъ  непохожъ  Симоновъ 
монастырь,  заключенный  со  вс1^хъ  сторонъ  въ  ограды,  на  Москву, 
раскрытую  со  всЬхъ  сторонъ.  Въ  немъ  было  столько  тишины  и 
СП0К0ЙСТВ1Я, столько  святаго  и  поэтическаго...  Печаленъ  видъ  его 
н  грустенъ  его  колоколъ;  но  онъ  зналъ  лучш1я  времена,  онъ  былъ 
знаменитъ  и  славенъ,  торжественно  звалъ  его  колоколъ  тогда; 
теперь  ежели  бы  онъ  не  напомнилъ  о  себЪ,  можетъ-быть  я  не 
зам'Ьтилъ  бы  его.  Старинная  архитектура  указывала  время  его 
славы;  и  онъ  не  хочетъ  переод'Ёться,  такъ  какъ  мнопе  жела- 
ютъ  умереть  въ  в1^нчальномъ  плать'Ь.  Тогда  ему  еще  нужны  были 
ст^Ьны  для  защиты  отъ  ерам.  Счастливый  времена!  На  что  теперь 
эти  ст*ны,  эти  башни?  Врагъ  ум*етъ  ихъ  миновать,  ум-Ьетъ  везд* 
найти  свою  жертву.  И  не  въ  твоихъ  ли  оградахъ  лежитъ  юноша^ 
который  такъ  много  жиль  въ  своей  короткой  жизни'}  Тогда 
врагъ  являлся  въ  вид'Ё  вооруженнаго  Савла, — можно  было  ждать 
обращешя;  теперь  въ  Вид*  руды,— одна  надежда  на  самоубШство. 


52  Р  у  с  с  к  А  я    М  ы  с  л  ь. 

Возвратившись  въ  зюю  горницу,  я  вспомнилъ  всю  бдестящуну 
эпоху  монастырей.  Живо  представились  мн*  эти  люди  съ  пла- 
менною фантаз1ей  и  огненнымъ  сердцемъ,  которые. проводили  всю 
жизнь  гимнами  Богу,  которыхъ  обнаженный  ноги  сжигались  зной- 
ными песками  Палестины  и  примерзали  ко  льдамъ  Скандинавш. 
Эта  жизнь  для  идеи,  жизнь  для  водружешя  креста,  для  искупле- 
Н1Я  человека— казалась  зш*  высшпмъ  выражешемъ  обществен- 
ности: ея  н'Ьтъ  больше  и  она  невозможна  теперь.  Тогда  были 
в*ка,  ум*вш1е  веровать,  умЬвш1е  понимать  власть  идеи,  ум-Ьв- 
ш1е  покоряться,  ум'Ьвш1е  молиться  въ  храмахъ  и  ум*вш1е  воз- 
двигать храмы.  Великая  кисть  художника  ув^ков-Ьчила  на  сгЬ- 
нахъ  Ватикана  торжественную  минуту  силы  идей:  рабъ  рабовъ 
Божшхъ  отираетъ  саидал1и  свои  о  венчанное  чело  цезаря...  И 
тутъ  же,  казалось,  я  слышалъ  свистъ  и  см-Ьхъ,  съ  которыми 
встретило  XIX  стол'Ьт1е  религюзное  направлен1е. 

Забудемте,  ради  Бога  забудемте,  нашъ  вЬкъ,  переселимтесь 
въ  эти  времена  тихаго  созерцан1я,  въ  эти  времена  неба  на  земл*! 


II  •). 

Аминь,  глаголю  те6±:  днесь  со  мною  бу« 
дешн  въ  рай. 

Л1/К,  и,  ХХЩ  ст.  43. 

Юноша  въ  простой  одежд*  вышелъ  изъ  городскихъ  воротъ 
Александр1и  и  скорыми  шагами  пробЬгалъ  иекрополпсъ,  не  обра- 
щая ни  мал'&йшаго  вннман1я  ни  на  дивныя  пещеры,  изсЬченныя 
въ  камн*,  ни  на  дивныя  картины,  покрывавш1я  ихъ  ст'Ьны. 

Эта  невнимательность  отнюдь  не  происходила  отъ  одной  при- 
вычки, пр1учающей  человека  безъ  удивлен1я  смотреть  на  все,  но  от- 


•)  „Легенда,  предлагаемая  зд'Ьсь,  находится  въ  Ж1ти  святыхъ  за  сентябрь 
м^сяцъ.  Для  чего  ге  я  переписалъ  ее?  Гёте  говоритъ:  N011  еггШ!  «Не  бевеИ- 
бсЬаЛ  с1ет  \Уип8сЬв  деШИд  депе  Ье8епс1е...  Шег  1егп1е  тап  <1а8  е1депШсЬе 
"^ЛГезеп  с1ег  8а§е  кеппеп,  ^епп  81е  топ  Мипй  хи  Мапй,  уоп  ОЬг  га  ОЬг  ^^апДек. 
Л^1(1ег8рг11сЬе  Коштеп  шсМ  уог,  аЪег  ипепйИсЬе  1Тп1ег8сЫе(1е,  ^е1сЬе  йаЬег 
еп18ргш§^еп  шосЫеп,  (1а82  зес1е?2  Сгеши^Ь  ешеп  ап(1егп  А1иЬе11  с1ег  ВедеЪепЬеН; 
^епоттеп  (8апс1;.   Ра81ог.  Рев!  т  Кшдеп.  23  Ар.  ХЫП  В.)». 

«Теперь,  согласно  желан1ю,  общество  услужливо  разсказываетъ  легенду... 
Въ  это-то  время,  когда  она  входитъ  пзъ  устъ  въ  уста,  н  познается  настоящхй 
сныслъ  сагп.  Противор']^Ч1я  не  возникаютъ,  но  являются  безконечнне  вар1анты 
всл'Ьдств1е  того,  что  каждый  разсказывающ1Й,  смотря  по  своему  настроевио, 
различно  относится  къ  передаваемому  пмъ  событш». 

Метафрастъ  писалъ  мартнрологъ  при  Константпн'Ь  Багрянородномъ,— теперь 
XIX  в-Ькъ! 


Легенда  о  святой  вЕодоръ.  53 

того,  что  онъ  былъ  занять  какою-то  мысл1ю,  которая  ревниво  от- 
талкивала весь  м1ръ.  Сильный  страсти  боролись  на  его  лиц'Ь;  мерт- 
вая бл'бдность  покрывала  щеки^  иногда  слеза  тихо  скатывалась, 
но  онъ  не  зам'бчалъ  ея.  6*6 лое  лицо  его  было  чрезвычайно 
нЬжно,  и  когда  онъ  отбрасывалъ  рукою  кудри,  падавш1я  ему 
на  глаза,  его  можно  было  принять  за  Д'бву.  Больш1е  черные 
глаза  выражали  особое  чувство  грусти  и  задумчивости,  которое 
видинъ  въ  юныхъ  лицахъ  жителей  Юга  и  Востока,  столь  непо- 
хожее на  в1ечтательность  въ  очахъ  сЬверныхъ  дЬвъ:  тутъ — небес- 
ное, тамъ — рай  и  адъ  чувственности.  Во  взорахъ  юноши  про- 
глядывалъ  фанатизмъ,  что-то  восторженно-религюзное,  принадле- 
жащее его  родин'6,  колыбели  христ1анскаго  аскетизма  и  кеноби- 
т1и  отшельниковъ  еиваидскихъ,  гд'6  самое  умерщвлеше  страстей 
превратилось  въ  страсть.  Удалившись  несколько  отъ  города,  юно- 
ша остановился,  долго  слушалъ  исчезающШ  раздробленный  го- 
лосъ  города  и  величественный  единый  голосъ  моря  *).  Потов1ъ, 
какъ  будто  укр'Ёпленный  этою  симфошей,  остановилъ  свой  влаж- 
ный взоръ  на  едва  видн^^ющейся  Александрш. 

Александр1я — Грещя,  возвратившаяся  въ  Египетъ,  памятникъ 
славы  Юпитера  Аммона,  надгробный  памятникъ  Клеопатры — за- 
сыпала въ  золотой  пыли,  въ  туман'6  св'бта  и  жара.  Усталое  солнце 
томно  погружало  лицо  свое  въ  средиземный  волны,  раскаляя 
длинную  полосу  на  мор*,  которое  готово  было  вспыхнуть.  Не- 
сколько забытыхъ,  опоздалыхъ  лучей  солнца  играли  на  крестахъ 
храмовъ  христ1анскихъ.  Александр1я  была  тогда  поклонница  Хри- 
стова; она  придавала  чистой  релпгш  его  свои  неоплатоническ1е 
оттЬнки  и  свою  мистическую  теор1ю  Прокла  и  Аполлошя.  Уже  храмъ 
Сераписа— КёльнскШ  соборъ  м1ра  языческаго— съ  своими  сводами, 
галлереями,  портиками,  безчисленными  калоннадами,  мраморными 
стенами,  покрытыми  золотомъ,  давно  былъ  разрушенъ  и  колос- 
сальная статуя  Сераписа,  на  чел*  которой  останавливался  сол- 
нечный лучъ,  не  см^я  миновать  его,  была  разбита  и  превращена 
въ  пепелъ.  Но  Александр1я,  еще  сильная  и  могущественная,  не 
лишенная  прелестей,  коими  ее  над'Ьлилъ  Демократъ, — прелестей, 
коими  нарядила  ее  Клеопатра,  наряжая  себя,— пышно  и  сладо- 


•)  <1.е  8е1§пеиг... 

М61е  ё1егпе1етеп1;  йапБ  ип  Ыа\  Ьутпе 

Ье  сЬап!  с1е  1а  па1иге  аи  сп  с1и  депге  Ьиташ». 

(Господь  безконечно  сливаетъ  въ  роковомъ  птмн'Ь  п-Ьше  природы   съ  кри- 
8омъ  рода  че.тов±ческаго). 


54  Русская   Мысль. 

страстно  смотр^^ла  на  юношу,  не  предвидя,  что  скоро  превратите» 
въ  Некаидери  аравовъ. 

Грустенъ  былъ  взоръ  юноши.  Онъ  говорилъ:  мы  разстаемся, 
я  бол^^е  не  гражданина  твой...  Ему  было  жаль  Александры : 
тутъ  онъ  узналъ  жизнь,  тутъ  онъ  любилъ,  тутъ,  можетъ-быть,, 
былъ  дюбимъ,  тутъ....  Но  какое-то  страшное  воспоминаше  про- 
лет^^ло  по  лицу  юноши,  какое-то  угрызен1е  сов1^сти,  и  онъ, 
обратись  къ  востоку,  бросился  на  кол^^ни,  и  горяч1я  слезы  рас- 
каян1я  сопровождали  его  молитву.  Она  была  безъ  словъ,  безъ 
мыслей,  можетъ-быть,  но  она  была  истинна  и  глубока;  мысли 
и  слова  отняли  бы  всю  духовность  ея,  такъ,  какъ  они  ее  отни- 
маютъ  у  музыки.  Чиста  и  прелестна  молитва  невинности,  какъ 
весеннее  утро,  какъ  вода  нагорнаго  потока;  но  въ  ней  есть  чув- 
ство собственнаго  достоинства,  требоваше  награды.  Д*ва  чистая 
называетъ  себя  невестою  Христа,  невестою  того,  котораго  Со- 
ломонъ  называлъ  женихомъ  церкви.  Не  такова  молитва  преступ- 
ника: рыдающ1Й,  поверженный  въ  прахъ,  онъ  алчетъ  одного  про- 
щенья; его  молитва  раздираетъ  душу;въ  ней  вся  его  надежда  и 
вм*стЬ  отчаян1е;  онъ  чувствуетъ  свою  недостойность,  но  чув- 
ствуетъ  и  безмерную  благость  Бога;  онъ  боится,  трепещетъ, 
уничтожаетъ  себя  и  возрождается,  живетъ  токмо  въ  немъ,  въ 
Искупите л1&  рода  человЪческаго.  Сильна  и  пламенна  молитва 
преступника,  какъ  потокъ  каленаго  металла,  бросаемаго  нзъ  огне- 
дышащаго  жерла  къ  небу.  И  не  для  гр'Ьшника  ли  создана  молит- 
ва?...  Праведному — гпмнъ . 

«Я  пришелъ  въ  домъ  твой,  н  ты  воды  Мн'Ь  на  ноги  не  далъ^ 
а  она  слезами  облила  Мн1&  ноги  и  волосами  головы  своей  отер- 
ла,—а  потому  сказываю  тебб:  прощаются  гр-Ьхи  ея  мног1е  за  то, 
что  она  возлюбила  много». 

Окончпвъ  свою  молнтву,  юноша  всталъ,  прощальнымъ  взо- 
ромъ  поц1&ловалъ  Александрш  и  пошелъ  дал'Ье.  Темн'Ёло.  Углубись 
въ  плоскую  даль  пустыни,  онъ  едва  былъ  виденъ  и  исчезъ  на- 
конецъ. 

На  другой  день  къ  вечеру  онъ  проходилъ  дикое  и  пустынное 
м1^сто  и,  казалось,  еще  не  отдыха лъ:  шаги  сд^^лалпсь  тише,  ды- 
хан1е  тяжел'Ье.  Въ  темнот'Ь  можно  было  разгляд^^ть  массу  еще 
темн1^йшую,  которая  грубо  и  тяжело  выр^^зывалась  на  небосклон'Ь. 
Увид'Ьвъ  ее,  юноша  собралъ  посл'Ьдн1я  силы,  удвоилъ  шаги  и 
вскор'Ь  подошелъ  къ  каменной  оград'Ё.  Ворота  были  заперты.  Ш- 
сколько  разъ  подымалъ  онъ  руку,  чтобы  постучаться  въ  окошко 


Легенда  о  святой  вводоръ.  55 

привратниБа;  но  рука  не  поднималась, — видно  было,  что  посту- 
лоБъ,  инъ  предпринимаемый,  слишбомъ  изм'Ьнялъ  всю  жизнь  его^ 
слишЕомъ  глубоЕимъ  оврагомъ  отр^^зывалъ  все  прошедшее  отъ 
всего  будущаго.  РасЕаян1е,  негодован1е  на  свою  слабость  пока- 
зались на  его  чертахъ  и  онъ  коснулся  до  окна.  Трепетъ  про- 
б-Ьжалъ  по  его  членамъ;  казалось,  что  стучатъ  у  него  въ  сердц*.... 
С'Ьдая  голова  привратника  два  раза  повторяла  уже  свое  при- 
в'Ьтств1е  сонными  устами  и  спрашивала  о  причине  поздняго  при- 
хода, прежде  нежели  юноша  вымолвилъ:  «Отецъ  мой,  иди  къ 
игумну,  скажи,  что  у  воротъ  стоитъ  презр-Ьиный  грЬшникъ,  что 
онъ  умоляетъ  принять  его  въ  монастырь,  что  онъ  пришелъ  об- 
мыть ваши  святыя  ноги  и  работать,  и  трудиться». 

С*дая  голова  исчезла.  Слова  какой-то  молитвы  коснулись  ушей 
юноши,  Иотомъ  послышались  тих1е  шаги,  которые  звучали  по  кам- 
ню; потомъ  все  умерло  и  ничего  не  было  слышно.... Каждый  шагъ 
чувствовалъ  юноша  въ  своей  груди,— онъ  д-Ьлалъ  его  на  поприщ* 
имъ  избранномъ, — и  мысль,  къ  которой  онъ  давно  приготовлялся, 
теперь,  казалось,  была  слишкомъ  сильна  для  его  груди.  Не  такъ 
ли  трепещетъ  челов!Ькъ,  ведя  къ  алтарю  свою  возлюбленную? 

Юноша  бросился  на  большой  камень-,  волнен1е  его  утишилось, 
высокое  чувство  вЬры  восходило  подобно  солнцу  изъ  возмущен- 
ныхъ  волнъ,  осв1&щая  ихъ,  согревая,  передавая  имъ  свой  св1^тъ. 
Онъ  отр-Ьшался  отъ  М1ра  земнаго, — онъ  слышалъ  гласъ  1исуса, 
призывавш1й  его  туда,  въ  обитель  любви  и  надежды, — туда, 
гд*  поютъ  Бога  чистые  ангелы,  гд*  души  праведныхъ  его  ви- 
дятъ,  гдЪ  между  ними  и  покаявш1еся  гр1^шники.  Долго  сид^лъ 
онъ  неподвиженъ,  склонивъ  голову  на  об*  руки,  по  коимъ  разсы- 
пались  его  кудри.  И  въ  это  время  онъ,  казалось,  гармонировалъ 
и  съ  мертвою  тишиной  пустыни,  и  съ  мрачною  недвижностью 
монастыря,  и  съ  сухими,  печальными  растешями  береговъ  Аф- 
рики и  всего  бол*е  съ  своею  родиной — Египтомъ,  который  од- 
нажды жилъ,  остановился  на  своихъ  обелискахъ  и  пирамидахъ 
и  стоитъ  съ  замершей  на  устахъ  н*мою  р*чью  1ероглифовъ. 

Проходятъ  часы,  а  н*тъ  превратника.  По  временамъ  пронзи- 
тельный вой  шакала  раздается  протяжно  и  длинно,  не  встречая 
препятствШ,  подобно  голосу  военной  трубы:  онъ  ищетъ  жертвы. 
и  вторитъ,  не  находя  ея.  Юноша  ничего  не  зам^^чалъ.  Но  вотъ 
вблизи  его  быстрыми  скачками,  едва  дотрогиваясь  до  земли,  про- 
несся барсъ.  Юноша  содрогнулся  и  гнетущее  чувство  одиночества 
овлад1&ло  имъ. 


56  Русская   Мысль. 

Ужасно  чувство,  съ  которымъ  челов'Ькъ  видитъ,  что  онъ  остав- 
ленъ  вс^^мъ  св'Ётомъ,  когда  онъ  невольно  обращаетъ  умоляющ1й 
взоръ  вокругъ  себя,  зная,  что  никто  не  подастъ  ему  помощи,  и 
когда  взоръ  его  встр'Ьчаетъ,  вм'Ёсто  спасителя,  ярящ1яся  волны 
океана,  улыбающШся  взглядъ  инквизитора  или  взглядъ  безъ  вы- 
ра»ен1я  палача. 

Первое  движен1е  юноши  было  бежать,  а  куда— онъ  самъ  не 
зналъ;  но  в1^ра  въ  11ровид1Ьн1е  остановила  его.  Онъ  осбнилъ  себя 
крестомъ  и  спокойно  сЪлъ  на  камень.  Христ1анинъ  поб'Ьдилъ  че- 
лов'бка.  Ночь  прошла,  зард'Ьлъ  востокъ,  но  привратникъ  не  яв- 
лялся. Ужели  онъ  не  исполнилъ  просьбы  юноши?  Ужели  игуменъ 
не  сп'Ьшитъ  утешить  страждущаго  сына? 


III. 

Дв-Ь  любви  создали  дв^  веси:  любовь  къ  себ'Ь 
до  презр^шя  Бога — весь  земную;  любовь  Бога  до 
презр'Ьшя  себя — весь  небесную  [Св^Лвгустинъ), 

Въ  бедной  кель*,  сложенной  изъ  огромныхъ  камней,  при  ску- 
помъ  св'Ьт'6  треножной  лампы,  на  большомъ  четвероугольномъ 
куск*  гранита  сид'Ьлъ  монахъ  лЬтъ  за  пятьдесятъ.  Передъ  нимъ 
лежалъ  развернутый  свитокъ  Августина.  Одна  рука  поддерживала 
голову,  покрытую  черными  волосами,  перем1^шавшимися  съ  с1^- 
диной,  другою  онъ  придерживалъ  свитокъ.  Лицо  его  было  блед- 
но и  желто;  глубок1я  морщины  на  лбу  и  пламенные  глаза  пока- 
зывали, что  въ  душ*  его  горб  ли  страсти  сильный  и  что  досел* 
он*  ие  потухли.  Резкое  лицо  и  болбе  строгое,  нежели  кроткое, 
могло  показаться  холоднымъ  съ  перваго  взгляда,  но  только  съ 
перваго.  Онъ  родился  въ  Ант1ох1и  и  судьба  готовила  ему  съ  ран- 
нихъ  л*тъ  путь — особый  отъ  пути,  по  которому  она  гуртомъ 
талкаетъ  людей.  Онъ  не  зналъ  любви  матери,  ни  ея  нужной  ла- 
ски, отъ  которой  мягчится  сердце:  родившись,  былъ  онъ  убШцею 
ея.  У  него  не  было  ни  сестеръ,  ни  братьевъ.  Отецъ,  погружен- 
ный въ  торговые  обороты,  богатый  и  надменный,  р*дко  живш1Й 
въ  Антюх1и,  былъ  для  него  постороншй.  Словомъ,  узы  родства, 
тысячью  цЪпями  привязывающ1я  человека  къ  домашней  жизни,  къ 
маленькому  кругу  дбйствШ,  никогда  ему  не  были  известны.  Силь- 
ная, огненная  душа  юноши,  отъ  природы  чувствительная  и  воз- 
вышенная, жаждала  симпат1и,  любви,  а  находила  одинъ  холодъ 
дЪйствительнаго  М1ра.  Мрачность  черными  струями  разливалась 


Легенда  о  святой  Оеодор-в.  57 

по  его  характеру;  онъ  сталъ  снрытенъ,  задумчнвъ,  пскалъ  от- 
рады въ  чтен1п  поэтовъ  Грещи  и  не  находилъ  ея.  Светлое,  яркое 
небо  Эллады,  высокое  чувство  красоты  и  ея  красота  ваятельная 
худо  согласовались  съ  его  больною  душой.  Страшно  жжетъ  душу 
огонь  ея,  когда  н*тъ  отверстШ,  куда  бы  онъ  вылился, — когда 
н*тъ  в*ры,  которая  одна  можетъ  обратить  его  къ  небу, — когда 
н'Ьтъ  любви,  которая  одна  можетъ  благотворнымъ  сделать  пла- 
мя его. 

Долго  блуждалъ  онъ,  не  приставая  никуда  и  терзая  свою 
душу  потребностями,  которымъ  не  находилъ  удовлетворен1я.  Пе- 
ребегая отъ  предмета  къ  предмету,  онъ  напалъ,  наконецъ,  на 
христ1анскихъ  писателей.  ЗдЬсь  ему  раскрылся  новый  впръ,  испол- 
ненный обширности,  глубины  и  силы.  Одаренный  восточною  фан- 
таз1ей,  онъ  увлекся  африканскимъ  краснорЬч1емъ  Оригена  и  Тер- 
тулл1ана:  наполнилась  пустота  въ  душ*, — сильная  в*ра  очистила 
огонь,  ее  пожиравш1й.  Но  что  бол^е  поразило  его — это  самп  христ!- 
ане,  деятельность  ихъ  для  развит1я  идеи,  безпред*льная  в*ра 
въ  нее  и  чистое,  святое  самоотвержеше.  Надобно  вспомнить,  что 
тогда  было  время  великой  борьбы  противъ  ар1анизма.  Никогда 
рвен1е  христ1анскихъ  учителей  не  было  обширнее,  —  весь  М1ръ 
участвовалъ  въ  спорахъ  и  гонцы  спешили  по  всему  м1ру  пере- 
давать мысль  Августина,  слово  Аеанас1я.  Эта  д-Ьятельность  съ 
колоссальною  ц-блью  пересоздать  общество  человеческое,  пере- 
создать самого  человека,  возвратить  его  Богу  и  черезъ  него  всю 
природу,  опиравшаяся  на  божественное  основаше  Евангел1я,  вол- 
новала юношескую  душу.  Онъ  увидел^»,  что  нашелъ  свое  при- 
зван1е,  заглушилъ  все  страсти,  питалъ  одну,  поклялся  сделать 
пзъ  души  своей  храмъ  Христу,  то-есть  храмъ  человечеству,  уча- 
ствовать въ  апостольскомъ  посланш  христ1анъ— и  сдержалъ  сло- 
во. Въ  груди  сильной  можетъ  быть  одна  страсть....  Его  ничто 
не  привязывало  ни  къ  родительскому  дому,  ни  къ  родине.  19-ти 
летъ  бежалъ  онъ  въ  Грецпо.  Много  летъ  провелъ  въ  кельяхъ 
учителей,  собирая  манну  ихъ  словъ,  учась  ихъ  примерамъ  и 
ут*шая  ихъ  строгостью  своихъ  нравовъ.  Наконецъ  учители  при- 
знали его  силу,  благословили  его  и  велели  идти  проповедуя  сло- 
во Бож1е.  Мечтая  о  начале  божественнаго  Сюна,  явился  онъкъ 
людямъ,  и  человечество  представилось  ему  худшею  частью  своею — 
Бизант1ею.  Бизант1я,  которой  гшеше  началось  вместе  со  славою, 
развратная,  гнусная,  должна  была  ужаснуть  юношу.  Сънегодо- 
ван1емъ  виделъ  онъ,  что  христ1анство  тамъ   ограничивается  од- 


58  Русская   Мысль. 

ними  прешями  безъ  вЪры,  что  оно  таЕЪ  же  не  идетъ  къ  Византш^ 
какъ  статуя,  которую  Констансъ  хогЬлъ  туда  перевезти  изъ 
Рима  и  за  которую  боялся  Горландтъ,  что   ей  будетъ  гЬсно. 

Противоположность  чистыхъ,  высокихъ  учителей,  простирав- 
шихъ  руку  вс1^мъ  слабымъ  и  труждающимся  и  часто  отнимавшихъ 
ее  отъ  сильныхъ  и  богатыхъ, — съ  м1ромъ,  погрузившимся  въ  по- 
роки, съ  которыхъ  спала  даже  зав^&са  стыда,  и  заживо  разлагаю- 
щимся,— сделала  его  несправедливымъ.  Онъ  вид^Ьлъ  одно  ц1^- 
лое,  хорошее,  неповрежденное  въ  ж\^  духовенство;  ему  хот^лъ 
бы  онъ  отдать  и  в:Ьнецъ,  и  порфиру;  въ  немъ  полагалъ  веб 
свои  надежды;  въ  его  апостольскомъ  нризван1и  вид^Ьлъ  возмож- 
ность спасти  людей  и  обратить  ихъ...  Онъ  оставилъ  Византш). 
Римъ,  разрушенный  Аларихомъ,  страшилъ  его, — онъ  не  зналъ, 
что  тамъ  нашелъ  бы  зародышъ  исполнешя  своей  мысли,— и  уда- 
лился въ  пустыню  биваидскую.  Зд'Ьсь,  среди  аскетизма  и  вос- 
торженности, среди  людей,  избранныхъ  Богомъ,  еще  больше  ое- 
р'Ёпъ  его  характеръ  и  еще  больше  возгнушался  онъ  м1ромъ. 

Первое  желан1е,  явившееся  въ  груди  его,  было  удалеше  въ 
пустыню,  въ  которой  бы  можно  было  забыть  все  и  помнить  од- 
ного Христа;  но  это  худо  согласовалось  съ  мыслью  распростра- 
нен1я  слова  Бож1я.  Не  отдельность  нужна  для  развит1я  идеи,  а 
совокупность...  Онъ  возвратился  на  родину, роздалъ  б^днымъ  бо- 
гатое наследство  свое  и  вступи лъ  въ  Октодекатск1й  монастырь. 
Вскоре  брат1я  избрала  его  игумномъ.  Онъ  былъ  пастырь  стро- 
г1й:  поучалъ  примеромъ,  наказывалъ  всякую  слабость  и  отрЪ- 
зывалъ  более  и  более  монаховъ  отъ  м1ра. 

Монастырск1й  чинъ  неустройство  христ1анскаго  духовенства 
явило  дивный  примеръ  согласован1я  двухъ  идей,  невидимому  враж- 
дующихъ,  1ерархш  и  равенства,  въ  то  время,  какъ  политическая 
истор1я  человечества  показываетъ  одно  безпрерывное  стремлен1е 
къ  этому  согласованш, —  стремлен1е  несчастное,  ибо  способы, 
для  того  употребляемые,  бедны  и  мелки.  Имея  такой  примеръ 
предъ  глазами,  люди  не  умели  понять  его... 

Вотъ  къ  этому  монаху  поздно  ночью  отворилъ  дверь  приврат- 
никъ.  Сперва  онъ  посту чалъ  въ  нее,  но,  не  слыша  ответа  и  ду- 
мая, что  игуменъ  спитъ,  онъ  вошелъ  въ  келью.  Игуменъ,  не 
замечая  его,  продолжалъ  чтеше:  онъ  былъ  въ  восторге,  глаза 
его  горели  юношескимъ  пламенемъ,  въ  лице  было  столько  тор- 
жественности, что  казалось,  будто  оно  распространяетъ  лучезарный 
светъ  и  что  ему,  какъ  Моисею,  нужно  покрывало.  Красота  вое- 


Легенда  о  святой  вЕОдоръ.  59 

торга  лучше  всЪхъ  врасотъ  чедов^^ческнхъ,  ибо  тогда  чедов1Ькъ 
перестаетъ  быть  земяымъ  и  начинаетъ  быть  небеснымъ;  для  нея 
не  нужно  ни  юности,  ни  уврашенШ.— Наконецъ,  онъ  поднялъ  го- 
лову и  увид'Ьлъ  пришедшаго. 

—  У  воротъ,  св.  отецъ,— сказалъ  привратникъ,  благослов- 
данный  игумномъ,— стоитъ  юноша,  проситъ,  чтобы  ты  принялъ 
его  въ  монастырь^  онъ  печаленъ,  слезы  льются  изъ  его  очей, 
говорить  о  какомъ-то  преступленш.  Прикажешь  ли  пустить  его? 

Игуменъ  молчалъ.  Черты  его  изм1Ьнялись,  теряли  свою  тор- 
жественность и  иревращались  въ  холодное,  недов'Ьрчивое  и  стро- 
гое выра1вен1е,  съ  которымъ  онъ  смотр^лъ  на  несовершенный 
М1ръ;  но  душа  его  отстала, — она  еще  не  пришла  въ  обыЕновен- 
вое  положеше.  «Юноша... — говорплъ  онъ  самъ  съ  собою.— Пре- 
лестное время...  Тогда  родятся  высок1я  мысли...  Гд-Ь-то  теперь 
другъ  моей  юности?... з>  И  воспоминаше  чего-то  давно-прошед- 
шаго  навертывалось  въ  ум1&  его  и  манило  къ  себ^^,  но  онъ  былъ 
царемъ  души  своей,  остановилъ  порывъ  и  продолжалъ: — «Ми- 
нутная злоба  на  м1ръ,  мечтаемое  отчаяше,  которое  такъ  любятъ 
юноши— вотъ  что  ихъ  гонитъ,  а  пуще  всего  гордость.  Гордость... 
Ею  влад'Ьетъ  нашъ  врагъ.  Всякое  преступлен1е  скор'&е  гордости 
искупится.  Не  уничтожить  себя  во  ХрисгЬ  хотятъ  они,  а  воз- 
выситься надъ  другими». 

Все  это  говорил ъ  онъ  въ  полслуха,  потомъ,  обращаясь  къ 
привратнику,  сказалъ: 

—  Старикъ,  поди  и  лягъ  спать.  Отв*та  не  давай  ему,  не 
выходи  до  утра.  Ежели  останется,  ежели  смиренно  перенесетъ 
это  унижеше,  тогда  увидимъ. 

—  А  днк1е  зв^^ри?— зам1^тилъ  съ  жалостнымъ  видомъ  старикъ. 

—  Они  не  растерзали  Дашила  въ  пещер1&  львиной. 

—  Но  холодъ  ночей? 

—  Вседержитель  ум1Ьвтъ  хранить  избранныхъ,  сынъ  мой.  Да 
будетъ  на  теб:Ь  благословеше  Бож1е. 

Привратникъ  вышелъ,  а  игуменъ,  развлеченный  его  прихо- 
домъ,  принялся  за  свитокъ.  Но  чтеше  не  шло  впередъ:  то  тре- 
щала св^^тпльня  лампы,  то  гор1&ла  очень  тускло, — онъ  долженъ 
былъ  прерываться  и  поправлять...  Но  это  происходило  отъ  дру- 
гой причины:  его  занималъ  юноша.  Какъ  искренно,  горячо  же- 
лалось ему,  чтобъ  онъ  перенесъ  унижен1е,  чтобъ  остался  в1^ренъ 
избранному  поприщу;  тогда  онъ  перельетъ  въ  него  всю  душу,— 
ему  нуженъ  чистый,  юный  челов'Ькъ.  И  Богъ  знаетъ,  кашя  на- 


со  Русская   Мысль. 

дежды  онъ  строилъ  на  немъ...  Но  еще  искусъ  его  не  долженъ 
былъ  Еончиться  одною  ночью:  н^^тъ,  СЕор^Ье  онъ  лишился  бы 
остальныхъ  ^рат1Й,  нежели  въ  одной  йот1Ь  избавить  пришельца 
отъ  ц-Ьдаго  ряда  трудовъ  и  унижешй. 


1Г. 

Шедше  уГ)0  научите  вся  языккг,  крестяще 
лхъ  во  пня  Отца,  и  Сына,  я  Св.  Духа. 
Латв.  гл.  XXVIII,  ап.  19. 
О  семь  разум1>югъ  вен,  яко  мои  ученицы 
есте,  аще  любовь  имате  между  собою. 
1оан,  гл.  XIII,  ст.  35. 

Солнце  уже  склонилось  къ  западу,  пышная  природа  юга  была 
во  всей  крас1&  своего  в'Ьчнаго  л1&та,  когда  въ  длинной  платано- 
вой алле'6,  обвитой  каменною  оградой  монастыря,  показался  игу- 
менъ  съ  юнымъ  другоыъ  своимъ  веодоромъ. 

Уже  неоднократно  изливалъ  онъ  долго  страдавшую  душу  свою 
въ  этотъ  чистый  сосудъ,  сосудъ  церковный,  БожШ.  Старецъ  радо- 
вался, найдя  челов1&ва,  который  такъ  вподн1^  понимаетъ  его.  Въ 
сотый  разъ  лов'Ьствовалъ  онъ  ему  свою  жизнь  и  свои  надежды, 
и  въ  сотый  разъ  съ  умилен1емъ  п  благодарностью  слушалъ  юноша. 

Они  сбли  на  простой  скамь1^,  от1&ненной  широкими  листьями 
пальмы.  Каленый  воздухъ  наносилъ  дивный  запахъ  алоэ  и  ли- 
монныхъ  деревьевъ.  Огромные  цв'Ьты  магнол1й,  прощаясь  съ  солн- 
цемъ,  хвастались  своими  красивыми  в'Ёнчиками.  Ручные  анти- 
лопы спокойно  щипали  траву.  Пунцовые  ариксы  и  зеленые  го- 
луби перелетали  съ  в-Ьтки  на  в*тку.  Старикъ,  казалось,  помо- 
лод^^лъ  и  такимъ  образомъ  продолжалъ  свой  разговоръ: 

«Что  можетъ  быть  выше  призван1я  апостол ьскаго?...  Съ  жи- 
вымъ  словомъ  въ  душ1^,  съ  пламенною  в'брой,  съ  пламенною  лю- 
бовью ко  всему  человечеству  и  къ  каждому  человеку  идетъ  онъ 
въ  общество  людей.  Для  ихъ  блага  переноситъ  гонен1е  и  стра- 
дан1е;  въ  ихъ  души,  неотверстыя  истин1^,  зароняетъ  слово  вЪры. 
И  какое  наслажден1е,  когда  слово  не  погибнетъ,  разовьется!  Силь- 
но живое  слово,— ничто  не  остановитъ  его.  Тщетно  земной  че- 
лов-Ькъ  противод'Ьйствуетъ  своему  спасешю, — оно  увлечетъ  его. 
Посмотри,  какъ  челов'Ькъ  усиливается  воздвигнуть  башню  Ва- 
вилонскую и  какъ  не  можетъ  ничего  сд'Ьлать!  Симъ,  тверд'6йш1& 
столпъ  храма  земнаго,  сильнМшее  проявлеше  челов1^ка  Адамо- 
ва, посл'Ьдняя  твердыня  его,  разв'Ь  не  нашелъ  зародышъ  своей 
гибели  въ  самомъ  развит1и  своемъ?  Бореше  составляло  его  жизнь, 


Легенда  о  святой  0еодоръ.  61 

ибо  бореше  назначено  въ  удЬлъ  Адаму, — потъ,  п  потъ  кровавый. 
Но  какъ  въ  Адам*  вс*  умираютъ,  такъ  во  Христ*  всЬ  ожп- 
вутъ.  Господь  примиряетъ  съ  собою  человека,  и  чЬмъ  же? — Онъ 
сяисшелъ  до  человека,  чтобы  человека  возвысить  до  Бога.  Море 
благости  и  милосерд1я,  Онъ  не  хочетъ  прямо  простить  человека: 
это  уронило  бы  падшаго,  гр'Ьховнаго;  онъ  даетъ  ему  самому 
средство  искуплен1я  во  Христ*.  И  Христосъ,  единый  правый, 
страдаетъ  за  всЬхъ  виновныхъ.  Весь  земная  падаетъ,  весь  не- 
бесная создается.  Что  за  торжественный  день  для  м1ра,  когда 
онъ  огласился  въ  первый  разъ  Ёвангел1емъ!  М1ръ,  истерзанный 
войною,  услышалъ  слово  мира,  м1ръ  попранный— слово  свободы^ 
М1ръ  ненависти  —  слово  любви,  зпръ  нев'Ьр1я  —  слово  в'Ьры... 
ВсЬиъ  говорило  Евангел1е:  исчезли  племена  и  состоян1я,  фари- 
сей и  саддукей  отвергнуты,  эллияъ  и  1удей  приняты.  ВсЬхъ  ма- 
нило оно  въ  лоно  Бойпе,  всЬхъ  —  въ  объят1я  братства.  Первый 
Адамъ  сталъ  душою  живущей,  посл'Ёдн1Й  Адамъ  есть  духъ  живо- 
творящи.... И  чтобы  человЬкъ  остался  безотвбтенъ  гласу  апо- 
стольскому,— никогда,  никогда! . .  .НЬтъ,  слишкомъ  мрачно  смотрЬлъ 
любимецъ  Его  съ  Патмоса,  когда,  увлеченный  своимъ  восторгомъ^ 
онъ ппсалъ  огненный  страсти  «Откровен1я».  Сшнъ  БожШ,  весь  Хри- 
стова, еще  здЬсь,  на  семъ  м1рЬ  осуществится;  она  уже  нача- 
лась и  вспять  идти  не  можетъ:  «се  дахъ  предъ  тобою  двери  от- 
версты и  ничтоже  можетъ  затворити  ихъ».  Палъ  Вавилонъ... 
Палъ  Вавилонъ  и  не  воскреснетъ  бол-Ье.  Палъ  велишй  городъ, 
облеченный  въ  виссонъ  и  порфиру,  и  багряницу,  украшенный 
злато5гь  и  камнями,  и  плачутъ  о  немъ  купцы,  издали  всматри- 
ваясь въ  развалины  города,  гд*  они  торговали, и  мгррой,  и  ег- 
зпамомъ,  и  конями,  и  т'блами,  и  душами  челов'бческимн.  Силенъ 
врагъ,  живущШ  въ  разваеШнахъ,  но  онъ  побЬжденъ,  и  М1ръ, 
йакъ  Савлъ,  сделается  изъ  гонителя  апостоломъ,  изъ  воина  кро- 
ви—воиномъ  Христовымъ...  Понятны  МП*  грустные  звуки,  выры- 
вающ1еся  изъ  души  1оанна,  — его  пламенный  нравъ  не  ум*лъ 
ждать;  но  не  правъ  онъ:  разв'!^  не  при  немъ  уже  началась 
битва,  на  которую  ангелы  звали  врановъ  пожирать  трупьг  силь- 
ныхъ?  И  онъ,  некогда  склонявш1Й  главу  на  грудь  Его,  уже  ви- 
Д'Ьлъ  потрясенный  Римъ  словомъ  евангел1я.  И  кто  же  потрясли 
его? — Эти  гонимые,  униженные  отреби  М1ру,  скитающ1еся  папе  въ 
то  время,  какъ  о  силу  его  раздробились  народы  всей  земли, — от- 
того, что  голосъ  ихъ  былъ  голосъ  Бога,  голосъ  человечества,— 
оттого,  что  они  душою  предали  себя  Христу  и  своему  призвашю. 


62  Рус  СЕЛЯ   Мыс  ль. 

Этого  голоса  не  сковали  темницы,  не  казнили  сЬкиры,  не  рас- 
терзали тигры.  Что  противъ  этой  любви  и  вЪры  могли  лепоны, 
и  патрицш,  и  цезари?  Эти  люди  вЪры  были  сильнее  сильныхъ 
М1ра  сего,  которые  съ  улыбкою  презрЪшя  говорили  о  назарянахъ: 
«Ничего  не  им*я, — по  словамъ  Павла, — и  всЬмъ  обладая».— 
Сынъ  мой,  несмотря  на  то,  что  я  горько  обманулся  въ  людяхъ, 
я  убЬжденъ  въ  скоромъ  утвержденш  царства  Христова.  Священ- 
ныя  минуты,  когда  явилась  мн'Ь  впервые  мысль  этого  Сюна, 
когда  я  прозр1&лъ  ее  въ  Ёвангел1и,  когда  такъ  близко  казалось 
МН'Ь  осуществлеше  ея!...  Насталъ  для  челов'Ьчества  день  исхохде- 
шя  изъ  Египта.  Труденъ  путь:  и  степи,  и  голодъ,  и  угаръ;  но 
снова  разд1&литъ  1егова,  какъ  Чермное  море,  и  введетъ  въ  землю 
обетованную.  Мы,  можетъ,  погибнемъ  въ  пути,  но  они  перейдутъ. 
Не  достаточно  ли  одной  этой  мысли,  чтобы  съ  сладкою  надеж- 
дой явиться  передъ  Судьею,  исполнивъ  долгъ  свой?  Долго  намъ 
еще  странствовать,  и  ужасно  теперешнее  состоите.  Гонешя  оста- 
новились, но  слабые  пали  духомъ,  христ1ане  сделались  хуже 
язычниковъ.  ТцЪ  та  семья,  у  которой  было  одно  сердце,  одна 
душа,  гд'Ь  собственности  не  было,  а  было  все  общее,  какъ  го- 
воритъ  Лука?  Гд*  братство,  въ  которомъ  были  и  невежды,  и  ре- 
месленники, и  пахари,  и  старый  женщины,  и  изъ  коихъ  выби- 
рались вожди  церкви  Христовой,  и  каше  вожди?... Но  не  будемъ 
с1^товать;  пускай  смердятъ  и  разлагаются  остатки  древняго  М1ра: 
не  изъ  развалинъ  его  построится  С1онъ, — он'Ь  нечисты...  Бжелибъ 
ты  зналъ,  что  такое  Визант1я1  ГрЪхи  ея  дошли  до  неба,  и  Богъ 
Боспомянулъ  неправоты  ея.  На  ней  совершится  громовое  проро- 
чество Иса1я:  она  будетъ  рабою  иноплеменниковъ.  И  тамъ,  въ 
атой-то  Византш,  я  видЪлъ  великихъ  св^Ьтильниковъ  церкви:  ду- 
ховенство отдуплилось  отъ  М1рянъ  и  въ  немъ  сохраняется  весь 
Христова.  Оно -то  собиралось  въ  Нике'Ь,  въ  этотъ  великШ  день 
в1&ры^  оно  не  простило  Константина,  облитаго  тройною  кровью— 
сына,  племянника  и  жены....  Да,  среди  пустынь, за  стЪнами  мо- 
настырей, возрастетъ  слово  Христово.  «И  св1^тъ  во  тьмЬ  св1Ь- 
титъ,  и  тьма  его  не  объяла».  И  оттуда  пересадится  на  откры- 
тое поле,  когда  изъ  него  исторгнутся  плевелы...  Догнивайте  же, 
остатки  Вавилона,  созданные  собственными  пороками!  Гибните 
въ  сладострастш  и  сребролюбш,  гибните  въ  гнусныхъ,  позор- 
ныхъ  рукахъ  евнуховъ  и  женщинъ!» 

—  Неужели,   отецъ  мой,  ты  рядомъ  ставишь  женщинъ  съ 
этими  полулюдьми?— спросилъ  юноша. 


Легенда  о  святой  Эеодоръ.  63 

—  Н*тъ.  Но, — сказалъ  игуменъ,  строго  взглянувъ  на  вео- 
дора, — бойся  женщинъ:  ихъ  красота — красота  Авадонны. 

—  Но  красота  отъ  Бога  и  есть  проявлеше  его, — говорить 
Августинъ,  который  самъ  любилъ. 

—  Горе  теб-Ь,  ежели  ты  только  это  нашелъ  въ  Августин*, — 
возразилъ  старецъ. —  Делила,  обрезывающая  власы  Самсона — 
вотъ  образъ  всЬхъ  женщинъ.  Вспомни,  что  Сирахъ  боялся  ихъ, 
Еакъ  ядовитыхъ  скоршоновъ, — бол*е,  нежели  тигра  и  дракона. 
Ихъ  слабыя  души,  ихъ  изменяемый  т^ла  привязываютъ  къ  земл*. 
Не  имея  силы,  он*  коварны^  не  имея  возможности  подняться, 
оне  держатъ  насъ,  какъ  жена  Пентефр1я,  за  край  одежды.  Жен- 
щина требовала  главу  канна;  женщина  была  первая  преступ- 
ница въ  обществе  апостол ьскомъ...  Но  отчего  же  ты  огор- 
чился, веодоръ?  Но  я  знаю  тебя...  Нашъ  разговоръ  зашелъ  да- 
леко, а  пора  готовиться  къ  девятому  часу... Верь  мне,  юноша: 
скуделенъ  сосудъ  этотъ  и  гибельна  красота  его.  Благословимъ 
память  Марка,  основавшаго  въ  твоей  родине  жизнь  монастыр^жую. 
Здесь  мы  можемъ  работать  для  человечества  и  ничто  не  отвлечетъ 
насъ.  Семьей  1исуса  были  его  ученики;  семья  наша— брат1я. 

Игуменъ  кончилъ,  всталъ  и  пошелъ  по  аллее. 

Юноша  долго  смотрелъ  ему  вследъ  и  былъ  взволнованъ. 
«Женщина  требовала  главу  1оанна,— думалъ  онъ,— но  дева  ро- 
дила Христа.  Сирахъ?...  Сирахъ  же  говоритъ,  что  женщина  добро- 
детельная есть  солнце,  восходящее  на  небе  Господнемъ,  ясный 
светильникъ  на  церковномъ  подсвечнике.  И  кто  распялъ  Его? 
И  кто  стоялъ  при  кресте?....  О,  ты,  ты  одинъ  справедливъ,  Сынъ 
БожШ, — ты  простилъ  даже  преступную»...  Но  вдругъ  лицо  его 
вспыхнуло,  слезы  налились  въ  глаза  и  онъ  воскликнулъ:  «Ты 
правъ,  ты  правъ,  отецъ  святой!» 


15.  Зат'Ьхъ  я  вышла  раннимъ  утромъ  пзъ 
доиа,  чтобъ  найти  тебя—и  нашла. 

16.  Я  ложе  иое  украсила  цветными  ков- 
рами егииетскиии. 

17.  Я  облила  его  игррою,  ало». 

18.  Приди  насладиться  любовью. 

Пр.  Соломона,  %л,   VII. 


За  н^^сколько  лЪтъ  перёдъ  т^^мъ,  какъ  игуменъ  доказывалъ 
€ирах01гь,  что  женщины  страшнЪ  едракона,  и  веодоръ  оправды- 
валъ  ихъ  Сирахомъ,  говоря,  что  он'Ь  похожи  на  солнце, — опуст&[ъ 


64  Русская   Мысль. 

домъ  одного  богатаго  гражданина  въ  Александрш.  Этотъ  граж- 
данинъ  былъ  женатъ  на  прелестной  египтянк*-  любилъ  ее  какъ 
африканецъ,  и  она  любила  его  до  тЬхъ  поръ,  пока  не  пр1Ьхалъ 
въ  Александр1Ю  гречесшй  вельможа  съ  сыноыъ.  ВизантШскШ 
юноша,  прелестный  собою,  со  всею  изысканностью  нравовъ  па- 
даюндаго  царства,  со  всею  привлекательностью  ложнаго  просв1^- 
щешя,  понравился  египтянк'Ь;  она  изм'Ьнила  мужу,  потомъ  сде- 
лалась грустна,  задумчива, — какая-то  сокровенная  мысль  терзала 
ее;  она  не  могла  смотреть  на  обманутаго  и  оставила  его.  Тщет- 
но иска  л  ъ  онъ  ее,  —  никогда  не  было  ни  мал-Ьйшей  вЬсти  о 
преступной.  Съ  того  времени  пышный  домъ  его  превратился 
въ  гробъ,  тоска  снедала  сердце,  растерзанное  сомн1^н1ями:  онъ 
не  зналъ  объ  изм1^н']&  и  не  понималъ  причины  б']&гства.  Худой, 
убитый,  онъ  больше  походилъ  на  вызваннаго  духа,  нежели  на 
человека.  Много  л'Ётъ  прошло  въ  печали  и  слезахъ,  и  канъ 
наибол1^е  питаютъ  надежду  люди,  не  им'Ьющ]е  на  нее  никакого 
права,  такъ  и  онъ  ждалъ  безпрерывно  то  ея  возвращен1я,  то  ка- 
кого-нибудь изв*ст1я,  и,  не  получая  никакого,  тЬмъ  съ  большею 
уверенностью  хватался  за  всякую  т*нь  надежды. 

И  вотъ  однажды  снится  ему  сонъ,  будто  ангел ъ  Господень, 
съ  в*чно-юнымъ  лицомъ,  съ  улыбкой  на  устахъ,  летитъ  съ  не- 
ба, летитъ  прямо  къ  нему,  останавливаетъ  свой  полетъ  надъ 
его  головой,  качается  на  дивныхъ  крыльяхъ  и,  сказавъ:  «Нынче 
у  храма  св.  Петра», — летитъ  наверхъ  пЬть  Бога.  Онъ  проснулся. 
Сны  иногда  бываютъ  такъ  ярки,  такъ  выразительны,  что  нельзя 
нмъ  не  в^^рить.  Онъ  добавилъ  къ  словамъ  ангела  сзгыслъ,  кото- 
рый хотЬлъ,  поспешно  одЬлся  и  отправился  къ  храму  св.  Петра. 

Съ  раннею  зарей  сидЬлъ  онъ  уже  на  мраморныхъ  ступеняхъ, 
подъ  колоннадою  храма,  осматривая  каждаго  челов1&ка,  какъ  та- 
моженный приставъ.  Сначала  прохож1е  были  р^дки,  потомъ  це- 
лыми толпами  двигались  по  площади....  Житель  странъ  полуден- 
ныхъ  не  ум-Ьетъ  сидеть  дома.  Мнопе  укрывались  отъ  солнеадаго 
зноя  подъ  т-Ьмъ  же  порталомъ.  Но  гд*  же  она?  Никто  не  обра- 
щалъ  на  него  внимашя,  никто  не  говорилъ  съ  нпмъ,  и  онъ  поль- 
зовался этимъ  уединен1емъ  особаго  рода,  которое  ощущаетъ  чело- 
в*къ  въ  толпЬ  людей,  когда  не  дЬлитъ  съ  ними  ни  ихъ  желанШ, 
ни  ихъ  мыслей.  Твердо  полагаясь  на  гласъ  Бож1й,  онъ  ждалъ  и 
ждалъ.  Кто-то  *халъ  на  ослиц*  въ  черномъ  плать*-  онъ  не 
спускалъ  глазъ  съ  него.  Но  это  былъ  монахъ. 

Инокъ  подъ-Ьхалъ  къ  храму,  слЬзъ  съ  ослицы  и,  какъ  бы 
пораженный  неподвижностью  сидящаго,  дрожащимъ  голосомъ  бка- 


Легенда  о  святой  Оеодоръ.  65 

залъ  ему  едва  внятно:  «Добрый  день,  господинъ!» — Онъ  не  обра- 
тилъ  на  него  вниман1я, — не  его  искалъ  несчастный.  Монахъ  оста- 
вилъ  ослицу  и  взошелъ  въ  храмъ. 

Потомъ  народъ  опять  начал ъ  р-Ьд-бть,  уходить. 
,  Солнце  садилось,  ночь  наступала,  и  отчаянный  мужъ,  второй 
разъ  теряя  свою  жену,  тихими  шагами  побрелъ  домой.  Черезъ 
н*скольЕо  времени  вышелъ  монахъ,  тотчасъ  обратилъ  глаза  на 
м-Ьсто,  гд*  сид-Ьлъ  несчастный,  и,  какъ  бы  обрадованный  его  ухо- 
домъ,  поспешно  с*лъ  на  свою  ослицу,  вздохнулъ,  перекрестился, 
еще  разъ  вздохнулъ  и  по-Ьхалъ  къ  городскимъ  воротамъ. 

Было  поздно.  Сильный  в-Ьтеръ  дулъ  со  взморья.  Черныя  тучи, 
окровавленныя  снизу  лучами  солнца,  роняли  огромный  капли  теп- 
лой воды  на  растреснувшуюся  землю,  беодоръ,  взволнованный 
встречей  и  боясь  грозы,  не  хотЬлъ  -Ьхать  дал*е  и  сверну лъ  въ 
монастырь  Энатъ,  лежапцй  возл'Ь  Александр1и.  Служитель  Бож1й, 
гражданннъ  всего  М1ра  христ1анскаго,  въ  т*  времена  везд-Ь  на- 
ходилъ  отверстую  дверь, .  и  всюду  приходъ  его  считался  счаст!- 
емъ,  т-Ьмъ  паче  въ  монастыре,  куда  приходили  всЬ  бЬдныя  и 
труждающ1яся  д-Ьти  церкви. 

Вечерняя  молитва  началась,  веодоръ  взошелъ  въ  церковь  и 
удалился  въ  небольшое  углублеше,  бывшее  въ  ст-Ьн-Ь-  тамъ,  ни- 
кЬмъ  незримый,  хот*лъ  онъ  принесть  свою  молитву  Искупителю. 
Тпхое,  стройное  п'Ьше  монаховъ  едва  было  слышно,  и  т-Ьмъ  не- 
вещественн'бе,  тЬмъ  неопред'Ьленн'Ье,  тЬмъ  святЬе  становилась 
п*снь.  Пол  у  звуки  ^согласовались  съ  полумракомъ,  въ  которомъ 
былъ  погруженъ  храмъ;  своды,  казалось,  исчезли,  ст*ны  —  ка- 
кими-то массами  тумана;  дымъ  изъ  кадпльницъ,  В1ясь  около  изо- 
бражешй,  придавалъ  имъ  таинственное  движен1е.  И  шаги  по  ка- 
менному полу,  и  мелькан1е  черной  рясы,  и  ея  шорохъ  —  увели- 
чивали торжественность,  возможную  только  въ  храз1'6  Бож1емъ  и 
которую  испыталъ  всяшй,  съ  чистою  душой  входивш1й  въ  цер- 
ковь. Т*мъ  сильнее  действовала  она  на  мечтательнаго  веодора. 
Его  можно  было  принять  за  изваян1е:  онъ,  какъ  статуя,  вы- 
ражалъ  одно  чувство — чувство  молитвы.  Иногда  слабый  вздохъ 
вырывался  изъ  груди  его,  какъ  будто  онъ  упрека  лъ  себя  въ 
чемъ-то,  иногда  и  слеза  навертывалась;  но  восторгъ  все  погло- 
щалъ,  соединяя  веб  мысли  въ  гимнъ. 

Близъ  углублен1я,  гдЬ  былъ  веодоръ,  стояла  молодая  жен- 
щина, прелестная  собой,  какъ  т*  д^вы  Востока,  о  которыхъ 
л*лъ  Низами.    Сначала  молилась  п  она,  но  вскор*  молитва  ис- 

БНПГА  XII.  5 


66  Русская  Мысль. 

чезла  съ  устъ  ея,  —  безпрерывно  смотрЬла  она  на  юношу. 
Осв^&щенный  послЪднимъ  остатномъ  68*6x3,  окруженный  иракомъ, 
веодоръ  казался  ей  ч1&мъ-то  принадлежащимъ  не  здЪшпему  и1ру; 
она  думала  вид'Ьть  архангела,  принесшаго  благую  в'Ьсть  Д1&в1& 
иудейской.  Огненная  кровь  египтянки  пылала.... 

Окончилось  вечернее  молеше.  веодоръ  пошелъ  къ  игу  мну,  не 
обрат}1въ  на  нее  ни  мал^^йшаго  вниман1я,  свазалъ  ему  о  при- 
чин'6  пр1'Ьзда  и  просилъ  дозволешя  переночевать.  Игуменъ  былъ 
радъ  и  повелъ  веодора  къ  себ'Ь.  Первое  лицо,  встретившее  ихъ, 
была  женщина,  стоявшая  близъ  веодора,  дочь  игумна,  которыК 
удалился  отъ  свЪта,  лишившись  жены,  и  съ  которымъ  былъ  еще 
€вязанъ  своею  дочерью.  Она  пр11&хала  гостить  къ  отцу  и  соби- 
ралась вскор1&  возвратиться  въ  небольшой  городокъ  близъ  Але- 
ксандр1и,  где  жила  у  сестры  своей  матери. 

Въ  ленивой  груди  жителя  Юга  бываютъ  минуты  торжествен- 
ный- въ  такую  минуту  онъ  переживаетъ  все,  что  по  мелочи 
испытываетъ  гиперборей.  У  него  страсть  родится,  подобно  до- 
чери Зевса,  въ  полномъ  вооруженш;  зажженная  однажды,  она 
можетъ  гореть  и  жечь  его  до  гроба.  Его  страсть  любить  до 
уничтожен1я  предмета  любви,  пылаетъ  местью  до  уничтожешя  са- 
мого себя.  Это — огненная  масса,  внезапно  воспламеняющаяся  и 
никогда  не  тухнущая.  Египтянка  любила  веодора  пламенно,  без- 
возвратно. Бледный  девы  Севера  не  поверять  этому, — оне  не 
знаютъ  этого  ада  страстей,  привыкну вш1я  къ  своимъ  мечтамъ  о 
духовномъ,  о  небе,  то-есть  не  о  настоящемъ  небе,  а  о  томъ, 
которое  они  создали  себе  для  бегства  отъ  скупой  и  туманной 
природы.  Она  съ  жадностш  впивала  каждый  взоръ  его,  но  этотъ 
взоръ  былъ  обращенъ  къ  небу, — съ  жадност1ю  слушала  каж- 
дое слово,  но  это  слово  было  о  Боге.  «Любовь, — сказалъ  онъ, — 
воть  основаше  М1ра,  и  апостолъ  говоритъ,  что  недостаточна 
вера,  ежели  нетъ  любви».  По  не  о  земной  любви  говорилъ  юно- 
ша,—о  земной  понимала  дева. 

Вошедши  въ  келью,  для  него  приготовленную,  веодоръ  бро- 
сился на  скудную  постель  изъ  банановыхъ  листьевъ  и  не  тушилъ 
еще  лампы,  какъ  вдругъ  начала  отворяться  дверь  и  тихо-тихо 
вошла  какая-то  старуха  съ  темнымъ,  загорелымъ  лицомъ  нашихъ 
цыганъ,  со  впалыми  щеками  и  невернымъ  взглядомъ.  Украдкой 
окинувъ  горницу,  она  сказала:  «Служитель  Христовъ!  есть  чело- 
векъ,«уждающ1йся  въ  твоей  помощи,— не  откажись  идти  за  мною» . 

веодоръ  молча  всталъ  и  пошелъ  за  нею. 


Легенда  о  святой  вводоръ.  67 

Вышли  на  дворъ,— все  было  темно;  подошли  бъ  какой-то  ма- 
ленькой двери.  Старуха  отворила  ее, — за  нею  еще  мрачнее, — пус- 
тила его  впередъ  и  исчезла.  Но  недолго  стоялъ  веодоръ, — его 
взялъ  кто-то  за  руку,  и  на  этотъ  разъ  не  высохшая,  костлявая, 
угловатая  рука  старухи,  а  н'Ьжная,  мягкая,  трепещущая  ручка, 
горячая,  какъ  каленое  жел^^зо...  11риБосновен1е  во  мрак'6  всегда 
наводитъ  ужасъ,  и  веодоръ  содрогнулся.  «Сюда!» — прошепталъ 
едва  внятный  голосъ,  и  онъ  смиренно  шелъ.  Небольшой  пере- 
ходъ  оканчивался  дверью.  Ее  отворилъ  его  путникъ,  и  въ  немъ 
Оеодоръ  узналъ  прелестную  дочь  игумна. 

Полунагая,  едва  од^^тая  легкою  тканью,  которая  бол^^е  обна- 
руживала ея  красоту,  нежели  скрывала  своими  фантастическими 
драпри,  трепещущая  и  огненная,  стояла  она  передъ  нимъ,  не 
см'Ья  ни  поднять  на  него  взора,  ни  оторвать  его  отъ  пестрыхъ 
цв'Ьтовъ  ковра,  до  котораго  чуть  касались  ея  маленьк1я  ножки. 
Слезы  катились  изъ  ея  глазъ,  засыхая  на  разгор^^вшихся,  вос- 
паленныхъ  щекахъ. 

—  Странникъ,— сказала  она,  долго  принуждая  себя  сказать 
то,  о  чемъ  молчать  ей  казалось  такъ  трудно,  —  прости  меня... 
Странникъ!  я  люблю  тебя...  Но  Бога  ради  не  смМся  надо  мной!... 
Я  вид^^ла,  какъ  ты  молился:  твой  вдохновенный  взоръ,  твое  ли- 
цо, твой  страстный  взглядъ — нейдутъ  молитв'Ь...Твоя  душа  пла- 
менна,— она  не  можетъ  удовлетвориться  молитвою.  Ты  обманы- 
ваешь себя...  Люби  меня!...  Можетъ  теб']^  неизв'бстно  это  море 
блаженства?  Я  теб1^  раскрою  его,  мы  потонемъ  въ  его  волнахъ; 
я  сожгу  тебя  моими  поцЪлуями,  я  обовьюсь  какъ   эфесъ   около 
тебя,  я  умру  ц'Ьлуя  тебя!... — И,  говоря  это,  д*ва  въ  самомъ  дЬл* 
тонула  въ  океан'Ь  страстей  и,  полумертвая,  дрожащая,  готова 
была  броситься  въ  объят1я  юноши;   но  они  не  раскрывались. 
Спокоенъ  и  тихъ  былъ  взоръ  веодора.  Такимъ  взоромъ  смотритъ 
луна  на  б-Ьшеную  Этну,  пламенемъ  раздирающую  свою  грудь. 

—  Д-Ьва,— сказа лъ  онъ  ей,— благодари  судьбу,  что  ты  это 
говоришь  МП*,  отжившему  для  М1ра  сего, —  я  не  воспользуюсь 
слабостью  овцы  гибнущей.  Вспомни,  что  ты  христ1анка.  Я  со- 
единю свои  моливы  съ  твоими,  чтобы  Господь  извелъ  изъ  тебя 
злаго  духа,  губящаго  душу  твою.  Д-Ьва!  и  я  былъ  пороченъ,  и 
0  зналъ,  какъ  слабы  женщины,— т^мъ  сильн'бе  будетъ  молитва 
моя,  т^мъ  спасительнице  теб1&. 

—  Какъ ,  ты  любилъ?— воскликнула  она .  —Ты  любилъ? — и  рев  - 
ность  къ  прошедшему  взволновала  ея  грудь,  въ  которой  не  было 


68  РусскаяМысль. 

м*ста  и  одной  страсти. — Гд-Ь  она?...  Но...можетъ  ея  ужь  нЬтъ? 
Можетъ  она  изм'Ьнила?  Можетъ  въ  ней  не  было  этой  б'бшеной 
страсти?  О,  я  зам-Ьню  ее!  Я  свободна,  какъ  птица  небесная. 
Б'Ьжимъ  въ  Грец1ю,  тамъ... 

—  Остановись!— сказа  л  ъ  веодоръ  и  ланиты  его  показали, 
что  онъ  челов'Ькъ.  Но  что  ихъ  оцв'Ьтпло:  любовь,  пли  воспомина- 
ше? — Я  Богу  далъ  клятву  и  ничто  не  сокрушить  ея. 

—  Лицем'Ьръ!  д^в*  далъ  ты  клятву.  Обманщикъ!  теб*  ли  но- 
сить монастырское  платье?...  Да,  это  ясно;  теперь  все  понимаю... 
Но  я  ум-Ью  мстить.  Ты  вид'Ьлъ,  какъ  необузданны  страсти  мои?... 
Неужели  твое  сердце  до  того  пряна длежитъ  другой,  что  н*тъ 
мЬста  для  меня?Одинъ  часъ,  одну  минуту  дай  насладиться  тобою — 
и  я  счастлива;,  и  возьми  поел*  жизнь  мою, — на  что  мн*  она  тогда? 
И  въ  этой  минуть  я  солью  все — и  рай  позавидуетъ  мн*...  Ты 
смущенъ?...  Н*тъ,  н'Ьтъ,  эта  грудь  не  изъ  гранита! — И  она  бро- 
сила лампу  на  полъ,  и  душистое  масло  струями  разлилось  па 
ковру,  и  святильня,  вспыхивая  и  потухая,  и  курясь,  прожигала 
его...  Судорожная  рука  обвилась  около  юноши,  дрожащ1я  уста 
съ  своимъ  огненнымъ,  сладострастнымъ  дыхан1емъ  коснулись  устъ 
веодора.  Тщетно  хот-Ьлъ  онъ  вырваться. — «НЬтъ,  н'Ьтъ,  ты  мой, 
я  тебя  не  пущу!»— шептала  она,  цЬлуя  его..* 

Ясно  и  душно  было  утро,  когда  на  ослицЬ  тихо  подъЬзжалъ 
Оеодоръ  къ  Октодекатскому  монастырю,  везя  елей  для  храма. 
Черты  лица  его,  утозиенныя  зноемъ,  выражали  опять  то  же  спо- 
койное, святое  чувство,  съ  которымъ  онъ  вы-Ьхалъ  за  два  дня 
изъ  этой  ограды.  По-временамъ  взоръ  его  делался  мечтателенъ, 
далеко  устремлялся  въ  пространное  поле  и,  казалось,  выспраши- 
валъ  какого-нибудь  предмета  или  искалъ  кого-нибудь,  но  тотчасъ 
приходилъ  онъ  въ  свое  всегдашнее  положен1е.  Молитва  виднелась 
на  устахъ,  молитва  во  взорЬ,  молитва  въ  немъ  самомъ...  И 
привратникъ,  тотъ  же  старецъ,  котораго  онъ  ждалъ  цЬлую  ночь, 
но  еще  старее,  отвори лъ  ему  ворота,  и  онъ  опять  въ'Ьхалъ  въ 
этотъ  тихШ,  умершШ  дворъ,  гд*  люди  не  измяли  зеленой  травы, 
гдЪ  одн'Ь  черныя  ризы  мелькали  межъ  б'Ьлыхъ  надгробныхъ  кам- 
ней, гд**  душистые  лимоны  и  пышныя  смоковницы  заслоняли 
одн*  черныя  рясы  и  бЬлые  надгробные  камни. 


Легенда  о  святой  вводоръ.  69 

VI. 

19.  И  сказала  ему:   еврейский   рабъ,  котораго 
ты  привелъ  въдомъсвой,  ютЬлъ  меня  обезчестить. 

20.  Тогда  бросилъ  онъ  его  въ  темницу. 

21.  Но  Господь  былъ  съ  нимъ. 

Ен,  Бытгя,  \л.  39. 

—  НЬтъ,  ЭТО  клевета,— сказалъ  игуменъ  Октодекатскаго  мо- 
настыря,— гнусная,  черная  клевета!  И  т^нь  сомн-Ьтя  уже  про- 
кралась на  его  лиц'Ь,  и  онъ,  казалось,  разув1^рялъ  себя  бол1Ье, 
нежели  стоящаго  возл-Ь  монаха. 

—  Но  поясъ...— возразилъ  тотъ. 

—  Хорошо.  Неси  лобзан1е  мира  нашему  брату  и  скажи,  что 
я  спрошу  у  обвиняемаго,  и  да  надеть  вся  строгость  на  голову 
преступную. 

Монахъ  склонился  и  вышелъ. 

Лицо  пгумна  было  ужасно:  жилы  на  вискахъ  налились  кровью 
и  бились.  Онъ  былъ  смущенъ,  несмотря  на  свою  обычную  твер- 
дость, и  не  зналъ,  вЬрить  ли  или  н'Ьтъ  какому-то  обвинешю:  то 
укорялъ  себя  въ  сомн'Ьши,  пршскивая  наказаше  виновному^  то 
вЪрилъ  обвинешю,  пршскивая  доказательства  къ  опроверженш 
«го.  Онъ  то  вставалъ  и  прохаживался,  то  садился.  Накояецъ, 
обращаясь  къ  молодому  монаху,  сказалъ:  «Позови  брата  веодора 
и  оставь  его  6о  мною  наедин'Ь». 

Тихая,  аскетическая  жизнь  подняла  такъ  фантазш  веодора, 
такъ  приучила  его  къ  созерцательности,  что  онъ  цЬлые  часы 
лроводилъ  мечтая  то  о  прелестной  жизни,  которая  готовится 
враведнику  въ  объят1яхъ  рая,  то  о  сод'Ьлан1и  всей  земли  одною 
паствою  Христа,  то  погружался  въ  созерцан1е  Бога  и,  долго  те- 
ряясь въ  безконечности,  вдругъ  спускался  на  землю.  И  какъ 
хороша  она  ему  казалась  тогда,  какъ  ясно  выражала  его  и  какъ 
понятао  говорило  и  это  ветвистое  дерево,  и  эта  пернатая  птица! 
Въ  такой-то  созерцательной  минут*  былъ  онъ,  когда  его  позвали 
Еъ  игумну.  Это  было  такъ  обыкновенно,  что  онъ,  нисколько  не 
удивляясь,  пошелъ  къ  нему  съ  св-Ьтлымъ,  вдохновеннымъ  ли- 
цомъ,  торопясь  пересказать  все,  что  чувствовалъ. 

Съ  холоднымъ  и  важнымъ  видомъ  встр-Ьтиль  его  игуменъ, 
пристально  посмотр*лъ  на  прелестнаго  юношу  и  уже  почти  оправ- 
далъ  его  въ  душ*. 

—  веодоръ,— сказалъ  онъ,  подавая  письмо, — прочти  его  и 
скажи,  правда  ли?... 


70  Русская   Мысль. 

веодоръ  сталъ  читать  письмо. 

Игуменъ  остановилъ  на  немъ  испытующШ  взоръ;  но  юноша 
споЕойно  прочелъ  и  твердо  сназалъ: 

—  Видитъ  Богъ,  что  ложь. 

—  Твой  ли  это  поясъ? 

—  Мой. 

—  ГдЬ  ты  потерялъ  его? 

—  Не  помню,  святой  отецъ.  Я  хватился  его,  возратясь  изъ 
Алевсандрш,  уже  дома. 

—  Это  поясъ   женсшй,— прибавилъ  игуменъ,  разсматривая. 

—  Я  съ  нимъ  пришелъ  семь  л'Ьтъ  тому  назадъ,— отв'Ьтилъ 
веодоръ  не  совс^^мъ  в:Ьрнымъ  голосомъ  и  наклоняя  голову,  чтобы 
скрыть  пурпуръ,  покрывавшей  щеки  его. 

Игуменъ  не  зам'Ьтилъ.  Туча  пронеслась. 

—  Я  былъ  увЬренъ  въ  твоей  невинности,  сынъ  мой.  Н'Ьтъ, 
ты  не  могъ  такъ  пасть:  Богъ  не  даетъ  порочному  такой  души; 
тебя  избралъ  онъ  въ  свое  воинство.— И  игуменъ  обнялъ  его,  и 
тронутый  веодоръ,  рыдая,  ц'бловалъ  въ  плечо  старика. 

Но  черезъ  н'бсколько  м^^сяцевъ  опять  явились  монахи  энат- 
ск1е;  они  принесли  съ  собою  младенца,  бросил н  его  середь  двора 
ц  съ  злобною  усм'&шкой  сказали:  «Брат1я,  ваше  д'Ьло  вскормить 
чадо  порочной  жизни  вашей!»  Обиженная  брат1я  требовала,  что- 
бы назвали  виновнаго.  Ей  отв'Ьчали  именемъ  веодора.  Никто  не 
вЪрилъ  и  всЬ  просили  игумна,  чтобъ  онъ  допросилъ  в1шовнаго. 
Игуменъ,  непоколебимый  въ  своей  дбв'&ренности,  спокойно  ска- 
залъ:  «Судите  его  сами»,  твердо  уб'Ьжденный,  что  одно  слово,, 
одинъ  впдъ  веодора  будетъ  полнымъ  оправ дашемъ.  Онъ  въ  тайн'Ь 
даже»  радовался  торжеству  своего  друга. 

Призвали  веодора.  Игуменъ  ждалъ  съ  нетерп^^шемъ  оправ- 
дашя,  ободрялъ  его  взглядомъ,  улыбкой.  И  каково  же  было  удив- 
лен1е  старика,  когда  веодоръ,  преклоняя  колена,  трепедцущ1й, 
прерывающимся  отъ  слезъ  голосомъ,  едва  произнесъ:  «Прости, 
отецъ  святой,  прости, —  я  обманулъ  тебя,  ужасно  обманулъ!» 
Старецъ  былъ  притоптанъ  къ  земл:Ь,  не  могъ  поднять  глазъ, 
ни  вымолвить  слова;  пятна  вышли  на  его  лиц'Ь,  рука  перестала 
перебирать  четки  и  судорожно  дрожала.  Наконецъ,  гордо  взгля- 
нувъ  на  братш,  онъ^вазалъ  повелительнымъ  голосомъ:  «Изгнать 
презр:Ьннаго  обманщика  изъ  монастыря,  —  онъ  пятнаетъ  насъ!» 

И  озлобленная  брат1я,  униженная  поступкомъ  веодора,  осы- 
пала его  насм'&шками  и  бранью;  даже  н^^сколько  камней  поле- 


Легенда  о  святой  вЕОдоръ.  71 

т'бли  въ  юношу.  Все  волновалось  и  кричало;  одинъ  обвиненный 
стоялъ  споЕойно.  Минута  волненья  прошла,— это  былъ  прежн1й 
Оеодоръ,  то  же  вдохновенное  лицо,  и  ясно  обращался  его  взоръ 
на  братш  и  къ  небу.  И  когда  игуменъ,  боясь  тронуться  его  ви- 
домъ,  спросилъ:  «Чего  же  медлите  вы?>  Тогда  веодоръ  возвелъ 
очи  къ  небу,  говоря:  «Господи!  теперь  я  вижу,  что  Ты  обратился 
во  мн1&,  что  гр^Ьшная  молитва  дошла  до  подножья  Твоего».  Потомъ 
упалъ  онъ  ницъ  передъ  игумномъ  и  сказалъ:  «Не  прощенья  молю 
я,  но  молись  о  душ'Ь  преступной,  которая  никогда  не  забудетъ 
тебя»...  Слезы  не  дозволили  ему  продолжать.  «Молитесь  и  вы, 
братья»,  прибавилъ  онъ,  вставая  и  низко  кланяясь.  Наконецъ 
подошелъ  къ  ребенку,  взялъ  его  на  руки,  поц'Ьловалъ  и  съ  ви- 
домъ  искренней  любви  сказалъ  ему:  «Не  плачь,  дитя,  не  плачь». 
Дал^^е  не  могъ  вытерп'&ть  игуменъ:  онъ  чувствовалъ,  что  слезы 
готовы  брызнуть  изъ  глазъ, — онъ  всталъ  и  пошелъ  въ  келью. 
Вошедши  въ  нее,  раздраженный  и  недовольный  собою,  с&лъ  къ 
окну  и  смотр^^лъ,  какъ  монахи  вели  беодора  къ  воротамъ,  на- 
перерывъ  осыпая  бранью,  какъ  вытолкали  его.  Все  было  къ  ве- 
одору  немилосердно,  даже  старый  привратникъ  ударилъ  его  тростью. 
Оеодоръ  терп'Ёлъ  все,  защищая  ребенка  и  какъ  будто  взоромъ 
говоря:   «Онъ-то  ч-Ьмъ  виноватъ?» 

«Такъ  я  никогда  не  былъ  обманутъ,— думалъ  игуменъ. — Это 
искушеше  дьявола...  Но  какъ  добръ,  какъ  восторженъ  онъ^ылъ 
сначала  и  всЬ  семь  л'Ётъ!  Я  его  любилъ  какъ  сына, —  бол'Ье, 
нежели  какъ  сына...  Но  какже  онъ  читалъ  письмо  такъ  спок^о? 
Надобно  быть  очень  порочну,  чтобы  скрывать  пороки.  Его  погубила^ 
увлекла  эта  женщина,  а  онъ  еще  защищалъ  ихъ,  порожден1е  ехидны, 
лишившее  рая  первагочелов-Ька...  И  въ  самое  то  время,  какъ  онъ 
признавался,  въ  моемъ  сердц*  кричалъ  голосъ:  «онъ  невиненъ». 
Никогда  не  надобно  довЬряться  этому  голосу.  А  какъ  онъ  пере- 
несъ  стыдъ  и  наказаше!  Какимъ  взоромъ  взглянулъ  на  меня!... 
О,  веодоръ,  зач-Ьмъ  ты  палъ?  Ты  ми*  былъ  такъ  необходимъ. 
Кто  замЪнитъ  тебя?... Но  не  стыдно  ли  жал'Ьть  о  немъ?...Ста- 
ривъ!  вотъ  плоды  твоей  опытности:  мальчишка  обманулъ  тебя. — 
И  онъ  см'Ьялся  судорожнымъ  см1&хомъ.— Не  правъ  ли  я  былъ, 
сомневаясь  принять  его  въ  монастырь?»  Тутъ  онъ  остановился: 
эта  мысль  мирила  его  съ  собою,  и  онъ  началъ  думать  не  о  веодор'Ь, 
а  о  новыхъ  искусахъ  для  приходящихъ...  Ужасно  хоронить  друга ^ 
но  еще  ужасн'Ье  вид'Ьть  свою  ошибку  въ  челов'Ьк'Ь,  съ  которымъ 
д*лилъ  душу,  помыслы:  это— кусокъ  мяса,  оторванный  отъ  серд- 


72  Русская  Мыс  ль. 

да,  горячШ,  кровавый....  Игуменъ  послЬ  этого  Ероисшеств1я 
сд-блался  еще  мрачнее,  не  вел*лъ  при  себ*  поминать  бывшаго 
друга,  старался  стереть  его  въ  памяти  п...  не  могъ  забыть. 

Между  гЬмъ  несчастный  веодоръ,  опозоренный,  униженный, 
изгнанный,  былъ  встр'Ьченъ  людьми,  которые  слышали  о  его  вин1Ь 
и  ругались  надъ  нимъ  еще  зл-Ье  монаховъ.  Посредственность  до 
того  ненавидитъ  все  высшее,  что  для  нея  торжество — всякое  па- 
ден1е;  сверхъ  того  она  воображаетъ,  что,  бросая  камень  въ  ви- 
новнаго,  закроетъ  свои  пороки.  Яростными  голосами  кричала  тол- 
па: «Гд'Ь  же  сынъ  Живаго  мертвеца,  отказавшагося  отъ  зеили?> 
веодоръ  вынималъ  младенца  изъ  мантш  и  говорилъ:  «Вотъонъ». 
Но  въ  этомъ  не  была  видна  дерзость  злод'Ья,  который  нагло  по- 
казываетъ  клеймо  варнака,  а  какое-то  самоотверженное  чувство 
своего  преступлен1я^  казалось,  онъ  просилъ  ихъ  наказать  себя 
и  былъ  готовъ  все  перенести. 

У  веодора  не  было  ничего.  Бедность  грозила  ему  своими  ху- 
дыми руками,  П0СИН1&ВШИМИ  отъ  стужи,  изсохшими  отъ  голода. 
Никто  не  подавалъ  ему  милостыни.  На  посл'Ьдн1я  деньги  купилъ 
онъ  молока  младенцу,  а  самъ  питался  кореньями  и  морскими  ра- 
ковинами. <аИ  хождаше  по  пустить  скита  дел,  очерюь  же 
плоть  отъ  зимы  и  знон^  и  очи  потемтьли  отъ  горькто 
плача ^  и  живтие  со  зоьрьми»  —  этими  словами  описываетъ 
мартирологъ  его  жизнь. 


ГП. 

Простри  длани  твоя  и  11р1ими  душу  мою, 
1рже  вь  жертву  принесохъ  любви  ради 
твоея  (Жипне  св.  Екатерины). 

У  гроба  веодора  сид'Ьлъ  грустный  игуменъ  и  съ  нимъ  тотъ 
самый  александр1ецъ,  который  такъ  усердно  ждалъ  свою  жену 
у  храма  Петра.  Александр1ецъ  плакалъ;  игуменъ  молился;  никто 
не  прерывалъ  тишины;  она  продолжалась  н'бкоторое  время.  Но 
вдругъ  отворилась  дверь  и  вошелъ  игуменъ  энатсшй  съ  мона- 
хомъ,  котораго  онъ  присыла лъ  обвинять  веодора.  Т*ло  усопшаго 
было  покрыто.  Игуменъ  Октодекатскаго  монастыря  открылъ  го- 
лову и  спросилъ  своего  собрата: 

—  Это  ли  веодоръ? 

—  Онъ  самый, — отвЬчалъ  тотъ. 

—  0безч€стивш1й  у  насъ  девицу, — прибавилъ  монахъ. 


Легенда  о  святой  вЕодоръ.  73 

Съ  горькою  улыбкой  отдернулъ  игуменъ  покрывало  и  ука- 
залъ  женск1я  персн. 

—  Это  жена  его,  веодора, — сказалъ  онъ,  указывая  на  алек- 
сандр1йца. 

—  Воплощенный  ангелъ!  прости  мн*,  что  я,  слабый  гр^ш- 
никъ,  не  постигъ  твоего  велич1я,  и  молю  у  Всевышняго,  да  от- 
пустятся  мн*  грЬхи  мои... 

Старикъ  залился  слезами  и  склонилъ  голову  свою  къ  покой- 
шщ^Ь. Небесная  улыбка  видна  была  на  холодныхъ  устахъ,  кото- 
рш,  казалось,  хотели  открыться  еще  разъ  для  того,  чтобы 
сказать  игумну:  «Я  прощаю  тебя». 


...И  написующе  тое  неточ1е  на  харт1яхъ,  но  и  въ  сердцахъ 
вашихъ,  простирахуся  къ  подвигамъ  великимъ  и  благоугождаху 
Богу. 

Крутицк1я  казармы. 
1835  года,  феврадь. 
(Переписано  въ  Вятк4  1836  г.  марта  12.) 


}1зъ  Дранмора. 

№тъ,  мало  ин'Ь  того  успокоенья, 
Что  некогда  Горащй  восп*валъ,— 
Не  усиирятъ  тоскдиваго  томленья 
ИДИЛЛ1И,  гд1&  мира  я  искалъ. 
Когда  ыеня  властительный  страсти 
Тревожили,  въ  дни  юности  моей, 
И  рвали  грудь  и  сердце  мн'Ь  на  части, — 
Оно  нашло  бальзамъ  противъ  скорбей. 
Когда  мой  умъ  тревогу- наполняла, 
Когда  изъ  ранъ  души  сошлась  кровь, — 
ЖеЪ  новую  надежду  нав1&вала 
Она,  она,  всесильная  любовь! 

О,  не  одинъ,  прекрасный  и  любимый, 

ЧарующШ  являлся  образъ  мн:Ь, — 

Затерянный  въ  дали  необозримой 

Блескъ  чудныхъ  глазъ  я  вид:Ьлъ  въ  тишин1&! 

Во  тьм1&  ночей,  когда  и  плачъ,  и  грёзы 

О  прошлыхъ  дняхъ  овлад-Ьвали  мной, — 

Мой  лобъ  гор1&лъ  и  чувствовалъ  я  слезы, 

Б'Ьжавш1я  Ц'Ьлительной  струей... 

О,  въ  силахъ  я  переносить  страданья, 

Грядущее  меня  не  устрашить, — 

Живятъ  меня  мои  воспоминанья, 

Хоть  смерти  гимнъ  въ  моей  душ'Ь  гремитъ!... 


Д.  М||ха)ювся1й. 


Причивы  гуссвтско-таборгтскаго  движев1я  ^). 

Главное  впечатд'Ьн^е,  юторое  выносить  каждый,  кто  знако- 
птся  съ  истор1ей  гусситско-таборитской  войны,  кто  узнаётъ  про 
эти  безчисденныя  битвы  и  сражешя,  про  эти  сотни  раззоренныхъ, 
обращенныхъ  въ  груду  пепла  и  мусора  городовъ,  тысячи  стер- 
тыхъ  съ  лица  земли  селъ  и  деревень,  десятки  тысячъ  стоптан- 
ныхъ  и  соякженныхъ  полей,  сотни  тысячъ  убитыхъ  людей,— глав- 
ное впечатл^^ше,  которое  выносишь  изъ  этого  моря  крови  и 
вообще  изъ  всей  суммы  произведешй  сумятицы  есть,  безъ  сомн'Ь- 
В1Я,  впечатл^ше  необыкновенной  силы,  необыкновенной  интен- 
сивности чешскаго  движен1я.  И  д^^йствительно,  оно  принадлежитъ 
Бъ  самымъ  сильнымъ,  къ  самымъ  упорнымъ  движен1ямъ,  как1я 
только  ИЗВ1&СТНЫ  за  все  время  историческаго  существовашя  че- 
ловечества. Изъ  войнъ,  который  когда-либо  велись  ново-евро- 
пейскими народами,  гусситсшя— самый  упорный.  Страшна  была 
столетняя  война,  истощившая  Англ1Ю  и  Франщю;  но  то  были 
две  могущественный  нацш,  занимавппя  первый  м^ста  въ  ряду 
европейсвихъ  народовъ.  Продолжительна  и  ожесточенна  была 
тридцатилетняя  война,  потому  что  вся  Европа  разделилась  на 
две  равный  враждующ1я  стороны.  Войны  Людовика  XIV,  семп- 
летше  походы  Наполеона— все  это  можетъ-быть  мало  чемъ  усту- 
пить гусситскимъ  войнамъ-  но  ведь  опять-таки  действующими 
лицами  въ  нихъ  являлись  могущественнейш1е  европейсше  на- 
роды, и  притомъ  очень  редко  одни,  а  большею  част1Ю  въ  коалп- 
щи.  Одна  только  борьба  револющонной  Францш  противъ  соеда- 


*)  Настоящая  глава  представляетъ  собою  отрнвокъ  иэъ  болъшаго  этюда  „О 
гуссЕтств^  и  таборитств^**,  который  въ  свою  очередь  составжяетъ  часть  при- 
готов1яеиаго  въ  печати  изсл^довашя  о  „народныхъ  движен1яхъ  славянсваго 
племени*. 


"71)  Русская    Мыс  ль. 

ненныхъ  вюнарховъ  можетъ  идти  въ  некоторую  параллель  ге- 
I.  ройсБой  оборои'Ь  иалочисленнаго  народа  противъ  полчищъ  ц'ЬлоИ 
Европы.  Но  не  слЬдуеть,  однако  же,  забывать  того,  что  рево- 
лющонныя  войны  длились  всего  н'Ьсколько  л1^тъ,  а  гусситсшя— 
н'Ьсколько  десятковъ  л'Ьтъ.  Притомъ  зве  Франщя  много-много 
обширн'Ье,  богаче  и  населенн'Ье  небольшаго  Чешскаго  королевства. 

Бакъ  же  сильны  и  могущественны  должны  быть  т'Ь  причины, 
который  послужили  источникомъ  такой  необыкновенной  выдержек 
и  нравственной  бодрости? 

Мы  сказали — «сильны  и  могущественны» .  Сильный  должны  бы- 
ли существовать  причины,  не  завис1^вш1я  отъ  чеховъ,  сильнымъ 
долженъ  быть  гнетъ,  вызвавшШ  противод1^йств1е,  и  могуществен- 
ною должна  быть  высота  нравственнаго  чувства,  нашедшаго  въ 
самомъ  себ*  такую  несокрушимую  опору. 

Но,  къ  удивленш),  изъ  этпхъ  двухъ  факторовъ  всякаго  народ- 
наго  движен1я  въ  гусситско-таборитскомъ  вы  находите  только 
второй.  Если  вы  станете  искать  въ  Чехш  XIV  в1Ька  обычный 
причины  народнаго  неудовольств!я,  вы  ихъ  не  найдете.  Конечно, 
до  райскаго  житья  было  очень  далеко,  но  в1^дь  припомните  только 
объемъ  протеста,— вспомните,  что  во  всЬхъ  народныхъ  движен!- 
яхъ  д'Ьйств1е  и  противодМств1е  всегда  находятся  между  собою 
въ  самой  строгой  гармонш. 

И  д'Ьйствительно,  мы  видимъ,  что  изсл1^довятели,  мало  обра- 
щающ1е  вниман1е  на  высоту  нравственнаго  чувства,  какъ  могу- 
щественнаго  фактора  въ  жизни  славянскихъ  народовъ,  становят- 
-._  ся  совершенно  въ-тупикъ.  Профессоръ  Гёфлеръ— ученый,  сд*- 
лавш1й  изъ  гусситско-таборитской  эпохи  свою  спещальность— пря- 
мо говоритъ: 

«Поел*  многолЬтнихъ  занят1й  гусситствомъ  я  не  могу  себ* 
дать  никакого  отчета,  какимъ  образомъ  дЪло  дошло  до  рево- 
лющи,— до  такой  степени  она  мало  проистекала  изъ  положения 
вещей»  *). 

НедоумЬше  почтеннаго  профессора  объясняется  т*мъ,  что  д4й- 
ствительно  трудно  подвести  гусситско-таборитское  движен1е  подъ 
одинъ  изъ  обычныхъ  видовъ  народнаго  протеста.  Протестъ  по- 
литическ1Й,  нащональный,  экономичесшй  и  религюзный — вотъ 
типы,  подъ  которые  можетъ  быть  подведено  всякое  народное  дви- 


*)  Гоп(;е$  гегат  Ааз^пасагаш.  Ёг$(е  АЫ;ЬеПап$,  Вап(1.  УП,  ТЬеИ.  Ш.  Ое- 
8сЫсЬ(8с11ге1Ьбг  <1ег  Ни881и$сЬеп  Ве^^е^ап^^  1п  ВбЬтеп.  Негааз^е^еЬеп  уоп  Коп- 
81апе1п  НбМег.  ^1еп.  1866. 


ГуССИТСКО-ТАБОРИТСКОЕ   ДВИЖЕН1Е.  •  77 

жеше.  Бываетъ,  конечно,  и  см*шен1е  всЬхъ  этихъ  элементовъ, 
но  одинъ  какой-нибудь  преобладаетъ  п  даетъ  окраску  целому. 
Жакерш  были  протестомъ  экономическимъ,  хотя  конечно  и  же- 
лан1е  политической  равноправности  играло  въ  нихъ  роль.  Такой 
же  характеръ  носятъ  крестьянсшя  войны  въ  Германш,  разинов- 
щина,  пугачовщина  и  гайдамачина  у  насъ.  Револющя  1789  го- 
да была  преимущественно  политическая,  хотя  она  встретила 
откликъ  и  въ  экономически-угнетенноз1ъ  крестьянств-Ь.  Реформа- 
Ц1Я  была  протестомъ  релипознымъ,  хотя  и  въ  ней  нежелан1е  от- 
кармливать католическое  духовенство  и  желаше  князей  захватить 
богатства  духовенства  играли  не  последнюю  роль.  Наконецъ,  много- 
численныя  возстан1я  балканскихъ  славянъ  сл^дуотъ  назвать  на- 
щональнымъ  протестомъ,  хотя  и  въ  нихъ  энонозшческое  угне- 
теше  народа  турецкими  податями  и  поборами  пм^ло  огромное  зна- 
чен1е. 

Къ  какой  же  категор1и  сл-Ьдуетъ  причислить  гусситовъ  и  та- 
боритовъ? 

Отв-Ьтъ  на  это  намъ  можетъ  дать  только  картина  внутрен- 
нпхъ  отношешй  Чех1и  XIV  и  начала  XV  в*ка.  Картина  эта  по- 
кажетъ  наз1ъ,  что  гусситство  и  таборптство  нельзя  назвать  эко- 
номическимъ  протестомъ,  потому  что  чешскому  простому  люду 
относительно  жилось  куда  лучше,  ч*мъ  въ  остальной  Европ*,-— 
что  чешское  движете  нельзя  назвать  политическимъ  неудоволь- 
ств1емъ,  потому  что  въ  Чехш  не  было  политическаго  гнета,— что 
тутъ  не  применимо  понят1е  релипознаго  протеста,  потому  что 
подъ  редипозными  требован1ями  наибол'Ье  характерныхъ  предста- 
вителей движен1я  таборитовъ  скрывалось  совс*мъ  иное  содержа- 
н1е,— и  что,  наконецъ,  было  бы  совершенно  неосновательно  при- 
писывать гусситству  преимущественно  нацюнальный  характеръ, 
хотя,  несомненно,  вражда  между  чешской  и  немецкою  народностью 
подливала  масла  въ  огонь. 

Мало  тгкя  сходныхъ  чертъ  съ  обычными  видами  народныхъ 
протестовъ,  гусситство  представляетъ  собою  крайне  р'Ьдк1Й  слу- 
чай чисрю-нравственнаго  движен1я.  Противъ  этого  эпитета  мож- 
но спорить,  потому  что  во  всякомъ  протест*  выражается  стрем- 
лен1е  возстановить  нарушенную  правду  и  справедливость  и,  сле- 
довательно, въ  основ*  его  лежитъ  нравственная  чуткость,  готов- 
ность подкрепить  слово  д*ломъ.  Но  нельзя  же  не  назвать  бо- 
лее нравственнымъ  того,  кто  возстаетъ  только  во  имя  попран- 
ной неправды,  чемъ  того,  кто  возстаетъ  потому,   что  эта  не- 


78  •         Руссеая  Мысль. 

правда  не  даетъ  ему  свободно  вздохнуть.  Мы  потому  и  называемъ 
гусситство  чистО'Нравствеинымъ  движешемъ,  что  оно  проис- 
текло  не  отъ  обил1я  чинимой  чехаиъ  неправды^  а  отъ  обил1я 
въ  нихъ  стремлен1я  къ  правд^ъ. 

I. 

Баяъ  и  вс1Ь  славяне,  чехи  въ  начал^Ь  своего  историческаго 
существовашя  отличались  отъ  другихъ  народовъ  ббльшимъ  раз- 
вит1емъ  демократичесвихъ  чувствъ.    Хотя  новМшая  сравнитель- 
ная антрополог1я  и  довазываетъ,  что  вс1^  народы  проходить  одн1^ 
и  т'Ь  же  ступени  развипя,  она  этимъ  ничуть,  однавоже,  не  же- 
лаетъ  сказать,  что  ъсЪ  народы  одинаково  долго  пребываютъ  на 
той  или  другой  степени  развит1Я  и  что  вс1^мъ  народамъ  та  или 
другая  степень  развит1я  одинаково  приходится  по  вкусу.  Интен- 
сивность прохожден1я  общихъ  всЬмъ  народамъ  фазисовъ  различ- 
на и  это-то  и  создаетъ  племенныя  особенности.   №тъ  никакого 
сомн'Ьн1я,  что  и  германцы,   и  галлы,   и  иберы,   также  какъ  и 
славяне — на  щЬ  своего  историческаго  существовашя  были  бо- 
л'бе  демократичны,  ч'Ьмъ  въ  поздн'Ьйш1я  времена,  когда  вм'Ьст^ 
съ  «культурой»  явилось  угнетеше  слабыхъ  и  неимущихъ.   Но 
разв^Ь  вс1^  эти  народы  одинаково   стойко  отстояли  свою  перво- 
бытную свободу?  Посмотрите,  какъ  быстро  и  прочно  утвердилось 
въ  Герман1и  кр1&постное  право  и  какъ  медленно,  на  протяжеши 
многихъ  в'Ьковъ,  можно  даже  сказать   ц'Ьлаго  тысячел'Ьт1я,   оно 
прививалось  славянскому  праву.  Вотъ  почему  мы  ничуть  не  впа- 
даемъ  въ  противор'Ьч1е  съ  новМшей  антрополог1ей,  когда  гово- 
римъ,  что  демократичность  есть  племенная  особенность  славян- 
ства. Не  въ  томъ  смысл'Ь  она — славянская  особенность,   что  у 
другихъ  ея  не  было,  а  въ  томъ,  что  славяне  ц-Ьиче  другихъ  на- 
родовъ ухватились  за  нее.   ВизантШсше  писатели  знали  много 
первобытныхъ  народовъ:  и  германцевъ,   и  гунновъ,  и  куманъ, 
и  хазаръ,  и  множество  другихъ.  Веб  эти  народы  были  одинаково 
первобытны   и   однакоже   демократичность   (такъ-таки   полйыиъ 
аеинскимъ  терминомъ  ^^[АохратСа)  визант1йцы  отм'Ьчаютъ  только 
у  славянъ. 

Дальн^^йш1я  доказательства  отвлекли  бы  насъ  въ  сторону,  н 
потому  ограничимся  зд-Ьсь  однимъ,  касающимся  предмета  статья: 
сравнимъ  чеховъ  съ  аборигенами  Чех1и — кельтическимъ  племе- 
немъ  боевд.  Это  сравнен1е  покажетъ  намъ,   что  далеко  не  вс/к 


ГуССИТСБО-ТАБОРИТСКОЕ   ДБИЖЕН1Е.  79 

народы,  нахорсь  на  одной  и  той  же  ступени  развит1я,  ии^ютъ 
одни  и  гЬ  же  общественный  понят1я  и  учреждения. 

О  жизни  самихъ  боевъ  не  сохранилось  особенно  много  ука- 
зан1й,  но  н'Ьтъ  никакого  основан1я  полагать,  чтобъ  она  ч^шъ- 
нибудь  отличалась  отъ  образа  жизни  вельтовъ  Галлш  и  Итал1и, 
о  Еоторыхъ  осталось  больше  изв^ЬстШ. 

Всякое  кельтское  племя  с  распадалось  на  множество  самосто- 
ятельныхъ  другъ  отъ  друга  волостей,  но  народъ  въ  нихъ  разде- 
лялся на  насл'Ьдственныя  сослов1я  съ  весьма  неравными  правами. 
Жреческое  сослов1е  друидовъ  пользовалось  огромнымъ  вл1яшемъ, 
благодаря  своей  1ерархически-судейской  власти  и  страху  предъ 
релипознымъ  провлят1емъ,  предать  которому  зависало  отъ  него. 
Дворянство  было  сильно  земельною  собственностью  и  установив- 
шеюся въ  сред1&  низшихъ  влассовъ  привычкою  подыскивать  себ'Б 
дворянина-покровителя.  Оно  одно  вело  войну  и  скоро  захватило, 
всю  власть  въ  свои  руки.  Народъ  хотя  и  былъ  первоначально 
свободенъ,  но  не  им1&лъ  однакоже  никакихъ  средствъ  заставить 
слушать  себя,  кромЪ  вступлешя  въ  число  кл1ентовъ  могуще- 
ственныхъ  дворянъ,  которые  за  принят1е  подъ  свою  защиту 
пользовались  услугами  защищаемыхъ»  *). 

Ничего  подобнаго  мы  не  встр1&чаемъ  у  чеховъ.  Первый  сла- 
бый проявлешя  сословныхъ  перегородокъ  появляются  не  раньше 
XII  в-Ька,  То-есть  когда  чехи  стояли  на  неизм-Ьримо  высшей  сту- 
пени культуры,  чЬмъ  кельты  первыхъ  в*ковъ  по  Р.  X.,  когда 
у  нихъ  появилась  уже  литература  и  были  так1е  летописцы,  какъ 
Козьма  Пражсшй.  Чрезвычайно  характерна  фраза,  которую  этотъ 
самый  Козьма  влагаетъ  въ  уста  Премысла,  перваго  князя  чеш- 
скаго.  Изъ  землед1&льца  сд1&ланный  княземъ,  Премыслъ  обра- 
щается къ  своимъ  будущимъ  преемникамъ  и  ув-Ьщеваетъ  ихъ  не 
злоупотреблять  властью. 

«Пусть  помнятъ  наши  потомки  про  свое  происхождеше,  пусть 
не  допустить  себя  до  того,  чтобъ  угнетать  своимъ  тщеслав1емъ 
людей,  порученныхъ  имъ  Богомъ,  потому  что  есть  люди  равны 
между  собою  отъ  природы»**). 


•)  Рсйа^ку,  СгевсЫсЬее  уоп  ВбЬтеп,  Вапд.  I,  стр.  23. 

'^)  НегтегдгЫ  1гесек,  Ваз  КесЫ;  1п  ВбЬтеп  ипй  ШЬгеп,  стр.  71:  „8с1апе 
во81;п  ро81еп,  ипйе  81п1  отИ  еЬ  иЬ  ветрег  У1уап1;  рау1(11  еЬ  зозресМ,  пес  Ьот1пе8 
а  Бео  81Ь1  сотт18808  11д118(;е  оррпшапЬ  рег  8арегЬ1ат,  дша  ГасИ  вотаз  отпеа 
аедйа1е8  рег  11а1игат". 


80  Русская   Мысль. 

Такая  фраза,  конечно,  сочинена  самимъ  л'Ьтописцемъ  и  ха- 
рактеризуетъ  понят1я  того  в-Ька,  въ  которомъ  онъ  жилъ. 

Все  вообще  предаше  о  Премысл1&  чрезвычайно  интересно  для 
характеристики  народвыхъ  чешскихъ  идеаловъ.  До  Премысла  выс- 
шею властью  пользовался  Крокъ.  Народное  предаше  не  д'блаетъ 
его  сыномъ  боговъ  или  знаменитымъ  воиномъ,— н^тъ,  Крокъ  до- 
стигъ  высшей  власти  тЬмъ,  что  своимъ  умомъ,  справедливостью 
и  заботой  объ  общемъ  благ1^  превосходилъ  всЬхъ  современни- 
ковъ  ').  Когда  онъ  умеръ,  править  стала  умная  дочь  его  Лю- 
бу ша.  Но  она  скоро  вышла  замужъ  за  Премысла,  которому  и 
передала  власть.  Премыслъ  былъ  простой  крестьяшшъ  и  народ- 
ные послы,  пришедш1е  изв'Ьстить  его  о  выбор'Ь  Любуши  и  о  да- 
рованш  ему  княжеской  власти,  застали  его  на  нивЬ,  которую  онъ 
вспахивалъ. 

«Премыслъ  женился  на  Любуш1^  и  возвелъ  ее  на  престолъ. 
Престолъ  этотъ  былъ  каменный  и  при  возведен1и  на  него  у  че- 
ховъ,  какъ  и  у  другихъ  славянъ,  былъ  обычай,  что  восходящШ 
на  престолъ  приходилъ  къ  нему  въ  бЬдной  одежд*  простаго  че- 
ловека, въ  ознаменоваше  того,  что  и  онъ  происходитъ  изъ  про- 
стаго народа,  и  уже  взошедши  на  него  одевался  въ  богатую  кня- 
жескую одежду.  Еще  во  времена  Козьмы  ')  въ  княжескомъ  двор- 
це сохранялись  лапти,  которые  надавали  князья  при  торжествен- 
номъ  короноваши»  ^).. 

Любуша  наследовала  своему  отцу  не  потому  только,  что  она 
была  дочь  его,— у  Крона  было  три  дочери  и  Любуша  была  млад- 
шая. Она  стала  правительницей  не  по  старшинству,  а  по  спра- 
ведливости, потому  что  была  самая  умная  изъ  трехъ  сестеръ. 
Даже  въ  болЪе  поздн1я  времена,  когда  верховная  власть  значи- 
тельно окрепла,  одного  права  наследовашя  было  мало,  чтобъ 
укрепить  права  чешскихъ  герцоговъ  на  престол*.  Вошло  въ  обы- 
чай, что  престолъ  принадлежалъ  дому  Премысла,  но  кромЬ  этого 
непременно  требовалось  народное  нзбран1е.  Вотъ,  наприм'Ьръ,  от- 
ветъ  Собеслава  I  (1126  г.)  въ  спор*  съ  императоромъ  Лотаромъ, 
не  хот^вшимъ  признавать  его  богемскимъ  герцогомъ: 

«По  старому  праву  выборъ  герцога  принадлежитъ  только  пред- 
ставителямъ  народа»  *). 


♦)  ТаХагку,  Вапс1.  I,  стр.  161. 

»)  Умеръ  въ  1125  г. 

*)  Томекь^  „Истор1я  Чешскаго  королевства". 

*)  РаЫЛу,  Вапа.  I,  стр.  396. 


ГуССИТСКО-ТАБОРИТСКОЕ   ДВИЖЕН1Е.  81 

Когда  Вдадиславъ  П  назначилъ  своимъ  преемникомъ  сына 
своего  Фридриха,  не  спросивъ  мн'Ьшя  страны  (1173  г.),  въ  Че- 
ш  поднялось  страшное  неудовольств1е.  Чехи  жаловались  импе- 
ратору Фридриху  I  и  говорили,  что  безь  «свобод наго  выбора» 
народа  желан1е  Владислава  незавонно  ""). 

Самое  устройство  власти  было  очень  своеобразное.  Князь  былъ 
Бняземъ  не  въ  силу  божественнаго  права,  не  въ  силу  средне- 
в'Ьвоваго  взгляда,  что  страна  есть  собственность  влад'Ьльчесваго 
рода,  а  въ  силу  того,  что  власть  его  нужна  была  для  блага 
народа. 

«Т1^мъ,  ч1^мъ  былъ  въ  важдой  семь'Ь  или  въ  отд'бльномъ  пле- 
мени стар'ЬйшШ  (8(аго$<;а  или  \71йАука),  тЬмъ  же  для  всего  на- 
рода былъ  правительствующШ  внязь.  Оба  повел'Ьваютъ  почти  не- 
ограниченно до  гЬхъ  поръ,  нова  они  правятъ  хорошо,  то-есть  до 
т*хъ  поръ,  нова  ими  рувоводитъ  общее  благо,  повам*стъ  стара- 
шя  ихъ  для  достижешя  этого  мудры  и  удачны.  Но  оба  они  те- 
ряютъ  всявую  власть  и  значеше,  если  рядомъ  поступвовъ  дока- 
жу тъ  свою  неспособность  стоять  во  глав*  правлешя»  **). 

Ярвою  иллюстращей  въ  этой  общей  харавтеристив'Ь  верхов- 
ной власти  можетъ  служить  органичесв1Й  завонъ  Чех1и,  воторый 
свято  сохранялся  всЬми  внязьями  и  воролями  Чех1и  даже  тогда, 
когда  воролевсвая  власть  значительно  увеличилась  на  счетъ  на- 
родной. Этотъ  завонъ  состоя лъ  въ  томъ,  что  ни  одинъ  чехъ  не 
былъ  обязанъ  нести  военную  службу  вн*  предбловъ  страны***). 
Если  тотъ  или  другой  вороль  хот^лъ  прославиться  завоеватель- 
ными подвигами,  онъ  долженъ  былъ  изъ  своихъ  личныхъ  дохо- 
довъ  нанимать  волонтеровъ.  Тавимъ  образомъ  влался  пред1^лъ 
самолюбивымъ  стремлен1ямъ  воролей  и  проводилась  р-бзвая  гра- 
ница между  интересами  народными  и  интересами  династичесвими. 

Отъ  верховной  власти  перейдемъ  въ  другимъ  частямъ  госу- 
дарственнаго  т^ла  древн'Ьйшаго  пер10да  чешсвой  исторш. 

Въ  IX  стол'Ьт1и  «всЬ  члены  государства  были  свободны  и  не 
было  насл^Ьдственныхъ  сословныхъ  перегородовъ.  Глава  семейства 
былъ  естественный  судья  и  правитель  своего  потомства.  Эти  главы 
семействъ,  называемые  вкгози  (отъ  8{аго8^ — забота,  8{агоШе — 
стараться),  изъ  воторыхъ  нЬвоторые  въ  вачеств*  кпёЫ'ей  отправ- 


•)  Ша,  стр.  464. 

•*)  Ша.,  Вап(1.  П.,  АЫЪ.  I,  стр.  19. 
'*•)  Шд,  стр.  11. 
КНИГА  хи. 


й2  :     Ртсскля    МЫС1Ь. 

лйШ  и'%рвве1С1И|!:об1№шаост1у  оов'Ьщались  въоткрытыхъ  собра- 
№^%  •Е'9%^^а^ш^  рощйЩ'  больпшнствоиъ  годосовъ»  '). 
-   :  вну-гретяя  аизвь  ^сеиёйствъ  ;до-  (}чень  поздняго  времени  бьма 
вмиро^яа  ва  лоаонм  олавяногахъ  «КЦцинвыхъ  началахъ. 

<Влад1&н1е  землею  был»,  «сновшоь  аа  общности  имуществъ 
всАхЪ'.рвдНчей.  -1>^дша(д1|дшп)^.чю  равнозначуще  Ьа^йп'Ъ  (баш- 
та1а.о<1ъ/!Ьа1заи«=Ш). млн  о(61а'1. («пина),  составляетъ  насл1&д- 
отввннов!  общее  пмущеохво;  Д'Ьдина.  ворммть.  всЪхъ  родичей,  во- 
1орыиъ;:ова  лринадлеаштъ  тольво  ъъ  кеяхл^^.временнаго  вла- 
д'Ёшя  и  отъ  нихъ  безъ  всякой  особой  передачи  переходить  въ 
вл^Мушицшу  покол'Ьвш- .: Д.«Х9ди ,  сарбща  о1^^тнФаеиой  дядины, 
соотоящЛ»  въ  1Л!к^%1{^Ьфу,л,  $«от1^;|(»^а1е^><1оЬу(^^),  представ- 
ляют*; «обоюииущвехво- общи»»,  вт>  д^№1^^.;СВ!1|р!(ео$ою  разу- 
1сЬегсе&, .црнвйд>«в9ала  3!е|1^{;^ьа.,вощ(^,бмЛ1|'^щодев11  деревен- 
ев»'ПО|ВгрФйля<,  охвуда  пфрвзофла  то^  Л'''*^:  эъ.Цррацш  эще  до 
сик'Ь;:Ш)рт»-  деревня, ;вад,ыв«»еча?;  м*Д1Ю»».».1  Да:  ,р|бщем;^,.;з'е|ц^§вла- 

. .  .Ц9*  1;й||:,о|11|,^ст^рйств1||  б1&дво(;ть  явд^лась  {^ск^чещемъ.  «Дах- 
щ  ^«цейцр.оОщца^.бцла  настолько,  ;самост<^Я1ел|>на,  ч^О;  ин1^ла 
ц^рую,  щИ|ряЕНОст^  удорлрт|»орнть  0кб|ач|;ц9  но-^ребности.  сво^х!) 
С9^лвно«В1^.:;Цоэто|1у<^ъ  р'ардд^;  &^^днцхъ.«^,,была.  Б^дцьщъ.  и  б^зъ 
срс;^<)1вд1ц,  щ"|>  {^ыть  то4^1)ВР  тргь,  кого  .р.(11Щцр;,^свл|РЧ1|ла  за.по^ 
роки^„|1Й1:с|вда:  д»лодсхрдцтъ:,  адр.  ,словв  .фц(1^  Ь^иц)л  .!рзнача19Щ.е!^ 
телвр|Ь  (цргчерцийО  «,б*^щы^й*^ . ?ргда-то  , орч^ало,  !«^лой»  и  чт» 
сл.овоцъ/ ММ'.  0Д9ца1!0В91  обозначалось  щ>нят||е,,лнв^ррощ|й*;- И;лрст 
Тйэлеирыр,;, вытолкнутый»  ОЩ,.  ЛсЬг^йвс^реге)»,  '),  .  ■ 
. , . .  1  Тад9|е. .  .радрщ>рщ)в|  се|иейцо|е  ус1;рр|{^твр,,  црддер!|Ерало  :  ндек| 

тщг^тШ.?&1тш1Ш^щ  м  щл  ттщъ^чх^  <дя  щ.(>ад  От: 

»^^/!а|  Д  (ко,!!»^^  ,Х111(Ст.)  ^  ^ихЩ  не.  6ца^  щ^^овЩ^,^9.Vь 
ихъ  теп]?рь,  ц<ш^лца«т^д  *)  ,1}  е^цч  ;^»&,д^нцма^^V^^о  рсеЦ  рре^!^не• 

.  Этод  В|сео91рей  р.аэщ  щрртицор^'щть  то 

^1що»!1ь^ъо,щ^  4110  ВЪ  ^шд  рцди  р^Ц  Л  дрбпостщде .  !Й^  ,ЦР()^ 
тацор^ч1о^  тутъ  соверщедн^.  }1тц^^^^,  т{^^^ 
еиИ;Д,е,,цоац^домдхьря  блцзре,'.съ  п(ш»^^^^  )|а^  р^^к(|М'^ 

<)  ВиЛИс^  М&Ьгеп8  А11вете1пе  безсЫсЬ^е,  Вапд.  I,  стр.  123. 

*)  Иречекъ^  КесЬе  т  ВбЬтеп  ипд  МаЬгвп,  стр.  28.  .  {.  ■  .:1  •[    • 

»)    ШЙ.  '     .  ■  «'  -     '     -    .1.!]       -^ 


^)  Ра1<мку,  Вапй.  П,  АЫЬ.  П,  стр.  27. 


ГуССИТСКО-ТАБОРИТСКОЕ   РИЖЕШЕ.  83 

)1кЛ  рабство  и  вр'1&постнов  состоите  въ  Чех1и  были  совсЬмъ  от- 
вты  отъ  этяхъ  же  институтовъ  въ  общественномъ  прав1Ь  дру- 
гихъ  странъ  Европы.  Мы  остановимся  на  этомъ  предмет1^  нЪ- 
сколько  подробн^^е,  такъ  вакъ  для  насъ  чрезвычайно  важно  до- 
казать, что  оба  эти  вида  несвободнаго  состоян1я  не  были  фак- 
торами гусситско-таборитсваго  движешя:  мы  ооважемъ,  что  1) 
рбство^  и  то  въ  очень  мягкой  формть^  сг/ществовало  въ  Че- 
хги  только  съ  IX  столттглпо  Х/7,— следовательно,  къ  на- 
чалу XV  о  немъ  осталось  только  отдаленное  воспоминаше,— и  2) 
что  кргьпосптое  состояте  утверждается  въ  Чехш  не  раньше 
XVII  в1ька^  т.  е.  поел*  Б-блогорской  битвы,  когда  волна  ав- 
стрШско  -  католической  «культуры»  смываетъ  все  нацюнально- 
чешское  и  въ  томъ  числ*  старую  славянскую  свободу. 

II. 

Поговоримъ  сначала  о  рабств*. 

Рабство  не  было  институтомъ  славянскаго  права.  Въ  то  время, 
кавъ  друг1е  народы  д*лали  вс*хъ  своихъ  военнопл*нныхъ  ра- 
бами, славяне  требовали  отъ  нихъ  только  изв*стнаго  числа  л*тъ 
служешя.  Поел*  этого  они  предоставляли  имъ  на  выборъ:  «или 
откупиться  и  возвратиться  на  родину,  или  остаться  у  нихъ  въ 
качеств*  свободныхъ  людей  и  друзей»  *).  Слова  въ  вовычкахъ 
принадлежатъ  визант1йскому  историку— императору  Маврик1ю,  ко* 
тораго  въ  пристрастш  къ  славянамъ  упрекнуть  довольно  трудно. 
Поэтому  они  даютъ  твердую  почву  для  характеристики  отноше- 
Н1Я  славянъ  къ  лишен1ю  людей  свободы,  и  притомъ  почву  т*мъ 
бол*е  твердую,  что  самъ  же  МаврикШ  подчеркиваетъ  это  отно- 
шеше  славянъ  къ  рабству  и  прямо  говорить,  что  оно  бы40  не 
такое,  «и(ари(1  §еп1е8  аНаз»  (какъ  у  другихъ  народовъ).  Въ  немъ 
значить  было  н*что  чисто-славянское. 

Съ  течен1емъ  времени  отношен1я  м*няются.  «Именно  т*,  ре- 
липя  которыхъ  клеймить  рабство  и  кр*постничество,  то -есть 
хриспане,  научили  славянъ,  что  ничего  н*тъ  дурнаго  въ  томъ, 
чтобы  торговать  челов*ческою  свободой  и  продавать  въ  рабство 
свободныхъ  людей  вм*ст*  съ  ихъ  женами  и  д*тьми.  Оттоны  (гер- 


*)  «^ш  аап!  ш  сар1т(а1;е  арад  еоз,  поп  ошп!  (етроге,  п(;  арад  ^еп1;е5  аиаз, 
ш  8бгу1(а1;е  (епеп^иг,  86(1  сег1ат  е18  с1е&ш1;аг  (етраз,  ш  агЪКпо  еогаш  геИп- 
Чаеп<1о,  81  оЫа1;а  тегсеёе  уе1ш(  (1е1п  гвУбгИ  ад  8ао8«  аа!  шапеге  ара(1  хрзоз  И- 
Ьеп  еХ  а1П1С1». 

6* 


84  Русская   Иысдь. 

мансБ1е)  раздаривали  славянск1я  семьи  точно  стада  скота  и  впер- 
вые ввели  кр'Ьпостничество  и  рабство  въ  земли  полабскихъ  славянъ 
и  по  всей  Помераиш.  Отсюда  рабство  перешло  въ  Богемш,  Поль- 
шу и  Россш»  '). 

Произошло  это  никакъ  не  раньше  IX  стол1^т1я  М.  Какъ  ин- 
ститутъ  чужеземный,  противорЪ^ащШ  всему  строю  славянской 
жизни,  рабство  въ  Чехш  было  явлешемъ  исвлючительнымъ.  Ра- 
бами становились  только  пл1^нниви  (р1епп1С1)  и  преступники. 

«Рабство  являлось  въ  Чехш  только  въ  вид'Ь  иаказан1я  и  не 
представляло  собою  особаго  сослов1я,  какъ  это  было  у  н1^мцевъ. 
Чехамъ  вообще  было  совершенно  непонятно  н1^мецкое  раздЬлеше 
на  множество  общественныхъ  ступеней  и  въ  частности  разд'!^ле- 
Н1е  рабовъ  на  множество  разрядовъ  различной  ц-Ьниости»  ^). 

Рабство  въ  Чех1и  не  только  не  выд1&ляло  несвободныхъ  лю- 
дей въ  отд1&льное  сослов1е,  не  только  не  было  насл1&дственнымъ, 
но  оно  даже  не  было  всегда  пожизненнымъ.  Рабъ  пршбр^^тадъ 
свободу,  если  «его  принимали  въ  семейную  общину,  если  его  до- 
пускали къ  общему  очагу.  Это  ясно  изъ  значен1я  слова  огнища- 
пит  (т.  е.  допущенный  къ  общему  ^ огнищу ъ)^  встр1^чающагося 
въ  Россш  и  въ  Чех1н.  Въ  «Ма1ег  УегЬогпш»  *)  слово  это  прямо 
поясняется  такъ:  «со!  роз!  вегтШит  ассейИ  НЬег1;а8»  (челов*къ, 
которому  поел*  рабства  возвращена  свобода  '). 

Но  даже  въ  этомъ  относительно  легкомъ  вид**  рабство  просуще- 
ствовало въ  Чехш  не  болЬе  трехъ  стол*Т1Й.  Народная  совЬсть 
не  могла  съ  нимъ  помирться.  Это  видно  изъ  того,  что  въ  ле- 
гендахъ  о  высокочтимыхъ  чешскихъ  святыхъ.  Св.  ВойтехЬ  и  Св. 
Вячеслав*,  предаше  заставляетъ  ихъ  выкупать  рабовъ  на  сво- 
боду. Въ  болЬе  поздшя  времена,  въ  ХП  сто лЬтш,  польская  коро- 
лева ,Юдифь,  родомъ  чешская  княжна,  тоже  прославилась  своимъ 
сострадательнымъ  отношешемъ  къ  рабамъ  *).  Наконецъ,  въ  1124 
году  Владиславъ  I  издаетъ  такой  указъ,  которымъ  въ  Чех1и  раб- 
ство прекращается  совершенно.  Д-Ьло  въ  томъ,  что  главными 
владельцами  рабовъ  и  единственными  торговцами  ими  были 
евреи.  И  вотъ  Владиславъ   I  издаетъ  законъ,  «чтобы  ни  одинъ 


*)  Масе^огсвкьу  81а^'18с11е  КесЫдезЬ^сЫе,  Вап(^.  I,  стр.  138. 

»)  Ра1агку,  ВапЛ.  I,  стр.  173. 

'')  ВиАИс,  Вап(1.  IV,  стр.  210. 

*)  Средвев'^ковая  чешская  8нци1иопед1Я. 

')  Иречекъ,  Бае  КесМ  1п  ВбЬтеп  ип(1  1п  М&Ьгеп,  стр.  73. 

*)  ВисИк,  Вапё.  IV,  стр.  212. 


Гусситско-таборитское  движеше.  85 

христ1анинъ  не  сдужилъ  еврею  ').  Этимъ  самымъ  рабство  пере- 
стало существовать  въ  Чехш.  Характерно,  что  Козьма,  говоря 
о  закон'Ь  Владислава,  называетъ  его  лучшимъ  поступвомъ  гер- 
цога. Не  слЬдуетг  думать,  что  тутъ  играла  роль  ненависть  хри- 
ст1анъ  къ  евреямъ, — такое  заключен1е  было  бы  совершенно  не- 
вЦт,  Въ  XII  в'Ьк'Ь  евреямъ  жилось  чрезвычайно  хорошо  въ  Че- 
х1и,  и  когда  первые  крестоносцы  по  пути  въ  Святую  землю  хо- 
тЬли  испытать  свои  силы  на  пражскихъ  евреяхъ,  епископъ  праж- 
скШ  не  допустилъ  ихъ  до  этого.  Крестоносцы  силою  хотели 
окрестить  евреевъ  и  несогласныхъ  избивали.  Такъ  было  въ  Вен- 
грш.  Но  въ  ПрагЬ  епископъ  поставилъ  на  видъ,  что  «вЬра  Хри- 
стова должна  распространяться  любовью,  а  не  насил1емъ»  '). 
Даже  полтораста  л'Ьтъ  спустя,  т.  е.  въ  самый  разгаръ  пресл1Ь- 
дован1я  евреевъ,  Оттокаръ  II  издалъ  ц'Ьлый  рядъ  постановлешй, 
которымъ  евреи  были  совершенно  уравнены  въ  правахъ  съ  хри- 
€т1анами. 

«Еврей  и  христханинъ  были  равны  предъ  судомъ;  еврейская 
присяга  столько  же  значила,  какъ  и  христ1анская  присяга;  за 
уб1ен1е  еврея  такъ  же  наказывали,  какъ  и  за  уб1ен1е  христ1анина. 
Оттокаръ  И  подтвердилъ  старый  привилепи  евреевъ  и  далъ  имъ 
опред-Ьденное  юридическое  положеше  въ  государств*,  не  наси- 
луя ихъ  уб^ждешй»  •). 

Все  это  очень  важно,  чтобы  показать,  что  законъ  Владислава 
не  заключалъ  въ  себ*  никакой  вражды  къ  евреямъ  и  имЪлъ 
ц*лью  отменить  въ  стран*  рабство.  И  действительно,  «въ  XIII 
стод*тш  о  класс*  лично  и  имущественно  несвободныхъ  людей 
осталось  въ  Чехш  и  Моравш  одно  воспоминан1е:»  ^). 

Такимъ  образомъ  мы  видимъ  что  о  рабствгь^  какъ  объ  одномъ 
паъ  фактороеъ  гусситско-таборитскаго  движенгл^  не  можешь 
быть  и  ргьчи:  рабство  и  это  движете  раздгьлени  между  со- 
бою  тремя  столуьтгями. 

Намъ  остается  разсмотр*ть  кр*постничество. 

«Въ  конц*  XII  и  въ  особенности  въ  начал*  XIII  стол*т1я  въ 
Чешско-Моравскомъ  государств*  исчезаетъ  рабство  въ  тЬсномъ 
смысл*  слова  и  появляется  кр*постное  право  въ  чрезвычайно 
мягкой  форм* — подъ  видомъ  отдачи  себя  подъ  опеку,  подъ  власть 


')  Томекь,  стр.  102. 

*)  Ра1а2ку,  ВапЛ.  П,  АЪ^Ь.  I,  стр.  272. 

*)  ВгиНк,  Ваий.  IV,  стр.  210. 


86  Русская   Мысль. 

главы  семейства.  Оно  проявляется  въ  неспособности  самому  пред- 
ставлять свою  личность  и  въ  невозможности  самому  заработывать 
хл'Ьбъ.  Въ  такое  отношеше  часто  добровольно  становились  ремес- 
ленники и  друт1е  свободные  люди.  Одни  это  д'Ьлали  изъ  уваже- 
Н1Я  къ  изв-Ьстной  личности,  друпе— чтобы  легче  добыть  сред- 
ства къ  жизни»  *). 

Бол'Ье  подробный  св1Ьд^н1я  находимъ  мы  въ  трактат'Ё  д-ра 
Браунера:  «БеЬег  Не  КоЬо1;  инй  КоЬо1;-АЫб8ап§».  Рга^а.  1848. 

<Бр1&постное  право  (гоЪо!)  возникло  въ  Богем1и  сл^^дующимъ 
образомъ.  Влад'Ьльцы  большихъ  земельныхъ  пом'6ст1й,  не  будучи 
въ  состоянш  обработывать  свои  поля  при  помощи  однихъ  сво- 
ихъ  слугъ,  отдавали  ихъ  другимъ,  неосЬдлымъ  еще,  людямъ  въ 
в1&чную  или  насл'Ьдственную  аренду,  подъ  изв1Ьстнымъ  обязатель- 
ствомъ  арендной  платы.  Арендная  плата  эта  состояла:  въ  хл'Ь- 
61^,  деньгахъ,  живности,  яйцахъ  и  т.  п.,  а  затЪмъ  въ  личной 
работ*  (отсюда  самое  обозначеше  кр'Ьпостнаго  состоян1я — ^оЪо^)у 
которая  нужна  была  влад'Ьльцамъ  для  обработки  своихъ  соб- 
ственныхъ  полей  и  угодШ,^  какъ-то:  для  посбва,  жатвы,  выкор- 
чевашя  л'Ьсовъ,  ловли  рыбы  и  т.  д.  Такимъ  образомъ  произошло 
назваше  для  крестьянскихъ  дворовъ  «с1\Уогу  кше1с1»  и  ихъ  вла- 
д'Ьтелей  «кшеИ»,  что  на  язык'Ь  югославянъ  еще  и  теперь  зна- 
читъ  то  же  самое,  что  на  чешскомъ  «8е(11ак>  (селянинъ).  Гос- 
подск1е  дворы  назывались  «А\^огу  рорМп!». 

Возникновеше  крестьянскихъ  дворовъ  у  древнихъ  чеховъ  т*мъ 
отличалось  отъ  обычаевъ  н'Ьмецкаго  права,  что  чехи  не  платили 
помещику  самой  стоимости  участковъ  и  дворовъ,  а  ограничивав 
лись  т'Ьмъ,  что  вносили  известный  оброкъ,  соотв1^тствовавш1й 
ежегодному  доходу.  И  хотя  чешск1е  крестьянсше  дворы  не  поку- 
пались оброчными  арендаторами,  однако  же  пользоваше  ими  не 
было  только  пожизненнымъ,  но  переходило,  какъ  в'Ьчная  аренда^ 
къ  насл'Ьдникамъ.  Если  случалось,  что  такой,  лично-свободный 
и  С0СТ0ЯВШ1Й  въ  изв1&стныхъ  обязательствахъ  къ  пом'Ьщику  толь- 
ко по  отношент  къ  своему  участку^  крестьянинъ  умиралъ  и 
оставлялъ  посл'Ь  себя  насл'бдниковъ  или,  съ  соглас1я  землевла- 
д'Ьльца,  передавалъ  обладан1е  участкомъ  другому,  то  преемникъ 
его  вступалъ  въ  т*  же  самый  обязательства.  Но  если  онъ  уми- 
ралъ безъ  насл1^дниковъ,  то  крестьянск1Й  дворъ  возвращался  къ 
землевладельцу,    который    снова  отдавалъ  его  кому-нибудь  и, 


*)  Ша,  стр.  213. 


ГуССИТСКО-ТАБОРИТСКОБ   ДВИЖЕН1Е.  &^ 

конечно,  уже  на  другихъ  услов1яхъ,  кайя  ему  всего  б^)^*е  под- 
ходили. :  г    ; 

При  ЕОрол'Ь  Премысд'Ь-ОттоЕар^^  II,  во  второй  половиц^  1111 
стод'Ьт1я,  въ  Богеиш  начинаетъ  проникать  н1&мецвое  прав0|;;9т|0 
было  причиной  установлеи1я  новыхъ  отноп1ен1й  въ  врестьянсв9М'& 
землевлад'Ьнш.  Мног1е  пом'Ьщиеи  перестаютъ  уже  отдавать  свои 
земли  въ  вечную  аренду,  но  продаютъ  ихъ  съ  услов1емъ  вЬчгт 
наго  оброка,  причемъ  выговариваютъ  себ'Ь  барщину  (гоЬо!;)  и 
друг1я  повинности.  Бто  повупалъ  землю  на  танихъ  услов1яхъ 
тотъ  им'1&лъ  право  продать  ее  другому.  Вознивш1е  на  такихъ  ос- 
нован1яхъ  врестьянсше  участки  назывались  эмфитевтическими 
или  вкуплеииыми, 

Землевлад'блецъ  не  им1^лъ  при  этомъ  нивакихъ  судебныхъ 
или  административныхъ  правъ  *)  надъ  сельскимъ  населешемъ.  Эти 
права  принадлежали  исключительно  королю  и  осуществлялись  при 
помощи  особыхъ  судебныхъ  и  административныхъ  органовъ**). 

Изъ  этого  сжатаго  очерка  мы  видимъ,  что  относительно  очень 
мягк1я  формы  кр^^постнаго  права  возникли  въ  Чехш  путемъ  доб- 
ровольнаго  соглашен1я  и  что  даже  въ  этой  мягкой  форм'Ь  оно  не 
было  явлешемъ  общимъ  для  всей  страны,  а  только  спорадиче- 
ски существовало  въ  феодальныхъ  пом'Ьстьяхъ.  Таковыхъже  при 
очень  позднемъ  водвореши  феодализма  въ  Чехш  (не  раньше  XIII  в.) 
сравнительно  было  весьма  немного. 

Бакъ  мы  дальше  у  видимъ,  кр1^постное  право  было  настолько 
спорадическимъ  явлешемъ  въ  Чех1и,  что  чешск1е  юристы  начала 
XV  вЬка  не  знаютъ  его  иначе,  какъ  институтъ  чешскаго  об- 
щественнаго  права.  Но,  тЬмъ  не  менЬе,  мы  ничуть  не  намере- 
ны отрицать  того,  что  незадолго  до  гусситскаго  движен1я,  по 
м'бр']^  того,  какъ  короли  для  усилен1я  своей  власти  увеличиваютъ 
число  своихъ  ленниковъ, — по  мЬрЬ  того,  следовательно,  какъ  уве- 
личивается число  не  столь  уже  свободныхъ,  какъ  встарину,  зем- 
лед'Ёльцевъ,— въ  Чехш  подготовляется  почва  для  экономическаго 
неудовольств1я,  появляется  известное  экономическое  стЬснеше. 
Мы  только  настаиваемъ  на  своемъ  праве  мягко  говорить  объ 
«известномъ  стеснеши»,  такъ  какъ  сравнительный  матер1алъ 
покажетъ  намъ,  какъ  безконечно  хуже  было  темъ,  напримеръ, 
крестьянамъ,  которьхе  чрезъ  сто  летъ  поел*  таборитовъ  подняли 


*)  Бакъ  въ  феодадьноЁ  Европ*]^. 
*♦)  Вгаипег,  ХТеЪег  сИе  КоЬо4  апй  КоЪоЬАЫбвапд,  стр.  17—19. 


88  Русская  Мыс1ь. 

знамя  сощальнаго  возстан1я  въ  Германш.  Въ  напечатанноиъ  уже 
нами  очерк'Ь  болгарскаго  богомильства  {Слово  1879  г.,  кн.  4)  иы 
провели  параллель  между  сощально-эвономичесвимъ  положешемъ 
болгарскаго  крестьянства  и  французскаго  и  показали,  что  уро- 
вень благосостоян1я  болгарскаго  крестьянина  былъ  относительно 
сносенъ,  между  тЬмъ  какъ  французский  Жакъ  Бономъ,  подобно 
безсловесному  скоту,  работалъ  исключительно  для  обогащен1я  сво- 
его господина.  Это  сопоставлен1е  и  дало  намъ  основаше  назвать 
жакерш  чисто-экономическимъ  протестомъ,  а  въ  богомильств'Ь 
вид'бть  главнымъ  образомъ  стремлен1е  свободнаго  духа  возстано- 
вить  попранную  правду  и  справедливость. 

Точно  также  и  теперь  мы  сравнешемъ  экономическаго  поло- 
жения чешскаго  народа  и  сос^^дняго  н'Ьмецкаго  постараемся  по- 
казать, что  гусситско-таборитское  движен1е  и  крестьянская  войны 
ни  въ  какомъ  случа'Ь  не  могутъ  быть  родведены  подъ  одну  ва- 
тегор1ю.  Въ  Герман1и  больше  десяти  в1^ковъ  песлыханнаго  угне- 
тешя  привели  ко  взрыву,  въ  Чехш  же  сто  л1&тъ  несравненно 
меньшаго  сгЬснешя  привели  къ  еще  болЪе  сильному  протесту. 
Вотъ  почему  протестъ  атотъ  нельзя  назвать  экономическимъ. 
Быстрота  его  и  сила  показываютъ,  какъ  сильно  было  въ  чеш- 
скомъ  народ'Ь  развито  чувство  равенства  и  справедливости,  какъ 
сильно  было  стремлен1е  жить  при  лорядкахъ,  которые  нич'Ьмъ  не 
оскорбляли  бы  чувства  челов'Ьческаго  достоинства.  Тутъ,  сл'Ьдо- 
вательно,  на  первомъ  планЪ  не  то,  что  чешскому  народу,  какъ 
н1Ьмецкому,  затянули  горло,  такъ  что  протестъ  былъ  явлешемъ 
неизб1&жнымъ  и  почти  рефлективнымъ.  Объ  этомъ  въ  Чехш,  но 
единодушному  отзыву  изсл'бдователей  вс1&хъ  отт^Ьнковъ,  не  было 
и  рЪчи.  Вотъ  почему  мы  и  въ  правЪ  сказать,  что  окраску  гус- 
снтско-таборитскому  движен1ю  даетъ  не  слабое  экономическое  не- 
удовольств1е,  но  совсЪмъ  друпя  движешя  народной  души.  Несо- 
мненно, что  важнМшую  часть  таборитскаго  учешя  составляють 
его  дкономическ1я  требовашя,  его  протестъ  протнвъ  всякаго  эко- 
номическаго порабощешя.  Но.,  выдвигая  эти  принципы,  табориты 
исходили  не  изъ  существу ющихъ  фактовъ,  а  изъ  чпсто-нрав- 
ственинго  требован1я,  чтобы  вс1Ь  люди  были  братья  между  собою. 

Подтвердимъ  свое  ув'Ьреи1е  еще  некоторыми  фактами. 

Насколько  слабо  было  экономическое  стЬснен1е,  насколько 
внове  было  въ  Чехш  крепостное  право  около  времени  гусситскихъ 
войнъ,  видно  изъ  той  робости,  съ  которою  оно  практиковалось, 
(кновнымъ  прпзнакомъ  поият1я  о  крепостномъ  праве  является 


ГуССИТСЕО-ТАБОРИТСКОЕ   ДВИЖЁН1Е.  89 

несоин'Ьнно  запрещен1е  покидать  обрабатываемую  землю.  У  насъ 
въ  Россш  кр'Ьпостное  право  считается  съ  того  дня,  когда  Борисъ 
Годуновъ  издалъ  такой  указъ.  Въ  Чех1и  не  только  не  было  из- 
дано такого  указа,  но,  напротивъ  того,  существовалъ  спец1аль- 
ный  законъ  Барла  1У-го,  изданный  н-Ьсколько  десятковъ  л'Ьтъ 
до  начала  гусситскихъ  войнъ,  которымъ  всякому  крестьянину 
дозволялось  оставлять  землю,  имъ  обрабатываемую ').  СгЬснен1е 
же  заключалось  въ  томъ,  что  были  установлены  изв^Ьстныя  фор- 
мальности, который  н'Ьсколько  затрудняли  свободный  переходъ. 
Такъ,  наприм.,  въ  1380  г.  въ  Моравш  былъ  изданъ  законъ,  за- 
прещавши давать  пр1ютъ  т^^мъ  крестьянамъ,  у  которыхъ  не  было 
полнаго  разсчетнаго  листа  съ  землевлад'1&льцемъ  ^).  Такимъ  об- 
разомъ  мы  видимъ,  что  усилившаяся  власть  господъ  не  осм'Ьли- 
вается  открыто  выступить  противъ  народа  и  старается  обд1Ьлы- 
вать  свои  д1&ла  съ  помощью  мелкихъ,  незам1Ьтныхъ,  придирокъ. 
Поэтому  нЬтъ  ничего  удивительнаго,  что  современники,  сравни- 
вая чешскШ  народъ  съ  другими,  считаютъ  его  вполн*  свобод- 
нымъ,  Такъ,  наприм*ръ,  одинъ  чешскШ  писатель  XIV  стол'Ьт1я 
утверждаетъ,  что  несвободные  люди  изв'Ьстны  въ  Чех1и  только 
изъ  истор1и  ^)  (намекъ  на  уничтозкенное  Владиславомъ  I  рабство). 
Знаменитый  чешсшй  философъ  XIV  ст.,  вома  Штитный,  съ 
ударешемъ  говоритъ:  «З^оЬоШ!'  ]8и  Ийё;  ]е8Ш1'  рапё  йб(11па,  61оуШ' 
]е8(  Во:^1  *).  (Вс1^  люди  свободны^  если  пом1Ьстья  и  принадлежатъ 
господамъ,  то  челов*къ  все-таки  принадлежитъ  одному  Богу.) 

Наконецъ  сохранилось  еще  одно  въ  высшей  степени  важное 
свидетельство  о  положен1и  чешскихъ  «кр'Ьпостныхъ»,  которое, 
пожалуй,  д'Ьлаетъ  излишнимъ  весь  рядъ  приведенныхъ  выше 
фактовъ. 

Въ  1383  году  нЬшй  заграничный  схоластикъ  Ранконисъ  де- 
Ёрицино,  получивш1й  свое  юридическое  образование  вн'Ь  Чехш, 
выступилъ  въ  Праге  съ  трактатомъ,  въ  которомъ,  въ  ц^ляхъ 
увеличен1я  церковныхъ  богатствъ,  доказывалъ,  что  чешск1е  кресть- 
яне— крепостные  и  имеютъ  только  пользоваше  землею  (гизйс! 
8ип1  пЬоЫ!  е1;  8егУ1,  8о1иш  пи  Лит  ивиш  11аЪеп1е8).  Но  онъ  былъ 
блистательно  побить  пражскимъ  генёральнымъ  викар1емъ  Куне- 
шомъ,   отличнымъ  знатокомъ  каноническаго  и  туземнаго  права. 


*)   В€П%8,    стр.   3?. 

»)  РаЛагку,  Вап(1.  П,  АЪ^Ь.  1,  стр.  35. 
*)  ТНотаза. 


90  Русская  Мысль. 

который  на  строгой  0046*6  фактовъ  доказадъ  всю  несостоятельность 
утвержден1я  иностраннаго  юриста,  воспитаннаго  на  общеевропей- 
свихъ  понят1яхъ  и  потому  смотр:1Ьвшаго  на  чешсЕихъ  врестьянь 
тоже  съ  общеевропейской  точки  зр1Ьн1я.  Въ  начал'Ь  отв1^та  Бу- 
нешъ  (или  Кунзо,  какъ  онъ  зоветъ  себя  по- латыни)  старается 
уб'Ьдить  Ранкониса  общенравственныии  соображен1Ями.  Онъ  до- 
казываетъ  схоластику,  что  его  утверждете  «жестоко  и  дико», 
что  оно  ^проштор1Ьчишъ  естественному  равенству ^  и  что,  на- 
конецъ,  оно  идетъ  «наперекоръ  евангельскому  благочестш».  За- 
тЬмъ  Еунешъ  переходить  на  практическую  почву  туземнаго  права 
и  между  прочимъ  ссылается  на  «общественное  сознашвэ  (ехре* 
пепйа  рнЬИса)  въ  доказательство  того,  что  «въ  Богемскомъ  ко- 
ролевств-Ь  крестьяне  свободны,  а  не  рабы».  Много  еще  разъпод- 
черкиваетъ  викарШ,  что  ^крестьяне  нашей  страны^  свободны, 
и  навонецъ  въ  заключен1е  энергически  говорить:  ^Итакъ^  крестЬ' 
яне  платятъ  только  оброт^  но  они  не  кр^ьпостные  и  не  (Це- 
мент только  имгьютъ  польаоваШе  землею:  они  полные  об- 
ладатели своего  имущества  и  своихъ  правда  («8ип1  ег§о  1псо- 
1ае  ги8ЙС1  ешрЬу^епйс!  е*  сеизкае — е!  поп  вин!;  8егУ1  уе1  ивиап!, 
8ей  гегпт  зиагпт  е4  зиг1ит  уеп  йошш»  *). 

Насъ  въ  данномъ  случа'Ь  не  столько  интересуетъ  самая  по- 
б1&да  Кунеша,  сколько  одна  возможность  спора.  Во  Францш  ил 
Гермаши  на  Ранкониса  посмотр'бли  бы  какъ  на  челов'бка,  дока- 
зывающаго,  что  дважды  два  четыре,  а  на  Кунеша— какъ  на  су- 
масшедшаго.  Хорошъ  бы  онъ,  въ  самомъ  д1&л1^,  былъ,  еслибы  съ 
людьми  общественнаго  строя,  основаннаго  на  крайнемъ  неравен- 
ств'Ь,  вдругъ  заговорилъ  о  какомъ-то  ^естественномъравенствгь^ 

Чтобы  дорисовать  услов1я  народнаго  быта  въ  эпоху  непо- 
средствепнаго  возникновения  гусситско-таборитскаго  движения,  при- 
бавимъ,  что  изв1&стная  хроника  Далимила  указываетъ  намъ  на 
то,  что  еще  въ  XIV  столгьтш  населенье  каждой  деревни  со- 
стояло только  изъ  людей  связаннихъ  кровнимъ родствомъ**). 

Въ  XVII  стол*т1и,  поел*  ЗО-тилЬтней  войны,  въ  Чех1и  дей- 
ствительно установилось  немецкое  крепостное  право  ***)  со  вс*ми 
своими  тягостями.  Но  народъ  не  протестовалъ  и  безропотно  сно- 
силъ  дотол*  неизвестное  угнетен1е.  А  сиосилъ  онъ  его  потому, 


*)  Тгас1а1;и8  тав181п  Сип80П18  сопега  тад181гшп  А1Ьег1йт  Капсоп18  йе-Еп- 
сшо  въ  «Гоп1е8э,  т.  II,  стр.  51. 
•♦)  Татек,  безсЫсЫе  йег  81ай1.,  Вапй.  I,  стр.  61. 
***)  Вгаипег^  стр.  21. 


Гусситсео-таборитсеое  движеше.  91 

что  былъ  сломденъ  духъ  его,— хоть  самый  духъ,  который  некогда 
аатопилъ  кровью  поля  Чвх1и  за  несравненно  менЪе  значительный 
уЕДОнешя  отъ  народныхъ  идеаловъ  добра  и  справедливости. 

Приведемъ  въ  заключеше  цитаты  изъ  Шерра  и  Маурера, 
Боторыя  покажутъ  намъ,  что  мн^ше  объ  отсутств1и  въ  Чехш 
Ер^^постнаго  права,  въ  европейскомъ  смысл^Ь,  основано  па  добро- 
сов*стномъ  сравнеши,  что  даже  недоум*н1е  профес.  Гёфлера,  м*- 
ряющаго  немецкою  маркой  и  потому  считающаго  гусситско-та- 
боритское  движеше  безпричиннымъ,  вполн^^  понятно. 

Сравнен1е  это  важно  не  только  въ  виду  только-что  указан- 
ной цЪли,  но  и  для  того,  чтобы  показать  стойкость  нравствен- 
ныхъ  идеаловъ  чешскаго  народа,  его  способность  отличать  золото 
отъ  мишуры,  его  ум1&нье  пользоваться  хорошими  сторонами  ци- 
вилизацш,  отбрасывая  при  этомъ  тк^  который  притивор1^чатъ 
народнымъ  понят1ямъ  о  правд'Ь  и  справедливости. 

Д'Ьло  въ  томъ,  что  Чех1я  до  Карла  IV,  то-есть  до  половины 
Х1У  стол^&т1я,  была  въ  известной  вассальной  зависимости  отъ 
Германш.  Какъ  по  этой  причине,  такъ  еще  и  по  многимъ  дру- 
гимъ,  она  находилась  съ  нею  въ  самыхъ  оживленныхъ  сноше- 
шяхъ  государственныхъ,  умственныхъ,  торговыхъ.  Такое  близкое 
соприкосновеше  двухъ  народностей  не  могло  не  повести  къ  сбли- 
женш  чешскихъ  и  нЪмецкихъ  нравовъ.  И  д1&йствительно,  во  мно- 
гихъ  отношешяхъ  Чех1я  и  Гермашя  представляли  какъ  бы  одну 
страну.  Дворъ,  духовенство,  высшее  городское  сослов1е — все  это 
въ  об^^ихъ  странахъ  им'Ьетъ  одну  и  ту  же  нравственную  или, 
в^рн'Ье,  безнравственную  физ10ном1ю.  Но  народной  жизни  это 
растл:&ше  не  коснулось:  охотно  заимствуя  отъ  н'Ьмцевъ  просв'Ь- 
щеше,  выдетал  изъ  своей  среди  множество  у жтвенныхъ  ро/^ 
6(тниковъ^  народная  жизнь  совершенно  не  желаетъ  подчиниться 
другимъ  сторонаиъ  н'Ьмецкой  «культуры».  Къ  развращенному 
двору  и  Еъ  забывшему  свое  назначен1е  духовенству  чешсшй  на- 
родъ  относится  съ  отвращешемъ,  а  въ  своей  сред'Ь  продолжаетъ 
соблюдать  старую  чистоту  нравовъ.  Еще  стойче  онъ  стоитъ  за 
свои  общественные  идеалы,  и  нужно  было  очень  кр'Ьпко  за  нихъ 
держаться,  чтобы  такъ  удачно  въ  продолжеше  столькихъ  стол'Ь- 
Т1Й  сопротивляться  осл^^пляющему  блеску  «цивилизащи»,  обыв* 
новенно  такъ  победоносно  подчиняющей  себ1^  цивилизуемые  на- 
роды. И  только  благодаря  такой  зам^^чательной  стойкости,  циви- 
лизащи  гнета  и  неравенства  не  удается  развернуть  въ  Чех1и 
этихъ  своихъ  качествъ. 


92  Русская    Мысль. 

За  то  они  развертываются  пышнымъ  цв^^томъ  въ  Германш. 

Начнемъ  сравнен1е  съ  древнихъ  временъ. 

Въ  Чехш  рабство  переходитъ  изъ  Гермаши  въ  IX  стол1^ти1. 
Въ  Герман1и  же  оно  изв'Ьстно  уже  въ  первыхъ  в'Ькахъ  христ1ан- 
ской  эры  *). 

«Были  въ  Гернанш  свободные  люди,   но  рабовъ   было  еще 
гораздо  больше.  Весь  народъ  распадался   прежде  всего  на  два 
больш1я  С0СЛ0В1Я:  на  свободныхъ  или  привилегированныхъ— и  на 
несвободныхъ  или   безправныхъ.    Посл'Ьдше   были   значительно 
многочисленнее  первыхъ.  Сослов1е  свободныхъ  и  сослов1е  рабовъ 
подразд1&лились  впосл'Ьдств1и  каждое  на  два  разряда,  именно:  пер- 
вое—на благородныхъ  свободныхъ  (АйаИпёе,  Е(1еИн§е,  въ  старыхъ 
законахъ  поЬ11е8}  и  простыхъ  свободныхъ  (6ете1п1гае,  шёепш 
или  иЬег!),  а  второе— на  БрЪпостныхъ,  обязанныхъ  служить  иш 
платить  оброкъ  (Ы1еи,  1Ш)  и  на  собственныхъ  рабовъ  (§с11а1ке, 
8егУ1).  Рабы  положительно  становятся  древними  занонами  ^^  одну 
доску  съ  животными.   Н'Ьмецк1й  рабъ  былъ  вещью,  товаромъ, 
оруд1емъ  мЬны:  господинъ  могъ  бить  его,  увЬчить,  убивать,  по- 
тому что  по  древне-германскимъ  судебнымъ  уставамъ  только  сво- 
бодные люди  находились  подъ  покровительствомъ  законовъ.Кр1Ь- 
постные,  или  литы,  отличались  отъ  шальковъ  тЪмъ,  что  инъ  были 
предоставлены  отъ  господъ  участки  земли  для  обработки  и  дла 
пользован1я  за  изв^Ьстныя  услуги  и  уплату  оброка  и  что  онп 
могли  продаваться  только  вм^^ст^Ь  съ  тою  землею,  на  которой  они 
были  поселены.   Ер'Ьпостному,   конечно,   было  лучше,  ч'Ьмъ  на- 
стоящему рабу,   собственно  въ  томъ  отношенш,  что  ему  пред- 
ставлялась  возможность   зарабатывать ,    наживаться   и    такимъ 
образомъ  выкупаться  впосл'Ьдств1и  изъ  рабства,  причемъ  однако 
надо  зам^^тить,  что  потомки  вольноотпущеннаго  лита  только  въ 
третьемъ  покол^^ши  начинали  пользоваться  всЬми  правами  сво- 
бодныхъ людей.  Пока  онъ  былъ  крЪпостнымъ,  онъ,  подобно  рабу, 
не  им^^лъ  права  жаловаться  и  появляться  лично  въсуд%,адол- 
женъ  былъ  выбирать  себ^^  представителя  изъ  свободныхъ  людей. 
Еакъ  жестоко  поступали  съ  рабами,  видно  уже  изъ  той  статьи 
закона,  что  рабу,   уличающему  господина  въ  преступленш,  не 
сл^Ьдуетъ  давать  вЪры.  Ч^Ьмъ  больше  безправность  несвободныхъ, 
т'Ьмъ  больше  привилегш  свободныхъ:  одни  свободные  им^^ли  право 
носить  оруж1е^  они  одни  им1^ли  м1&сто  и  голосъ  въ  народномъ 


*)  Шеррг,  «Истор1я  цивилизац1Н  въ  Гермаш'и>,  стр.  47. 


ГуССИТСКО-ТАБОРИТСБОЕ   ДВИЖЕН1Е.  93 

собран1и  (въ  Чехш  судебные  поряден  были  одни  и  т^Ь  же  для 
6СШ  населешя);  они  одни  могли  быть  обвинителями,  свид'Ьте- 
лями  и  судьями;  они  одни  могли  исполнять  обязанности  жре- 
цовъ.  Такимъ  образомъ  богослужеше,  законодательство,  админи- 
стращя  и  судебная  власть  находились  исключительно  въ  ихъ 
рукахъ.  О  демократической  струЪ,  проходящей  черезъ  древне- 
германскую  жизнь,  можно  поэтому  говорить  только  въ  томъ 
елуча1&,  если  ограничивать  понят1я  пародъ  меньшинствомъ  при- 
вилегированныхъ,  господъ,  свободныхъ.  Собственно  же  для  народа 
древне-н'Ьмецкая  свобода  состояла  въ  тяжелыхъ  работахъ  и  ли- 
шен1яхъ,  въ  большихъ  оброкахъ,  въ  барщин^Ь  и  въ  палочныхъ 
ударахъ.  Его  участь — участь  крЬпостныхъ  и  рабовъ — была  очень 
печальна.  Онъ  долженъ  былъ  работать  для  праздныхъ  господъ 
и  за  каждый  проступокъ  подвергаться  жестокимъ  наБазан1ямъ» 
Безправный  въ  этой  жизни,  пародъ  не  пм'Ьлъ  также  надежды  и 
на  загробное  блаженство:  только  свободнымъ  людямъ  былъ  открытъ 
доступъ  въ  Валгаллу  Одина»  *). 

Бели  сравнить  ату  характеристику  съ  картиной  древне-сла- 
вянской  или,  въ  частности,  древне- чешской  жизни,  не  знавшей  ни 
рабовъ,  ни  кр'Ьпостныхъ,  ни  жрецовъ,иесли  сопоставить  ее  съ 
словами  Козьмы:  «всЬ  люди  равны  отъ  природы» , — словами,  сказан- 
ными шесть  в'Ьковъ  позже  охарактеризованнаго  Шерромъ  времени, 
т.  е.  тогда,  когда  краски  этой  характеристики  стали  еще  не- 
сравненно гуще, — то  едва  ли  нужно  быть  «славянофиломъ»,  что- 
бы вид1&ть  въ  демократичности  черту  спец1ально*славянскую,  ко* 
торая,  конечно,  не  могла  не  отразиться  самымъ  кореннымъ  образомъ 
на  дальнМшемъ  развитш  соц1ально-политическаго  строя  Чех1и. 
Перейдемъ  къ  болЪе  позднимъ  временамъ.  ^ 

Положеше  несвободныхъ  людей  всего  мен1&е  улучшалось.  Не- 
свободные люди  по-прежнему  составляютъ  ц^Ьльную  хозяйствен- 
ную статью  съ  «любезнымъ  скотомъ»  (шН  деш  ИеЬеп  У1е)1),  какъ 
выражается  Мауреръ**).  Средне-вЪковые  документы  всегда  вы- 
ражаются такъ:  «когда  чьи-нибудь  вещи  (гез),  будь  то  крепост- 
ные, или  скотъ,  или  золото,  или  серебро»  и  т.  д.***).  Если,  по 
Ш^  приближен1я  къ  нов1&йшей  исторш,  отд'Ьльныя  личности  на- 
чинаютъ  вдумываться  въ  испов&дываемое  ими  учете  Того,  кто 


•)  Шй.,  стр.  48. 

•*)  Маигег,  СгевсЫсЫе  йег  ГгапЬбГе,  дег  ВаиегпЬбГе  ппй  с1ег  Нойгег/авотв^ 
^п  Веа18сЫап(1,  Вап(1.  I,  стр.  7  н  сл^д. 
•♦*)  Ш(1,  стр.  8. 


94  Русская   Мысль. 

населялъ  свое  царство  неимущими,  если  появляется  Маргарита 
Фландрская,  освобождающая  вс^^хъ  крЪпостныхъ своего  графства'), 
то  въ  общемъ  положен1е  сЬраго  деревенсЕаго  люда  все-таки  остает- 
ся ужасающимъ. 

«Имущество,  честь  и  жизнь  кр^^постнаго  крестьянина  находи- 
лись въ  рукахъ  господина  и  завис1&ли  отъ  его  произвола.  Брестья- 
нинъ  не  только  подвергался  всякимъ  истязашямъ,  съ  нимъ  просто 
обращались  какъ  съ  вещью,  его  продавали  какъ  скотину.  Привычка 
смотр^Ьть  на  кр^Ьпостныхъ  какъ  на  движимую  собственность  госпо- 
дина породила  и  другую  привычку — т*шить,  во  время  распрей, 
страсть  къ  разрушенш  надъ  личностями,  хижинами  и  полями 
кр*постныхъ»  *). 

«Бром'Ь  физическихъ  мученШ  феодальное  высоком1^р1е  изобре- 
тало еще  и  нравственный,  съ  ц'Ьлью  задушить  въ  крестьянин'Ь 
посл^^днюю  искру  чувства  собственнаго  достоинства.  Бракъ  кр(- 
постныхъ  обоихъ  половъ  зависблъ  отъ  разр^^шешя  влад'Ьльца 
тЛш  или  же  его  управляющаго»  ^). 

Рядомъ  съ  этимъ  господииъ  им'Ьлъ  право  заставить  кр'^^пост- 
наго  жениться  на  указанной  ему  нев^^ст^^  ^).  Въ  н'Ькоторыхъ 
частяхъ  Германш  господииъ  также  им^^лъ  право  провести  съ  но- 
вобрачной кр'Ьпостной  первую  ночь. 

Бакъ  ИНД1ЙСК1Й  пар1я,  н1&мецк1й  кр^^постной  осквернялъ  того, 
кто  съ  нимъ  вступалъ  въ  близк1я  сношен1я.  Если  свободный  че- 
лов^Ькъ  женился  на  кр^Ьпостной,  онъ  самъ  становился  кр^постнымъ 
въ  силу  поговорки:  «если  ты  садишься  на  мою  курицу,  то  ты 
становишься  моимъ  п1&тухомъ>  ^). 

«Надо  только  удивляться  тому, — скажемъ  мы  въ  заключение 
словами  Шерра, — какимъ  это  образомъ  крестьянинъ  ухитрялся 
жить,  просто  въ  физическомъ  смысл1^,  при  вс^^хъ  барщинныхъ  ра- 
ботахъ  и  поборахъ,  которые  ему  предстояло  исполнять  и  выпла- 
чивать, при  всЪхъ  налогахъ,  начиная  съ  десятины  и  оброка  и 
кончая  лучшею  штукой  изъ  крупнаго  и  мелкаго  скота,  оброчною 
курицей  и  оброчнымъ  яйцомъ.  Правда  и  то,  что  въ  годину  не- 
урожая голодъ  истреблялъ  бЪдныхъ  людей  такъ,  какъ  ноябрскШ 
морозъ  губитъ  мухъ»  •). 


*)  Ша,  Вапй.  П,  стр.  80. 

')  Шеррь,  стр.  253. 

*)  1Ь1(1. 

*)  Магигег,  Вап(1.  П,  стр. 

»)  1Ыа,  стр.  84. 

•)  Шерръ,  стр.  253. 


Гусситско-таборитское  движеше.  95 

Ш. 

Рядъ  фаЕтовъ  показа лъ  намъ  въ  предыдущей  глав'Ё,  что 
если  чешсЕ1й  народъ  въ  эпоху  вознивновешя  гусситства  и  испы- 
тывалъ  изв^^стное  экономическое  сгЬснеше,  то  интенсивность 
атого  ст^^снешя  все-таки  слишкомъ  ничтожна,  чтобъ  объяснить 
гранд10зные  разм'Ьры  движен1я.  Перейдемъ  поэтому  къ  другой 
причин*  народныхъ  протестовъ — къ  политическому  гнету.  По- 
смотримъ,  можно  ли  этимъ  факторомъ  объяснить  бурю  народныхъ 
страстей,  перевернувшую  вверхъ  дномъ  все  здан1е  чешскаго  го- 
сударственнаго  строя. 

Выше  были  указаны  объемы  и  характеръ  верховной  власти 
въ  старой  Чех1и.  Чешсшй  князь  былъ  по  стольку  глава  власти, 
по  скольку  въ  такой  власти  нуждалась  страна.  Потомки  Премыс- 
ла  всегда  помнили  свое  происхожден1е,  всегда  помнили,  что  они 
сильны  только  народнымъ  выборомъ,  и  потому  ни  о  какихъ  «из- 
лишествахъ»  власти  не  могло  быть  и  р'Ьчи,  т1^иъ  бол*е,  что  вся- 
шй  мало-мальски  важный  вопросъ  обсуждался  всЪмъ  народомъ ""). 

Но  съ  течен1емъ  времени,  по  мЪр'Ь  проникновешя  въ  Чех1ю 
е-бмецкой  «культуры»,  власть  королей  начинаетъ  усиливаться.  Ко- 
роли раздаютъ  принадлежащ1я  имъ  земли  своимъ  приближеннымъ 
и  ц^нецкимъ  колонистамъ  на  началахъ,  выработанныхъ  феодаль- 
ною Европой,  и  на  первыхъ  порахъ  создаютъ  се6%  этимъ  опору 
помимо  народной  массы.  Поэтому  мы  заи'Ьчаемъ  исчезновен1е  н'Ь- 
Боторыхъ  обычаевъ,  наглядно  показывавшихъ  т'Ьсный  союзъ  ко- 
ролевской и  народной  власти.  Такъ,  наприм'Ьръ,  Оттокаръ  I  при 
короноваши  сына  своего  Вячеслава  (1278  г.)  считаетъ  возмож- 
нымъ  обойтись  безъ  древне-чешской  церемонш  **),  состоявшей  въ 
томъ,  что  избранный  князь  въ  простой  одежд'Ь  подходилъ  къ  ка- 
кейкому,  высЬченному  въ  скал*,  престолу  и  только  сЬвши  на  него 
бблшлся  въ  пышный  княжеск1й  костюмъ.  Съ  этихъ  поръ  о  ста- 
1^Й^  по^ной  глубокаго  смысла,  церемоши  совершенно  забыли. 

*  Ч^ьбъ'  увеличить  свое  обаяюе,  королевская  власть  окружаетъ 
Ця-  вё^((№б^')^п1емъ,  о  которомъ  чешская  старина  на  имЪла  по- 
нйм.  Средб'^Ёй'  для  этого  великолЬтя  черпаются  не  столько  въ 
уЙш^шЛ /йаМ  выплачивалъ  крайне  не- 

ш1йо,'с^Жй6*въ' дох^^^  рудниковъ,  откры- 

1Шъ,Д'^,.Дутной  гор4,]В^  XIV  ст9Л*т1я  рудники  Кутно- 

•)  1Ыагк,  Вапй.  IV,  стр.  297,  и  Иречекь,  *0  госуд.  управлеши». 
•♦)  Ракитку,  Вапй.  Ц,  АЫЬ.  I,  стр.  191. 


)^^  с  с  КАЯ  Мысль. 

ч  .  V    ,а  ^алц  с«11^дна1Г0  дохода  100.000  марокъ  серебра  (около 
V    ч\'   чч»  1лльд1*новъ) — сумма  для  того  времени  грандюзная. 
\л  1а. 4^1  ^кчс1М  не  трудно  было  дивить  всю  Европу  роскошью 
..л^^м'^кч)  «Цч^нм.  и  мы  д1^йствительно  видимъ,  что  чешские  во- 
,4  а  40  щч^ц) скаютъ  ни  одного  случая,  чтобы  щегольнуть  своимъ 
.ч;а1ч1Кч>мь.  Оттокаръ  II  заслужилъ  назваше  самаго  блестящаго 
ьччиц^н   своего  времени.  Сынъ  его  Вячеславъ  II  устроилъ  по 
сд>ч^кь  своего  короновашя  такой  пиръ  на  весь  м1ръ,  что  нЪмец- 
К1С  а1^т011нсцы  поставили  его  по  веливол^^пш  выше  пиршествъ 
иосмр1Йскихъ  царей  *).  И  д'Ьйствительно,  роскошь  была  сказоч- 
ная. Со  всЬхъ  сторонъ  Европы  было  приглашено  несм'Ьтное  ко- 
личество гостей.  Ихъ  съехалось  столько,  что  изъ  королевскихъ 
аапасовъ  отпускалось  корму  на  191.000  лошадей.  Одинъ  Адь- 
брехтъ  австрШсшй   пр1'Ьхалъ  со  свитою  изъ  7.000  всадниковъ. 
Всю  эту  массу  народа,  а  также  и  пражанъ,  угощали  по-царски. 
На  площадяхъ  устроили  фонтаны,  въ  которыхъ   была  не  вода, 
а  прекрасное  вино.  Одной  только  живности  было  съ^^дено  на  800 
марокъ  серебра  (около  16.000  гульденовъ).  Для  почетныхъ  го- 
стей были  выстроены  великол'Ьпныя  палаты,  вся  внутренность 
которыхъ  была  покрыта  драгоц'Ьнными  матер1ями  и  коврами.  Бо- 
ронащонный  плащъ  стоилъ  больше  4.000  марокъ  (80.000  гульд.); 
мечъ,  который  несли  впереди  короля,  стоилъ  3.000  марокъ;  по- 
суда, на  которой  угощали  знатныхъ  гостей,  стоила  6.000  марокъ. 
Но  самое  удивительное  были  кольца,  ожерелья,  поясъ  и  шляпа 
короля,  украшенный  такими  драгоц'Ьнностями,  что  никто  не  ре- 
шался определить  имъ  ц-Ьну**).  Въ  болЬе  позднюю  эпоху,  да  и 
не  въ  Чех1и,  одной  такой  картины  было  бы  достаточно,  чтобы  со- 
ставить себ'Ь  ясное  понят1еч  о  народныхъ  тягостяхъ  и  силЪ  вер- 
ховной власти.  Наприм.  въ  Версали  Людовика  XIV  каждый  фон- 
танъ  билъ  народными  слезами,  каждая  аллея  взращивалась  народ- 
нымъ  потомъ.  Но  средневолновое  государственное  хозяйство  было 
устроено  иначе.  Бороли  им'Ьли  регалш,  доходъ  съ  которыхъ  из- 
бавлялъ  ихъ  отъ  необходимости  часто  обращаться  къ  народу  съ 
просьбою  денегъ.  Въ  Чехш  это  общее  правило  им'Ьло  особенное 
прим'Ьнеше,  благодаря  большимъ  природнымъ  богатствамъ  страны. 
Что  же  касается  обаяшя  роскоши,  которое  обыкновенно  усилм- 


•)  „Кех  Воёт1ае,  Й1ш8  ОНосЬап,  сипат  се1еЬгат1^,  чиа1ет  пшпчиаш  аНяшз 
гедшп,  песАзбупш,  пес  8о1отоп  сгеШ^аг  се1еЬга88е''.  РаШку^  Влпй.  И^  АЫЪ. 
1,  стр.  343. 
*♦)  Ша.,  стр.  343,  344  и  345. 


Гусситско-таборитское  движбнш.  97 

ваетъ  авторитетъ  власти,  облеваетъ  ее  ореоломъ  чего-то  высшаго, 
то  блескъ  чешсваго  двора  проивводилъ  совершенно  обратное  д^^й- 
ств1е.  Появляется  ц^^лый  рядъ  пропов^&дниковъ,  какъ  Бонрадъ 
Вальдтаузеръ,  Миличъ  БремзирсЕ1й,  вома  Штитный,  которые  гро- 
иять  мишурный  блескъ  и  взываютъ  къ  простот'Ь  предковъ.  Ко- 
ролевская власть  дискредитируется  ихъ  проповедью,  потому  что 
проповедь  вта  попала  на  набол'Ьвшее  мЪсто— на  приверженность 
Еъ  безхитростной  старине,  на  любовь  къ  равенству. 

Бром'Ё  блеска  и  робкихъ  попытовъ  ввести  феода лизмъ,  уси- 
леше  королевской  власти  нич^мъ  не  проявлялось.  Чрезвычайно 
характерно,  что  попытки  эти  относятся  къ  тому  времени,  когда 
въ  остальной  Европе  феодализмъ  сталъ  отживать  свое  время  и 
уступалъ  м:Ьсто  абсолютизму.  Варлъ  IV  чешсшй  и  Людовикъ  XI 
французск1й  были  почти  современники;  а  между  т'Ьмъ  одинъ  изъ 
нихъ  велъ  борьбу  съ  феодализмомъ  на  жизнь  и  смерть,  а  дру- 
гой—и то  былъ  чешскШ  король — вид'&лъ  въ  немъ  опору  своей 
власти.  Гусситству  пришлось  такимъ  образомъ  им^ть  дЪло  не 
съ  полнымъ  строемъ  феодализма,  а  только  съ  самымъ  зароды- 
шемъ  его. 

Бъ  выгоде  народа,  союзъ  королевской  власти  и  феодальной 
продолжался  не  долго.  ОнЪ  начинаютъ  враждовать  между  собой 
и  этимъ  взаимно  ослабляютъ  другъ  друга.  Истор1я  Чехш  въ  эпо- 
ху возникновешя  гусситства  представляетъ  не  мало  примЪровъ 
открытой  борьбы  короля  съ  н'Ькоторыми  изъ  могущественныхъ 
феодаловъ.  Поб^^да  была  то  на  одной  сторон'Ь,  то  на  другой,  а 
въ  конц'Ь  концовъ  теряли  оба.  Слабое  развит1е  кр^Ьпостнаго  права 
въ  Чехш  показываетъ,  что  чешскШ  феодализмъ  совершенно  не 
достигъ  своей  главной  ц'Ьли— низведешя  народа  на  степень  скота; 
а  что  касается  королевской  власти,  то  какая  же  это  была  власть, 
которая  даже  не  им^^ла  возможности  свободно  распоряжаться  чеш- 
свимъ  войскомъ,  то-есть  была  лишена  той  матер1альиой  поддерж- 
ки, безъ  которой  власть  совершенно  безсильна  въ  достижеши 
личныхъ  ис^^лей?  Лишенная  главной  опоры,  власть  чешскихъ  ко- 
ролей была  ограничена  въ  наибол1&е  важныхъ  случаяхъ. 

«Баждый  разъ,  когда  поднимались  важные  вопросы,  касав- 
ш1еся  всего  государства,  напримЬръ:  о  престолонасл*д1и,  уступ- 
Е'Ь  областей  королевскимъ  принцамъ,  приданомъ  королевскимъ 
принцессамъ,  важныхъ  мирныхъ  трактатахъ  съ  сос1^дними  госу- 
дарями, введеши  новыхъ  органическихъ  законовъ,  обложенш  чрез- 
вычайнымъ  налогомъ  и  т.  п  , — созывались  не  только  вс1^  сослов1Я 

КНИГА  XII.  7 


98  Русская   Мысль. 

Чехш,  но  и  депутаты  отъ  вс^^хъ  коронныхъ  земель  (Силезш, 
Моравш  и  Лузац1и)  и  испрашивалось  ихъ  соглас1е  на  предла- 
гаемый м^ры»  *). 

Такимъ  образомъ  вид^^ть  въ  гусситско-таборитсвомъ  движеши 
протестъ  противъ  воролевсваго  деспотизма— вещь  совершенно  не- 
мыслимая. Не  сл'Ьдуетъ  забывать,  что  чешсв1е  сеймы  не  были 
собрашемъ  однихъ  тольво  привилегированныхъ  сословШ,  вавъ 
въ  Герман1и, — въ  чешскихь  сеймахъ  принимам  участге  ть 
иародъ^  кром1ь  пргьпостныа^**).  Цсвлючен1е  врЪпостныхъ,  ео- 
нечно,  отнимаетъ  возможность  вид^^ть  въ  чешсвомъ  государствея- 
номъ  устройстве  идеальное  народовласт1е  въ  томъ  смысле,  вавь 
его  понимаетъ  Соп1га1  8ос1а1.  Но  если  удовлетвориться  существу- 
ющими въ  наше  время  демовратичесвими  вонститущями,  если 
даже  смотреть  съ  точви  зр'Ьшя  Зи&га^е  Пшуегве!,  то  чешсвШ  го- 
сударственный строй  вонца  Х1У  и  начала  XV  ст.  вполне  подой- 
детъ  подъ  эту  ватегор1Ю.  В^дь  мы  уже  знаемъ,  что  число  врФ- 
постныхъ  было  настольво  ничтожно  въ  Чех1и  эпохи  гусситсвихъ 
войнъ,  что  даже  лучш1е  чешсв1е  юристы  не  знаютъ  о  немъ  иначе, 
вавъ  объ  институте  чешсваго  права.  Сл&доват.  мы  безъ  всявой 
натяжви  можемъ  связать,  что  «народъ>  въ  тЪсномъ  смысли  этого 
слова  принималъ  участ1е  въ  государственной  жизни:  въ  «народу» 
въ  т'Ьсномъ  смысл!^  принадлежитъ  огромная  масса  свободныхъ 
врестьянъ  и  даже  тавъ-называемое  низшее  дворянство,  мало  ч'биъ 
отличавшееся  отъ  простыхъ  врестьянъ. 

Притомъ  же  здЪсь  рЪчь  идетъ  объ  ограниченш  воролевсваго 
произвола,  для  чего  достаточно  несравненно  менЪе  полнаго  на- 
родовласт1Я.  Въ  Англш  и  Франции  воролевсвая  власть  была  слон- 
лена  третьимъ  сослов1емъ,  воторое,  вонечно,  тольво  по  иедора- 
зум1Ьшю  можетъ  быть  принято  за  весь  народъ. 

НЪвоторые  отд1^льные  случаи  «ограничен1я»  воролевской  вла- 
сти интересны  вавъ  иллюстрацш  отношенШ  страны  въ  своему 
повелителю. 

Янъ  ЛювсенбургсвШ  (•|-1346),  основатель  новой  династш  на 
чешвомъ  престоле,  им1&лъ  необывновенно  сильный  рыцарсв1Я  на- 
клонности. Выше  всего  на  св'Ьт1&  для  него  было  прюбр'Ьсть  славу 
истиннаго  рыцаря,  поэтому  онъ  в'Ьчно  рысвалъ  поЕвроп1&,  участво- 
валъ  во  вс1&хъ  турнирахъ,  предприннмалъ  разные  нелепые  по- 


*)  Шй.  Вапс1.  Ш,  АЫЬ.  П,  стр.  13. 
**)  РисИк,  Вапс1.  1У,  стр.  297. 


Гусситско-таборитское  движеше.  99 

юды  н  въ  конц1^  концовъ  добился-тави  своего:  онъ  ста1ъ  знаме- 
нйтбйшимъ  рыцаремъ  своего  времени.  Старинная  французсЕая 
поэма  выражается  о  немъ  такъ: 

Ргеп  §агйе  аи  Ьоп  го1  йе  ВеЬе1ёпв  (ВоЬёте), 

^и'еп  Ргапсе  е1  еп  А11ета1^е, 

Еп  8ауо1е  е<;  еп  ЬотЬаг(11е, 

Ёп  ОаппешагсЬе  е<;  еп  Ноп^пе, 

Е1;  1а  рп8  (рпх)  е*  Ьоппеиг  соп^иегге. 

Для  такой  жизни  нужно  было  много  денегъ.  РыцарсЕ1я  пра* 
вила  требовали  щедрости.  Та  же  поэма  говорить: 

II  йоппаН  йёз  (Ней),  ]оуаих  е!  1;егге8, 
Ог,  аг§еп1;. 

На  все  это  кутногорскихъ  богатствъ  не  хватало,  т1^мъ  бол'Ье, 
что  и  войсЕО,  каЕъ  мы  уже  знаемъ,  приходилось,  въ  силу  орга- 
ничесваго  завона  Чех1и,  содержать  на  свой  счетъ.  И  вотъ  ры- 
царь-вороль  начинаетъ  занимать  въ  разныхъ  странахъ  деньги. 
Бавъ  челов'Ьву  н'Ьмецваго  происхождешя,  ему  вазалось  вполне 
естественнымъ,  что  уплата  его  долговъ  есть  д1^ло  «нацюнальное». 
Разсчеты  его  однавоже  овазались  ошибочными,  —  сеймъ  на-от- 
Р'Ёзъ  отвазался.  Тольво  посл^^  того,  вавъ  вороль  торжественно 
дал[ъ  довументальное  удостов^^реше,  что  уплатой  его  долговъ 
страна  освобождается  отъ  сл'Ьдуемой  по  завону  дачи  приданаго 
Еоролевсвимъ  дочерямъ,  сеймъ  согласился  на  установлеше  едино- 
временнаго  налога  въ  пользу  воролевсвихъ  вредиторовъ  ""). 

Но  не  въ  однихъ  денежныхъ  д'Ьлахъ  чешсв1е  вороли  не  могли 
распоряжаться  по  своему  усмотр'Ьшю.  ВсявШ  свольво-пибудь  б1аж- 
ный  завонъ  тольво  тогда  становился  имъ,  если  онъ  не  противо- 
р1^чилъ  обще-чешсвому  м1росозерцашю.  Въ  1355  году  одинъ  изъ 
наиболее  властолюбивыхъ  воролей  Чехш,  Карлъ  IV,  предложилъ 
на  усмотр1&н1е  сейма  составленпый  имъ  и  введенный  въ  Герма- 
нш  новый  судебнивъ,  тавъ-называемую  Мазе81;а$  СагоНпа.  Барлъ 
IV  былъ  одновременно  императоромъ  германсвимъ  и  воролемъ 
чешсвимъ,  и  вотъ  ему  хот^^лось  установить  во  всемъ  своемъ 
государств'^  одн1&  и  т1&  же  юридичесв1я  нормы.  Нужно  зам'Ьтить, 
что  для  своего  времени  Мазе$1;а8  СагоИна  была  явлен1емъ  прогрес- 
сивнымъ,  потому  что  она  значительно  ослабляла  силу  среднев^во- 
выхъ  ордалШ.  Но  въ  то  же  время  она  вводила  въ  судопроизвод* 


•)  ГаШку,  Вапа.  П,  АЫЬ.  П,  стр.  157. 


100  Русская  Мысль. 

ство  чрезвычайный  формализмъ  и  бувво^дство.  Чехи  бнм  до- 
вольны своимъ  безхитростнымъ  старымъ  судопроизводствомъ,  при 
воторомъ  тяжущ1еся  являлись  и  защищались  ванъ  ято  уи1^лъ, 
что  совершенно  устраняла  Мфзкз  СагоПпа,  вводившая  риисво- 
ваноническ1е  порядки.  Вотъ  почему  сеймъ  отвергъ  проектъ  ко- 
роля и  Барлъ  IV,  чтобы  какъ- нибудь  затушевать  свой  позоръ, 
объявилъ,  что  проектъ  Мазе$1;а8  сгор^лъ  и  онъ  потому  оставляетъ 
въ  Чехш  старые  порядки.  Цзъ  этого  факта  иные  могутъ  заклю- 
чить, что  чехи  отвергли  новый  судебникъ  изъ  консерватизма, 
изъ  непонимашя  «истинной  цивилизащи».  Такое  заключеше  было 
бы  совершенно  нев^^рно,  потому  что,  отвергши  въ  общемъ  казу- 
истическое судопроизводство,  сеймъ  все-таки  принялъ  отд'Ьль- 
ные  пункты  Ма]е81;аи$  Саго1шае,  именно  тЬ,  которые  касались 
отмены  варварскихъ  ордал1й  *). 

Мы  не  будемъ  приводить  дальн'Ьйшихъ  образчиковъ  степени 
власти  чешскихъ  королей,  потому  что  и  приведенные  выше  пока- 
зываютъ,  что  политической  свободы  въ  Чех1и  было  достаточно. 
На  политической  почвЪ  не  только  такое  гранд10зное  движете,  каБЪ 
гусситское,  но  и  простая  фронда  не  пм^Ьла  бы  возможности  воз- 
никнуть въ  Чехш. 

Прибавимъ  только  въ  заключение  одно  св'Ьд'1^ше,  касающееся 
самаго  момента  гусситско-таборитскаго  взрыва  и  дорисовывающее 
картину  сощально-политическаго  положешя  Чехш  въ  эпоху  воз- 
никновешя  револющоннаго  движешя. 

«Въ  правлеше  Вячеслава  IV  (+  1419  г.)  Чех1я  была  страною 
наименее  обложенною  податями  и  поборами  во  всей  Ёвроп^Ь»**}. 

Чтобы  вполн*  оц'Ьнить  значен1е  этого  факта,  слЬдуетъ  еще 
принять  въ  соображеше,  что  Чех1я  при  Вячеслав*  IV  не  только 
вообще  мало  была  обложена  податями,  но  что  она  при  этомъ  ко- 
роле была  меньше  обложена,  ч'Ьмъ  при  оте^Ь  Вячеслава — Карл'Ь  IV. 
Сл'Ьдовательно  относительно  экономическаго  положешя  въ  народ'Ь 
должно  было  господствовать  известное  довольство,  не  могшее  не 
усилить  приверженности  къ  королевской  власти.  И  действительно, 
истор1я  намъ  свидетельству етъ,  что  въ  благодарность  за  то,  что 
Вячеславъ  «не  обременялъ  народъ  большими  податями,  онъ  быль 
любимъ  народомъ  >***).  Король  «самъ  часто  въ  простой  одежд'Ь 


*)  1Ы(1,  стр.  340-345. 
**)  1Ыс1,  Вапй.  II,  АЫЬ.  I,  стр.  30. 
***)  Томекъ  стр.  337. 


Гусситсео-таборитскоб  движеше.  101 

и1гЬлъ  съ  народоиъ  сношен1я  и  такимъ  образомъ  наблюдалъ  за 
сохранешемъ  закона  и  справедливости»  *). 

Во  вс^Ьхъ  народныхъ  протестахъ  послЪднШ  король-тиранъ  или 
послЪдн1я  стеснительный  тягости  играютъ  значительную  роль. 
Своими  недостатками  Еарлъ  1усЕорилъ  револющю  1649  года,  сво- 
ею жестоЕостью  вызвалъ  Явовъ  II  револющю  1688  года,  своею 
нероновскою  кровожадностью  Христ1анъ  II  заставилъ  шведовъ 
взяться  за  оруж1е.  Людовиеъ  XII  самъ  по  006*6  не  возбудилъ  бы, 
конечно,  народнаго  протеста,  но  система  его  предшественниЕовъ 
продолжала  держаться.  Рана,  сл^Ьдовательно,  продолжала  31ять,  про- 
должала гноиться,  причинять  смертельныя  муни  и  отв^^тствен- 
нымъ  за  нихъ,  по  всей  справедливости,  являлся  лично  благона- 
111^ренный  Людовиеъ  XVI.  Карлъ  X,  Фердинандъ  Бомба  и  т.  д., 
и  т.  д....  Было  бы  слишЕомъ  утомительно  перечислять  всЪхъ 
сверженныхъ,  изгнанныхъ  норолей,  Еоролевъ,  герцоговъ,  —  всЬ 
они  своею  личностью  служили  ОЕончательнымъ  толчномъ  назревав- 
шей революцш,  все  они  енеими  -  нибудь  своими  распоряжен1ями 
вызывали  финальный  взрывъ.  Въ  чешскомъ  же  движеши,  которое 
и  безъ  того  не  имело  причинъ  жаловаться  на  политичесшй  или 
ВЕономичесвШ  гнетъ,  не  было  даже  атой  последней  капли,  пере- 
полняющей чашу  народнаго  долготерпешя. 

IV. 

Но  можетъ-быть  гусситско  -  таборитсЕое  движеше  было  про- 
тестоиъ  нац10нальнымъ?  Можетъ-быть  дело  просто  сводится  еъ 
борьбе  двухъ  расъ? 

Въ  ответъ  на  это  прежде  всего  следуетъ  сназать,  что  нащо- 
налъную  вражду  уже  по  тому  одному  нельзя  причислить  еъ  тьерво- 
стмннымъ  фаЕторамъ  этого  движен1я,  что  еъ  началу  его  были 
устранены  все  причины,  ноторыя  могли  бы  питать  нащональное 
оздоблен1е.  Нащональная  вражда  зачинается  въ  Чехш  летъ  за 
двести,  до  проповеди  Гусса,  вызываетъ  въ  течен1е  этихъ  двухъ 
столет1й  рядъ  протестовъ,  более  или  менее  сильныхъ,  и  дело 
кончается  темъ,  что  чехи  становятся  полными  господами  своей 
страны,  отодвигая  прежде  торжествовавшихъ  немцевъ  на  второй 
лланъ.  Эта  ОЕОнчательная  победа  относится  енеъ  разъ  еъ  на- 
чалу XV  вена,  то-есть  еъ  началу  разсматриваемаго  нами  теперь 

•)  1ЪИ. 


102  Русская  Мысль. 

двияешя.  Но,  конечно,  воспоминан1я  о  только-что  окончившейся 
борьб1&  были  еще  св^^яи  и  не  одинъ  кровавый  эпизодъ  гуссит- 
скихъ  войнъ  произошелъ  подъ  ихъ  впечатл^^шемъ. 

«Въ  эпоху  отъ  Премысла-Оттокара  перваго  (-|-1230)  до  ко- 
роля Яна  (-{-1346)  некоторое  время  д^ло  шло  о  томъ,  быть 
или  не  быть  чешскому  народу  и  его  языку.  Когда  прекратился 
старинный  княжесшй  родъ;  когда,  по  его  прим^^ру,  шляхта  на- 
чала лить  по-нЪмецки;  когда  нЪмецкимъ  пришельцамъ  отданы 
были  лучш1е  города  для  производства  городскихъ  ремеслъ  и  на 
всей  границ^^  протянулась  полоса  н^мецкихъ  землед^^льческихь 
колоши,  проникшихъ  м'Ьстами  и  въ  глубь  Чешской  земли, — тогда 
могло  показаться,  что  для  славянскаго  племени  въ  Чехш  настала 
такая  же  тяжелая  участь,  какою  оно  было  уничтожено  въ  Мейс- 
сен*,  въ  БранденбургЬ,  въ  Силез1и,  въ  Помор1и  и  въ  другихъ 
м-Ьстахъ»  *). 

Последнее,  однако,  не  произошло  потому,  что  въ  Бранден- 
бургб  и  Поморш  н'Ёмцы  натолкнулись  на  первобытный  народъ, 
а  въ  Чех1и  общеевропейская  образованность  еще  въ  ХП  в'Ьк* 
стояла  на  довольно  высокой  ступени  развит1я.  Но  все-таки  н*м- 
цы  были  культурнее  и  потому  на  первыхъ  порахъ  Чех1я  не  могла 
имъ  оказать  равносильнаго  культурнаго  противодЪйствЫ.  Такая 
слабость  длилась  однако  же  не  долго.  Способные  ученики,  чехи, 
въ  течение  XIII  стол*т1я  во  всЬхъ  отношешяхъ  догоняютъ  сво- 
ихъ  учителей  и  уже  въ  самомъ  начал*  XIV  стол*т1я  начинается 
очень  сильное  нацюнальное  движете.  Еъ  атому  времени  отно- 
сится знаменитая  хроника  Далимила,  которая  пр1обр*ла  самую 
широкую  популярность.  Она  дышетъ  ненавистью  къ  н*мцамъ  и 
полна  самой  возвышенной  любви  къ  родной  земл*,  родному  народу, 
родному  языку.  Чехи  желаютъ  быть  господами  своей  земли,  т*мъ 
бол*е,  что  они  начинаютъ  совершенно  расходиться  въ  нравствеи- 
ныхъ  понят1яхъ  съ  пришлыми  немцами. 

Вражда  чеховъ  и  н*мцевъ  ни  въ  какомъ  случа*  не  была 
враждою  двухъ  расъ.  Это  была  вражда  двухъ  различныхъ  ду- 
шевныхъ  строевъ,  двухъ  м1росозерцав1й,  другъ  другу  почти  д1а- 
метрально  противоположныхъ.  Если  сопоставить  вольную  сдавян- 
скую  общину  и  н*мецк1Й  феодализмъ,  немецкую  средневековую 
распущенность  и  чистоту  чешскихъ  народныхъ  нравовъ,  немец- 
кую схоластику  съ  ея  мертвящимъ  буквализмомъ  и  духъ  критики, 


•)  1Ы(1,  стр.  300. 


Гусситсво-таборитсбое  двияееше.  103 

таЕЪ  рано  пробудивш1йся  въ  Чехш,— если  все  это  добросов1&стпо 
сравнить,  то  мы  должны  будемъ  вподн1&  оправдать  чеховъ,  кото- 
рые возненавид^^ди  н^^мецкихъ  пришельцевъ,  внесшихъ  духъ  раз- 
ложешя  въ  старую  чешскую  простоту. 

И  чехи  были  еще  вдвойне  правы  въ  своихъ  нащональныхъ 
чувствахъ,  такъ  какъ  они  вовсе  не  требовали  изгнашя  н'Ьмцевъ 
или  уменьшен1я  ихъ  правъ,  а  желали  лишь  отм1&ны  привимггй^ 
данныхъ  пришельцамъ  въ  ущербъ  правамъ  кореннаго  н^елен1я. 

«Король  бегемскШ  долженъ  поставить  свой  народъ  во  глав1&, 
а  не  въ  хвостЬ, — пишетъ  одинъ  изъ  чешскихъ  патр1отовъ,  Янъ 
1есеяица. — Бну  должно  быть  удалено  первоур  мЪсто,  а  ие  посл'бд- 
нее.  Бакъ  каноничестй  законъ,  такъ  и  граждансБ1й  согласны 
между  собою  въ  томъ,  что  управлен1е  должно  быть  въ  рувахъ 
туземцевъ*  *). 

Такимъ  образомъ  мы  вирмъ,  что  чешскШ  патр10тизмъ  не 
предъявлялъ  никакихъ  исключительныхъ  требованШ.  Въ  сущно- 
сти вти  требовашя  не  были  даже  вполн'6  нащональнаго  характера^ 
а  носили  на  сгбЬ  довольно  сильный  политическШ  отт&нокъ.  Д'&ло 
въ  томъ,  что,  раздавая  свои  земли  н^Ьмецкимъ  эмигрантамъ,  чеш- 
СЕ1е  короли  создавали  себ^^  опорный  пунктъ  помимо  большинства 
населен1Я  и  этимъ,  конечно,  усиливали  свою  власть  въ  ущербъ 


Не  сл'Ёдуетъ,  однако,  преувеличивать  значен1е  данныхъ  н'Ьм- 
цамъ  привилепй  и  степень  вызваннаго  ими  озлоблешя.  Давать 
привилег1и  короли  могли  только  въ  городахъ,  и  то  не  во  всЪхъ, 
а  лишь  въ  такъ-называемыхъ  «королевскихъ».  Сельское  же  на- 
селеше,  то- есть  тотъ  элементъ,  который  придалъ  гусситству  его 
устойчивость,  эти  привилепй  мало  затрогивали.  Такъ,  наприм., 
въ  «королевскихъ»  городахъ  д'Ьйствительно  «н^^мецше  колонисты 
были  главными  панами^  языкъ  ихъ  введенъ  былъ  въ  судахъ  и 
городскихъ  учрежден1яхъ;  его  употребляли  устно,  а  впосл^&дств1и 
также  частш  въ  грамотахъ,  наравн'Ь  съ  самымъ  употребитель- 
нымъ  до  т^хъ  поръ  латинскимъ;  источники  (кодексы)  н'Ьмецкаго 
права,  по  которому  судили  въ  городахъ,  были  большею  частью 
также  писаны  по-нЪиецки.  Чешете  жители  городовъ,  пока  они 
находились  тамъ  вм^^ст^^  съ  н1&мцами,  должны  были  учиться  по* 
нЪмецки,  если  хотбли  им^ть  хотя  мал^Ьйшее  участ!е  въ  ратман- 
ств*]^  и  городскихъ  должностяхъ,  или  обойтись  въ  служебныхъ 


•)  Вепхв,  стр.  80. 


104  Русская  Мысль. 

занят1яхъ  безъ  юридическихъ  представителей  или  ораторовъ.  По 
прин1&ру  тородовъ  поступали  городсшя  училища  и  духовенство 
въ  костел  ахъ»  *). 

Такъ  д-Ьла  обстояли  въ  городахъ,  гд^^  вначал^^  большинствомъ 
населешя  были  н^^мцы.  Но  только  въ  городахъ. 

«Напротивъ  того,  языкъ  чешсшй  не  потеря лъ  нигд'Ь  приви- 
легированнаго  права  своего  въ  земскомъ  судопроизводстве^,  какъ 
въ  округахъ,  такъ  и  въ  высшемъ  суд'Ь  въ  ПрагЬ.  Юридически! 
языкъ  сохранился  тамъ  во  всей  своей  стародавней  свежести  при 
устномъ  и  открытомъ^роизводствЪ,  также  какъ  и  самое  право 
нигд'Ь  не  отступало  01^  первоначальнаго  своего  славянскаго  проис- 
хождешя*  **). 

Сл1&довательно  сильное  озлоблен1е  противъ  н^^мцевъ  могло  ии^ть 
м'Ьсто  только  въ  городахъ.  Такъ  оно  д'Ьйствительно  и  было.  Сель- 
ское же  паселеше,  которое,  в^къ  мы  уже  выше  замЪтили^  дало 
гусситству  его  главную  силу,  за  исключешемъ  тЬхъ  сравнительно 
немногочисленныхъ  местностей,  гд'Ь  селились  н1^нецк1е  коло- 
нисты, не  им'Ьло  спещальныхъ  причинъ  озлобляться.  Если  же  мы 
во  время  гусситскихъ  войнъ  зам'Ьчаемъ  сильную  ненависть  къ 
нЪмцамъ  именно  среди  простаго  люда,  т.  е.  главнымъ'образомъ 
среди  крестьянства,  то  это  потому,  что  слова  «н'Ьмецъ»  и  «ка- 
толикъ»  были  тогда  синонимами.  Ммцы  составляли  ядро  крестонос- 
наго  ополчешя,  пришедшаго  вернуть  чеховъ  въ  лоно  римской 
церкви,  н'Ьмцы  безпощадно  раззоряли  страну,  н1^мцы  являлись 
главнымъ  препятств1емъ  къ  насаждению  сцарства  Божьяго».  От- 
того-то ихъ  такъ  и  возненавид'Ьли  чешсше  сельчане.  Но  эта  нена- 
висть, повторяемъ,  была  самаго  недавняго  происхождешя  и  до 
гусситско-таборитскаго  движен1я  была  сильна  только  у  чешскихъ 
горожанъ. 

Но  и  озлоблен1я  городскаго  населешя,  съ  течешемъ  времени 
все  увеличивавшагося,  было  достаточно,  чтобы  задолго  до  Гусса 
заставить  королей  изм1^нить  антииащональную  политику.  Такъ, 
наприм.,  уже  Барлъ1У  €  не  поколебался  дать  постановлеше,  чтобъ 
языкъ  чешсшй  былъ  въ  свободномъ  употребленш  въ  городскихъ 
ратушахъ  и  чтобы  поэтому  ратманы  въ  королевскихъ  городахъ 
не  были  только  изъ  нЪмцевъ,  а  также  чтобы  н1Ьмецк1е  м'Ьщане, 
какъ  живущ1е  между  чехами,   отдавали   д-Ьтей  своихъ  учиться 


•)  Томекь,  стр.  303. 


ГуССИТСКО-ТАВОРИТСКОЕ  ДВИЖЕН1Е.  105 

чешсЕОму  языку.  При  огромной  автонои1и,  которою  по1ьзовадись 
тогда  городск1я  общества,  законъ  втотъ  не  удалось  всюду  про- 
вести легко,  но  онъ  былъ  большимъ  подвр^Ьплешемъ  чешскому 
н1^щанству,  усиливавшемуся  все  бол^^е  и  бол'бе»  *). 

Еарлъ  IV  былъ  вообще  чешсюй  патрютъ  и,  будучи  въ  о;^но 
и  то  же  время  чешскимъ  королемъ  и  гермаискимъ  императоромъ, 
онъ  отдавалъ  предпочтете  чешскому  языку  не  только  предъ  н^^- 
иецЕииъ,  но  даже  предъ  латинскимъ,  игравшимъ  въ  средше  вЪка 
таЕую  же  роль,  какъ  теперь  французсшй.  Любовь  къ  родному 
нар'Ьч1ю  была  такъ  сильна  въ  Барл'Ь,  что  особенною  статьей  такъ- 
называемой  «Золотой  Буллы»  онъ  постанови лъ,  чтобы  сыновья 
вурфирстовъ  и  другихъ  нЪмецкихъ  князей  учились  чешскому 
языку,  «какъ  важному  и  необходимому  въ  государстве»  **). 

Такой  же  нащональной  политики  держался  и  преемникъ  Барла, 
Вячеславъ  1У.  Особенно  капитальныхъ  постановлешй  для  урав- 
нешя  правъ  чеховъ  и  нЪмцевъ  ему  издавать  не  зач'&мъ  было,  такъ 
какъ  самое  существенное  въ  атомъ  нанравленш  уже  было  сд'Ь- 
лано  Барломъ.  Нащонализмъ  Вячеслава  выражался  въ  его  тЪс- 
Бомъ  сближенш  съ  народомъ  и  душевной  симпатш  ко  всему  чеш- 
скому. Дворъ  его  былъ  вполн1^  чешсшй,  а  не  нЪмецкШ,  какъ 
прежде.  Одна  только  оставалась  важная  привилег1я  у  нЪмцевъ — 
главенство  въ  Пражскомъ  университете.  При  Вячеславе  и  этотъ 
посл'Ьдн1й  остатокъ  прежнихъ  нЪмецкихъ  льготъ  съ  большимъ 
вффектомъ  уничтожается  навсегда.  При  немъ  произошелъ  знаме- 
нитый сноръ  четырехъ  «нащй»  въ  Пражскомъ  университете,  по- 
служившШ  прелюд1ей  гусситскаго  движешя.  Этотъ  споръ  оконча- 
тельно уравнялъ  нрава  чешской  народности  и  даже  доставилъ  ей 
преобладан1е. 

Подробностей  его  мы  излагать  не  станемъ  и  только  въ  об- 
щихъ  чертахъ  напомнимъ  о  немъ  читателю. 

Сущность  спора  заключалась  въ  несправедливомъ  устраненш 
чеховъ  отъ  равномернаго  участия  въ  управлен1И  Пражскаго  уни- 
верситета. При  основанш  его  подавляющее  большинство  студен- 
товъ  и  профессовъ  были  немцы  и  потому  разделеше  на  три  ино- 
хтранныя  корпоращи  или  «нащи»,  съ  тремя  решающими  голосами, 
и  одну  чешскую,  съ  однимъ  голосомъ,  было  вполне  справедливо 
и  не  возбуждало  неудовольств1я  въ  чешской  среде.  Но  съ  тече- 
Н1емъ  времени  количественное,  и  качественное  отношен1е  «нащи» 

•)  Ша.,  стр.  305. 
••)1Ы<1,  стр.  319. 


106  Руссвая   Мысль. 

значительно  видоизм'бняется.  Студенты-иностранцы,  стеБавш1еся 
въ  Прагу  со  всЬхъ  концовъ  Европы,  по-прежнему  составляютъ 
большинство,  но  уже  далеко  не  такое  подавляющее,  кавъ  вна- 
чиЪ.  Что  же  касается  профессорсваго  персонала,  то  слявянсеШ 
элементъ  составляетъ  въ  немъ  половину;  а  если  взять  во  вни- 
ман1е  не  только  количество,  но  и  качество,  то  гораздо  бол1&е  по- 
ловины, тавъ  вакъ  лучш1в  профессора — т%,  которые  придавахи 
Пражскому  университету  блескъ  и  значен1е — въ  начал*  XV  вЬка  [ 
были  ВС*  чехи.  Прежде,  когда  туземныхъ  силъ  было  мало,  уни- 
верситетъ  не  щадилъ  средствъ,  чтобы  привлечь  наиболее  знаме-  ; 
нитыхъ  въ  Ёвроп1^  магистровъ  и  довторовъ.  Но  когда  чехи,  быстро 
усвоивши  себ'Ь  общеевропейскую  науку,  выставили  ц-блый  рядъ 
первоклассныхъ  ученыхъ,  университету  уже  не  было  надобности 
вызывать  дорого-стоющихъ  крупныхъ  иностранныхъ  ученыхъ. 

Такое  перем'Ьщен1е  центра  тяжести  Пражскаго  университета  ^ 
естественно  должно  было  вызвать  въ  чешской  сцацш»  желав1е 
бйльшаго  ВЛ1ЯШЯ  на  университетсшя  дЬла.  Чехи  потребовали  себ*  ' 
половины  голосовъ,  находя,  что  въ  чешскомъ  университет'^  чехи 
должны  по  крайней  мЬр*  пользоваться ^^;<ы.1ег^  правами.  Но  н'Ьмца  ^ 
и  слышать  ничего  не  хот1Ьли,  опираясь  на  данный  имъ  когда-то 
привилегш.  И  можетъ-быть  долго  еще  продержалось  бы  безуслов-  ^ 
но-несправедливое  распред'Ьлеше  голосовъ,  ее либы  около  1409  года  ! 
вопросъ  о  томъ,  можно  ли  съ  каоедры  обсуждать  серетичесие»  1 
пункты  Виклефа,  не  обострилъ  положен1я.  Н'бмцы  желали  надо-  : 
жить  решительный  запреть  на  нечестиваго  англичанина,  осм^^-  % 
лившагося  отрицать  власть  папы-  чехи  же  и  не  думали  имъ,  ^ 
возмущаться.  Но  такъ  какъ  юридическое  большинство  было  на  '^ 
сторон1^  н'Ьмцевъ,  то  они  и  нам'брены  были  воспользоваться  имъ,  I 
чтобы  вполн'б  прес1Ьчь  распространен1е  идей  оксфордскаго  бого-  ^ 
слова.  Эта  нетерпимость,  шедшая  совершенно  въ  разрЬзъ  съ  ?!^ 
назр'Ьвшимъ  въ  Чех1и  стремлен1емъ  къ  реформ'Ь,  переполняла  « 
чашу  долготерп-Ьшн  чешской  снащи»  и  своею  настойчивостью  ^{^ 
она  добивается  у  патр1отически-настроеннаго  Вячеслава  такъ-назн-  : 
ваемаго  «кутноторскаго  декрета»,  по  которому  чехамъ  было  предо- 
ставлено им^ть  три  голоса,  а  вс^мъ  иностраннымъ  «нащямъ»,  вм%-  \ 
ст'6  взятымъ,  одинъ.  немцы  не  снесли  обиды,  и  въ  1409  году  нФ-  ^^ 
мецк1е  магистры  и  студенты,  въ  количеств*  5.000  челов*къ,  ^ 
въ  торжественной  процессш,  оставили  Прагу  навсегда. 

Демонстрац1Я  вышла  крайне  внушительная.  Часть  пражскаго 
населен1я  была  искренно  огорчена.  Это  были  тк  лавочники,  порт-  . 


Гусситсво-таборитсвоб  движеше.  107 

ные,  сапожниви  и  т.  д.,  воторые  вориились  студенчесвими  за* 
вазами.   Нельзя,  вонечно,  отрицать  и  того,  что  потеря  тавого 
огролшаго  числа  слушателей  была  чувствительна  тавже  и  для  уни- 
верситета. Но  для  нац1оиальной  парпи  удален1е  н^мцевъ   было 
оримъ  изъ  самыхъ  блестящихъ  тр1уифовъ  ея.  Съ  уничтожен1емъ 
университетсвихъ  привилегШ  пало  посл'Ьднее  различ1е  между  че- 
хами и  пришлыми  н'Ьмцами, —  они  стали  вполн^Ь  равноправны. 
А  это  было  все^  къ  чему  стремилть  чешше  патрьаты.  Богда 
благороднМшаго  изъ  нихъ,  1оанна  Гусса,  упревали  въ  узвомъ 
нацюнализм'Ь,  въ  желан1и  стеснить  права  другихъ  нащоиально- 
стей,  онъ  съ  негодован1емъ  отвергалъ  это.    На  Констанцсвомъ 
еобор1&  его  обвиняли  въ  томъ,  что  онъ  «изгналъ»  н'Ьнцевъ  изъ 
Праги  тольво  за  то,   что  они  —  н^Ьмцы.  сХристосъ  знаетъ,  — 
отв1^тилъ  на  вто  обвинеше  Гуссъ, — ^что  я  больше  люблю  хорошаго 
и*мца,  ч*мъ  дурнаго  чеха»  *).  Правдивость  Гусса  стоить  слиш- 
комъ  высово,  чтобъ  усомниться  въ  исвренности  его  словъ.  И  тавъ 
кавъ  Гуссъ  былъ  представителемъ  всей  чешсвой  нащональной  пар* 
тш,  то  мы  изъ  ВТОГО  видимъ,  что  на  своемъ  знамени  она  написала 
привципъ  равноправности,  а  ни  въ  вавомъ  случа'Ь  не  поглощешя. 
Впрочемъ  для  насъ  въ  данномъ  случа*,  то-есть  въ  вопрос* 
о  томъ,  можно  ли  считать  нащональную  вражду  первостепеннымъ 
факторомъ  гусситсваго  движешя,  совсЬмъ  и  неважно,  на  широ- 
тъ  или  узвихъ  принципахъ  повоился  чешсв1й  патр10тизмъ.  Для 
насъ  решающее  значен1е  им-Ьотъ  то  обстоятельство,  что  предъ 
самьшъ  пачаломъ  движен1Я  нацюнальныя  стремлен1я  чеховъ  по- 
дучили овончательное  удовлетворен1е.  Конечно,  враждебное  отноше- 
ше  обЪихъ  народностей  не  превратилось  съ  юридичесвимъ  уравне- 
шевъ  ихъ   правъ.  НЪмцы  ненавидели  чешсвихъ   «варваровъ»,. 
отрицавшихъ  ихъ  превосходство,  а  чехи  еще  живо  помнили  преж* 
{Иее  неравенство.  Между  чешсвими  вожавами  были  тав1е,  вакъ 
Кшпва,  воторые  смертельно  ненавидели  н^мцевъ. 

Было  бы  врайне  ненаучно  съ  нашей  стороны  отвергать,  что 
№1  одушевлеше  гусситсваго  войсва  известную  долю  вл1ян1я  имело 
1е1ан1е  отомстить  тому  народу,  при  посредстве  вотораго  мутная 
вша  средневевовой  распущенности  нашла  себе  доступъ  въ  пат- 
р1архальвую  Чехш,— тому  народу,  воторый  внесъ  въ  вольную 
^чешскую  жизнь  разлагающ1я  начала  феодальнаго  гнета  и  нера- 

•)  Ран  йе  М1айепогогс2,  ,Ш81опа  йв  ГаНз  е^  асМз  М.  1оЬапп18  Ниве".   Соп- 
йапйае,  стр.  187. 


108  Русская  Мысль. 

венства.  Но  все-таЕИ  мы  не  можемъ  тутъ  усмот[И&ть  первосте- 
пеннаго  фактора,  потону  что  первостепенною  причиной  можно  на- 
звать только  такую,  которая  сама  по  себ-Ь  была  бы  въ  состоянш . 
произвести  то  или  другое  явлен1е.  А  вотъ  этого-то  въ  данноиъ 
случа^^  никакъ  вообразить  себ^Ь  нельзя.  Чтббы  въ  самомъ  д^^Ъ 
написало  на  своемъ  знамени  гусситско-таборитское  движете,  если- 
бо  оно  проистекало  изъ  нац10нальныхъ  чувствъ?...  Изгнаше  н^Ьм- 
цевъ  изъ  Чехш? — Но  мы  уже  знаемъ  изъ  отв-Ьта  Гусса,  что  ни- 
чего подобнаго  не  было  въ  нам^рен1яхъ  чешскихъ  натрютовъ  и 
дальнМшШ  ходъ  событШ  намъ  покажетъ,  что  въ  минуты  самаго 
блестящаго  торжества  своего  чехи  не  трогали  н'Ьмцевъ,  если  толь- 
ко гЬ  не  трогали  ихъ.  Во  имя  какихъ  же  другихъ  нащональныхъ 
побуждешй  вожаки  могли  уб'Ьдить  народъ  поднять  кровавое  знака 
возсташя?...  Во  имя  уравнешя  правъ?— Но  оно  было  уже  осуще- 
ствлено. Значитъ  во  имя  преобладашя  чешской  нащональности?— 
Но  мы  уже  знаемъ,  что  къ  юридическому  преобладан1ю  чешсше  пат- 
р1оты  не  стремились,  а  что  касается  нравственнаго,  то  оно  им^^ло 
м^^сто.  Дворъ  былъ  вполн^^  чешскШ,  высшее  сослов1е,  уже  съ  поло- 
вины XIV  стол'Ьт1я,  подъ  вл1ян1емъ  соперничества  съ  н^^мецкими 
горожанами,  было  настроено  патр10тически,  а  въ  литературе  идетъ 
такое  сильное  нащональное  течен1е,  такая  страстная  привержен- 
ность ко  всему  родному,  которая  послужила  источникомъ  къ  не- 
слыханному въ  средневековой  жизни  явлен1ю,  а  именно — къ  за- 
мене латинскаго  языка  чешскимъ  не  только  въ  произведешяхъ 
изящной  словесности,  но  даже  въ  спещальныхъ ,  богословскихъ 
изследовашяхъ.  Если  къ  атому  присоединить  преобладан1е  въ 
университете,  то  мы  должны  будемъ  признать,  что  интеллекту-, 
ально-нравственный  М1ръ  Чех1и  къ  началу  гусситско-таборитскаго 
движен1я  былъ  вполне  свободенъ  отъ  иноплеиеннаго  стёснешя. 
Все  эти  соображешя  отнимаютъ  у  насъ  всякое  право  считать 
гусситство  нац1ональнымъ  протестомъ^  что,  конечно,  не  мешаетъ 
ему  быть  глубокО'Нацгональнимъ  движетемъ. 


Перейдемъ  теперь  къ  тому  факту,  который  действительно 
имелъ  большое  вл1ЯН1е  на  возникновеше  гусситско-таборитскаго 
движешя — къ  развращенности  римско-католическаго  духовенства, 
къ  распущенности  городскаго  населен1я  и  высшаго  общества  и, 
вообще,  къ  той  великой  порче  европейскихъ  нравовъ,  противъ 


ГуССИТСВО-ТАБОРИТСЕОЕ  ДВИЖЕН1Е.  109 

которой  въ  Чехш  рапьше,  ч^мъ  во  всЬхъ  другихъ  странахъ  Европы, 
раздались  громовыя  слова  ц'бдаго  ряда  нравственныхъ  пропов^^д- 
ниЕовъ,  подготовившихъ  почву  для  евангедьсвихъ  принциповъ 
ТаборсЕОЙ  горы. 

Соседство  «цивилизованной»  Германш  обошлось  Чех1й  не  да- 
ромъ.  Оеоло  половины  XIII  стол'Ьт1я  мы  уже  наталкиваемся  на 
грустный  подробности  растл'Ьвающаго  вл1яшя  среднев'ЬБовой  по- 
гони за  мишурнымъ  блесномъ.  Высшее  сослов1е,  не  им'ёя  право- 
выхъ  0ТЛИЧ1Й  отъ  большинства  народонаселешя,  обособляется  рос- 
кошью и  этимъ  мало-по-малу  воздвигается  сгЁна  между  нимъ  и 
народомъ,  державшимся  старо-славянсной  простоты. 

«Многообразное  столкновеше  съ  н'бмцами,  ванъ  дома,  такъ  и 
за  границею,  быстро  ознавомлядо  чеховъ  того  времени  съ  усп1&хдми 
просв1^щешя,  выходившими  изъ  западной  Европы,  а  вм'Ьсгб  съ 
гЬмъ  и  съ  неизбежными  (?)  спутниками  ихъ — всякаго  рода  тще- 
слав1емъ  и  роскошью.  Ознакомившись  съ  произведешями  куль- 
туры сосЪднихъ  странъ,  который  вносились  въ  страну  благодаря 
бол'Ье  живымъ  торговымъ  оборотамъ,  чешск1е  даоряне  и  рыцари 
привыкли  въ  блестящему  и  расточительному  образу  жизни.  Вошло 
въ  обычай  великол1Ьпное  рыцарское  од'Ьян1е,  блестящ1е  шлемы 
съ  пестрыми  султанами,  красивые  панцыри  и  щиты,  отм'Ьченные 
отличительными  цв'бтами  родовъ,  аксамитовый  сукна,  блещущ1я 
золотомъ,  и  кони,  украшенные  шелковыми  попонами  съ  драго- 
ценными камнями  и  перлами.  Рядомъ  шли— шумный  образъ  жизни 
въ  замвахъ,  пиры,  игра  въ  вости  и  друпя  пустыя  удовольств1я, 
страсть  въ  охотничьимъ  забавамъ,  большая  пышность  и  мотов- 
ство. Во  глав*  всего  этого  стоялъ  дворъ  вороля  Вячеслава  (1-го), 
дававш1й  всему  тонъ.  Зд'бсь  было  веливол'бше,  дотол**  въ  госу- 
дарств-Ь  невиданное.  Король,  съ  раннихъ  д'бтъ  навлонный  въ 
роскоши,  не  щадилъ  воронныхъ  доход овъ  для  того  тольво,  чтобы 
собрать  оволо  себя  все,  что  могло  способствовать  росвошному 
образу  жизни,  по  требовашямъ  того  времени.  Его  щедрость  при- 
влекала въ  пражсвому  двору  иностранцевъ  всяваго  рода:  стран- 
ствующихъ  рыцарей,  ознавомившихся  съ  наилучшими  способами 
прирорныхъ  развлечешй  въ  чужихъ  земляхъ*  фигляровъ,  совер- 
шавшихъ  различные  фовусы ;  любимыхъ  н'Ьмецвихъ  п^вцовъ , 
забавлявшихъ  дворянсвое  общество  стихотворными  п'бснями  о  люб- 
ви и  привлючен1яхъ.  Король  Вячеславъ  и  самъ  пробовалъ  свои  силы 
въ  сочинеши  н'Ьмецвихъ  любовныхъ  п^сенъ  по  ихъ  примеру.  ЪаЪ 
роды  празднествъ,  вся  пышность  мужсвихъ  и  женсвихъ  одеждъ 


110  Русская  Мысдь. 

и  всяЕое  веливол^^ше  сосредоточивались  на  большихъ  состяза- 
тельныхъ  играхъ  или  турнирахъ,  происходившихъ  при  двор'Ь. 
Блюстителемъ  въ  нихъ  вс1Ьхъ  тЬхъ  правилъ,  который  соблюда- 
лись и  въ  иныхъ  земляхъ,  былъ  н'6мвцБ1й  рыцарь  Ойирхъ  изъ 
Фридберга,  пришлецъ  изчужа,  особенный  любииецъ  короля  Вяче- 
слава. Для  охотничьихъ  забавъ  король  построилъ  себ1^  увесели- 
тельные охотничьи  з^мки  въ  королевскихъ  л1^сахъ,  какъ,  напр., 
небольшой  зймокъ  Тыржовъ  или  Анорбахъ  у  Брживоклата»  *). 
Центромъ  развращенности  становится  Прага,  которую  нрав- 
ственные пропов^^дники  того  времени  называютъ  не  иначе,  какъ 
Вавилономъ,  великою  блудницей,  матерью  разврата**).  Народная 
нравственность  возмущалась  тЬмъ  бол1^е,  что  въ  распущенности 
атой  народъ  бьиъ  только  негоду ющимъ  зрителемъ.  Прага  была 
скор'Ье  н^ЬмецЕимъ  городомъ,  ч1^мъ  чешскимъ,  что  видно  изъ  того, 
что  первый  пропов'Ьдникъ,  поднявш1Й  голосъ  противъ  развращен- 
ности, былъ  н^^мецъ  (Конрадъ  Вальдгаузеръ),  говоривши  свои 
пропов1Ьди  на  н1Ьмецкомъ  язык^.  ЧешсБ1е  же  элементы  Праги— 
высшее  общество  и  духовенство — мало  им^ли  общаго  съ  большнн- 
ствомъ  населешя  страны,  которое  отличалось  въ  то  время  за- 
мечательною чистотою  нравовъ.  Бакъ  доказательство  этой  нрав- 
ственной чистоты,  могутъ  служить  сочинешя  вомы  Штитнаго, 
писателя  очень  р1^зкаго  въ  порицан1и,  который  съ  величайшимъ 
уважен1емъ  говоритъ  о  ц'Ьломудренности  чешскаго  народа.  Одно 
современное  стихотвореше,  комментирующее  десять  запов'Ьдей, 
дойдя  до  седьмой,  олисываетъ  ухищрен1я,  как1я  долженъ  былъ  упо- 
требить дьяволъ,  чтобы  заставить  молодую,  прекрасную  вдову... 
второй  разъ  выйдти  замужъ***).  И  рядомъ  съ  этой  простою  жизнью 
въ  сред'Ь  народной  съ  каждымъ  годомъ  развивалась  въ  горо- 
дахъ,  при  двор'Ь  и  въ  замкахъ  знатныхъ  господъ  «немецкая  ци- 
вилизащя»,  мнопя  черты  которой  скор1Ье,  однакоже,  напомина- 
ли римскШ  лупанар1й.  Бто  вспомнитъ,  что  въ  средневолновой 
Германш  императоры  торжественно,  на  пергаментныхъ  харт1яхъ, 
благодарили  магистраты  н1Ькоторыхъ  городовъ  за  предоставлеше 
императорской  свите  дароваго  пользовашя  публичными  домами, 
тотъ  пойметъ  глубокое  возмущеше  чешскаго  народа,  когда  чеш- 
ск1е  короли  стали  населять  свои  земли  н'Ьмцами  такого  же  м1ро- 
созерцашя,  когда  н^мецше  нравы  широкой,  растл1Ьвающею  волной 

•)  Рсаазгку,  Вапа.  П,  АЬ^Ь.  П,  стр.  40. 
••)  ТоЫапу  Ые  Уог1йи!ег  йез  НоввИепкЬитв,  стр.  35. 
♦♦*)  Томекъ,  стр.  174. 


ГуССИТОКО-ТАБОРИТСКОБ  ДВИХЕН1Е.  111 

хшнуди  въ  Чбх1ю  и  загрязнили  ея  менЪе  нравственно  -  чутв1е 
длеиенты.  И  въ  довершеше  развернулась  въ  безстыдаой  наготб 
своей  орг1я  ионашествующаго  фарисейства,  наглый  развратъ  мни- 
мы1ъ  служителей  Бога  правды  и  справедливости. 

Первое,  что  бросается  въ  глаза,  когда  ближе  присматриваешься 
къ  духовному  элементу  Чехш  XIV  и  XV  в-Ька,  это— чрезвычай- 
ная многочисленность  его.  Въ  то  время,  ванъ  даже  теперь ,  по- 
аЬ  ц'Ьлыхъ  в^^вовъ  необузданнаго  католичесваго  торжества,  на 
5  миллюновъ  населешя  приходится  1.900  приходсвихъ  воете-' 
ловъ,— на  гораздо  меньшее  число  чеховъ  при  Барл'Ь  IV  приходи- 
лось 2.100  *),  тавъ  что  не  даромъ  этотъ  главный  виновнивъ 
такого  обилхя востеловъ получилъ  назваше  «поповсваго  короля». 
Сверхъ  того,  по  всей  стран^Ь  было  разбросано  множество  монасты- 
рей. Въ  одной  только  ПрагЪ  ихъ  было  18  мужск.  и  7  женскихъ. 
Лерсоналъ  былъ  чрезвычайно  роскошный,  о  чемъ  можно  судить  по 
тому,  что  при  иныхъ  церквахъ  состояло  до  300  клириковъ  **). 

И  не  одною  только  многочисленностью  выд1^лялось  чешское  ду- 
ховенство. «Им'Ёшя духовенства,  состоявшая  какъ  изъ  земель,  такъ 
и  изъ  ежегодной  подати,  наложенной  на  земли  или  на  дома,  были 
громадны.  Къ  одному  арх1епископству  (Пражскому)  принадлежало 
почти  900  селъ  и  города:  Рудница,  Рошканы,  Прибрашъ,  Роже- 
миталь,  Гершовъ,  Тинъ,  Тинъ-Бехинсшй,  Мольдаусшй,  Червон- 
ная-Речица,  Степановъ,  Вискитна,  Пельграмовъ,  Бродъ-ЧешскШ 
или  Ёпископсшй,  изъ  которыхъ  н'Ькоторые  равнялись  величиной 
и  благосостояшемъ  королевскимъ  городамъ,  а  также  зймки:  Хи- 
новъ,  Гералецъ,  Кривсудовъ,  Герштейнъ,  Супигора,  Кром*  ста- 
риннаго  дома  въ  Пражскомъ  зймк1Ь,  епископы  имЪди,  еще  со 
времени  короля  Вячеслава  I,  огромный  дворъ  епископскШ  неда- 
леко отъ  моста,  на  Малой  Пражской  стороне;  самымъ  обыкно- 
венныиъ  л^^тнимъ  м'Ьстопребыван1емъ  ихъ  была  Рудница,  крепость 
и  городъ,  который  посл'Ьдшй  епископъ,  Янъ  II  ДрожицкШ,  укра- 
силъ  роскошными  здан1ями  и  особенно  кр'бпкимъ  каменнымъ  мо- 
стомъ  черезъ  быстро  текущую  Лабу  (Эльбу).  Арх1епископъ  былъ 
окруженъ,  кром1^  духовныхъ  сановниковъ,  блестящимъ  дворомъ 
чиновниковъ,  слугъ  й  другихъ  мужей***). 

Богатства  духовенства  увеличивались  съ  каждымъ  годомъ, 
благодаря  «набожности»  чешскихъ  королей  и  въ  особенности  Бар- 

*)  1ЪШ,  «Истор1Я  Чешскаго  воролевства>,  стр.  ВОТ. 
•*)  Вепхв^  стр.  9. 
••*)  Томекь,  стр.  308. 


112  Русская   Мысль. 

ла  1У.  Короли  раздавали  свои  земли  духовенству,  которое  въ 
свою  очередь  раздавало  ихъ  въ  аренду  крестьянамъ.  Такихъ 
крестьянъ  въ  распоряжеши  духовенства  было  огромнМшее  коли- 
чество. Не  только  епископы,  но  даже  пр1оры  им^Ьли  по  50  дере- 
вень. Бенедиктинсшй  монастырь  въБревнов'6  им1^лъ  1.000  марокъ 
(25.000  гульденовъ)  ежегоднаго  дохода  съ  принадлежащихъ  ему 
угодШ. 

Было  бы  утомительно  перечислять  вс1^  отд1&льные  случаи  бо- 
гатства чешскаго  духовенства.  Достаточно  припомнить  слова Гусса, 
что  больгие  четверти  доходовъ  всего  королевства  *}  попадало 
въ  руки  патеровъ, — и  всяшя  дальн'&йш1я  подробности  становятся 
излишними. 

Благочестивые  католики,  конечно,  радовались  такому  благо- 
денствш  «жены  Христовой».  Эней  СильвШ  Пикколомини,  въ  своей 
знаменитой  «Истор1и  Богемш»,  захлебываясь  отъ  восторга,  раз- 
сказываетъ  о  богатствахъ  чешскаго  духовенства,  о  великол'Ьпш 
и  пышности  чешскихъ  церквей,  о  довольств'ё  и  изобил1И,  господ- 
ствовавшемъ  въ  чешскихъ  монастыряхъ**).  Непосредственно  отъ 
этихъ  восторговъ  Эней  Сильв1й  переходитъ  къ  негодовашю  на 
безбожныхъ  таборитовъ,  которые  патеровъ  раскассировали,  церкви 
сожгли,  монастыри  обезлюдили.  И  ни  на  одну  минуту  суетному 
итальянцу  не  приходитъ  на  умъ,  что  именно  это-то  великолЬше, 
именно  этотъ-то  блескъ  сослов1я,  которое  должно  бы  быть  пред- 
ставителемъ  простоты  и  смирен1я,  и  вызвалъ  описываемое  имъ 
ожесточеше  таборитовъ. 

Власть,  сила,  даваемыя  богатствомъ,  ведутъ  къ  злоупотреблеш- 
ямъ  даже  и  тогда,  когда  он1^  находятся  у  людей  съ  нравственными 
задатками.  СлЬдуетъ  ли  поэтому  удивляться  тому,  что  закружи- 
лась голова  у  католическихъ  патеровъ,  лишенныхъ  какихъ  бы  то 
ни  было  нравственныхъ  стимуловъ,  и  т'Ьмъ  бол^^е,  что  апогея 
всякихъ  злоупотребленШ  достигали  тЬ,  которые  выдавали  себя 
за  нам'бстниковъ  Христа  на  земл'6?  Ядъ  нравственнаго  растл'Ьйя 
разливается  изъ  римской  кур1и  на  всЬ  католичесшя  страны  и 
всюду  приводить  къ  болЬе  или  мен'Ье  одинаковымъ  результатаиъ. 
Чех1я  не  составила  исключешя. 

<Усерд1в  нравственныхъ  пропов^^дниковъ  съ  большимъ  жароиъ 
вооружалось  противъ  беззакошя,  господствовавшаго  въ  духовен- 

*)  Вепгв,  стр.  6. 

♦♦)  Еепе88е  8у1^%а,  „О  2а1о4вш  2ет6  Огевке".  Прага,  1585  г.,  стр.  134  (чеш- 
скШ  переводъ). 


Гусситско-таборитсеое  движёше.  113 

ств^.  Они  открывали  и  изобличали  его  передъ  лицомъ  всего  на- 
рода, когда  испорченность  все  больше  и  больше  расширяла  свои 
нред'Ьлы.  Папы  еще  во  время  пребыван1Я  своего  въ  Авиньон'6, 
когда  доходы  ихъ  уменьшились,  по  причине  смутъ  въ  Римсвихъ 
вдад^^шяхъ,  а  еще  болЪе  во  время  раздвоен1я  цернви,  когда  рим- 
сшй  и  авиньонсшй  папы,  каждый  отд'Ьльно,  им1^ли  так1Я  же  по- 
требности, как1я  были  у  ихъ  предшественниковъ,  управлявшихъ 
всею  церковью,— папы,  повторяю,  выдумывали  ц'Ьлый  рядъ  спо- 
собовъ  къ  тому,  чтобъ  умножить  денежные  свои  доходы  съ  раз- 
личныхъ  христ1анскихъ  странъ.   Они  налегали  большую  плату 
за  назначеше  церковныхъ  бенефищй  епископамъ  и  арх1еписко* 
памъ  и  неслыханнымъ  образомъ  нарушали  права  собственности 
церковныхъ  патроновъ,  предоставляя  себ'6  право  отдавать  какую 
бы  то  ни  было  бенефицш  непосредственно  въ  силу  апостольской 
власти;  это  происходило  обыкновенно  такъ,  что  бенефищя  пере- 
ходила къ  кому-либо  или  за  уплату  долга,  или  за  услугу,  ока- 
занную  пап^.  Папа  БонифацШ  IX  ввелъ  въ  обычай,  чтобы  бе- 
нефищй, находивш1ЯСя  при  его  двор1&,  продавались  т1&мъ,  кто 
давалъ  за  нихъ  большую  игбиу.  Не  удивительно,  что  прим^^ръ  са- 
мого главы  церкви  былъ  принятъ  также  многими  патронами,  такъ 
что  продажность,  или  симон1я,  распространялась  повсюду.  Это  же 
было  причиною  того,  что  къ  духовнымъ  должностямъ  опред1^ляли 
людей  неспособныхъ  и  пустыхъ,   которые  заботились  только  о 
томъ,  чтобы  больше  брать  барышей  съ  своей  церкви.  Банони- 
каты  и  фары  подобными  влад'Ьтелями  отдавались  на  откупъ,  и  не 
только  тайно,  но  даже  съ  разр'бшешя  и  утверждвн1я  самого  ар- 
Х1епископа.   Бенефиц1атъ  жилъ,   гд'Ь   ему   было  угодно,  а  цер- 
ковью управлялъ  за  него  наемный  священникъ.  Было  время,  ког- 
да большая  часть  фаръ  въ  чешскихъ  городахъ  управляем!  была 
подобными  наемниками,   которые   нисколько  не  заботились  объ 
уничтоженш  безпорядковъ»  *). 

Въ  РимЪ  открылся  торгъ  духовными  зван1ями  въ  полномъ  смыс- 
хк  этого  слова.  Каждое  изъ  нихъ  оц'Ьнивалось  по  тому  доходу^ 
который  оно  въ  С0СТ0ЯН1И  было  приносить.  За  бенефищю,  при- 
носившую 200  флориновъ,  папа  получалъ  40—60  и  до  80  фло- 
риновъ.  О  самой  личности  претендента  никто  не  справлялся.  Долж- 
ность викар1евъ  получаютъ  не  разъ  слуги,  повара  и  даже  дтьти 
семи  и  пяти  лгьтъ  **). 

*)  Томекъ^  стр.  355. 
♦♦)  Вепгв,  стр.  10. 

КНИГА  XII.  8 


114  Русская   Мысль. 

Не  нухно  обладать  слишкомъ  пылкою  фантаз1ей,  чтобъ  ясно 
представить  себ'Ь  то  духовно-нравственное  «руководительство», 
на  какое  были  способны  люди,  подобнымъ  путемъ  достигш1е  свя- 
щенничества. Главною  ихъ  заботой,  конечно,  становится  навер- 
стать деньги,  затраченный  на  прюбр^^теше  бенефищй.  «В1^рные 
сыны  церкви»,  какими  издавна  считались  чехи,  не  получають 
безвозмездно  ни  одного  изъ  духовныхъ  благъ.  Сами  же  еписко- 
пы жалуются  на  лражскомъ  синод'Ь,  что  патеры  не  хоронятъ 
безъ  денегъ  даже  нищихъ,  пока  не  найдется  набожный  богачъ, 
который  заплатить  за  это,  и  что  они  не  крестятъ  д^тей,  если 
н^тъ  много  кумовей,  которые  всЬ  обязаны  сд'Ьлать  патеру  по- 
дарокъ  *).  Церковное  покаяше  исчезаетъ:  вм1^сто  него  установ- 
ляется  регулярная  такса  за  отмаливаше  гр1^ховъ  по  степени  ихъ 
важности,  и  н'Ьтъ  д^р'Ьха,  отъ  котораго  нельзя  было  бы  очиститься 
деньгами^  даже  убШство  не  исключено  изъ  этого  тарифа. 

Устроивши  все  на  коммерческую  ногу,  католики  не  забо- 
тятся даже  о  томъ,  чтобы  сохранить  вн'Ьшшою  благопристой- 
ность, и  синоды  должны  неоднократно  издавать  постановлешя, 
чтобы  месса  не  бросалась  на  половипЬ,  чтобъ  она  читалась  въ 
требуемое  церковными  правилами  время  и  чтобъ  она  вообще  чи- 
талась, такъ  какъ  были  священники,  которые  въ  продолжеше  се- 
ми лгьть  не  читали  ни  одной  мессы.  Так1я  постанов лешя  дальше 
иостановлен1я  не  пошли,  потому  что  виновныхъ  оказывалось 
столько,  что  многочисленность  ихъ  устраняла  всякую  возмож- 
ность что-нибудь  сделать  **).  Да  и  можно  ли  было  обязать  ка- 
нониковъ  отправлять  богослужеше,  когда  сплошь  да  рядомъ  слу- 
чалось, что  одинъ  и  тотъ  же  викарШ  им-^лъ  н'бсколько  прихо- 
довъ,  разбросанныхъ  по  всему  государству.  Въ  Праг'Ь  было  много 
такихъ  канониковъ,  которые  вм'Ьст^  съ  т1^мъ  нм'Ьли  приходы 
въ  Брюн1&,  Ольмюц1&  и  Бреславл'Ь.  Николай  Пухникъ  изъ  Чер- 
ница, уже  им'ЬющШ  два  прихода  въ  Праг1^  и  Ольмюц'Ё,  полу- 
чаетъ  богатый  приходъ  Св.  Николая,  который  м'Ьняетъ  на  двЪ 
€  пребенды».  Но  этого  ему  мало  и  онъ  выканючиваетъ  себ1^  еще 
приходъ  1еленице  въ  Моравш.  Сверхъ  всего  этого  онъ  состоялъ 
оффищаломъ  при  арх1епископ1^  и  занималъ  должность  генераль- 
наго  вивар1Я  ***). 


*)  1ыа. 

••)  1Ь1с1',  стр.  и. 
*♦*)  ШЛ,  стр.  11. 


Гусситско-таборитское  движеше.  115 

ГлубовШ  упадоЕъ  чешсвато  духовенства  бидъ  настолько  въ 
глаза,  что  самые  усердные  натодиви  не  могли  отрицать  его.  Въ 
ЧИСЛЕ  историЕовъ  гусситсвой  эпохи  есть  магистръ  Андрей  изъ 
Брода.  Это  одинъ  изъ  т'Ьхъ  благочестивыхъ  сыновей  ватоличе- 
СБой  цервви,  воторые,  а(1  та^огет  §1опат  святой  вурш,  всегда 
кладутъ  самыя  черныя  врасви  на  д1^йств1я  противнивовъ  вато- 
лицизма  и  самыя  розовый  на  подвиги  патеровъ.  Тавъ  вотъ  даже 
этотъ  благочестивый  магистръ,  описывая  эпоху,  непосредственно 
предшествовавшую  гусситсвому  взрыву,  говоритъ:  €Цоп  ега!  У1- 
биш  ш  1аус18,  диод  поп  рппз  е!  Ьеп  покЬШив  с1епс1  ргас1;1са$* 
8еп1»  *),  т.  е.  не  было  у  М1рянъ  того  порова,  который  еще  раньше 
и  еще  въ  большей  степени  не  проявлялся  бы  въ  духовномъ  со- 
словш. 

Сама  духовная  власть  не  можетъ  уже  больше  заврывать  глаза 
и  не  отметить  зла.  Арх1еписвопъ  Эрнестъ  изъ  Пардубица  тор- 
жественно говоритъ,  что  ванониви  больше  развращаютъ  своихъ 
прихожанъ,  нежели  наставляютъ  ихъ  на  путь  истины.  Въ  1379 
году  производатся  «большая  инспевщя»  и  слова  арх1еписвопа 
получаютъ  блестящее  подтвержден1е.  Инспевц1я  начинается  съ 
пражсваго  духовенства.  Не  трудно  понять,  что  тамъ,  гд*  была 
хотя  мадМшая  возможность  сврыть  неприглядную  истину,  ею 
пользовались  бол'Ье  ч1^мъ  охотно.  И  все-тави  изъ  39  инспевти- 
рованныхъ  нриходсвихъ  священнивовъ  Праги  за  16-ю  открывается 
цЪлый  рядъ  безнравственныхъ  поступвовъ.  Патеръ  Тынсваго  при- 
хода, Вареоломей,  инЪетъ  любовницей  замужнюю  женщину^  вром1^ 
того  его  неодновратно  вщЪш  посЬщающимъ  дома  терпимости. 
Банонивъ  цервви  Св.  Лингарта,  Провопъ,  обвиненъ  въ  томъ,  что 
у  него  настоящ1й  сераль*,  онъ  устраиваетъ  веселыя  пирушви,  на 
Еоторыхъ,  вром1^  его  многочисленныхъ  любовницъ,  участвуютъ 
ионахини  и  друг1е  священниви.  Уличенный  въ  тавихъ  поступ- 
вахъ,  Провопъ  старается  оправдаться:  онъ  признаетъ,  что  ему 
дМствительно  приходилось  принимать  у  себя  публичныхъ  жен- 
щинъ,  но  рЪдво.  Во  всявомъ  случае  онъ  мен'бе  виновенъ, 
ч^^иъ,  наприм1^ръ,  его  сосбдъ,  патеръ  Матв'Ьй,  у  котораго  домъ  всег- 
да полонъ  женщинъ  и  разгульныхъ  священниковъ.  Другаго  праж- 
сваго приходскаго  священника  нодозр^Ьваютъ  въ  томъ,  что  онъ 
растлилъ  свою  собственную  дочь.  Еаноникъ  церкви  Св.  Петра 
постоянно  шляется  по  кабакамъ,  напивается  въ  нихъ  со  своею 


*)  «Тгас1а(;а8  йе  отщте  На88иагшп»,атаб18(;го  Ап€1геа  Ае  Вгода,  стр.353. 

8* 


116  Русская   Мысль. 

любовницей  и  всегда  пристаетъ  къ  другимъ  публичнымъ  хенщи- 
намъ.  Но  онъ  далеко  не  изъ  худшихъ  въ  своемъ  сословш:  бу- 
лочникъ,  вызванный  въ  качеств^^  свид'Ьтеля,  говорить,  что  онь 
вид'Ьлъ  уже  трехъ  священниновъ  въ  этомъ  приход'Ё  и  вс1^  они 
вели  себя  несравненно  хуже.  Патеръ  церкви  Св.  канна  отправ- 
ляется играть  въ  кости  въ  Старый-Городъ,  проигрываетъ  тамъ 
все,  даже  платье,  и  голый  отправляется  къ  своей  любовниц1&  *). 

Въ  провинцш  д'Ёла  идутъ  такимъ  же  образомъ.  Въ  поста- 
новлен1яхъ  пражскихъ  синодовъ  конца  Х1У  и  первыхъ  годовъ 
XV  стол*т1я  мы  прямо  читаемъ:  «С1епс1  ейат  ш  засг!»  сопзйШ 
%1  есс1е81агит  рагосЫаНцт  ге§1тт1  ргае81<1еп1;е8,  сопсиЫпав  риЬИсе 
1епеп1  1п  (1от1Ьи8  е(  аИаз  ш  1;оп8ига  е1  }1аЬ1(и  ЫИет  шЬопез^е  $е 
^егип^,  дио<1  Пап!  1п  8сапёа1ит  рШпшогиш»  (клирики,  даже  утверж- 
денные въ  священств1Ь  и  стоящ1е  во  глав^Ь  приходскихъ  цер- 
квей, открыто  держатъ  у  себя  въ  домахъ  наложницъ,  а  также 
иными  способами,  при  тонсур1^  и  священническомъ  плать'Ь,  такъ 
неблагопристойно  себя  ведутъ,  что  производятъ  этимъ  скандаль 
и  соблазнъ).  Можно  себ^  представить,  что  происходило  на  самоиъ 
д1^л1&,  если  таковъ  языкъ  католическихъ  синодовъ... 

Подобное  оффиц1альное  признан1е  избавляетъ  насъ  отъ  необ- 
ходимости приворть  дальн'Ёйш1я  черты  нравственной,  или  скор'Ьв 
безнравственной,  физ10ном1и  чешскаго  духовенства.  Ером1&  развра- 
та—циническаго,  нич*мъ  не  ст*сняющагося  разврата — вы  въ  ней 
ничего  не  найдете.  Монастыри  чешсше— это  лупанарш,  чешем 
монахини — публичный  женщины,  чешск1Я  церкви — язычесшя  ва- 
пища,  уб^^жища  безсмысленнаго  фетишизма,  не  проникнутаго  ни 
единымъ  лучомъ  истинной  в1^ры,  истиннаго  пониман1я  проповеди 
Великаго  Учителя. 

Не  сл'Ьдуетъ  однакоже  забывать  при  обозр^^ваши  этой  содом* 
ской  картины,  что  въ  ней  не  быдо  ничего  спещально-чешскаго. 
Развращенность  чешскаго  духовенства  была  только  однимъ  угол- 
комъ  того  великаго  растл1&н1я  нравовъ,  которое  прямо  изв'бство 
въ  истор1И  подъ  этимъ  именемъ.  Такса  гр1&ховъ,  симошя,  нравы, 
дома  терпимости— все  это  заимствовано  чешскимъ  духовенствомъ 
извн'Ь.  Сл'Ьдуя  принятому  въ  этихъ  очеркахъ  сравнительному  ме- 
тоду, мы  приведемъ  цитату  изъ  изв^^стнаго  сочинешя  ЁшЦе  <1е 
ВоппесЬо8в'а— «Ье8  гёГогта1еиг8  ауап!;  1а  ВёГогше».  Цитата  эта, 

*)  Вепгз,  стр.  14.  Веш8  заимствуетъ  подробности  изъ  сочинен1Я  Томека: 
,^е^ер^8  тбзи  Ргаду",  т.  II,  которынъ  прямо  мы  не  могли  пользоваться,  такъ 
какъ  даже  въ  Публичной  библ1отеБ:Ь  всего  только  2  тома  этого  сочинен1я. 


Гусситско-таворитское  движеше.  117 

основанная  на  строго-документальныхъ  данныхъ,  покажетъ  намъ, 
что  если  у  орихъ  только  чеховъ  возмутилось  нравственное  чув- 
<;тво,  то  не  потому,  что  оно  им'Ьло  больше  поводовъ  оскорбляться, 
^  потому,  что  самаго  чувства  этого  у  нихъ  было  больше. 

«Доказательства  ужасающей  развращенности  духовенства  на- 
ходятся не  въ  обличительныхъ  сочинен1яхъ  его  враговъ, — н'Ьт'ь, 
они  содержатся  въ  писан1яхъ  наибол'Ье  знаменитыхъ  членовъ  кли- 
ра—въ  сочинешяхъ  т^хъ,  которые  какъ  по  своему  положен1Ю, 
такъ  и  по  своему  характеру  и  интересамъ  должны  были  желать, 
чтобы  церковь  была  сильна  и  очищена  огь  всякой  грязи.  И  не 
только  поэты,  новеллисты  и  л^Ьтописцы  рисуютъ  намъ  картины 
растл1^н1я  нравовъ  духовенства,— мы  видимъ  кардиналовъ,  прела- 
товъ,  знаменитыхъ  докторовъ  богослов1я,  которые  выискиваютъ 
пороки,  чтобъ  искоренить  ихъ,  точно  такъ  какъ  врачъ  зонди- 
руетъ  рану,  чтобъ  изл-Ьчить  ее. 

«Изв'Ёстенъ  громоносный  трактатъ  Елеманжи  объ  упадк1^ 
деркви.  Яркими  красками  описываетъ  онъ  злоупотреблен1я  рим- 
ской курш  и  указываетъ  на  роковыя  посл'6дств1я  папской  симо- 
ши.  Чтобы  поддержать  свой  санъ,  который  папы  ставили  выше 
ана  королей  и  императоровъ,  имъ  ничего  не  осталось  бол-Ье, — 
говоритъ  онъ,— какъ  броситься  сломя  голову,  поел*  того,  какъ 
они  разграбили  насл'Ьдхе  Св.  Петра,  на  друг1я  овчарни  и  похи- 
тить у  овецъ  все  ихъ  достояше,  ихъ  шерсть  и  молоко.  Они  за- 
брали себ'Ь  право  распоряжаться  вс']^ми  церквами  М1ра,  назначать 
€пископовъ  и  клириковъ  по  своему  произволу,  и  все  это  для  того, 
чтобы  привлечь  въ  бездну  апостолическаго  казначейства  все  зо- 
лото христ1анскаго  М1ра.  Одн'Ь  и  тЬ  же  бенефищи  продавались 
два  раза >.  Поел*  этого  Клеманжи  рисуетъ  отвратительную  кар- 
тину невЪроятнаго  невежества  и  разврата  духовнаго  сословия-, 
онъ  намъ  показываетъ,  какъ  священники  играютъ,  пьянствуютъ, 
безобразничаютъ.  Отъ  развращен1я  свЪтскаго  духовенства  онъ 
переходить  къ  развращенш,  господствующему  въ  монастыряхъ: 
«Въ  настоящее  время  отдать  девушку  въ  монастырь  значить 
лишить  ее  невинности»  *). 

Фраза  эта,  какъ  и  нЬкоторыя  друпя,  гораздо  энергичн-Ье  въ 
самомъ  трактат*  Клеманжи,  но  Боншозъ  не  решается  приводить 
ихъ  во  всей  ихъ  р-Ьзкости. 


*)  „Ьев  гёГогта1еаг8  ауап(;  1а  Кё1огте.  ^еапНа88е1;  1еСопсПе  (1е  Соп81апсе>, 
раг  ЕтИе  йе  ВаппесНобе.  Рапа  1846  г.,  т.  I,  стр.  65. 


118  Руссная  Мысль. 

Блеманяш  —  не  единственный  Едиривъ,  у  котораго  хватила 
нравственной  силы  посматр1^ть  правд'Ь  въ  глаза. 

«Послушаемъ  кардинала  камбрэскаго,  Петра  д'Альи,  учители 
и  друга  Жерсона  *).  Онъ  пишетъ  въ  одномъ  изъ  своихъ  трак- 
татовъ:  «Растл1Ьн1е  церкви  такъ  велико,  что  возникла  пословица, 
которая  говорить,  что  во  глав*  церкви  могутъ  стоять  толькО' 
люди  отверженные».  Послушаемъ  наконецъ  самого  Жерсона:  «Рим- 
ская кур1Я  выдумала  сотни  долзвностей,  чтобы  добыть  денегъ^  но^ 
ни  одна  изъ  нихъ  не  слуяшла  ц'Ьлямъ  нравственности.  При  рим- 
скомъ  двор*  съ  утра  до  вечера  говорить  объ  арм1яхъ,  завоеван- 
ныхъ  областяхъ  и  городахъ,  о  деньгахъ,  но  очень  р*дко — или 
вЬрн*е  никогда — тамъ  не  говорить  о  ц-Ьломудрш,  о  помощи  б*д- 
нымъ,  о  справедливости,  верности,  добрыхъ  нравахъ.  Все  это- 
привело  къ  тому,  что  этотъ  дворъ,  некогда  блиставшей  умствен- 
ною  возбужденностью,  сталъ  м1рскимъ,  полнымъ  дьявольскаго  я 
тиранническаго  духа  (топ(1а1пе,  (йаЬоНдие,  ^угаш1^^ие)  и  вообще 
хуже  какого  бы  то  ни  было  свЪтскаго  двора...  СвЪтсшя  власти  не 
должны  допустить,  чтобы  жена  Христова  была  недостойнымъ  об- 
разомъ  превращена  въ  публичную  женщину».  Жерсонъ  сильна 
ополчается  противъ  порядвовъ  папской  канцелярш,  по  которымъ 
церкви,  каноникаты  и  друпя  бенефищи  раздаются  ничтожней- 
шимъ  людямъ,  поварамъ,  конюхамъ,  погонщикамъ,  убШцамъ^ 
между  т^мъ  какъ  люди  действительно  достойные  и  способные 
устраняются»  **). 

Бо  всему  этому  невероятному  безобразш  присоединился  столь 
знаменательный  въ  лЪтописяхъ  католическаго  М1ра  «великШ  рас- 
колъ»,  когда  разомъ  появилось  трое  папъ,  изъ  которыхъ  каждый 
въ  площадныхъ  выражешяхъ  проклиналъ  другаго.  Эти  факты 
настолько  известны  изъ  алементарныхъ  учебниковъ  истор1и,  что 
намъ  о  нихъ  распространяться  не  стоитъ.  Для  исторш  гусситства 
«велишй  расколъ»  важенъ  какъ  последняя  капля,  переполнившая 
чашу.  Дальше  терпеть  стало  невозможнымъ  для  нравственнага 
чувства  чешскаго  народа  и  онъ  выдвигаетъ  Гусса,  который  по- 
тому и  дмЪлъ  такое  всем1рно-историческов  значеше,  что  пропо- 
ведь его  была  воплемъ  отчаян1я,  вырвавшимся  изъ  наболев- 
шей души  целаго  народа. 


*)  Знаменитый  парижскШ  богосдовъ,  одинъ  изъ  наибод-Ъе  ярахъ  нротявнн- 
ховъ  Гусса  въ  Констанц^^,— сл:Ьдоватедьно,  ярнй  католикъ. 
♦*)  Вопп€с?108е,  т.  1,  стр.  66. 


Гусситсво-таборитсвое  движеше.  119 

Итавъ,  въ  веливомъ  растл%в1и  вравовъ  мы  им1Ьемъ  одивъ 
изъ  весомв'Ьвныхъ  фавторовъ  гусситсво-таборитсваго  движен1я, 
но  все-тави  не  самый  ворень  его.  И  д'Ьйствительно,  еслибы  въ 
немъ  была  суть  Д'Ьла,  въ  тавоиъ  случа'Ь  истор1я  должна  бы  была 
представить  намъ  ц'Ьлый  рядъ  протестующихъ  движенШ  въ  Гер- 
мав1и,  Франщи,  а  всего  больше  въ  Итал1и — этомъ  очаг'Ь  вато- 
личесваго  безстыдства  и  разнузданности.  Мы  тольво-что  привели 
рядъ  фавтовъ,  свид'&тельствующихъ  о  томъ,  что  распущенность 
чешсваго  духовенства  была  лишь  частнымъ  случаемъ,  и  притомъ 
далево  не  самымъ  ярвимъ,  распущенности  всего  вато личесваго 
духовенства.  И  почему  же,  однаво,  въ  Герман1и,  Франщи  и  Ита- 
ш  д'Ьло  ограничивается  н'бсвольБими  обличительными  внигами, 
а  въ  Чех1и  проливается  море  врови  для  исворенешя  несчаст1я? 
Значить  не  въ  этомъ  несчастш  главный  ворень  двизкенш, — ово 
обусловило  собою  тольво  быстроту  взрыва.  Настоящая  же  и  един- 
ственная причина  гусситсво-таборитсваго  движешя — нравствен- 
ная чутвость  чешсваго  народнаго  духа,  не  потерпевшая  отступ- 
лен1я  отъ  идеаловъ  добра  и  справедливости.  Растл'Ьн1в  нравовъ, 
тавже  вавъ  и  нащональную  вражду  можно  назвать  тольво  вто- 
ростепенными фавторами,  вн1&шними  раздражителями,  вызвавшими 
нервное  потрясете  народнаго  организма, — все  равно,  вавъ  при 
нервноиъ  потрясенш  отд'бльнаго  организма.  Главное,  вонечно, 
нервная  сила,  а  не  элевтроды,  наприм'Ьръ,  воторыми  вы  произ- 
вели потрясете.  Тавъ  и  въ  гусситсво-таборитсвомъ  движети  во- 
рень д4ла — страстная  приверженность  въ  идеалу,  жестово  мстя- 
щая всбмъ  поносителямъ  его. 

И,  вотъ,  этотъ-то  страстный  идеализмъ,  эта-то  необывно- 
венная  нравственная  чутвость  чешсваго  народнаго  духа  и  даетъ 
намъ  право,  отбросивъ  всЪ  друпе  эпитеты,  назвать  гусситсво- 
таборитсвШ  взрывъ  чисто^равственнымъ  движтгемъ. 

Еончаемъ  т^^мъ  же,  чЪмъ  начали.  Корень  движетя^  един- 
ственнал  причина  его — не  въ  томъ^  что  чехамъ  чинили  много 
неправды^  а  еъ  томъ^  что  въ  ихъ  душевномъ  страгь  было  не- 
обыкновенно сильное  стремленге  т  правдгь,  къ  насаждеШю  на 
эемлгь  до(^а  и  справедливости. 

С.  Венгеровъ. 


Пр1$здъ  въ  деревню. 


Быдъ  ванунъ  Покрова.  Суровая  осень  только-что  начинала 
входить  въ  силу.  Холодный  с1^веро-восточный  в'Ьтеръ  неустанно 
гналъ  и  врутилъ  день  и  ночь  ц^лыя  тучи  желтыхъ,  умершихъ 
листьевъ.  Вечерн1&  по'Ьздъ  Н — ской  дороги  медленно  подходилъ 
къ  полустанку,  засЬвшему  среди  густаго  кустарника.  На  сы- 
рой, усыпанной  опавшими  листьями,  платформ'Ь,  слабо  осв'Ьщен- 
ной  лишь  фонаремъ  на  симофорЪ  да  въ  рукахъ  сторожа,  ряд- 
комъ  стояли  съ  пятокъ  фигуръ  въ  нагольныхъ  полушубкахъ. 
Очевидно,  онЪ  кого-то  поджидали.  11о1Ьздъ,  пыхтя,  неторопливо 
проползъ  вдоль  платформы  и,  почти  не  останавливаясь,  высадилъ 
троихъ  пассажировъ.  Изъ  оконъ  вагоновъ  быстро  повыбросали 
на  платформу  багажъ. 

По'Ьздъ  прошелъ.  Двоихъ  изъ  пр1*хавшихъ — высокаго,  стат- 
наго  мужчину  въ  синемъ  халат1^  и  карту 3*6,  съ  торопливой, 
не  безъ  сознашя  собственнаго  достоинства,  походкой,  и  довольно 
полную  женщину  въ  шубк1&,  повязанную  платкомъ— окружили  му- 
жицшя  фигуры.  Слышалось  ц1^лован1е,  прив^^тственные  возгласы. 
11р1'Ьхавш1е,  видимо,  были  довольны  пр1емомъ,  хоть  и  торопились 
собирать  вещи.  Трет1й  пр^хавшШ  —  высошй,  тонкШ  господинъ, 
съ  р'Ьдкой  черною  бородой  и  немного  худымъ  лицомъ,  въ  паль- 
то съ  бобровымъ  воротникомъ  и  пуховой  шляпЁ— веб  еще  стоялъ 
у  своего  чемоданчика  и  внимательно  осматривался  кругомъ.  Онъ 
былъ  одинокъ.  Онъ  прошелся  разъ  по  платформ1^,  но  къ  нему 
никто  не  подходилъ.  Наконецъ,  онъ  уже  р1^шилъ  подойти  къ  груп- 
п'Ь,  такъ  прив'бтливо  встр'Ьтившей  пр1'Ьхавшихъ  съ  нимъ  вм1^ст1^, 
какъ  на  платформу,  высматривая  подсл'бповатыми  глазами,  взо- 
шелъ  старичокъ,  съ  кнутомъ  въ  рукахъ,  въ  нагольномъ,  рваномъ 
полушубкЬ. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  121 

—  Нивавъ  это  и  есть  молодой-то  баринъ? — спросилъ  онъ  у 
кучки  муяиковъ,  показывая  на  сухаго  господина. 

Ъс%  обернулись  въ  ту  сторону  и  молча  приподняли  фуражки , 
когда  одинокШ  пр1'6зж1й  опять  прошелъ  мимо  нихъ. 

Вс&  посмотр'Ьли  ему  внимательно  всл'Ьдъ  и  сказали:  <сНадо 
думать,  что  онъ...  Больше  сюда  некому». 

Тогда  старичокъ  нагналъ  молодаго  барина. 

—  Вы  ли,  батюшка,  будете  Сергей  Андреичъ,  племянникъ 
генеральскШ?—  спросилъ  онъ . 

—  Я.  Ты  за  мной,  что  ли? 

—  Такъ  точно,  за  вашей  милостью.  Не  признать  ужь  мн'Ё 
васъ...В^дь  я  васъ  вотъ  эконькимъ... 

—  Что  дядя? — перебилъ  прйзжШ. 

—  Дяденька-то  плохи-съ  буду тъ... Нельзя  скрыть: плохи- съ... 

—  Гд*  же  лошади? 

—  Тамъ  я  оставилъ...  Одна  лошадка -то...  Къ  дереву  привя- 
залъ...  Вотъ  сюда  пожалуйте!  Недалечко  пройти...  Тутъ  вишь 
Кабановстя  подводы  загородили  дорогу-то...  Пожалуйте,  милень- 
кШ,  имущество-то, —  говорилъ  старикъ,  выхватывая  изъ  рукъ 
барина  чемоданъ. 

—  Ничего,  я  самъ...  Ты  старъ...  Тяжело... 

—  Что  вы,  добреньюй,  помилуйте!..  Рази  намъ  можно  сла- 
бымъ  быть  для  вашей  милости?  Господи  помилуй,  что  вы!...  По- 
жалуйте, пожалуйте!...  Мы  тоже  господсше  были,  понимаемъ... 
Зач*мъ  вамъ  себя  утруждать. 

И  старикъ,  крехтя,  взвалилъ  себЪ  на  плечо  чемоданъ, 
Они  спустились  съ  платформы,  но  должны  были  обождать, 

такъ  какъ  узкую  дорожку  между  кустами  всю  заняли  подводы, 

вы1^хавш1я  на  встр1^чу  прибывшей  четЬ. 

—  Вишь  ты,  вею  дорогу-то  запрудади, — ворчалъ  старикъ. 
Между  тЪмъ  толпа  мужиковъ  суетилась  у  тарантаса,  зало* 

кеннаго  парой:  кто  тащилъ  сундуки,  ящики,  кто-^-- подушки. 
Вс1Ь  кричали,  шутили: 

—  Да  ужь  ты  садись,  Антиповна! . . .  Садись,  говорю,  вотъ 
сюда...  Вотъ  зд'Ёсь  теб'Ь  привольнМ.  Вишь  ты  в'Ьдь  какъ.  Господь 
съ  тобой,  раздобр'бла!...  Теб'Ь  спокой  требуется...  Наваливайся 
сюда,  въ  бокъ-то!... 

—  Антиповна,  вотъ  подушечку-то  подъ  бокъ  приснасти,  тря- 
сти*то  и  не  шибко  будетъ...  У  насъ  вишь  дорога-то... 


122  Русская   Мысль. 

—  Артаионъ  Матв'Ьичъ!  япщкъ-то  прикажи  на  подводу  ео 
мн'Ь.  Кдади^  сд'Ьдай  милость...  Да,  Господи,  раэи  я  что...  рази 
я  изъ  корысти?...  Главное,  чтобы  вамъ  покой...  Я  съ  полнымъ 
удовольств1емъ.  Какое  намъ  угЬснеше,  помилуй!... 

Мужики  толпились,  кричали,  б'Ьгали  вокругъ  лошадей.  Ста- 
ричку наскучило  ждать  и  держать  тяжелый  чемоданъ  на  плечахъ; 
онъ  ворчалъ:  «ишь  вЪдь  добра-то  везутъ...  Купцами  'Ьздятъ!..» 

—  Да  вы  бы  хоша  пост'Ьснились,  пропустили  бы  барина-то... 
Господинъ  в'Ёдь  ждётъ, — крикну лъ  наконецъ  онъ. 

—  Оставь...  ПоспЬемъ, — сказалъ  баринъ. 

—  Да  в4дь  имъ  ни  кудй  торопиться-то...  Хоть  бы  почувство- 
вали... Мдь  мы  къ  смертному  часу  сп1^шимъ... 

—  Митр1й!  Иванъ  ведорычъ! — заговорили  мужики, — пропу- 
стите барина-то...  Осадите... 

—  Пожалуйте-съ...  Проходите...  Ничего-съ...  Слободно... 
Баринъ  и  старичокъ  пробрались  кое-какъ  между  вустами  и 

лошадиными  мордами.  Толпивш1еся  мужики  опять  приподняли  фу- 
ражки и  молча  посмотр'бли  имъ  въ  сл'бдъ. 

Баринъ  усблся  въ  старенькую  плетушку,  запряженную  въ 
одну  лошадь  и  набитую  сбномъ.  Старичокъ  свалилъ  ему  въ  ноп 
чамоданъ  и,  примостившись  сбоку,  погналъ  лошадёнку. 

Баринъ,  отбиваясь  всячески  отъ  суроваго  в1Бтра,  налетав- 
шаго  сбоку,  кое-какъ  закурилъ-таки  сигару.  Онъ  молчалъ.  Но 
старичокъ,  видимо,  тяготился  этимъ  молчашемъ. 

—  Всё  наши, — говорилъ  онъ  отъ  времени  до  времени,— му- 
жики-то, что  на  платформ'6  были...  Васъ  ужь  они  плохо  по- 
мнятъ...  Конечно,  всё  молодые  мужики...  Бога  забывать  стал, 
страхъ  божШ...  Все  наши,  да...  Это  вотъ,  вишь  ты,  Арта- 
монъ  пр№халъ  на  праздникъ,  къ  отцу...  Старики  ужь  у  него 
отецъ-то  съ  матерью...  Каждый  годъ  къ  Покрову  на^^зжають 
Всего  навезутъ — страхъ!  Угощен1я  больш1я  д1^лаютъ...  Самъ 
то  онъ,  вишь  ты,  умственный  мужикъ.  Зд^сь  не  живётъ.. 
Живётъ  въ  АдестЁ.  Въ  дов'Ьренныхъ,  слышь  ты.  Живетъ  бой 
ко...  Ну,  вотъ,  пр^детъ  къ  нашимъ  мужикамъ  и  лестно,  по 
тому— свой...  А  онъ  мужикъ  видный,  великатный;..    ч 

—  Онъ  у  васъ  им*етъ  зд-Ьсь  как1я-нибудь  д*ла? 

—  Итъ,  никакихъ  д4ловъ  не  ведетъ...  Слышь  ты,  въАде- 
ст*  орудуетъ. 

—  И  земли  у  него  здЬсь  н-Ьтъ,  имЬнья? 

—  Ничего,  какъ  есть,  еЪть.   Была  земля,   М1рская.  Пока 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  123 

старичокъ  былъ  въ  сил*,  работалъ...  Ну,  а  тутъ  онъ  ему  хо- 
ромы выетроилъ,  воровЕу  купилъ.  Говорить:  «что  тебЪ,  тя- 
тенька, на  старости,  грязнымъ  Д'бломъ  заниматься...  Ты  ужь  от- 
рхай,  лучше  за  садомъ  ходи>,— любитъ  онъ  это  производство... 
Отдай,  говорить,  землю  вь  М1рь...  Намь  она  не  нужна.  Куда  она 
вамъ?  Только  тяга... 

Баринь  курилъ  и  молча  ль.  Потомъ  сказалъ: 

—  Должно-быть  добродушный  у  васъ  народъ  зд'Ьсь. 

—  У  пась  народъ  добрый,  обходительный. 

—  Это  всего  лучше. 

—  Сердечный  народъ!  У  нась  полюбятъ  всяваго. 

—  Вотъ  и  я  хочу  у  васъ  поселиться, — сказалъ  баринь  какъ 
бы  мимоходомь  и  вдругъ  какъ  будто  чего-то  застыдился,— какь 
будто  ото  показалось  ему  ребячествомь,  что  онъ  сказалъ  это, 
бъоткровенничалъ. 

—  Ой-ли?— спросиль  старичокъ  и  даже  обернулся. 

—  Да,  думаю.  Только  не  знаю,  какъ  примете. 

—  Поселяйся,  миленькШ!  У  нась  житьё  хорошее  будеть, — 
у  нась  народъ  душевнь1Й,  обходительный  народъ...  Господи! 
да  какъ  же  инако-то:  свой  в1^дь  баринъ-то,не  чужой...  В'Ьдь  мы 
васъ  вотъ  экинькимь... 

Баринъ  бросилъ  окурокъ  сигары  и  на  его  сухомь  лиц*  по- 
казалась улыбка  довольства. 


Больной  старикъ  -  помЪщикь  всю  ночь  былъ  въ  забытьи. 
Онъ  не  узнаваль  никого.  Пр1'6хавш1й  молодой  баринъ  не  спаль 
всю  ночь.  Онъ  изр'бдка  лрилегаль,  неразд'Ьтый,  на  дивань  вь 
гостиной,  но  затЪмъ  вставаль  опять  и  тихо  входиль  въ  спаль- 
ню больнаго.  Бругомь  была  мертвая  тишина.  Всё  спало.  За  окнами 
шум1Ьлъ  в1&терьигустыя  в'Ьтви  линь  лихорадочно  бились  въ  закрои, 
ВЫХ0ДИВШ1Я  въ  садь,  какъ  будто  жалобно  и  настойчиво  проси- 
лись впустить  ихъ  въ  домь,  въ  тепло  и  покой.  Племянникь 
стояль  въ  дверяхъ,  полусознательно  смотря  на  тусклый  огонь 
лампы  подь  зелёнымь  абажуромь,  и  чутко  вслушивался  вь  чуть 
заметное  дыхан1е  больнаго^  сухая,  маленькая  фигура  котораго 
была  обращена  лицомь  съ  стЪнЪ.  Изъ-подь  одеяла  видн'Ьлись 
только  пряди  рЬдкихъ  с^^дыхъ  велось. — Утро  начинало  чуть 
брезжиться,  когда  молодой  баринъ  задремаль  на  диван*.  Сонь 
одолЪлъ  его.  Черные  длинные  волосы  упали  на  лицо,  на  кото- 
ромь  отражалась  усталость  и  какь  будто  застывшая  тихая,  без- 


124  Русская   Мысль. 

иодвная  скорбь.  Едва  первый  лучъ  солнца  проскользнулъ  въ  окно 
сквозь  густую  чащу  растенШ,  какъ  молодой  челов'Ькъ  испуганно 
проснулся,  полусознательно  оглянулся  кругомъ  и  тотчасъ  же  по- 
шелъ  къ  больному.  Старикъ  уже  былъ  иертвъ.  Теперь  лицо  его, 
худое  и  желтое,  смотр1^о  вверхъ,  въ  потолокъ.  БезцвЪтные  сЪ- 
рые  глаза  его  гляд1&ли  холодно  и  сурово.  Молодой  челов1^къ  ощу- 
палъ  его  пульсъ,  прислушался  къ  груди  и  зат^Ьмъ  долго  и  вни- 
мательно смотрЪлъ  въ  его  лицо.  Потомъ  онъ  нагнулся,  поцЪло- 
валъ  умершаго  въ  лобъ  и  закрылъ  ему  глаза. 

Къ  вечеру  былъ  доставленъ  изъ  города  гробъ.  По  длиннымъ 
компатамъ  одноэтажнаго  пои'Ьщичьяго  деревяннаго  дома  шла  уси- 
ленная, хотя  и  сдержанная^  ходьба.  Черноватый,  съ  прос1Бдью, 
низеньк1Й  батюшка,  въ  старенькой  зеленоватой  ряск1&,  распоря- 
жался укладыван1емъ  т^^ла  въ  гробъ.  Давая  сдержаннымъ  голо- 
сомъ  приказан1я  прислуге,  онъ  отъ  времени  до  времени  говорилъ 
молодому  человеку:  «Ничего-съ,  не  безпокойтесь,  всё  сд-Ьлаемъ, 
какъ  требуется...  Вы,  конечно,  молодой  челов'Ькъ,— вамъ  эти  об- 
ряды неизв-Ьстны...  Не  безпокойтесь!...  Что-жь,  мы  съ  полнымъ 
удовольств1емъ...* 

Гробъ  съ  т^^ломъ  поставленъ  на  столъ.  Высок1й,  толстый 
дьячокъ,  раскланиваясь  на  оЬЪ  стороны,  принесъ  изъ  церкви  по- 
кровъ  и  подсв'Ьчники.  Другой  дьячокъ  монотонно  читалъ  въ  пе- 
реднемъ  углу  Псалтирь.  Два  мужика— кучеръ  въ  б*ломъ  фартук*, 
съ  рыжей  бородой,  и  другой  съ  неопред'Ьленнымъ  выражен1емъ  въ 
лиц-Ь— стояли  вытянувшись  въ  две[)яхъ  и  упорно  смотр1&ли  на 
гробъ^  какъ  смотрятъ  солдаты  во  фронт1^  на  своего  начальника. 
Тутъ  же  около  нихъ,  въ  своемъ  единственномъ  изодранномъ  на- 
гольномъ  полушубк^^,  терся  старичокъ,  привезшШ  вчера  молодаго 
барина,  и  постоянно  переходилъ  съ  м'Ьста  на  мЪсто,  какъ  будто 
онъ  поминутно  кому-то  м1^шалъ.  Ему  постоянно  говорили: 

—  Нилъ,  отойди!...  Отойди  въ  переднюю...  Ты  чего  тутъ, 
Нилъ,  толкаешься?...  Встань  къ  сторонке! 

—  Д1^лайте  свое  дЬло.  Ничего,  ничего,  я  не  м-Ьшаю, — отв*- 
чалъ  старичокъ. 

Больше  всЬхъ  хлопотала  тяжелая,  полная  женщина,  въ  плать* 
и  платочк^^.  Она  вс1^мъ  что-то  приказывала  сердито,  шепотомъ, 
ходила  изъ  комнаты  въ  комнату,  изъ  дому  во  дворъ,  со  двора 
опять  въ  комнаты.  Проходя  мимо  молодаго  барина,  она  жалоб- 
но взглядывала  ему  въ  лицо  и  каждый  разъ  говорила:  «йзвинвте, 
батюшка...  Ужь  такъ  мы  прошиблись,  такъ  прошиблись!...  Все 


Прхъздъ  въ  деревню.  125 

хлопоты  вти...  Два  иЪсяца  дядиньва  атто  съ  постельви  не  вста- 
вали... Оченно  было  ут1^снительно...  А  в-Ьдь  у  насъ  пара  лоша- 
дей и  эвипакъ  есть... 

И  проницательно  метнувъ  взглядомъ  въ  молчаливое  лицо  моло- 
даго  барина,  она  снова,  въ  неестественно- лихорадочной  торопли- 
вости, уходила. 

Батюшка  над'блъ  епитрахиль  и  поправилъ  рукава  ряски  и 
бороду,  приготовляясь  къ  панихиде.  Въ  ожиданш,  пока  дьячокъ 
зажжетъ  свЪчи  и  притотовитъ  кадило,  онъ  подошелъ  въ  моло- 
дому барину,  сложивъ  руки  подъ  епитрахилью. 

~  Бакъ  жили  въ  тишин1&,  уединеши,  одиноко,  такъ  и  опо- 
чили,—сказа  лъ  батюшка,  указывая  взглядомъ  на  гробъ. 

—  А  рЬдко  его  нав-Ьщали? 

—  Очень  р*дко...  Вотъ  ужь  л'Ьтъ  съ  десять  какъ  бы  въ 
забвеши  ото  всЬхъ  находились..-  Только-что  вотъ  старые  дво- 
ровые при  нихъ  находились,  да  вотъ-съ  мужичокъ  этотъ, — по- 
казалъ  батюшка  на  Нила, — рыбку  съ  нимъ-съ  по  лЬтамъ  ло- 
вили... Любили... 

—  А  изъ  города  никто  не  нав'Ьщалъ? 

—  Р*дко-съ...  ВначалЬ-то  еще  наезжали...  Конечно-съ,  оди- 
нокая жизнь,  хозяйственности  ужь  не  было,  чтобы,  зиачитъ,  го- 
стей принимать, — ну,  и... 

—  А  народъ  какъ  съ  нимъ? 

Батюшка  помолчалъ,  незам'Ьтно  обвелъ  глазами  комнату  и 
свазалъ  тихо: 

—  Народъ...  черствый  народъ! 
Онъ  вздохнулъ. 

—  Добродетель,  сударь,  всегда  такъ  въ  жизни  награждает- 
ся,—прибавилъ  онъ  и  затЪмъ  посп1^шно  спросилъ:  — Осмелюсь 
полюбопытствовать,  вы  на  государственной  службе  имЪли  состоять? 

—  НЪтъ,  я  Еончилъ  въ  университете.  Потомъ...  потомъ  жилъ 
своимъ  трудомъ,  то-есть  я  работалъ,  ни  отъ  кого  независимо, — 
отвечалъ  молодой  челов^къ  и  почему-то  сконфузился. 

—  Тэ-экъ-съ,-— протянулъ  батюшка  и  подозрительно,  мель- 
комъ,  взгляну лъ  въ  его  лицо. — А  вы  тоже  одиноше  будете,  безъ 
семейнаго  состояшя  то-есть? — спросилъ  опять  батюшка. 

—  Да,  одинъ. 

—  Ну,  это  еще  слава  Богу!  Все  же  легче.  Вамъ  ведь  здесь 
ничего  не  очистится.  Дядюшка  вашъ,  по  своей  добродетели,  все 


126  Русская  Мысль. 

народу  раздЪлилъ.  Онъ  в'бдь  инъ  всю  землю  почесть  подарыъ. 
Конечно,  добродетель,  а  для  васъ  все-тави... 
Батюшка  замялся. 

—  Я  это  знаю.  НасЕольЕО  касалось  моего  насл1Ьдства,  онъ 
сд1^лалъ  это  съ  общаго  нашего  соглас1я... 

—  Тэ-экъ-съ!  — протяну лъ  батюшка  и  вскину лъ  большими 
бровями. — Конечно,  там?^сд  вс1Ь  воздаяше  получимъ.  Не  иначе 
какъ  тамд...  Коему ждо  по  д'Ьломъ! — зам'Ьтилъ  батюшка,  поднялъ 
глаза  къ  потолку,  улыбнулся  конфузливо  и,  взявъ  у  дьячка  ка- 
дило, тотчасъ  же  изм1^нилъ  тих1й  голосъ  въ  громк1й  тенорокъ  и 
началъ  на-распЪвъ:  «Благословенъ  Богъ  нашъ...» 

Въ  передней  ухе  толпился  народъ.  Комнаты  наполнились  ды- 
момъ  отъ  ладана.  Полная  женщина  въ  плато чк'б  опять  торопливо 
шмыгнула  мимо  молодаго  барина  и  низко  поклонилась,  сказавъ: 
«Ужь  вы  простите  насъ,  глупыхъ,— совсЬмъ  сбились»,  и,  пова- 
лившись около  гроба,  начала  плакать. 

Посл'Ь  панихиды  стали  прощаться. 

Молодой  парень,  въ  пиджакЪ,  съ  серебряною  ц'Ьпочкой  на  жи- 
лете, поц'Ьловалъ  въ  лобъ  покойника  первый,  всл'Ьдъ  за  моло- 
дымъ  бариномъ.  Онъ  было  хот-Ьлъ  отойти,  какъ  полная  женщина 
строго  сделала  ему  знакъ  глазами:  онъ  тотчасъ  подошелъ  къ  мо- 
лодому барину,  поклонился  и  сталъ  ловить  его  «ручку».  За  нимъ 
то  же  прод'Ьлала  полная  женщина  сама  уже,  потомъ  старикъ-по- 
варъ,  мужъ  ея...  Молодой  челов'бкъ  стыдливо  не  давалъ  имъ 
ц-бловать  руку.  Потомъ  стали  подходить  мужики.  Старики  пла- 
кали, а  молодые,  поц'бловавъ  в'Ьнчикъ  покойника,  молча  и  низко 
раскланивались  съ  бариномъ  и  сдержанно  выходили. 

—  Батюшка  баринъ,  позволь  твою  ручку  генеральскую  расцЪ* 
ловать!...  Позволь  старику, — вдругъ  раздалось  среди  молчаливаго 
прощан1я,  нарушаемато  только  сдержаннымъ  топотомъ  и  скребы- 
ханьемъ  сапоговъ.  ВсЬ  обернулись  къ  гробу.  Тамъ  с1^дой  стари- 
човъ,  Нилъ,  припадалъ  то  ко  лбу,  то  къ  одной  рук'Ь  покойника,  то 
къ  другой,  заливаясь  слезами.— Доброхотъ  нашъ. . .  Андельская  твоя 
душа...  Отецъ...   Праведный  мужъ...  Прости! — причиталъ  онъ. 

Среди  публики  появились  дв1&-три  улыбки  добродушныхъ  и 
наивныхъ. 

—  Будетъ,  будетъ,  старичокъ!— строго  заметила  ему  полная 
женщина. — Нехорошо! . . . 

Народъ  выходилъ.  Батюшка  свертывалъ  эпитрахиль  и,  свер- 
нувъ  ее,  подошелъ  опять  къ  молодому  барину  и  тихо  сказалъ: 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  127 

—  Домикъ  еще  вотъ  этотъ  вамъ  пойдетъ,  да  порубь,— лЬсъ- 
то  сведенъ  ужь  весь,  потому  почесть-что  на  этотъ  д'Ёсовъ  тодьео 
и  яидъ  вашъ  дяденька.  Все  в'Ьдь  отдалъ,  ничего  ушь  не  осталось. 

—  Я  хочу  и  домъ  отдать  крестьянамъ,— сказалъ  молодой 
баринъ,— на  школу. 

—  Гмъ...  ЧтО'«е-съ,  доброе  дЬло, — смутился  батюшка. —  А 
сами-съ?  Опять,  значить,  въ  отъ-Ьздъ?... 

—  Я  самъ  хот-Ьлъ  быздЬсь  поселиться,  отдохнуть...  Усталъ 
я,~говорилъ  молодой  баринъ,  тихо  улыбаясь. — Суровая  тамъ 
жизнь,  батюшка! . . .  Хотелось  бы  зд'Ьсь  пожить,  въ  дружб1&  съ  вами, 
съ  простыми  людьми.  Можетъ-быть  и  я  ч'бмъ-нибудь  былъ  бы 
вамъ  полезенъ...  У  меня  тамъ  никого  н'Ётъ,  а  мн'б  хот'Ьлось  бы 
сердечной,  душевной  теплоты, — знаете,  теплаго,  безхитростнаго 
отношешя,  свободнаго,  душевнаго...  Просто  хочется  мнЬ  вздох- 
нуть,—  торопливо  старался  высказать  свою  мысль  СергМ 
Андреевичъ. 

Батюшка  все  чаще  и  чаще  вскидывалъ  на  него  густыми  бро- 
вями. 

—  Мн*  нужно  было  уЬхать  оттуда^ — силъ  не  стало  боль- 
ше! Я  думалъ,  куда  же  лучше,  какъ  не  къ  вамъ?...  Зд'ксь  у 
меня  остались  св1^тлыя  д'Ьтск1я  впечатл'бшя.  Притомъ  и  дядя... 
Если  не  мной,  то  имъ  положены  зд-Ёсь  крЪпв1я  душевный  связи. 
Я  не  буду  чувствовать  зд-Ьсь  себя  одинокимъ,— зд*сь  какъ  ни- 
какъ,  а  все  свои... 

—  Бонешно,  вонешно...  Милости  просимъ! — заговорилъ  ве- 
село батюшка, — и  намъ,  знаете,  весел'Ье,  какъ  же-съ!...  Васъ 
не  принять  радушно,  такъ  кого  же  и  принимать?...  Дай  Богъ 
вамъ  совЪтъ  и  любовь  съ  нами.  Пока  прощенья  просимъ!... 
Завтра  какъ  прикажете  звонить  къ  выносу?  Часовъ  въ  восемь? 

—  Да  какъ  вамъ  будетъ  угодно. . .  Пожалуйста  не  сгбсняйтесь. 

—  Такъ  въ  восемь  часовъ,  чтобы  пораньше  все  управить. 
Бое-кто  еще  продолжалъ  по-одиночкЪ  приходить  прощаться 

съ  покойниками  бариномъ:  въ  комнату  входили  то  старушки  съ 
платочками  въ  рукахъ,  то  молодыя  д'Ьвки,  искоса,  изъ-подъ  ру- 
ей,  взглядывавш1я  на  молодаго  барина.  Старичокъ  Нилъ  все 
топтался  въ  дверяхъ,  вызывая  отъ  каждаго  изъ  приходящихъ 
невольную  улыбку  и  остроту,  какъ  будто  веб  уже  привыкли  къ 
нему  такъ  относиться... 

—  Ишь  у  насъ  какой  камардинъ  проявился,— говорили  одни. 

—  Толчея-то  зд*сь  ужь! — говорили  друпе. 


128  Русская   Мысль. 

—  Ай  старичокъ  и  ты  смерть  чуешь? — спрашивали  третьи.— 
Пора,  пора! 

Нилъ  на  все  отв'Ьчалъ  одной  и  той  же  фразой,  переходя 
отъ  одного  косяка  двери  къ  другому:  «Проходите...  Я  не  м*- 
шаю...  Д1& лайте  свое  д'Ьло,  за  ч1&мъ  пришли >. 

Когда  народъ  почти  совсЬмъ  схлынулъ,  онъ  тихо  подошел 
къ  задумчиво  сидевшему  въ  углу  молодому  барину  и  сказалъ 
шепотомъ: 

—  Ты  меня  не  гони.  Ты  мпЬ  позволь  зд-Ьсь  остаться  при 
ёмг,  Я  ужь  последнюю  ночку  посижу  при  емъ,  подремлю...  И 
тебЬ,  можетъ,  не  такъ  жутко  будетъ  со  мной. 

—  Сделай  милость,  пожалуйста  не  стесняйся,  —  улыбаясь 
отв'бтилъ  молодой  баринъ. 

—  Я  вотъ  къ  теб*  поближе  присяду.  Ты  не  гн*вайся,— я 
съ  твоимъ-то  дяденькой,  даромъ  что  генералъ  былъ,  три  года 
рядышкомъ  сид'Ьлъ, — говорилъ  старикъ,  таща  за  собой  мете- 
ный стулъ. 

Старичокъ  сЬлъ  ц,  низко  наклонившись  туловищемъ,  опу- 
стилъ  голову. 

—  Усталъ,  толкавшись-то, — сказалъ  онъ.— Вотъ  три  года 
ужь  я  какъ  при  бмъ  на  посид'Ьнкахъ  сид1^лъ...  Больной  укь 
былъ,  старый...  Вс*  его  забросили...  Вечеръ-то  настанетъ, дю- 
дишкй  всЬ  разбегутся — въ  карты  играть,  чаи  распивать,  а  ояъ, 
касатикъ,  свернется  комочкомъ,  что  сурокъ,  на  диванчик'Ь,  въ 
уголку— и  сидитъ,  сахарцу  кусочекъ  сосетъ,  что  малый  ребе- 
нокъ, — любилъ  онъ  это,  по  барскому  своему  положенш...  Сидигь, 
сидитъ  и  жутко  ему  станетъ:  велитъ  меня  разыскать...  Я  и  сижу 
съ  нимъ,  разговариваю...  А  по  л1^тамъ  рыбку  ловимъ  на  р1^ч- 
к'Ь...  Инно  это  осерчаетъ  на  меня  за  какое-нибудь  невежество,— 
не  дворня  ведь  я,  а  просто1(  мужикъ, — затопаетъ  ногами,  закри- 
читъ,  того  и  гляди  на  конюшню  велитъ  отправить... 

Старичка  начинала  клонить  дремота  все  сильнее.  Отъ  вре- 
мени до  времени  онъ  замолкалъ  и  затемъ,  какъ  будто  вдругь 
приходя  въ  себя,  опять  продолжалъ: 

—  А  допрежь-то  ведь  шибко  мы  жили,— онъ  ведь  былъвъ 
большомъ  вантаже  въ  те  поры,  до  воли-то...  Кипажевъ  здесь 
всякихъ  наедетъ...  Губернаторъ  бывалъ,  министръ  самъ  заез- 
жалъ...  Налъ  еще  тогда  ты  былъ,  какъ  съ  маменькой  здесь  про- 
живалъ...  Давно  ведь  ужь  тому,  годовъ  тридцать,  поди,  будетъ... 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  129 

я  ужь  почесть  на  край  свЪта  сходилъ  да  и  опять  вернулся... 
Ты  вотъ  меня  не  помнишь. 

И  старивъ  опять  дремалъ.  Больш1я  свЪчи  тускло  гор1^ли  въ 
тусялыхъ  серебряныхъ  подсв'Ьчнивахъ.  Все  еще  пахло  ладаномъ 
и  воскомъ.  Дьячовъ  тихо  читалъ,  и8р']^два  прерывая  свой  моно- 
тонный речитативъ  и  вслушиваясь  въ  такое  же  монотонное  жур- 
чанье старика  Нила.  Молодой  баринъ  смотр'Ьлъ  въ  лицо  покой- 
щша  и  ему,  казалось,  было  пр1ятно  сид^^ть  тутъ,  гляд-бть  въ 
это  лицо  и  слушать  тихую  болтовню  Нила.  Старый  генералъ, 
сухой,  маленьвШ,  сморщенный,  какъ  выжатый  лимонъ,  лежалъ 
въ  гробу  комически  -  строго  и  торжественно,  въ  расшитомъ  зо- 
дотомъ  дворянсвомъ  мундир:Ь,  въ  большомъ  воротник'Ь  вотораго 
почти  пропадало  все  маленькое  лицо  и  только  длинный,  кости- 
стый носъ  выдавался  впередъ...  Ни  рта,  ни  усовъ,  ни  подбо- 
родаа  не  было  видно,— они  провалились  окончательно  въ  глубо- 
ки воротникъ  мундира.  Только  совсЬмъ  б1иые,  сбдые  волосы, 
клочья  которыхъ  прихотливо  торчали  около  морщинистаго  лба, 
«по-суворовски»,  серебрились  на  б'&ломъ  коленкор!Ь  подушки... 
Старнкъ  решительно  не  производилъ  непр1ятнаго  впечатл1^шя  тру- 
па, такъ  часто  отвращающаго  насъ  даже  отъ  самыхъ  дорогихъ 
наиъ  лицъ.  Таше  сух1е  старички  вообще  лежатъ  въ  гробу  «какъ 
яшвые».  Вероятно,  поэтому,  и  выражен1в  лица  молодаго  барина 
было  такое,  какъ  будто  онъ  сид'Ёлъ  среди  д1&йствительно  живыхъ 
лицъ,  съ  которыми  бесЬдовалъ  тепло  и  душевно:  передъ  нимъ 
живыми,  д-Ёйствительными  образами  стояли— старый,  умный,  ди- 
пломатичесвШ  франкъ-масонъ,  безкорыстный  д&ятель  «освобож- 
ден1я»,  и  безхитростный,  признательный  сынъ  народа.  Передъ 
этими  образами  совершенно  исчезалъ  ужасъ  холоднаго  одиноче- 
ства и  смерти.  Душ!Ь  молодаго  барина  было  тепло.  Передъ  нимъ 
вдругъ  такъ  ярко  встали  давше,  давше  годы...  Припомнилась 
еиу  пре2кде  всего  старая,  реденькая  аллея  изъ  березокъ,  тянув- 
шаяся на  н-Ёсколько  десятковъ  саженъ  при  въ^^зд'Ь  въ  деревню, 
по  которой  онъ  такъ  любилъ  гулять,  еще  мальчивомъ,  съ  своей 
больною  матерью,  которою  любовался  и  посл'Ь,  когда  приходилось 
навещать  въ  рЪдшя  свободный  минуты  дядю  и  которая  первая 
приятно  бросилась  ему  въ  глаза  и  теперь,  когда  онъ  подъ'Ьзжалъ 
Еъ  деревн'Ё.  Но  какъ  она  теперь,  однако,  постарела  и  пор^дЪла! 
Некоторый  березы  посохли,  друпя  вырублены  или  разбиты  гро- 
зой, на  третьихъ  видны  сл^^ды  хищническаго  добывашя, ребятиш- 
ками сладкаго  березоваго  соку...  На  конц^^  аллеи  тогда  стояли 

КН&ТА  XII.  О 


130  Русская  Мысль. 

сЬрыя  ворота,  въ  видЪ  тр1умфальной  арки  (припомнились  и  они), 
сь  вазами  по  бовамъ  и  фигурньши,  р1&шетчатыми  воротищами. 
Зд'Ьсь  было  его  любимое  м1^сто;  тутъ  игралъ  онъ  свободно  съ 
деревенскими  и  дворовыми  ребятишками.  Тутъ  же,  около  нихъ, 
въ  тЪни  кудрявой  березы,  любила  сид'Ьть  и  его  мать,  любуясь 
имъ.  Проходящ1е  мужики  и  бабы,  обыкновенно,  присаживались 
къ  ней  и,  ведя  длинные  разговоры,  ласкали  его,  когда  онъ  под- 
ходилъ  къ  матери.  Мать  съ  самаго  ранняго  д1Ьтства  настойчиво 
убивала  въ  немъ  врожденную  брезгливость  къ  мужику.  Поэтому 
ему  очень  хорошо  помнится,  какъ  неловко  чувствовалъ  онъ  себя, 
когда  грязныя,  грубый  руки  гладили  его  по  голов'6,  но  вмЪстЬ 
съ  тЬмъ  въ  немъ  осталось  отъ  этихъ  ласкъ  какое-то  теплое  и 
пр1ятное  воспоминан1е.  Теперь  эти  кр1&постные  мужики  и  бабы 
уже  были  старики.  Онъ  никого  изъ  нихъ  не  помнилъ  въ  лицо, 
но  это  нав'Ьрно  были  они,  т1&  старички,  которые  плакали  у  гроба 
стараго  барина  и  которые  такъ  любовно  вспоминали  его,  когда  онъ 
сегодня  вышелъна  крыльцо  подышать  чистымъ  воздухомъ.  «В'Ьдь 
мы  тебя,  милый  баринъ,  еще  вотъ  экинькимъ  на  рукахъ  носили...» 
И  сколько  было  въ  этихъ  словахъ  непритворной  ласки,  участ1я, 
теплоты  и  н'Ёжности!...  И  передъ  этими  образами  и  ощущенЫнн 
не  только  исчезалъ  въ  душ1&  молодаго  барина  ужасъ  холоднаго  оди- 
ночества и  смерти,  но  и  все  тяжелое,  гнетущее,  жесткое,  чтб  гнело 
его  тамд^  откуда  онъ,  обезсиленный,  измученный,  б'бжалъ  сюда.. 
Тамъ!...  Бъ  чему  привели  тамъ  годы  упорнаго  труда,  надеждъ 
упованШ?...  Надежды  разбиты,  упован1я  подорваны...  Все  доро 
гое~ поругано,  смято...  Осталось  только  одно  ощущеше — ощуще 
н1е  чьей-то  холодной,  мертвенной  руки,  которая  безнаказанно,  дерз 
ко,  но  ежесекундно  и  неуклонно  жметъ  горло,  не  задушая  со 
всЬмъ,  не  давая  даже  спокоя  смерти,  но  въ  то  же  время  не  позво 
ляя и  дышать...  Ёслибы  возможна  была  хоть  борьба!...  Но  тутъ 
невозможна  не  только  борьба,— невозможны  даже  стоны... 

Ужасъ,  ужасъ,  ужасъ!... 

Молодой  челов1^къ  вздрогну лъ,  провелъ  рукой  по  волосамъ, 
какъ  будто  онъ  безсознательно  отгонялъ  неотвязчивую  тяжелую 
думу,  и  вздохнулъ.  И  ужасъ  этой  думы  былъ  такъ  великъ,  что 
даже  зд'Ьсь,  среди  только  мертвеца  и  полуживаго  обломка  прош- 
ла го,  вздохну лось  легко,  свободно. 

А  онъ  пока  только  этого ^  только  возможности  этого  вздоха, 
легкаго  и  свободнаго,  и  жаждалъ. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  131 

II. 

Въ  тотъ  же  канунъ  Покрова,  въ  большой,  крытой  жед'бзомъ, 
съ  вычурными  р^^зными  окнами,  двухъэтажной  изб:Ь  стараго 
Ерестьянина  Бабана,  съ  ранняго  утра,  шла  неустанная,  хлопот- 
дивая  толкотня.  Письмо,  изв'Ьщавшее  о  пр1'Ёзд1^  сына,  было  по- 
лучено всего  дня  за  два  и  уже  в'бсть  объ  этомъ  усп'Ьла  обойти 
не  только  свою  деревню ,  но  и  сос1&дшя.  Скоро  потянулись  къ 
дому  старика  Кабана  изъ  разныхъ  м'Ьстъ,  п1Ьш1е  и  конные,  по- 
сетители: сваты  и  свахи,  двоюродные  и  троюродные  дядья,  пле- 
мянники, внуки^  ближше  и  дальн1е  шабры,  мужскаго  и  женскаго 
пола.  Обыкновенно,  почти  ц'блый  годъ,  погруженный  въ  молча- 
ливый покой,  домъ  Бабана  вдругъ  повесел'Ьлъ,  ожилъ,  загово- 
рилъ,  какъ  будто  въ  немъ  поселилась  большая,  трудолюбивая, 
хлопотливая  крестьянская  семья.  Веб  съ1Бхавш1яся  бабытотчасъ 
же  принялись  за  работу— мыть,  чистить,  месить  тЬсто — и  под- 
няли, что  называется,  дымъ  воромысломъ.  Высошя,  здоровый, 
плотный  фигуры,  съ  засученными  по  плечи  рукавами,  постоянно 
двигались  по  всему  дому,  хлопая  дверями,  таская  шайки  съ  во- 
дой- неистово  скрипели  и  визжали  половицы  подъ  ихъ  тяжелыми 
шагами  и  весь  домъ  словно  заходи лъ  ходуномъ.  Громк1е,  гор- 
ластые голоса  перекликались  съ  одного  конца  на  другой.  Самъ 
старикъ  Бабанъ  только-что  вернулся  изъ  города  съ  ц^^лымъ  во- 
зомъ  всякихъ  харчей.  А  вечеромъ  у  его  избы  собралась  д'Ьлая 
сходка  своихъ  мужиковъ.  Такъ  какъ  Бабанъ  давно  уже  жилъ 
на  споко1^  и  крестьянскимъ  хозяйствомъ  не  занимался,  то  ло- 
шадей у  него  не  было.  Обсуждали  вопросъ,  какъ  бы  попри- 
личн'Ье  составить  подводу  для  встр'Ьчи  «умственнаго>  мужика. 
Оказывалось,  что  у  одного  мужика  хорошъ  тарантасъ,  да  лошади 
подгуляли,  у  другаго  была  только  одна  подходящая  къ  экипажу 
лошадь,  у  третьяго  былъ  хомутъ  «нЬмедяШ».  Наконецъ,  пору- 
шили обладить  «сборную»  подаоду.  Въ  то  же  время  бабы  6*6- 
гали  по  всей  деревн1Ь,  изъ  избы  въ  избу,  собирая  необходимую 
посуду:  тащили  чугуны,  корчаги,  самовары... 

На  другой  день,  посл1Б  об-бдии,  среди  большой  комнаты  верх- 
няго  этажа  избы,  н'бсколько  составленыхъ  вм1^стЬ  столовъ  были 
покрыты  скатертями  и  уставлены  бутылками  съ  виномъ  и  вод- 
вой,  вм'ЬстЪ  съ  деревенскою  закуской:  дешевою  колбасой,  огур- 
цами, накрошенною  говядиной  и  пирогами.  И  верхъ  и  низъ  избы 
были  набиты  народомъ,  который  сновалъ  тоидЪло  по  л1&стниц'Ь. 


132  Руссвая  Мысль. 

Внизу  преимущественно  столпились  бабы,  дЬти  п  все,  что  поуби- 
тое, побОднОе,  что  ходило  въ  лаптяхъ  и  сермягЬ,  а  вверху — все 
состоятельное,  умственное,  хозяйственное,  что  имОло  суконный 
халатъ,  кожаный  саногъ  и  бойчее  глядело  на  св'Ьтъ  БожШ.  И  ввер- 
ху, и  внизу  уже  шип'бли  и  пыхгЬли  два  пузатыхъ  самовара,  напол- 
няя комнаты  б1^ловатымъ,  жидкимъ  паромъ.  Въ  комнатахъ  пахло 
баней,  вместо  съ  потомъ  полушубковъ  и  печенымъ  хл'Ьбоиъ. 

ОбЪдня  только -что  отошла  и  гости  все  еще  приливали.  Подъ 
увесистыми  сапогами  неустанно  визжала  л1&стница  и  половицы. 
Гости  входили  и  видно  было,какъ  то  и  дОло  подымались  и  опу- 
скались по  н'бсБольку  разъ  головы  и  руки,  д-Ёлая  размашистые, 
истовые  кресты  и  поклоны. 

Въ  первой  комнат1^,  наверху,  видн^^е  вс^^хъ  вырисовыва- 
лась высокая,  статная  фигура  Артамона  Еабаиова,  въ  длиннохъ 
старомодномъ  сюртук'Ь,  но  въ  глаженой  сорочк^^  съ  большими 
манжетами  и  высокихъ  блеч^тящихъ  сапогахъ.  Черные,  немного 
съ  прос1^дью,  волосы  и  такая  же  небольшая  борода;  умные,  бой- 
ше  глаза,  смотревш1е  н'Ьсколько  изъ  подлобья,  но  весело  п 
самодовольно-добродушно,  хотя  и  не  безъ  сдержанной  суровости. 
Такое  же  полусдержанное  возбуждение  не  оставляло  его  все  время, 
почти  весь  день,  пока  приходплъ  народъ.  Онъ  не  присаживался, 
но  все  время  или  стоялъ,  или  ходилъ  тутъ  же  по  комнат1^,  здо- 
роваясь, раскланиваясь,  приглашая,  устанавливая  бутылки,  или 
у  ходилъ  въ  соседнюю  комнату,  гд*,  въ  такомъ  же  полусдержан- 
помъ  возбужден1и,  раскрасн^^вшаяся  и  хлопотливая,  принимала 
«женскую  половину»  его  породистая,  несколько  толстая  и  выгля- 
дывавшая даже  старше  его,  жена. 

Вся  вта  картина  не  столько  напоминала  собою  оффищальный 
и  лицем1Ьрный  пр1емъ  у  какого-нибудь  купца  или  поздравле- 
Н1Я  съ  праздникомъ,  приносимый  лицами  зависимыми,  сколько 
простую  деревенскую  свадьбу  и  поздравлешя  молодыхъ,  съ  тою, 
конечно,  разницею,  что  « молодые»  зд'бсь  не  были  такъ  наивны, 
такъ  смущены  и  какъ  будто  бы  черезчуръ  уже  сконфужены 
пр1Ятною  неожиданностью  всеобщаго  внимашя.  Въ  супругахъ  Ка- 
бановыхъ  все  же  изр^Ьдка  пробивалось  н'бчто  такое,  что  давало 
поводъ  заключать,  что  они  знаютъ  свои  достоинства  и  что  общее 
вниман1е  не  было  для  нихъ  совсЬмъ  уже  пр1Ятяою  неожиданностью. 

Скор'Ёе  настоящими  «молодыми»,  наивными,  сконфуженными 
и  даже  совс*мъ  оробевшими  были  тутъ  старики — отецъ  и  тесть 
Артамона. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  133 

Посд^^  того,  канъ  Артаионъ  н'Ьсколько  разъ  говорилъ  ста- 
рику Кабанову:  «тятеиьва,  вы  сядьте... Пожалуйста,  не  волнуй- 
тесь... Все  сдЪлаемъ...  Вы  только,  пожалуйста,  сидите  веливат- 
н*е,  съ  тятенькой-тестемъ...  Вотъ  вы  опять  кафтанъ  не  тотъ 
надбли!...  В*дь  присладъ  я  вамъ  настоящШ,  — чего  вы  бере- 
жете?... Да  вы  ужь  пожалуйста  оставьте  эти  разсчеты!...  Мы 
это  зяаемъ  сами...», — теперь  старикъ Еабановъ  съ  тестемъ  си- 
дели уже  смирно,  нанъ  послушные  ребята,  въ  переднемъ  углу, 
и  съ  ихъ  грубовато-загорЪлыхъ,  заросшихъ  с1^дыми  волосами 
лицъ  не  сходила  ребяческая  улыбка,  стыдливая  и  наивная.  Оба 
они  вавъ  будто  ст'бснялись  и  стыдились  входившихъ  мужиковъ, 
которые  кричали  весело,  кивая  на  нихъ: 

—  Вишь  разрядили  королей-то!...  Вишь  сидятъ,  ровно  ново- 
отавленные  попы!...  Ха-ха-ха! 

Старики  совсЪмъ  приходили  въ  смущеше  и,  обдергивая  но- 
вый рубахи,  качали  головами,  какъ  бы  снимая  съ  себя  всякую 
ютв1^тственность  за  неожиданный  маскарадъ.  Влрочемъ,  старикъ 
Еабановъ,  истинный  «сынъ  земли»,  любивш1й  деревню  и  земле- 
д(л1е  и  сильно  скучавщШ  на»  своемъ  одинокомъ  «споко^^»  съ 
тЪхъ  поръ,  какъ  былъ  нарушенъ  его  крестьянсшй  «хозяйствен- 
ный дворъ»,— смотр'Ьлъ  и  на  свой  маскарадъ,  и  на  сына  съ 
нкколько  горькою  ирошей,  хотя  и  не  безъ  удовольств1я:  «Хо- 
рошо оно,  слова  нЬтъ,  умно,  дЬльно,  хорошо...  Дай  Богъ  вся- 
кому такова  сына!...  А  все  бы  оно...  кабы  вс1&-то  сыновья  и 
внуки  да  кабы  въ  одной  изб'Ь,  зд'Ьсь,  при  полномъ  дом'Ь,  при 
хозяйстве  крестьянскомъ...  А  то  ужь  вотъ  теперь  и  бьешься 
здЬсь,  на  старости  лЬтъ,  что  негодная  тряпка  на  вЬтру...»  Но 
за  то  старикъ -тесть,  весь  свой  в'Ькъ  проколотивш1йся  въ  б1&д- 
ности,  не  могъ  равнодушно  смотреть  на  свою  «раздобр'Ьвшую 
дочку». 

—  А  расползлась  у  тебя  дочка-то,  Антип1Й  Трофимычъ, — 
какъ  бы  не  сглазить!...  И  не  признать  ужь,  что  когда-то  Ариш- 
кой  поджарой  по  селу  бЬгала, — говорили  гости. 

—  Раздобрела,  Господь  съ  ней,  раздобрела, — говорптъ  ста- 
рикъ.— Да  вЬдь  оно,  мужицкое-то  тЬло,  если  въ  проголодь  дер- 
жать, то  и  оно  умеренно  себя  держитъ...  А  напусти  его  хотя 
малость  на  приволье-то,  оно  ужь  и  удержу  не  знаетъ.  Не  бар- 
ская кость.  Въ  барина  —  что  не  въ  коня  кормъ:  ч*мъ  больше 
корми,  тЪмъ  онъ  жиже  выходитъ.  А  мужицкая  кость— широкая 
кость,  твердая,  она  и  мяса  больше  требуетъ*. 


134  Русская   Мысль. 

—  Пожалуйста,  проходите...  Садитесь...  Откушайте! — слыша- 
лось между  тЬмъ  вотъ  уже  въ  продолжен1е  часа. 

Гости  входили,  молились,  ц1&ловалиоь  съ  Артамономъ  или 
просто  пожимали  руки,  восклицая:  «Ну,  вотъ, и  свид1^лись!... Сво& 
в'Ьдь  челов'Ькъ!...  Лестно  глянуть!»— шаркали  ногами,  кряЕади; 
одни  засаживались  около  стола  и  принимались  разговаривать  со 
стариками  или  громко  шутили  надъ  Артамономъ>,  его  женой  и 
публикой,  друг1е  присаживались  у  дверей,  молча  сид1Бли,  не  пе- 
реставая улыбаться  минутъ  десять,  зат'Ьмъ  выпивали  дв^Ь-трв 
рюмки,  поздравляли,  сыпали  пожелан1ями  и  уходили,  давая  мЪсто 
другимъ. 

Артамонъ  едва  усп'Ёвалъ  присесть,  какъ  тотчасъ  же  вставал^ 
и  опять  съ  кЪмъ-нибудь  обнимался,  ц1^ловался  и  приглашалъ: 

—  Пожалуйте...  Присаживайтесь...  Вотъ  сюда...  Тятенька, 
угощайте! — говорилъ  онъ,  обращаясь  къ  мущинамъ  и  показываЕ 
на  столъ  съ  водкой  и  закуской. 

—  Пожалуйте...  Проходите  вотъ  сюда-съ,  —  говорилъ  онь 
женщинамъ,  показывая  на  комнату  жены. 

—  Пожалуйте.,.  Все  слава  Богу!  Еакъ  вы?...  Проходите... 
Благодаримъ...  Пожалуйте!... 

Между  тЬмъ  какъ  одни  посЬтители  входили,  друпе  спуска- 
лись съ  л'Ьстницы,  смачно  крякая  и  чавкая  закуску,  иные  даге 
до'Ьдали  на  л'6стниц1^  или  держали  въ  рукахъ  кусокъ  пирога,— 
мног1е,  въ  особенности  изъ  женщинъ,  уносили  каше-то  свертке 
и  тутъ  же  у  крыльца  иетерп^^ливо  развертывали  пхъ  и  осмат- 
ривали подарки,  привезенные  женой  Артамона:  платки,  поло- 
тенца, ситцы,  шерстяные  чулки,  бусы  и  тому  подобную  меючь. 

—  Наткась,  наткась,— говорили  бабы, — не  жалЬетъ!...  Что 
говорить!...  Давно  ли  своя  была... 

—  Что,  бабы,  рады?  Вишь  васъ  какъ  Антиповна-то  убла- 
жаетъ! — кричали  подошедш1е  трое  мужиковъ  въ  синихъ  хала- 
тахъ.— Плохо  молитесь!...  Бабы  молились  кр'Ьпче,  и  у  васъ  бы 
мужья  всЪ  съ  Артамона  выросли. 

—  Вамъ  и  вырости,  пьяницамъ!— отвечали  весело  бабы.- 
Было  бы  съ  чего  рости. 

Мужики,  хохоча,  гурьбой  вошли  наверхъ  и  прямо  ввалились  въ 
комнату,  фамильярно  махая  ногами,  руками  и  полами  кафтановъ. 

—  Артамону  Матв*ичу!— крикнули  они. — Ахъ,  ишь-те  вошь, 
какой  выправился!...  Здорово,  другъ-пр1ятель!  Пу,  давай  поц^^- 
луемся.  Не  побрезгуешь  чай?... 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  135 

—  Съ  чего  брезговать?...  Что  вы!...  Помилуйте!  Сами  не 
вешЕИ  мы  господа.  Т^  »е  крестьяне. 

—  Это  хорошо,  братъ,  что  носъ  не  дерешь,  а  за  что  нуж- 
но, сами  почтемъ. 

—  Это  уаь  конечно. 

—  Ну,  что,  старички,  рады  не  бойсь? — обращались  они  къ 
старикамъ-отцамъ.— А?...  Не  все  въ  сермяг*  пот*ть, пришла  пора 
и  вашимъ  д1^тямъ  суконце  носить...  Такъ-то!...  Всему  свои 
сроки,  свой  пред-^лъ. 

—  А  помнишь,  Артамонъ  Матв1^ичъ,  чай  не  забылъ,  какъ 
вн'ЬсгЬ  въ  извозы-то  хаживали?  Чуть  не  полъ-Россш  обтопали. . .  А? 

—  Всего  было... 

—  В*рно,  что  всего  было...  Потому  вотъ  и  награда. 

—  Свое  на  свое  возметъ...  Это  ужьв'Ьрно!— говорилъ  Арта- 
юнъ  Матв1&ичъ. 

—  В'Ьрно!...  Это  твои?— показывали  мужики  на  фотографи- 
чесшя  карточки,  только-что  привезенный  и  гвоздиками  прибитыя 
къ  ст^нк*. 

—  Все  мои. 

—  Твои?...  Господа,  одно  слово,  барсшя  д*ти!...  Гд*  же  они 
обучаются  у  тебя?... 

—  Въ  техническомъ  отд'Ьл^Ь. 

—  Такъ...  Ну,  давай  Богъ,  давай  Богъ  больше!...  Теперь 
намъ,  мужикамъ,  таше  люди  нужны,— не  все  за  барскимъ  умомъ 
жить...  За  барскимъ-то  умомъ  жить  дорогонько,  д-Ьдушки!  Такъ 
ли,  а?...  Барсшй-то  умъ  спинЬ-то  мужицкой  не  дешевъ  достает- 
ся, а?  На  барсшй-то  умъ  съ  оглядкой  надЬйся...  Такъ  ли,  де- 
душки? 

—  Ваше  дбло!  Ваше  дЬло  теперь! — отговаривались  стари- 
ки.— Наше  дЬло  прожитое,  дурно  ли,  хорошо  ли...  Живите,  какъ 
сами  знаете. 

—  Да  ужь  ато  в*рно,  теперь  самъ  за  собой  оборачивайся, 
ежели  горба-то  жалко... 

—  Вотъ  намъ  такой-то  мужикъ,  какъ  ежели  онъ  свой-то, 
и  лестенъ...  Да!...  А  у  насъ,  братъ,  Артамонъ  Матв*ичъ,  ту тъ 
д*лъ-то  скопилось— не  оберешься. 

—  Знаю,  знаю...  Еакъ  у  васъ,  пьяницъ,  д*лъ  не  быть!... 
Вы  и  безъ  д-Ьла  заведете  дЬло,  —  улыбаясь,  лукаво  зам-Ьтилъ 
Артамопъ. 


136  Русская  Мысль. 

—  Ну,  ты  это  оставь...  Что  мы  за  пьяницы!...  Тутъ,  брать, 
безъ  вина  иьянъ  будешь.  Не  за  баринонъ  кивемъ,  кавъ  ста- 
рики. Это  вотъ  тгь  легко  было.  А  нын^Ь  смотри  все  сами... 
Такъ  ли,  старички? 

—  Ваше  д'Ьло!...  Наше  дЬло,  легко  ли,  трудно  ли,  прожи- 
тое. Живите  у»ь  вы,  какъ  ум1Ьете,— отв1Ьчали  опять  старички. 

И  опять  слышалось: 

—  Откушайте. . .  Пожалуйте. . .  Благодарствуемъ. . :  Проходите. . . 
Наконецъ  потянулся  причтъ  съ  крестомъ:  батюшка  въ  своей 

неизм'биной  старой  зеленой  ряск1^,  дьякоиъ  прямо  въ  подрясни- 
ке, дьячокъ  н,  вм1&ст1^  съ  ними,  даже  два  его  сына,  франтом- 
тые  великовозрастные  парни — студенты  семинарш.  Вс*  присут- 
ствовавш1е  встали. 

—  Батюшка!...  Отецъ  преподобный!— закричали  было  н1Ьбо- 
торые  мужики,  но  ихъ  остановили. 

—  Повремените,  повремените!... 

Но  едва  отслужили  молебенъ,  едва  усп1&ли  приложиться  ко 
кресту,  какъ  т'6  же,  н'Ьсколько  подвыпивш1е,  мужики  закричали, 
окруживъ  батюшку: 

—  Отецъ  преподобный!...  Батюшка!  Смотри-ка,  а?  Что,  ка- 
ковъ  мужичокъ-то,  а? 

—  Слава  Богу!...  Дай  Богъ,  дай  Богъ!...  Пр1ятно!  —отго- 
варивался батюшка,  н']&сколько  разъ  пожимая  руку  Артамону. 

—  Да  н-Ьтъ,  ты  говори:  пора  ли  намъ  перестать  за  бари- 
номъ  жить,  а?  Пора  ли  намъ  за  своимъ  умомъ  жить,  а?  Вотъ 
ты  что  говори!...  А?  Преподобный,  такъ  ли  мы  говоримъ? 

—  Справедливо...  Что-жь,  времена...  Все  во  временахъ... 

—  То-то  вотъ  и  есть...  Это  вотъ  кто,  гляди-ка!  —  тащили 
мужики  подъ  руки  батюшку  къ  фотографическимъ  карточкамъ.— 
Чьи  это  дЬти-то?  Барсшя,  а?  Смотри-ка,  сертучки-то...  А?  Чьи 
дЬти,  преподобный,  говори!... 

—  Теряюсь,  —  пожималъ  батюшка  плечами  и  искуственяо 
изумлялся. — Ваши? — обращался  онъ  съ  улыбкой  къ  Артамону. 

—  Му-жиц-ше,  отецъ,  мужицше!...  Ты  и  знай...  Да!...  Мы 
вотъ  съ  отцомъ-то  ихнимъ,  съ  Артамономъ-то,  вм^Ьст'Ь  въ  из- 
воз* полъ-Рассеи  обтопа  ли,  а  они...  Вишь,  они,  мундирчики-то!... 
Такъ-то,  другъ,  понимай!  Будетъ  за  барскимъ-то  умомъ  про- 
живать,—свой  найдемъ!...  Дорогонекъ  онъ,  чужой-то  умъ. 

—  Что-жь  баринъ?...  Конечно,  ужь  времена,— темно  отгова- 
ривался батюшка.— Теперь  и  мужичкамъ  дай  Богъ. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  137 

—  Умеръ,  вишь  ты.,  старикъ-то  въ  ночь?  —  спрашивали 
мужики. 

—  Скончался. 

—  Царство  ему  небесное!  Добрый  былъ  старикъ,  что  гово- 
рить... Давно  ужь  пора  было  уишрать,  —  и  то  укь  какъ  будто 
за  уиъ  зажилъ...  Поди,  годовъ  80  было. 

—  Да,  такъ  вотъ  такъ-то,  отецъ,  и  перевертывайся  теперь 
мужичонъ  самъ...  Теперь  ужь  и  ты  передъ  мужичкомъ  похо- 
дишь... Бшъ  ли  у  молодаго-то  барина?  Что? 

—  Заглядывалъ. 

—  Ну? 

—  Пустовато  вокругъ,  какъ  будто  эдакъ...  не  хозяйствен- 
но, сяротлюо... 

—  А-а! 

—  Слышалъ  отъ  старичка  Нила,  будто,  вюпь,  онъ  ему 
говорилъ,  что  здЪсь,  на  родномъ  гн1^зд1Ь,  хочетъ  поселиться. 

—  Чё-ево?— переспросили  внимательно  мужики. 

—  Зд4сь,  молъ,  хочетъ  остаться  молодой-то. 

ВсЬ  молчали.  Потомъ  одинъ  мужикъ  оказалъ,  какъ  бы  ми- 
иоходомъ:  «У  насъ  документы...»  А  другой  подошелъ  къ  раз- 
сматривавшимъ  фотографичесши  карточки  студентамъ  и  с  проси лъ: 
«Что  смотрие,  а?...  Чьи  ребята-то  расписаны  тутъ?» 

Студенты  ухмыльнулись. 

—  А-а,  то-то!— протянулъ  мужикъ.-^Артамоша,  подчуй!... 
Поздравимси!... 

И  надъ  столомъ  опять  раздалось: 

—  Пожалуйте...  СдЬлайте  милость...  Присядьте...  Отку- 
шайте... 

—  Пр1ятно,  весьма  пр1ятно,  г—  говорилъ  батюшка,  усажи- 
ваясь около  стариковъ-отцовъ.  —  Пора  принять  утЬшеше  въ 
преклонныхъ  л'бтахъ...  Господь  добродетель  всегда  наградитъ... 
Добродетель,  Матвей  Васильичъ,  всегда  будетъ  награждена— и 
въ  сей  жизни,  и  въ  будущей...  Претерпели, — ну,  и  что-жь?... 
Господь  взБш^етъ...  Всему  времена  и  сроки... 

—  Сроки,  батюшка,  точно...  Кушако-сь  красненькаго-то! 
Стали  закусывать.  После  закуски  подали  обедъ.  И  вверху, 

и  вниау  повисъ  въ  воздухе  сытый  паръ  отъ  жирныхъ  щей. 
Сначала  обедали  « парадно  з>,  съ  причтомъ,  съ  близжими  родны- 
ми и  уважаемыми  знакомыми.  Потомъ  обедали  «попроще»  — съ 
бабамн,  близкими  и  дальними  родственницами.   Потомъ  обедали 


138  Русская   Мысль. 

«еще  попроще»:  кормили  вдовъ,  сиротъ,  стариковъ,  бобылей, 
пропившихся  мужиковъ...  Иногда  Артаионъ  сходилъ  вннзъ,  и 
тогда  ему  тамъ  целовали  руки,  кланялись  въ  поясъ.  Какой-то 
пьяный  мужичокъ,  которому  онъ  прислалъ  денегъ  на  постройку 
избы  посл%  пожара,  теперь  кланялся  ему  въ  ноги,  такъ  кебъ 
не  могъ  заплатить  въ  срокъ  деньги.  Артамонъ  конфузливо  и 
великодушно  поднималъ  мужика  съ  земли,  махалъ  рукой,  гово- 
рилъ:  «ну,  ну...  увидимъ  послЬ,  увидимъ,  что  дальше  бу- 
детъ...  Не  будемъ  старое  поминать!...  Подождемъ!...»  Вотъ 
тутъ  же  полусл'бпой  старикъ  припалъ  къ  его  рукЬ  и  плакадъ 
въ  умиленш.  Этотъ  старикъ  года  два  тому  ослЬпъ  и  Артамонъ 
на  свой  счетъ  выписалъ  его  въ  тотъ  городъ,  гд'Ь  онъ  прожи- 
валъ,  пом'бстилъ  въ  клиники,  выл'бчилъ  и  обратно  отправидъ 
домой...  Тутъ  же  толкался,  пилъ  и  ']&лъ  и  старикъ  Нилъ,  давно 
уже  Х0ДИВШ1Й  по-М1ру. 

—  Мть,  знаете,  бЬда,  какъ  внизъ  сойдешь,  —  говоридъ, 
добродушно  улыбаясь,  Артамбнъ,  поднявшись  опять  вверхъ.  — 
Униженный  ужь  оченно  народъ.  Даже  какъ-то  тяжко  смотр^^ть, 
до  чего  онъ  дохортъ... 

И  въ  его  словахъ  звучало  не  то  искреннее  сожал1^н1е,  не  то 
полупрезр'Ьн1е.  В'Ьрн*е,  тутъ  было  и  то,  и  другое. 

А  къ  вечеру  подпивш1е  мужики,  сверстники  Артамона,  та- 
щили изъ  избы  за  руки  и  за  полы  Артамона  Матв^Ьевича  и  Арину 
Антиповну. 

—  Пойдемъ,  пойдемъ,  —  кричали  они,  над1^вая  на  Артамона 
картузъ.  —  Али  мы  отпотчивать  тебя  не  сможемъ?  Али,  ты  ду- 
маешь, мы  изъ-за  вина  къ  теб'Ь  ходили?...  Мтъ,  брать,  мы  не 
изъ  корысти...  Мы  тонко  понимаемъ...  Мы,  братъ,  Артамоша!... 
Свой,  вотъ,  главное  д'Ьло — свой!  Ты  пойми... 

—  Позвольте...  Иванъ  Егорычъ...  бадей  Петровичъ...  Мы 
это  понимаемъ...  Мы  вполне  ц'Ьнимъ...  Только  очинно  ужь  мы 
за  день  ему чились,— отбивался  Артамонъ. 

Но  его  съ  женой  все-та1^  увели,  йхъ  водили  изъ  избы  въ 
избу,  имъ  показывали  свои  хозяйства,  передъ  ними  старались 
наивно  похвастаться  всЪмъ,  что  могло  рекомендовать  мужицкую 
умственность... 

Была  уже  темная  осенняя  ночь.  Народъ  угомонился.  Въ  из- 
бахъ  везд'Ь  погасли  посл'6дн1е  огни  и  только  св'Ьтились  желтыми 
пятнами  два  окна  въ  барскомъ  домЪ,  гдЪ  стоялъ  гробъ  стараго 


Пргъздъ   въ  деревню.  139 

баргаа^  да  тускло  гор'бли  св1&чи  въ  юб^Ь  Кабана.  Зд'Ьсь  вокругъ 
стола  сид'Ьли  усталые  хозяева  —  самъ  Бабанъ,  старивъ-тесть  и 
тольЕО-что  возвративш1еся  Артамонъ  съ  женой.  Арина  Антиповна 
сид'Ьла-сид1^ла  и  вдругъ  расплакалась. 

—  Чего  ты,  Ариша? — спросилъ  ее  отедъ. 

—  Тятенька,  отъ  радости...  Отъ  родной  стороны...  Оченно 
ужь  мн^Ь  это  непереносимо,  —  всхлипывая,  отв1Ьчала  Арина  Ан- 
типовна. 

—  Ну,  полно,  полно,  вишь,  размякла... 

—  Думала  ли  я,  тятенька,  когда  ни  то,  чтобы  такое  мн* 
счастье...  такая  ото  всЬхъ  къ  намъ  любовь...  отъ  родной  сто* 
ронки... 

—  За  доброту  вашу! 

—  Велика  ли  наша  доброта!...  НЬтъ,  ужь  это  такъ,  Богъ 
знаетъ  за  что...  Такъ  ужь  это,  отъ  крови, —  родная  кровь... 
Вотъ  в'Ьдь  и  мн^^  всЬхъ  ихъ,  нашихъ-то,  деревенскихъ,  жалко, 
всЬхъ  люблю...  Другой  разъ  на  чужой-то  сторон'Ь  вспомнишь  п 
зальешься... 

—  Нну-у! — махнулъ  рукой  на  жену  Артамонъ,  зЬвнувъ. — 
Значитъ,  не  даромъ,  а  есть  за  что:  ты  вотъ  какъ  говори!... 
Такъ  ди,  тятенька? — спросилъ  онъ  шутливо  старика. 

—  Себялюбцы  они,  себя  любятъ,  вотъ  они  кого  любятъ, — 
брюзгливо  зам'Ьтилъ  старый  Кабанъ. — Угорать  съ  ними  не  дол- 
го, коли  головы  не  жаль. 

—  Ёжели  безъ  понят1я,  угор^Ьть  тутъ  даже  очень  возмож- 
но,—заключилъ  Артамонъ. 

Ш. 

Прошла  нед'Ьля.  Старый  баринъ  былъ  похороненъ  «съ  тор- 
жествомъ»,  какъ  писали  досуж1е  корреспонденты-обыватели,  такъ 
какъ  въ  день  похоронъ  прискакали  изъ  города  кое-каюя  адми- 
нистративныя  власти,  вдругъ  вспомнивш1я,  что  гд'Ь-то  тамъ  не- 
ожиданно оказался  существовавшимъ  еще  «одинъ  изъ  первыхъ 
сподвижниковъ  великой  реформы».  ВсЪ  они  оказались,  конечно, 
очень  огорченными  смертью  старика,  всЬ.  оказались  такими  глу- 
бокими ц'Ьнителями  «великой  реформы»,  что  долго  уговаривали 
племянника  позволить  отвезти  т&ео  стараго  генерала  въ  городъ, 
гд'Ь  и  предать  его  землЪ,  въ  подобающемъ  ему  мЪсгЬ  и  съ  по- 
добающимъ  почетомъ.  Но  племянникъ,  вообще  человЪкъ  мягшй, 
на  этотъ  разъ  очень  упорно  не  соглашался  и  полагалъ,  что  са- 


140  Русская   Мысжь. 

ммиъ  подобающимъ  п^^томъ  уповоешя  етараго  барина  икенно 
должно  быть  б1&дцое  сельское  кладбище.  Лдшднстраторы  прилух- 
дены  были  ограничиться  тЪмъ  «торавествомъ»,  какое  они  своииъ 
присутств1емъ  придавали  деревенскикъ  похоронамъ.  Маленькая 
сельская  церковь  была  полна  народа.  Было  душно,  дымно  и  пах- 
ло черезчуръ  уже  пдохииъ  ладаноиъ  и  мужицкимъ  полушубкомъ. 
Батюшка,  не  безъ  искренняго  волнен1я,  сказалъ  небольшое  слово, 
въ  которомъ,  въ  энергичныхъ  выражешяхъ  обращаясь  къ  наро- 
ду, указалъ  на  доброд'Ьтельную  жизнь  повойника,  полную  само- 
отречешя  въ  пользу  своихъ  рабовъ, — уномяиулъ,  что  доброд1&тель 
никогда  не  остается  неансЬкенною,  на  что  указываетъ  присут- 
ств1е  при  гроб'Ь  почетныхъ  гостей,  и  наконецъ,  указывая  на  но- 
лодаго  барина,  воскликнулъ:  «И  се,  передъ  вами,  благочестивые 
слушатели,  достойный  нлодъ  сей  добро д1Ьтели...  Не  ббльшая  ли 
награда  намъ,  брат1я,  на  зехл1^,  ежели  взращенные  нами  и 
вскормленные  пойдутъ  по  стопамъ  нашимъ  и  усугубятъ  плоды 
доброд^^тели?  Да  пребудутъ  же,  брат1я,  имена  и  память  сихъ 
подвижниковъ  добродетели  н  печальниковъ  о  насъ,  б1Ьдныхъ  и 
сл1^пыхъ,  священны  дзъ  рода  въ  родъ!»  Добрый  батюшка  про- 
слезился. Народъ  былъ  взволнованъ.  Старики  и  женщины  пла- 
вали. Молодой  баринъ  былъ  бл1^денъ. 

Когда  тЬло  было  предано  эемл^  и  «все  кончилось»,  молодой 
баринъ,  на  владбящ^Ь  же,  объяви лъ  столпившимся  около  него 
заплаваннымъ  и  соболЪзнующимъ  крестьянамъ,  что  онъ  пр^халъ 
къ  нимъ  не  за  насл'&дствомъ,  что,  напротивъ,  онъ,  но  прим'бру 
дяди,  отдаетъ  имъ  и  ту,  остальную,  землю,  такъ  какъ,  вм*ст4 
съ  ними,  разд'Ьляетъ  ихъ  воззр'Ьн1е,  что  земля  должна  принад- 
лежать тому,  кто  поливаетъ  ее  своимъ  пбтомъ  и  кровью, — что 
онъ  просить  отъ  ннхъ  только  одного — ^радуш1я,  что  себе  остав- 
ляетъ  только  садъ  съ  клочкомъ  земли,  гдЪ  онъ  намерень  по- 
строить флигель  и  поселиться  въ  немъ;  что  въ  зам^нъ  ихъ  ра- 
ду Ш1я  онъ  предлагаетъ  имъ  всего  себя — с^ой  умъ,  знан1е,  опыт- 
ность, душу  и  сердце...  Пусть  они  идутъ  къ  нему  прямо,  какъ 
къ  своему  брату,  за  советомъ,  за  добрымъ  словомъ...  Когда 
онъ  кончилъ,  стыдливо  пряча  лицо,  расчувствовавш1еся  крестья- 
не заговорили  разомъ  что-то  очень  нужное,  очень  любовное;  го- 
ловы закачались  низкими  поклонами,  а  старики  ловили  его  «бар- 
скую ручку». ^ 

Прошла  еще  неделя.  Молодой  баринъ,  бледный,  худой,  съ 
еще  более  потемневшимъ  лицомъ,  ходилъ  по  пустымъ  комнатамъ 


Прхъздъ  въ  деревню.  141 

барскаго  дома.  Ботъ  уже  три  дня,  какъ  онъ  быдъ  совершенно 
одинъ.  Но  не  это,  не  свое  одиночество  гнело  и  ужасало  его.  Съ 
каждымъ  часомъ  въ  его  воображеши,  во  всемъ  ужас%,  все  ясн'Ёе 
вставала  картина  десятил1^тняго  одиночества  его  умнаго,  добраго 
старика-дяди, — одиночества  вотъ  зд-Ьсь,  въ  этихъ  длинныхъ  комна- 
тахъ,  съ  полусв'бтомъ,  пробивающимся  въ  окна  сквозь  густыя 
шпи^  который,  дичая  все  больше  и  больше,  окружили  домъ  какъ 
будто  крепостными  ст'Ьнами.  Сначала  это  одиночество  было  не- 
вольнымъ,— по  вел'Ьн1ямъ  судьбы. — а  зат*мъ  старикъ,  на  склои-Ь 
л*тъ,  тихо  и  незаметно  впадая  въ  д*тетво,  самъ  уже  полюбилъ 
его  и  не  хотЪлъ  съ  нимъ  разставаться. 

Ч'Ьмъ  больше  уходили  часы  за  часами,  сопровождаемые  только 
гулЕинъ  стукомъ  его  коблуковъ,  т'Ьмъ  ужасъ  молодаго  челов1^ка 
возраста лъ  все  большей  больше...  ЦАлый  М1ръ  фантастическою 
чередой  проходитъ  предъ  нимъ, — М1ръ  грозныхъ  противор1&ч1й  и 
иарадоксовъ  жизни,  тяжелыхъ,  непостижимыхъ;  онъ  наступалъ 
на  него,  оболакивалъ  его,  топилъ  въ  своей  неизм'Ьримой  глубин'Б... 
Вотъ  помнитъ  онъ  этотъ  же  домъ  за  двадцать  пять  Л'Ьтъ  на- 
задъ,  во  времена  рабства^  —  и  какою  теплотой,  какою  жизнью 
дашалъ  онъ:  ц1&лый  рядъ  живыхъ  жизней  копошился  зд'бсь  около 
добраго  барина,— ц*лая  дворня  жила  его  умомъ,  его  сердцемъ, 
согр1^ваемая  его  патр1архвльною  добротой,  какъ  д-Ьти,  жавппяся 
около  отца:  онъ  считалъ  ихъ  всЬхъ  своими^  и  они  считали  его 
стшъ^  неразрывно  связаинымъ  съ  ними  какими-то  кр'Ьпкимп, 
непостижимыми,  почти  родственными  связями.  Была  ли  когда 
хоть  у  одидй  изъ  этихъ  жизней  мысль,  что  она  можетъ  думать, 
существовать,  д*6йствовать  отд'бльно,  самостоятельно,  безъ  гар- 
монш  съ  его  мыслью,  съ  его  дМств1ямй?  Было  ли  у  нихъ  что- 
либо  свое,  дорогое,  заветное,  что  не  евязыпвалось  бы  съ  нимъ, 
съ  его  существовашемъ?  Даже  сама  деревня — какъ  она  близко, 
вплотную,  стояла  тогда  къ  этому  дому. . .  В*дь  вотъ  этотъ  домъ  те- 
перь стоить  на  томъ  же  мЪст^Ь,  но  какъ  она  теперь  кажется  далеко, 
будто  ушла  куда*то,  а  тогда  она  казалась  вотъ  здЬсь,  тутъ,  подъ 
окнами...  Вся  жизнь  деревни  врывалась  постоянно  вотъ  сюда,  въ 
самыя  окна:  барск1й  домъ  слышалъ  плачъ  ребятишекъ,  ругань 
мужей  и  женъ,  шумъ  сходки,  горе  и  радость  каждой  избы, — все 
это  неслось  сюда  сплошнымъ,  живымъ  шумомъ  жизни...  И  точно 
также  нзъ  этого  барскаго  дома  неслось  на  деревню  обратное  те- 
чете: вся  жизнь  барскаго  дома,  его  тревоги  и  радости,  полнота 
или  скудость  его  жизни,  печаль  и  торжество  —  все  отражалось 


142  Русская   Мысль. 

въ  сотняхъ  отражен1й  въ  каждой,  самой  маленькой,  крестьянской 
изб*...  «Нашъ  баринъ...  Наша  усадьба...  Мы  купили  рощу... 
Мы  запустили  пчелъ...  У  насъ  въ  саду  урожай  яблокъ  и  сливъ... 
У  насъ  отъ  швейцарской  коровы  бычокъ  на  племя  пущенъ... 
Наши  барчата  прИ^хали...  Наша  нянюшка  скончалась:  вчера  хо- 
ронили... Мы  отъ  Царя-батюшки  благодарность  получили:  ленту 
нашему  барину  прислали...  У  насъ  горе:  за  л'Ькаремъ  посылал 
къ  барын**...  У  насъ  барченочекъ  народился...  Наши  поля...  На- 
ши луга...  Нашъ  урожай», — говорили  цужики,  складывая  этоть 
урожай  въ  барсше  закрома...  И  вся  эта  полнота  и  гарион1я 
жизни,  вся  эта  теплота  царила  зд-Ёсь  въ  то  время,  когда  мы 
брали  съ  этихъ,  которые  насъ  и  которыхъ  мы  называли  свои- 
ми^— все,  что  только  можно  было  взять:  свободу  челов1Ьческой 
личности,  свободу  его  собственнаго  ума,  воли,  желашй...  А  те- 
перь?... И  въ  воображенш  молодаго  барина  ясно  всталъ  ц'блый 
рядъ  годовъ,  когда  шагъ  за  шагомъ  вся  эта  полнота  и  гармо- 
Н1Я  жизни  расплывалась  и  таяла,  какъ  ледъ  на  припекЪ  солнца, 
когда  вся  деревня— вся,  ц-Ёликомъ— отступала  и  уплывала  куда- 
то,  все  дальше  и  дальше  отъ  барскаго  дома, — и  какъ  же  она  те- 
перь далеко!...  И  стала  она  уходить  и  уплывать  именно  съ  того 
момента,  когда  ей  сказали:  «ни,  вотъ,  это  твое,..»  И  ч1^мъ  больше 
торопился  старикъ  сбросить  съ  себя  и  съ  своего  народа  «клеймо 
рабства»,  ч1&мъ  усердн'Ье  онъ  хлопоталъ  объ  этомъ,  гЬмъ  ближе 
становился  къ  пропасти,  т^мъ  быстр1Ье  увлекалъ  его  въ  бездну 
потокъ  жизненныхъ  противор'ЬчШ...  Онъ,  безкорыстный  рыцарь 
«освобождешя»,съ  донъ-кихотскою  беззаветностью  откликнулся  на 
«призывъ»,  и  когда  ударилъ  часъ  этого  освобождешя,  ему  сказали: 
«довольно,  даже  слишкомъ!»— и  предложили  вкусить  плоды  этого 
освобожден1я  среди  своихъ  кр'Ьпостныхъ,  въ  глуши  собственнаго 
пом^^стья.  Онъ  зд1^сь  сразу  почувствовалъ  исчезающую  гармошю... 
Онъ  съ  лихорадочною  торопливостью  сп'бшилъ  заполнить  все  боль- 
ше и  больше  раздвигавшееся  пустое  м1Ьсто,  вместо  прежней  гар- 
М0Н1И  все  больше  расширявшуюся  пропасть  между  нимъ  и  уплы- 
вавшею деревней, — стремился  если  не  тамъ^  не  везд^ь^  то  хоть 
у  себя  провести  «освобождеше»  последовательно  и  радикально. 
И  ч^мъ  торопливее  сбрасывалъ  онъ  спутывавш1я  и  себя,  и  лю- 
дей своихъ  узы  рабства,  тЬмъ — о,  ужасъ!— пропасть  росла  бы- 
стрее и  быстрее...  Глухое,  холодное,  черствое  одиночество  на- 
плывало на  него  съ  каждымъ  годомъ  все  ужаснее,  все  настой- 
чивее, какъ   холодная   весенняя  вода  разлива,   охватывающая 


Пр1Ъздъ  въ  деревню.  143 

своими  льдяными  объяшми  береговые  дома.  Вотъ  она  все  бли- 
же, все  выше  и  выше  поднимается,  все  дальше  разливается — по- 
зади, впереди,  вонругъ — и  наконецъ  совсЬмъ  отрезала  отъ  всего 
божьяго  М1ра...  Оставалось  одно  —  или  б'Ьжать,  пока  есть  еще 
возможность,  или  погибнуть,  потонуть  въ  холодной  волн*...  Ста- 
рикъ  предпочелъ  последнее — и  волна  одиночества  похоронила  его. 

«Что-жь  онъ  оставилъ  мн*? — спрашивалъ  молодой  баринъ.— 
Неужели  то  же?» 

Онъ  еще  не  им'блъ  на  этотъ  вопросъ  прямаго  отв'Ьта,  но 
уже  одно  это  неим'Ьше  начинало  его  безповоить  и  наполнять 
сердце  гнетущими  предчувств1ями.  Онъ  рЪишлъ... 

И  въ  ту  минуту,  когда  онъ  принялъ  эторЪшеше,  скрип- 
нула дверь  его  кабинета  и  въ  ней  остановились  три  фигуры: 
впереди  стояла  полная,  пожилая  женщина,  уже  знакомая  чита- 
телю, а  сзади  ея,  рядкомъ,  старикъ-поваръ,  ея  мужъ,  съ  уби* 
той  и  апатичною  физюном1ей,  и  од1^тый  «по-статсвому»,  съ  толстою 
ц'Ьпочкой  на  жилетк**,  румяный,  толстый  и  кудрявый— ея  сынъ. 

—  Бъ  вамъ  мы,  батюшка-баринъ,  —  заговорила  мягкимъ  и 
слеяливыиъ  голосомъ  полная  женщина  въ  плать'Ь  и  платочке,  и 
вс1^  три  фигуры  низко  поклонились. 

—  Что  вамъ  нужно? — спросилъ  баринъ  ласково. 

—  Бъ  вашей  милости,— проговорила  неув1&ренно  женщина  и 
стала  д^^лать  каше-то  грозные  знаки  глазами  мужу  и  сыну,  за- 
ставляя ихъ  выступить  на  объяснеше;  но  тЪ,  тоже  мимикой  и 
прячась  за  нее,  упорно  протестовали. 

—  Что  же  вы  хотите? — спросилъ  опять  баринъ. 

Пожилая  женщина,  поведя  съ  негодующимъ  презрЪшемъ  гла- 
зами на  своего  мужа,  тотчасъ  же  изм'Ьнила  свою  физ1оном1ю  на 
уиоляюпцую  и  смиренную. 

—  Не  см'бемъ  васъ,  батюшка-баринъ,  безпокоить,  какъ,  вы- 
ходить, очинно  намъ  это  чижело...  Потому  какъ  съизмалол1Ьт- 
ства  къ  вашему  дому  привыкши, — начала  полная  женщина,  пу- 
таясь въ  словахъ. — Только  мы,  какъ,  значить,  теперь  живемь 
по  увольнительному  акту, — удумали  мы  ужь  давно  самую  эту 
деревню  оставить...  Потому  сталъ  народъ  теперь  вольница,  пья- 
ница, воры  и  мошенники  безь  барской  власти,  и  жить  намъ  съ 
ними,  привыкши  къ  господскимь  порядкамъ,  стало  утеснительно... 

—  Вы  хотите  уЬхать?     • 

—  Такъ  точно-съ,  батюшка,  милый  баринъ!  Въ  городь  уду- 
мали давно  уяЕЬ...  Не  хот'бли  мы  вамъ  безпокойства  этимь  д'Ьлать, 


144  Русская   Мысль. 

да  видючи,  вавъ  мы  вамъ  будеиъ  больше  въ  тягость,  нежели  въ 
пользу,  такъ  ужь... 

—  Какъ  хотите,— поспЬшилъ  сказать  баринъ. — Я  васъ  не 
гоню...  НапротивЪ)  я  бы  хогЬлъ,  чтобы  ори  мн'Ь  остались  вс^ 
на  своихъ  м:Ьстахъ,  по-старому,  какъ  при  дяд1^  были...  Я  ви- 
кого  не  хочу  выживать  ивъ  дому...  Притомъ,  мн'Ь  все  равно  на- 
добно и  экономку,  и  повара,  или  кухарку. 

—  Такъ,  такъ...  Это  точно,  милый  баринъ,  что  и  вамъ  при- 
слуга потребуется...  Только  какъ,  одумали  мы,  что  вамъ  на- 
прасно будетъ  насъ  содержать...  Вы — одинок1е,  милый  баринъ, 
хозяйственности  у  васъ  большой  не  будетъ,— куда  вамъ  насъ, 
ц'1^лую  ораву,  откармливать!...  В'Ьдь  это  тоже  расходъ,  милый 
баринъ!  Это  мы  тоже  очинно  лонимаемъ...  Бъ  чему  же  мы  ваиъ 
сгЬснеше  будемъ  д'Ьлать?  Конечно,  какъ  встарину,  мы  были  бы 
обвязаны...  Ну,  а  теперь,  какъ  по  увольнительному  свнд'Ьтель- 
ству  царскому... 

—  Если  вы  желаете,  я... 

—  Лучше  такъ  вамъ  будетъ,  милый  баринъ,  пов-Ёрьте,  луч- 
ше... Гд'Ь  теперь  дворню  большую  содержать!...  Харчи доропе... 
А  попробуйте-ка,  сударь,  ихъ  напоить  да  накормить!  В1^дь  вонъ 
они  кав1е  быки  (показала  женщина  на  своего  мужа  и  сына). 
Я  в'Ьдь  у  вашего  дядюшки  десять  л'Ьтъ  хозяйствомъ  зав^^дывала 
и  знаю,  каково  жить...  А  вы,  милый  баринъ,  наймете  бобылочку 
изъ  деревни — и  предостаточно  будетъ  для  васъ...  Мы  вамъ  даме 
пршщемъ,  такъ  васъ  не  оставимъ...  Помилуйте,  в'Ьдь  въ  насъ 
тоже  чувство  есть... 

—  Благодарю  васъ.  Я  васъ  не  ст'Ьсняю. 

—  Очинно  вамъ  много  благодарны,  милый  баринъ...  Въ 
в1^къ  вашу  ласку  съ  дяденькой  не  забудемъ...  Позвольте  ручку 
вашу  поц'бловать  намъ...  Дозвольте  въ  посл'бдтй  разокъ  къ  ва- 
шей милости  прикоснуться. 

—  Н'Ьтъ,  ужь  это  зач'бмъ  же...  Мы  лучше  такъ  расцелуем- 
ся!— сказалъ  баринъ,  вспыхивая  и  быстро  поднимаясь. 

—  Что  вы,  что  вы,  милый  баринъ, — замахала  руками  пол- 
ная женщина.— Ужь  очинно  вы  снисходительны...  Н'Ьтъ  ужь,  вы 
насъ  не  конфузьте,  позвольте  ручку  одну..*  И  то  ужь  для  насъ 
это  будетъ  большимъ,  даже  можно  сказать  черезмЪрнымъ,  на- 
граждешемъ.  # 

И  женщина  сердитымъ  взглядомъ  дала  знакъ  мужчинамъ.  ВсФ 
стали  ловить  барскую  ручку. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  145 

—  А  теперича,  милый  баринъ,  вы  ужь  съ  нашей  сов^Ьсти 
все  снимите,  до  маковой  росинки...  Чтобы  ужь  на  нашей  душ^ 
ниже  вотъ  на  ноготь  ничего  не  лежало,  —  прибавила  женщина, 
опять  кланяясь. 

—  Что  же  вамъ  еще  нужно? 

—  Примите  отъ  меня  хозяйство  ваше  и  дяденьки,  чтобъ 
ужь  изъ  рукъ  ВЪ  руки... 

—  Да  какъ  же  я  буду  принимать?  Разв'Ь  есть  списки  посл'б 
дяди? 

—  Как1е  списки!...  Что  вы,  милый  баринъ!...  Мы  в^^къ  при 
дяршкЬ  прожили,  родились  при  нихъ...  Как1е  списки!...  Все  на 
сов'Ьсти  моей  было... 

—  Ну,  вотъ,  видите...  Значитъ,  что  же  я  могу?...  Все  одно. 

—  Н:Ьтъ  ужь,  милый  баринъ,  вы  насъ  не  конфузьте  передъ 
людьми  и  Богомъ...  Нароршко  нон'Ь  сталъ  подлый,  извольни- 
чался,— ^мало  ли  чего  наплетутъ  да  наговорить...  Мтъ  ужь,  ми- 
лый баринъ,  пожалуйста  снимите  съ  моей  совести...  Пущай  сами 
вы  своимъ  глазкомъ  увидите,  что  мы  в1^рой  и  правдой  служили, 
что  ниже  маковой  росинки... 

—  Хорошо,  хорошо,  —  прервалъ  баринъ  и  пошелъ  въ  пер- 
вый разъ  осматривать  хозяйство. 

Пожилая  женщина  въ  платочк'Ь  повела  его  въ  буфетъ.  Зд1&сь 
заставила  она  его  переглядеть,  тщательно  завернутый  въ  бумажки, 
полдюжины  стертыхъ  чайныхъ  ложекъ,  полдюжины  разномастныхъ 
столовыхъ  ложекъ,  столько  же  полорченныхъ  ножей  и  вилокъ 
и  пр.,  и  пр. 

—  Хорошо,  хорошо,  —  говорилъ  баринъ  въ  лихорадочномъ 
безпокойств'Ь.  Онъ  уже  начиналъ  чувствовать  приступъ  <  ужаса  >. 

—  Все,  все  въ  сохранности,  милый  баринъ,— говорила  жен- 
щина.— Все,  какъ  свое  око,  берегла,  что  только  могла...  Только 
дяденька  вашъ  очень  доброд'бтельны  были  черезъ  м'Ьру,  —  очень 
много  зря  дарили.  Даже  мы  очинно  ихъ  милостями  были  взы- 
сканы... Святая  ихъ  доброд'Ьтель!... 

—  Вотъ  сюда  пожалуйте,  и  сюда,  и  сюда, — водила  его  женщи- 
на, сопровождаемая  молчаливыми  свидетелями— мужемъ  и  сыномъ. 

—  Хорошо,  хорошо, — говорилъ  баринъ  совершенино  маши- 
нально. 

Пришли  въ  сарай,  въ  конюшни. 

—  Вотъ  тарантасикъ  вамъ  остался,  а  шарабанчикъ-то  етотъ 
новенькШ — нашъ,  милый  баринъ,  все  своими  трудами...  Изъ  жилъ 

КНИГЖ  XII.  10 


146  Русская   Мысль. 

тянушсь,  чтобъ  эдаЕую  вещицу  пр1обр1&сть...  Лошадки-то  вотъ 
вашъ  только  не  осталось, — веб  старыя-то  пали.. .  А  этихъ  вотъ  хе- 
ребчиковъ-то  все  ужь  мы  выходили...  Почесть  своей  кровью  вспо- 
или-вскормили... ДлябЬднаго  человека  это  чего  стоить!...  Не  бар- 
ское наше  д'бло... 

И  когда  баринъ  кончилъ  обходъ  и  осмотръ  жалкаго  барскаго 
инвентаря,  когда  онъ  смотр'Ёлъ  на  стоявпие  у  воротъ  больппе 
воза  съ  «людскииъ  СБарбомъ»,  готовые  тронуться  въ  путь,  когда 
въ  ушахъ  его  звучалъ  все  еще  слезливый  голосъ  экономки,  — 
ужасъ  совершавшагося  на  его  гдазахъ  грабежа  поднималъ  волосы 
на  его  голов^Ь... 

«Скор-Ье,  скор-Ье...  долой...  весь  этотъ  прахъ  рабства!... 
Скор1^е  стереть  это  ужасное  клеймо,  чтобы  ничто  не  напоминало 
о  немъ>— шепталъ  онъ.  И  его  мысль  все  упорн1^е  и  чаще  оста- 
навливалась на  деревн'Ь.  Но  и  деревня,  казалось,  уходила  все 
дальше  отъ  его  глазъ,  вж^стк  съ  медленно  исчезавшими  за  бе- 
резовой аллеей  возами  переселяющейся  дворни. 

Онъ  рисковалъ  остаться  уже  совершенно  одинъ  и  захлеб- 
нуться волной  холоднаго  одиночества  еще  болЬе  .  позорно,  ч^мъ 
его  дядя. 

Онъ  р'Ьшилъ...  р'Ьшилъ  самъ  идти  къ  уб1Ьгавшей  отъ  глазъ 
деревн'Ь,  но  уже  не  ждать,  пока  она  придетъ  къ  нему.  Тутъ  было 
последнее  спасеше. 

1Г. 

Прошла  еще  нед'Ьля.  Баринъ  все  еще  жилъ  въ  старомъ  бар- 
скомъ  дом'б.  Его  обычная  умственная  работа,  подорванная  въ 
самомъ  корн1^,  шла  вяло,  безжизненно.  Онъ  еще  ревнив1Ье  сталъ 
относиться  къ  небольшимъ  сбережен1ямъ,  которыми  онъ  хот^^ъ 
обезпечить  себ'Ь  возможно  большее  право — уходить  отъ  жизни,  отъ 
всего,  что  напоминало  тамъ  и  что  давало  ему  средства  быть 
независимымъ  зд'ёсь.  Онъ  сократилъ  до  ш1шшиш'а  свои  расходы, 
питаясь  только  т'бмъ,  что  могла  предложить  ему  скудная  избыт- 
комъ  деревня.  Старая  дворовая  д1Ьвка  одна  жилау  него  наЧгухн^ 
и  кое-кавъ  вела  его  хозяйство.  Онъ  былъ  все  еще  одинъ  и  только 
старый  деревенсшй  нищ1й  Нилъ,  съ  навязчивымъ  рабол'Ьшемъ, 
толкался  каждый  вечеръ  у  дверей  его  кабинета.  Странно,  молодой 
баринъ  начиналъ  все  больше  чувствовать  себя  неловко  въ  при- 
сутствш  этого  старика.  Ему  казалось,  что  старикъ  видитъ,  что 


ПП'БЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  147 

совершается  въ  его  душ1^,  кругомъ  него,  и  ему  становилось  досад- 
но и  стыдно...  А  старикъ  все  тошался  и  толкался  у  дверей.  И  чу- 
дилось иногда  молодому  барину,  что  онъ  съ  сожал1^н1емъ,  глядя 
на  него,  качаетъ  своей  лысой,  большою  головой. 

Одназкды  между  ними  произошелъ  такой  разговоръ. 

Огонлъ  обычнь^  осеннШ  вечеръ.  Холодный  дождь  стучалъ  въ 
овна  и  дергалъ  ставнями  порывистый  вЪтеръ.  Молодой  баринъ, 
едва  высвободившись  изъ  глубокой  грязи,  стоявшей  на  деревен- 
ской улиц'Ь,  только-что  вернулся,  нервный  и  недовольный,  мок- 
рый и  перепачканный.  Лицо  его  совс^^мъ  потемн^Ьло. 

—  Проходи,  проходи...  Я  не  м-Ьшаю,— началъ  своей  обыч- 
ною фразой  старикъ  Нилъ,  толкаясь  въ  дверяхъ. — Я  вотъ  давно 
ужь  у  тебя  тутъ  сижу...  Совс1^мъ  барскШ  домъ  забросили...  Ты 
хоть  бы  попенялъ  д^&вк1^-то:  чего  она  космы-то  по  чужимъ  дво- 
рамъ  треплетъ  и  день  и  ночь,  а  барск1й  домъ  безъ  призору  по- 
щаетъ... 

—  Ничего...  Никто  здЬсь  не  ограбитъ, — пробормоталъ  ба- 
ринъ. 

—  Не  про  грабежъ,  а  порядку  нЬтъ...  Хозяйства  н*тъ  над- 
дежащаго...  В1Ьдь  народъ-то  все  видитъ,  во  всемъ  оговариваетъ... 
Вотъ  что,  милячокъ! 

Но  баринъ  махнулъ  нетерп'бливо  рукой,  и  Нилъ  смолкъ. 

—  Самоваръ-то  наставить  ужь,  что-ли?— спросилъ  онъ,  по- 
молчавъ. 

—  Наставь, — проговорилъ  баринъ  упавшимъ  голосомъ  и  тя- 
жело с^^лъ  въ  кресло. 

Нилъ  недовольно  покачалъ  головой  и  ушелъ  на  кухню.  Про- 
шелъ  почти  часъ,  когда  онъ  вернулся,  а  баринъ  сид'блъ  все  на 
томъ  же  жЬст1^^  въ  той  же  поз1Ь,  погруженный  въ  тяжелое  забытье. 

Старикъ,  по  обыкновешю,  сЁлъ  въ  противоположный  уголокъ 
7  двери  и,  тихонько  покашливая,  покрякивая,  поплевывая  и  по- 
нюхивая табакъ,  что-то  бормоталъ  шепотомъ  и  поглядывалъ  на 


—  Серг-Ьй  Андреичъ! — вдругъ  окликнулъ  Нилъ. 

—  Что  ты? — спросилъ  испуганно  баринъ. 

—  Я  теб*  чтб  хочу  сказать... 

—  Ну? 

—  Ужь  разступился  бы  ты,  дЬлать  нечего,  купилъ  бы,  дру- 
жокъ,  мужикамъ-то  водки,  накатилъ  бы  ихъ  винищемъ... 

Молодой  баринъ  вздрогнулъ. 

10* 


148  Русская  Мысль. 

Нилъ  8далъ  отв1Ьта,  но  баринъ  молчалъ. 

—  Что  терзаться-то,  дружокъ!...  Були,  говорю,  разступись 
ведеркомъ~да  и  накати  ихъ...  Можетъ  они  и  полюбовнее  къ 
теб*  будутъ...  В*дь  нынче  какой  народъ-то?  —  Воры,  мошен- 
НИКИ,  головорезы,  оттябель, — вдругъ  громко,  волнуясь  и  вскочивъ 
со  стула,  заговорилъ  старикъ,  дергая  своей  жидкой,  нерасчесан- 
ною  бородой. — Они  в1Ьдь  ласки  не  понимаютъ...  Сердца  у  нкхъ 
нить!..  Что  они  отъ  тебя  рыло-то  воротятъ?  Что  ты  имъ- 
лиходМ,  что  ли,  въ  самомъ  аЪлЬ^  а?  А  в1&дь  они  что  дЪлаютъ 
ведь  они  въ  лицо-то  тебЪ  лясы  точатъ,  а  за  глаза-то,  какъ 
тыотънихъ  изъ  избы,— такъ  они  все  по  задворкамъ  да  къ  ста 
росте,  да  въ  волость,  да  къ  Артамонычу,  кричатъ:  <у  насъ  до 
куиенты!..  Даромъ,  слышь,  отдалъ...  Приказали,  такъ  и  отдалъ.. 
Мы  царсше  теперь,  мы  у  казны...  Чего  онъ  изъ  насъ  душу-то 
тянетъ?...  Чего  онъ  здесь  сидитъ?...  Чего  онъ,  лиходей,  выпыты 
ваетъ?...  ведь  онъ  насъ  спокою  лишилъ,  сна  не  даетъ,  кусокъ 
въ  ротъ  нейдетъ...»  Они  ужь  вотъ  по  пяти  разъ  все  документы 
земельные  осматривали...  Ребятишкамъ  своимъ  строго-на-строго 
заказали  съ  тобой  говорить...  Меня  ругательски  ругаютъ...  «Ша- 
тунъ,  говорятъ,  ты,  попрошайка,  лизоблюдъ  барскШ,  старый 
песъ!...»  У-у,  негодное  семя!...  Власти  на  него  нетъ!...  Распу- 
стили негодниковъ!...  Ни  тебе  старшихъ  не  знаютъ,  ни  те61^ 
Бога  не  помнятъ...  За  что  они  насъ  съ  тобой  казнятъ,  за  что?... 
ведь  на  тебе  лица  не  стало...  Понимаю, —  по  себе  знаю...  За  что 
они  насъ  съ  тобой  казнятъ,  негодное  семя? — вскрикивалъ  ста- 
рикъ, постоянно  сурово  моргая  длинными  седыми  бровями.  Онъ 
весь  былъ  возмущен1е,  негодован1е.  Все  его  маленькое  туловище, 
казалось,  трепетало:  онъ  изгибался,  тыкалъ  въ  воздухъ  руками, 
стучалъ  ногами. 

Никогда  еще  баринъ  раньше  не  только  не  видалъ  его  такшгь, 
но  даже  не  предполагалъ,  чтобы  въ  старомъ,  раболепномъ  ни- 
щемъ  жила  такая  душевная  сила,  такая  энерпя....  Полными  скры- 
таго  страдан1я  и  въ  то  же  время  боязливаго  изумлен1я  глазаив 
смотрелъ  онъ  въ  лицо  нищаго. 

—  Знаешь  ли  ты,  баринъ,  кто  я?...  Отчего  я  нищъ,  сиръи 
убогъ,  а?  Чего  я  по  кабакамъ  съ  мешкомъ  таскаюсь,  да  что  со- 
бака у  порога  дрыхну,  а?...  Знаешь  ли?— заговорилъ  опять,  еще 
съ  большимъ  негодован1емъ,  старикъ,  все  ближе  и  ближе  под- 
ступая къ  барину.— ведь  у  меня  домъ  былъ,  настоящ1й  крестьян- 
скШ  дворъ...  Трехъ  сыновей  я  выростилъ.  Держалъ  ихъ  въ  страхе 


ПП'БЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  149 

Бож1емъ...  Вто  передо  мной  см^^лъпиЕнуть?...  Передо  мной  семья- 
то  Еакъ  листъ  дрожала...  Первымъ  владьшой  былъ  я...  На  м1ру, 
ъъ  волости— отъ  всяЕаго  почотъ,  отъ  всяЕаго  уваженье...  А  те- 
перь?... Ну,  положимъ,  гоняли  меня  на -долго,  точно,  въ  Си- 
бирь,—ну,  это  мое  д*ло  и  за  него  одинъ  я  отвЪтственъ...  А 
юни-то  что,  Еакъ  я  вернулся,  а?  ВЪдь  они  меня,  что  тряпну, 
черезъ  годъ  выЕинули...  «Ты,  говорить,  своей  власти  уярощеше 
сд1&лай...  Будетъ,  говорить...  Мы,  говорить,  и  сами  теперь  руии- 
то  ум'бемъ  вертеть  да  возжами  охаживать...  Мы,  говорить,  не 
посмотримь,  что  отець...  Не  очень  нон'Ё  взбалмошнымь-то  ста- 
ринамь  баловаться  позволяють!»  Воть  еяеь  заговорило  иегод- 
ше  семи!...  Это  за  хл'ббъ-то  мой,  за  мои-то  урони,  за  мою-то 
хровь,  что  я  вь  нихь  оставиль?...  Да  чтобь  я  имь  поЕорился!... 

Старивь  вдругь  остановился  и  усталый  опустился  на  стуль. 
Онъ  долго  еще  ворчаль  что-то  себ1^  подь  нось,  смориаясь  и 
Еашляя. 

—  Тань-то,  дружоЕЬ...  Ты  ужь  извини  меня,  что  я  вь  го- 
рячность при  теб'Ь  вошель...  Горячь  я,  сьизмладости. . .  А  ты 
ямъ  нупи  водЕи-то,  вупи  имь,  негодному  отродью,  залей  имь 
нутро-то!...  Лучше  будеть,  в4рь  Богу,  лучше  будеть...  А  то 
<5мотри — худо  не  было  бы. 

Мрачень  быль  баринь.  Неисныи  предчувств1я  томили  его  и 
раньше.  НеловЕость,  вавой-то  стыдь  за  себя  и  за  мужиЕовь 
лостоянно  ощуп^аль  онь  при  встрЪч'Ь  сь  ними.  Банан-то  без- 
сердечнаи,  жестоная  ложь  отношен1й  между  ними  Елала  свое 
проЕлятое  Елеймо  на  самый  исЕреншя  слова,  на  самыя  пренрас- 
ныя  движеши  и  порывы  души  навь  сь  той,  тавь  и  сь  другой 
стороны...  Но  того,  что  высвазаль  ему  старый  Ниль,  не  могь 
подсвазать  ему  самый  мрачный  пессимизмь.  Мысли  его  путались, 
на  душ'Ь  ощущалась  пустота.  Казалось,  онь  быль  вь  глухомь 
11^су  и  передь  нимь  внезапно  исчезла  единственнаи  тропинва,  на 
которую  онь  возлагаль  посл1&днюю,  хотя  слабую,  надежду. 


На  утро,  Еогда  Серг'бй  Андреевичь  Русановь  еще  спаль  и  не 
могь  высвободиться  изь-подь  тяжелаго  вошмара,  мучившаго  его 
всю  ночь,  за  дверями  послышался  разговорь. 

—  Ты  ужь  здЬсь?...  Что  ты  все  туть  толчешься, — строгимь 
шепотоиь  говориль  батюшва,  вытирая  о  половивь  больш1е  гряз- 
ные сапоги  вь  передней. 


150  Русская   Мысль. 

—  Ничего...  Проходите,  проходите,  я  не  м-Ьшаю, — говорилъ 
старивъ  Нилъ. 

—  Чего  не  м'Ьшаю?  Что  ты  господина-то  безпсшошпь?...  ЭкШ 
навязчивый,  братецъ  ты  мой...  Лучше  бы  при  семь'6  жилъ,  по- 
могалъ  бы  въ  чемъ  при  хозяйств^Ь,  смирился  бы,  ч1Ьмъ  шататься 
П0-М1РУ  да  во  всБмъ  навязываться. 

—  Проходите,  батюшка,  проходите,  я  вамъ  не  м'бшаю, — вор- 
чалъ  стариЕЪ. 

—  То-то,  проходите!...  Богу  бы  молился,  грЬхи  бы  тяжюе 
замаливалъ...  Теб'Ь  бы,  по-настоящему,  изъ  храма  не  выходить, 
постомъ  и  молитвой  измождать  себя  всячески,  чтобы  Вседержи- 
тель смиловался,  а  ты... 

И  батюшка,  не  договоривъ,  на  ципочкахъ  и  тихо  покашливая, 
вошелъ  въ  залу. 

—  Кто  тамъ? — окрикнулъ  Русановъ. 

—  Почиваете? — спросилъ  въ  свою  очередь  батюшка,  просо- 
вывая голову  въ  отверст1е  двери  въ  кабинетъ. 

—  Это  вы,  батюшка?  Я  С1ю  минуту.   Если  не  взыщете  за 
безпорядокъ,  входите  пожалуйста. 

—  Рано,  должно-быть,  я, — зам-Ьтилъ  батюшка. 

—  Ничего.  По-деревенски... 

—  Конечно,  для  насъ,  напримЬръ,  простота  всего  лучше,— 
ну,  а  для  васъ,  знаете,  въ  ущербъ  какъ  бы... 

—  Отчего  такъ? 

—  Да  ужь  такъ-съ,  что  къ  чему...  А  то  подозрительный 
мысли  зарождаются  въ  овружающихъ... 

—  Полноте,  батюшка...  Изъ  такихъ  пустяковъ? 

—  Не  говорите.  Надо  судить  по  жизни.  Жизнь — штука  тон- 
кая-съ,  милостивый  государь!  Тонкая-съ, — засмеялся  батюшка.— 
У  васъ  все  старичокъ-то  толчется? — спросилъ  онъ,  кивну  въ  го- 
ловой за  дверь. 

—  Да.  Онъ  полюбилъ  меня  за  что-то. 

—  Не  сов'Ётовалъ  бы  вамъ  приближать  его  къ  своей  особФ. 

—  Отчего  такъ? 

—  Плохаго  поведен1я. . .  Его  в*дь  и  семья  не  принимаетъ... 
Такой  баломутный  старичишка,  взбалмошный,  самодурный...  Три 
сына  у  него,  все  крестьяне  хозяйственные,  д1Ьльные,  а  ни  у  одного 
не  ужился.  Безпокойный  старикъ!... 

—  Что  же  мпЬ-то,  батюшка?...  У  нрхъ  свои  дЬла,  свои 
интересы. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  151 

—  Такъ  точно— у  нихъ  свои  интересы...  Ну,  и  притомъ 
в'Ьдь  онъ  въ  Сибирь  былъ  сосданъ...  йзъ  Сибири  возвращенъ 
по  всемилостивМшеиу  манифесту, — понизивъ  гоюсъ,  сиазалъ 
бапэшка.— В^дь  онъ  иеъ  барсЕоиу  д^^лу  былъ  приЕосновененъ. 

—  Еаиимъ  же  образомъ? 

—  Страшное  д-Ьло!...  Еще  до  «воли»,  разсвазываютъ,  въ 
яд1^шнемъ  бору  нашли  т^ло  сосЬдняго  пом'ЬщиЕа,  г.  Ворыпаева... 
Много-съ  приЕОСновенныхъ,  СЕазываютъ,  было,  даже  изъ  чужихъ 
деревень.  Тутъ  и  Нилъ  былъ-съ,  сназываютъ...  Въ  то  время 
онъ  былъ  мужиЕъ  состоятельный,  глава  большой  семьи. 

—  Ну-съ? 

—  Ну,  и  всЬхъ  ихъ  тогда— вого  плетьми  сЬели,  сввозь  строй 
прогнали,  на  ваторгу,  вого  на  поселеше...  И  старичовъ  втотъ 
угодилъ...  Вероломный  врестьянинъ,— по  всему  видно! 

Молодой  баринъ  вдругъ  засмеялся  тихимъ,  нервнымъ,  ирони- 
чесЕимъ  см'бхомъ. 

—  Батюшва! ...  Вы  правы :  тонная  штува  челов'Ьчесвая  жизнь,— 
зан^тилъ  онъ,  въ  то  время,  вавъ  по  лицу  его  проб'Ьгали  ва- 
В1Я-Т0  странный  Т'бНИ. 

—  Да-съ,  выражеше  справедливое...  Я  вамъ  говорю, — под- 
давивалъ  батюшва  и  н'Ьсвольво  въ  недоум'Ьвающемъ  изуилен1и 
посматривалъ  на  молодаго  челов'Ьва. 

—  Знаете,  я  въ  вамъ-съ...  по  д*лу, — вдругъ  заговорилъ 
батюБша,  вавъ  будто  боясь,  чтобы  странное  настроен1е  молодаго 
барина  не  помЬшало  ц'Ьли,  съ  воторою  онъ  въ  нему  пришелъ.— 
ТретШ  разъ  во  мн'б  ужь  мужичви  зд1^шше  приходятъ...  Въболь- 
шоиъ  они  смущенш...  Извините,  я,  вонечно,  не  отъ  себя...  Я 
Еавъ  бы  ходатай — не  бол^^е...  Потому  даже  врестьянви,  про- 
стыл бабы,  тавъ  сважемъ,  и  т'б  приходили. 

—  Въ  чемъ  же  дЬло? 

—  Касательно  васъ...  Конечно,  врестьяне  —  народъ  робвШ, 
ну,  и  П0НЯТ1Я  недостаточно  вр1&пв1я...  Я,  вонечно,  говорилъ,  ут'Ь- 
шалъ,  ув'Ьщевалъ,  а  они  вс%  въ  одно  твердятъ:  «зач'Ьмъ  онъ 
здЪсь?  Чего  ему?  Ежели  онъ  ужь  доброд'Ьтель  намъ  овазалъ, 
тавъ  и  ушелъ  бы...  Что  онъ  намъ  сповою  не  даетъ?...  В-Ьдь 
мы  сна  лишились,  отъ  пищи  отбились...  Кавъ-нибудь  ты  насъ 
съ  ними  разр'&ши,  батюшва !>  Просятъ...  Поварите  ли,  и  смЪхъ 
и  горе...  Конечно,  говорю  я,  народъ  робвШ...  Понят1я  твердаго 
объ  жизни  н'бтъ...  Чудится  ему  всявое...  Я  ув^^щевалъ,  утЪ- 
шалъ,  а  все  же... 


150  Русская   Мысль. 

—  Ничего...  Проходите,  проходите,  я  не  мЬшаю, — говорил 
старикъ  Нилъ. 

—  Чего  не  мЪшаю?  Что  ты  господина-то  безлокожшь?...  ЭжШ 
навязчивый,  братецъ  ты  мой...  Лучше  бы  при  семь-б  жилъ,  по- 
могалъ  бы  въ  чеиъ  при  хозяйств'^,  смирился  бы,  ч^^мъ  шататься 
П0-М1РУ  да  Ео  вс^^мъ  навязываться. 

—  Проходите,  батюшка,  проходите,  я  вамъ  не  мЬшаю, — вор- 
чалъ  старикъ. 

—  То-то,  проходите!...  Богу  бы  молился,  гр*хи  бы  тяжше 
замаливалъ...  Теб'Ь  бы,  по-настоящему,  изъ  храма  не  выходить, 
постомъ  и  молитвой  измождать  себя  всячески,  чтобы  Вседержи- 
тель смиловался,  а  ты... 

И  батюшка,  не  договоривъ,  на  ципочкахъ  и  тихо  покашливая, 
вошелъ  въ  залу. 

—  Кто  тамъ? — окрикну лъ  Русановъ. 

—  Почиваете? — спросилъ  въ  свою  очередь  батюшка,  просо- 
вывая голову  въ  отверст1е  двери  въ  кабинетъ. 

—  Это  вы,  батюшка?  Я  С1ю  минуту.   Если  не  взыщете  за 
безиорядокъ,  входите  пожалуйста. 

—  Рано,  должно-быть,  я, — замЬтилъ  батюшка. 

—  Ничего.  По-деревенски... 

—  Конечно,  для  насъ,  напримЬръ,  простота  всего  лучше,— 
ну,  а  для  васъ,  знаете,  въ  ущербъ  какъ  бы... 

—  Отчего  такъ? 

—  Да  ужь  такъ-съ,  что  къ  чему...  А  то  подозрительный 
мысли  зарождаются  въ  окружающихъ... 

—  Полноте,  батюшка...  Изъ  такихъ  пустяковъ? 

—  Не  говорите.  Надо  судить  по  яшзни.  Жизнь — штука  тон- 
кая-съ,  милостивый  государь!  Тонкая-съ, — засм'Ьялся  батюшка.— 
У  васъ  все  старичокъ-то  толчется? — спросилъ  онъ,  кивнувъ  го- 
ловой за  дверь. 

—  Да.  Онъ  полюбилъ  меня  за  что-то. 

—  Не  совЪтовалъ  бы  вамъ  приближать  его  къ  своей  особЪ. 

—  Отчего  такъ? 

—  Плохаго  поведешя...  Его  в'бдь  и  семья  не  принимаетъ... 
Такой  баломутный  старичишка,  взбалмошный,  самодурный...  Три 
сына  у  него,  все  крестьяне  хозяйственные,  д^^льные,  а  ни  у  одного 
не  ужился.  Безпокойный  старикъ!... 

—  Что  же  мн-Ь-то,  батюшка?...  У  нихъ  свои  дЬла,  свои 
интересы. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  151 

—  Такъ  точно— у  нихъ  свои  интересы...  Ну,  и  притомъ 
вЪдь  онъ  ВЪ  Сибирь  быдъ  сосданъ...  йзъ  Сибири  воввращенъ 
по  всемилостивМшему  манифесту, — понизивъ  гоюсъ,  сиаваль 
батюшка. — В'бдь  онъ  иеъ  барсЕОиу  д1^лу  былъ  прикосновененъ. 

—  Канимъ  же  образомъ? 

—  Страпшое  д-Ьло!...  Еще  до  «воли»,  разсвазываютъ,  въ 
ядЪшнемъ  бору  нашли  т^^ло  сосбдняго  пом'бщива,  г.  Ворыпаева... 
Много-съ  прикосновенныхъ,  свазываютъ,  было,  даже  изъ  чужихъ 
деревень.  Тутъ  и  Нилъ  былъ-съ,  сназываютъ...  Въ  то  время 
онъ  былъ  мужикъ  состоятельный,  глава  большой  семьи. 

—  Ну-съ? 

—  Ну,  и  всЬхъ  ихъ  тогда— вого  плетьми  сЬели,  сввозь  строй 
прогнали,  на  ваторгу,  ного  на  поселеше...  И  старичонъ  атотъ 
угодилъ...  В^^роломный  Ерестьянинъ,— по  всему  видно! 

Молодой  баринъ  вдругъ  засмеялся  тихимъ,  нервнымъ,  ирони- 
чесвимъ  см^^хомъ. 

—  Батюшка  I ...  Вы  правы :  тонкая  штука  челов'ЬчесЕая  жизнь  ,— 
занЁтилъ  онъ,  въ  то  время,  вакъ  но  лицу  его  проб'Ьгали  ка- 
в1я-то  странный  т^ни. 

—  Да-съ,  выражеше  справедливое...  Я  вамъ  говорю, — под- 
давивалъ  батюшка  и  н'Ьсколько  въ  недоум'Ьвающемъ  изуилеши 
посматривалъ  на  молодаго  челов^^ка. 

—  Знаете,  я  къ  вамъ-съ...  по  д*лу, — вдругъ  заговорилъ 
батюБша,  вакъ  будто  боясь,  чтобы  странное  настроен1е  молодаго 
барина  не  пом-Ьшало  ц*ли,  съ  которою  онъ  къ  нему  пришелъ.— 
Трет1й  разъ  ко  мн'6  ужь  мужички  зд'Ьшше  приходятъ...  Въболь- 
шоиъ  они  смущенш...  Извините,  я,  конечно,  не  отъ  себя...  Я 
Еавъ  бы  ходатай— не  болЪе...  Потому  даже  крестьянки,  про- 
стыя  бабы,  такъ  скажемъ,  и  тЪ  приходили. 

—  Въ  чемъ  же  дЬло? 

—  Касательно  васъ...  Конечно,  крестьяне  —  народъ  робкШ, 
ну,  ИП0НЯТ1Я  недостаточно  кр^^пшя...  Я,  конечно,  говорилъ,  ут'Ь- 
шалъ,  ув'Ьщевалъ,  а  они  всЪ  въ  одно  твердить:  «зачЪмъ  онъ 
здЪсь?  Чего  ему?  Ежели  онъ  ужь  доброд^^тель  намъ  оказалъ, 
такъ  и  ушелъ  бы...  Что  онъ  намъ  спокою  не  даетъ?...  В*дь 
мы  сна  лишились,  отъ  пищи  отбились...  КакЪ'Нибудь  ты  насъ 
съ  ними  разр'Ьши,  батюшка!:»  Просятъ...  Пов'Ьрите  ли,  и  см^хъ 
и  горе...  Конечно,  говорю  я,  народъ  робшй...  Понят1я  твердаго 
объ  жизни  н-Ьтъ...  Чудится  ему  всякое...  Я  увЬщевалъ,  ут*- 
шалъ,  а  все  же... 


150  Русская   Мысль. 

—  Ничего...  Проходите,  проходите,  я  не  мЬшаю, — говорилъ 
старивъ  Нилъ. 

—  Чего  не  м^^шаю?  Что  ты  господина-то  безлежожшь?...  ЭкШ 
навязчивый,  братецъ  ты  мой...  Лучше  бы  при  семь'Ь  жилъ,  по- 
могалъ  бы  въ  чемъ  при  хозяйств'^,  смирился  бы,  ч^^иъ  шататься 
П0-М1РУ  да  Ео  вс^^мъ  навязываться. 

—  Проходите,  батюшка,  проходите,  я  вамъ  не  мЪшаю,— вор- 
чалъ  старикъ. 

—  То-то,  проходите!...  Богу  бы  молился,  гр-Ьхи  бы  тяяюе 
замаливалъ...  Теб-Ь  бы,  по-настоящему,  изъ  храма  не  выходить, 
постомъ  и  молитвой  измождать  себя  всячески,  чтобы  Вседержи- 
тель смиловался,  а  ты... 

И  батюшка,  не  договорнвъ,  на  ципочкахъ  и  тихо  покашливая, 
вошелъ  въ  залу. 

—  Кто  тамъ? — окрикнулъ  Русановъ. 

—  Почиваете? — спросилъ  въ  свою  очередь  батюшка,  просо- 
вывая голову  въ  отверст1е  двери  въ  кабинетъ. 

—  Это  вы,  батюшка?  Я  С1ю  минуту.   Если  не  взыщете  за 
безиорядокъ,  входите  пожалуйста. 

—  Рано,  должно- быть,  я, — зам*тилъ  батюшка. 

—  Ничего.  По-деревенски... 

—  Конечно,  для  насъ,  напримЬръ,  простота  всего  лучше,— 
ну,  а  для  васъ,  знаете,  въ  ущербъ  какъ  бы... 

—  Отчего  такъ? 

—  Да  ужь  такъ-съ,  что  къ  чему...  А  то  подозрительные 
мысли  зарождаются  въ  окружающихъ... 

—  Полноте,  батюшка...  Изъ  такихъ  пустяковъ? 

—  Не  говорите.  Надо  судить  по  жизни.  Жизнь — штука  тон- 
кая-съ,  милостивый  государь!  Тонкая-съ, — засм'Ьялся  батюшка.— 
У  васъ  все  старичокъ-то  толчется? — спросилъ  онъ,  кивну  въ  го- 
ловой за  дверь. 

—  Да.  Онъ  полюбилъ  меня  за  что-то. 

—  Не  сов^^товалъ  бы  вамъ  приближать  его  къ  своей  осоЬЬ. 

—  Отчего  такъ? 

—  Плохаго  поведешя...  Его  в*дь  и  семья  не  принимаетъ... 
Такой  баломутный  старичищка,  взбалмошный,  самодурный...  Три 
сына  у  него,  все  крестьяне  хозяйственные,  дельные,  а  ни  у  одного 
не  ужился.  Безпокойный  старикъ!... 

—  Что  же  мн-Ь-то,  батюшка?...  У  нвхъ  свои  дЬла,  свои 
интересы. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  151 

—  Такъ  точно— у  нихъ  свои  интересы...  Ну,  и  притомъ 
вЪдь  онъ  ВЪ  Сибирь  быдъ  сосданъ...  йзъ  Сибири  возвращенъ 
по  всемилостивМшему  манифесту, — понизивъ  гоюсъ,  сиавалъ 
батюшка. — В'бдь  онъ  иеъ  барсЕоиу  д1^лу  былъ  привосновененъ. 

—  Еавимъ  же  образомъ? 

—  Страпшое  д-бло!...  Еще  до  «воли»,  разсвазываютъ,  въ 
здЪшнемъ  бору  нашли  т^^ло  сосЬдняго  помещика,  г.  Ворыпаева... 
Много-съ  прикосновенныхъ,  свазываютъ,  было,  даже  изъ  чужихъ 
деревень.  Тутъ  и  Нилъ  былъ-съ,  сиазываютъ...  Въ  то  время 
онъ  былъ  муживъ  состоятельный,  глава  большой  семьи. 

—  Ну-съ? 

—  Ну,  и  всЬхъ  ихъ  тогда— кого  плетьми  сЬели,  севозь  строй 
прогнали,  на  ваторгу,  него  на  поселен1е...  И  старичоЕЪ  втотъ 
угодилъ...  Вероломный  ирестьянинъ,— по  всему  видно! 

Молодой  баринъ  вдругъ  засмеялся  тихимъ,  нервнымъ,  ирони- 
чесвимъ  см'Ьхомъ. 

—  Батюшка ! ...  Вы  правы :  тонкая  штука  челов-бческая  жизнь  ,— 
зан^тилъ  онъ,  въ  то  время,  какъ  по  лицу  его  проб1^гали  ка- 
ш-то странный  тЪел. 

—  Да-съ,  выражеше  справедливое...  Я  вамъ  говорю, — под- 
дакивалъ  батюшка  и  н'Ьсколько  въ  недоум'Ьвающемъ  изуилен1и 
посматривалъ  на  молодаго  челов'Ька. 

—  Знаете,  я  къ  вамъ-съ...  по  дЬлу, — вдругъ  заговорилъ 
батюБша,  какъ  будто  боясь,  чтобы  странное  настроенхе  молодаго 
барина  не  помЬшало  цАли,  съ  которою  онъ  къ  нему  пришелъ.— 
ТретШ  разъ  ко  мн'Ь  ужь  мужички  зд'Ьшше  приходятъ...  Въболь- 
шомъ  они  смущенш...  Извините,  я,  конечно,  не  отъ  себя...  Я 
Еавъ  бы  ходатай — не  бол'&е...  Потому  даже  крестьянки,  про- 
стыя  бабы,  такъ  скажемъ,  и  т-б  приходили. 

—  Въ  чемъ  же  дбло? 

—  Касательно  васъ...  Конечно,  крестьяне  —  народъ  робкШ, 
ну,  и  П0НЯТ1Я  недостаточно  крЬпшя...  Я,  конечно,  говорилъ,  ут*- 
шалъ,  ув'Ьщевалъ,  а  они  всё  въ  одно  твердятъ:  «зач'Ьмъ  онъ 
здЪсь?  Чего  ему?  Ежели  онъ  ужь  доброд^^тель  намъ  оказалъ, 
такъ  и  ушелъ  бы...  Что  онъ  намъ  спокою  не  даетъ?...  В*дь 
мы  сна  лишились,  отъ  пищи  отбились...  Какъ-нибудь  ты  насъ 
съ  ними  разр'&ши,  батюшка  1>  Просятъ...  Пов'Ьрите  ли,  и  смЪхъ 
и  горе...  Конечно,  говорю  я,  народъ  робкШ...  Понят1я  твердаго 
объ  жизни  н'Ьтъ...  Чудится  ему  всякое...  Я  ув4щевалъ,  ут*- 
шалъ,  а  все  же... 


150  Русская   Мысль. 

—  Ничего...  Проходите,  проходите,  я  не  м-Ьшаю, — говорилъ 
стариЕЪ  Нилъ. 

—  Чего  не  м^^шаю?  Что  ты  господина-то  безлокожшь?...  ЭкШ 
навязчивый,  братецъ  ты  ной...  Лучше  бы  при  семь'Ь  шилъ,  по- 
могалъ  бы  въ  чемъ  при  хозяйств1&,  смирился  бы,  ч^^мъ  шататься 
П0-М1РУ  да  ко  вс^^мъ  навязываться. 

—  Проходите,  батюшка,  проходите,  я  вамъ  не  м^^шаю,-— вор- 
чалъ  старикъ. 

—  То-то,  проходите!...  Богу  бы  молился,  гр-Ьхи  бы  тяжше 
замаливалъ...  Теб'Ь  бы,  по-настоящему,  изъ  храма  не  выходить, 
постомъ  и  молитвой  измождать  себя  всячески,  чтобы  Вседерги- 
тель  смиловался,  а  ты... 

И  батюшка,  не  договоривъ,  на  ципочкахъ  и  тихо  покашливая, 
вошелъ  въ  залу. 

—  Кто  тамъ? — окрикнулъ  Русановъ. 

—  Почиваете? — спросилъ  въ  свою  очередь  батюшка,  просо- 
вывая голову  въ  отверст1е  двери  въ  кабинетъ. 

—  Это  вы,  батюшка?  Я  С1ю  минуту.   Если  не  взыщете  за 
безиорядокъ,  входите  пожалуйста. 

—  Рано,  должно-быть,  я, — зам'Ьтилъ  батюшка. 

—  Ничего.  По-деревенски... 

—  Конечно,  для  насъ,  наприм*ръ,  простота  всего  лучше,— 
ну,  а  для  васъ,  знаете,  въ  ущербъ  какъ  бы... 

—  Отчего  такъ? 

—  Да  ужь  такъ-съ,  что  къ  чему...  А  то  подозрительный 
мысли  зарождаются  въ  окружающихъ... 

—  Полноте,  батюшка...  Изъ  такихъ  пустяковъ? 

—  Не  говорите.  Надо  судить  по  жизни.  Жизнь — штука  тон- 
кая-съ,  милостивый  государь!  Тонкая-съ, — засмеялся  батюшка.— 
У  васъ  все  старичокъ-то  толчется? — спросилъ  онъ,  кивну  въ  го- 
ловой за  дверь. 

—  Да.  Онъ  полюбилъ  меня  за  что-то. 

—  Не  сов'Ьтовалъ  бы  вамъ  приближать  его  къ  своей  особЪ. 

—  Отчего  такъ? 

—  Плохаго  поведешя. . .  Его  в^^дь  и  семья  не  принимаетъ. . . 
Такой  бал  смутный  старичишка,  взбалмошный,  самодурный...  Три 
сына  у  него,  все  крестьяне  хозяйственные,  д^^льные,  а  ни  у  одного 
не  ужился.  Безпокойный  старикъ!... 

—  Что  же  мн*-то,  батюшка?...  У  нвхъ  свои  дЬла,  свои 
интересы. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  151 

—  Такъ  точно— у  нихъ  свои  интересы...  Ну,  и  притомъ 
вЪдь  онъ  ВЪ  Сибирь  былъ  сосданъ...  йзъ  Сибири  воввращенъ 
по  всемилостивМшему  манифесту,  —  понизивъ  гоюсъ,  сиазадъ 
батюшка. — В^дь  онъ  и  къ  барсЕону  д1&лу  былъ  прикосновененъ. 

—  Еакимъ  же  образомъ? 

—  Страпшое  дЬло!...  Еще  до  «воли»,  разсказываютъ,  въ 
вдЪшнемъ  бору  нашли  т-бло  сосбдняго  пом^^щика,  г.  Ворыпаева... 
Много-съ  привосновенныхъ,  свазываютъ,  было,  даже  изъ  чужихъ 
деревень.  Тутъ  и  Нилъ  былъ-съ,  сказываютъ...  Въ  то  время 
онъ  былъ  мужикъ  состоятельный,  глава  большой  семьи. 

—  Ну-съ? 

—  Ну,  и  вс*хъ  ихъ  тогда— кого  плетьми  сЬкли,  сквозь  строй 
прогнали,  на  каторгу,  кого  на  поселеше...  И  старичокъ  этотъ 
угодилъ...  Вероломный  крестьянинъ,— по  всему  видно! 

Молодой  баринъ  вдругъ  засмеялся  тихимъ,  нервнымъ,  ирони- 
чесвимъ  см'Ьхомъ. 

—  Батюшка! . . .  Вы  правы:  тонкая  штука  челов'Ьческая  жизнь,— 
зан^тилъ  онъ,  въ  то  время,  какъ  по  лицу  его  проб'Ьгали  ка- 
в1я-то  странный  т-бни. 

—  Да-съ,  выражеше  справедливое...  Я  вамъ  говорю, — под- 
дакивалъ  батюшка  и  н'Ьсколько  въ  недоум'Ьвающемъ  изуилен1и 
посматривалъ  на  молодаго  челов'Ька. 

—  Знаете,  я  къ  вамъ-съ...  по  дЬлу, — вдругъ  заговорилъ 
батюшка,  какъ  будто  боясь,  чтобы  странное  настроен1е  молодаго 
барина  не  пом'Ьшало  цЪли,  съ  которою  онъ  къ  нему  пришелъ. — 
Трет1й  разъ  ко  мн'Ь  ужь  мужички  зд^^шше  приходятъ...  Въболь- 
шомъ  они  смущенш...  Извините,  я,  конечно,  не  отъ  себя...  Я 
какъ  бы  ходатай — не  бол*е...  Потому  даже  крестьянки,  про- 
стыя  бабы,  такъ  скажемъ,  и  т^  приходили. 

—  Въ  чемъ  же  дбло? 

—  Касательно  васъ...  Конечно,  крестьяне  —  народъ  робий, 
ну,  и  понят1я  недостаточно  кр^пшя...  Я,  конечно,  говорилъ,  ут^- 
шалъ,  ув'Ьщевалъ,  а  они  всЪ  въ  одно  твердятъ:  «зачЪмъ  онъ 
здЪсь?  Чего  ему?  Ежели  онъ  ужь  доброд^^тель  намъ  оказалъ, 
такъ  и  ушелъ  бы...  Что  онъ  намъ  спокою  не  даетъ?...  В-Ьдь 
мы  сна  лишились,  отъ  пищи  отбились...  Какъ-нибудь  ты  насъ 
съ  ними  разр'&ши,  батюшка!:»  Просятъ...  Пов'&рите  ли,  и  смЪхъ 
и  горе...  Конечно,  говорю  я,  народъ  робкШ...  Понят1я  твердаго 
объ  жизни  н*тъ...  Чудится  ему  всякое...  Я  увЬщевалъ,  ут*- 
шалъ,  а  все  же... 


150  Русская  Мысль. 

—  Ничего...  Проходите,  проходите,  я  не  м*шаю, — говорилъ 
старивъ  Нилъ. 

—  Чего  не  мЪшаю?  Что  ты  господина-то  безлокошпь?...  ЭкШ 
навязчивый,  братецъ  ты  мой...  Лучше  бы  при  сьжьЬ  жилъ,  по- 
могалъ  бы  въ  ченъ  при  хозяйств1&,  смирился  бы,  ч^^мъ  шататься 
Л0-М1РУ  да  Ео  вс^^мъ  навязываться. 

—  Проходите,  батюшка,  проходите,  я  вамъ  не  м-Ьшаю,— вор- 
чалъ  старикъ. 

—  То-то,  проходите!...  Богу  бы  молился,  гр'Ьхи  бы  тяжше 
замаливалъ...  ТеМ  бы,  по-настоящему,  изъ  храма  не  выходить, 
постомъ  и  молитвой  измождать  себя  всячески,  чтобы  Вседержи- 
тель смиловался,  а  ты... 

И  батюшка,  не  договоривъ,  на  ципочкахъ  и  тихо  покашливая, 
вошелъ  въ  залу. 

—  Кто  тамъ? — окрикнулъ  Русановъ. 

—  Почиваете? — спросилъ  въ  свою  очередь  батюшка,  просо- 
вывая голову  въ  отверст1е  двери  въ  кабинетъ. 

—  Это  вы,  батюшка?  Я  С1Ю  минуту.   Бели  не  взыщете  за 
безиорядокъ,  входите  пожалуйста. 

—  Рано,  должно-быть,  я, — замЬтилъ  батюшка. 

—  Ничего.  По-деревенски... 

—  Конечно,  для  насъ,  наприм'Ьръ,  простота  всего  лучше,— 
ну,  а  для  васъ,  знаете,  въ  ущербъ  какъ  бы... 

—  Отчего  такъ? 

—  Да  ужь  такъ-съ,  что  къ  чему...  А  то  подозрительные 
мысли  зарождаются  въ  окружающихъ... 

—  Полноте,  батюшка...  Изъ  такихъ  пустяковъ? 

—  Не  говорите.  Надо  сурть  по  жизни.  Жизнь — штука  тон- 
кая-съ,  милостивый  государь!  Тонкая-съ, — засм-Ьялся  батюшка.— 
У  васъ  все  старичокъ-то  толчется? — спросилъ  онъ,  кивнувъ  го- 
ловой за  дверь. 

—  Да.  Онъ  полюбилъ  меня  за  что-то. 

—  Не  сов'Ьтовалъ  бы  вамъ  приближать  его  къ  своей  особЪ. 

—  Отчего  такъ? 

—  Плохаго  поведешя. . .  Его  в^^дь  и  семья  не  принимаетъ... 
Такой  баломутный  старичишка,  взбалмошный,  самодурный...  Три 
сына  у  него,  все  крестьяне  хозяйственные,  д^^льные,  а  ни  у  одного 
не  ужился.  Безпокойный  старикъ!... 

—  Что  же  мн*-то,  батюшка?...  У  нихъ  свои  дбла,  свои 
интересы. 


ППЪЗДЪ    ВЪ    ДЕРЕВНЮ.  151 

—  Такъ  точно— у  нихъ  свои  интересы...  Ну,  и  притомъ 
в'Ьдь  онъ  ВЪ  Сибирь  былъ  сосданъ...  йзъ  Сибири  возвращенъ 
по  всемилостив'Ьйшему  манифесту, — понизивъ  годосъ,  сиазалъ 
батюшка. — 6*6 дь  онъ  ивъ  барскому  д^^лу  былъ  прикосновененъ. 

—  Бакимъ  же  образомъ? 

—  Страпшое  д'Ьло!...  Еще  до  «воли»,  разсвазываютъ,  въ 
зд^шнемъ  бору  нашли  т^^ло  сос1^дняго  пом^^щива,  г.  Ворыпаева... 
Много-съ  прикосновенныхъ,  сказываютъ,  было,  даже  изъ  чужихъ 
деревень.  Тутъ  и  Нилъ  былъ-съ,  свазываютъ...  Въ  то  время 
онъ  былъ  мужикъ  состоятельный,  глава  большой  семьи. 

—  Ну-съ? 

—  Ну,  и  вс*хъ  ихъ  тогда— кого  плетьми  сЬкли,  сквозь  строй 
прогнали,  на  каторгу,  кого  на  поселеше...  И  старичокъ  этотъ 
угодилъ...  Вероломный  крестьянинъ,— по  всему  видно! 

Молодой  баринъ  вдругъ  засмеялся  тихимъ,  нервнывгь,  ирони- 
чесвимъ  см^^хомъ. 

—  Батюшка! . . .  Вы  правы:  тонкая  штука  челов-Ьческая  жизнь,— 
замети лъ  онъ,  въ  то  время,  какъ  по  лицу  его  пробегали  ка- 
в1я-то  странный  тЪни. 

—  Да-съ,  выражеше  справедливое...  Я  вамъ  говорю, — под- 
дакивалъ  батюшка  и  н'Ьсколько  въ  недоум'Ьвающемъ  изумлен1и 
посматривалъ  на  молодаго  человека. 

—  Знаете,  я  къ  вамъ-съ...  по  дЬлу, — вдругъ  заговорилъ 
батюшка,  какъ  будто  боясь,  чтобы  странное  настроен1е  молодаго 
барина  не  пом^^шало  ц1&ли,  съ  которою  онъ  къ  нему  пришелъ. — 
ТретШ  разъ  ко  мн'Ь  ужь  мужички  зд1^шше  приходятъ...  Въболь- 
шоиъ  они  смущенш...  Извините,  я,  конечно,  не  отъ  себя...  Я 
какъ  бы  ходатай — не  бол-Ье...  Потому  даже  крестьянки,  про- 
стыя  бабы,  такъ  скажемъ,  и  т'Ь  приходили. 

—  Въ  чемъ  же  д*ло? 

—  Касательно  васъ...  Конечно,  крестьяне  —  народъ  робкШ, 
ну,  и  понят1я  недостаточно  кр'бпшя...  Я,  конечно,  говорилъ,  ут'Ь- 
шалъ,  ув'Ьщевалъ,  а  они  всЬ  въ  одно  твердятъ:  «зач'Ьмъ  онъ 
здЪсь?  Чего  ему?  Ежели  онъ  ужь  доброд'бтель  намъ  оказалъ, 
такъ  и  ушелъ  бы...  Что  онъ  намъ  спокою  не  даетъ?...  ВЬдь 
мы  сна  лишились,  отъ  пищи  отбились...  Какъ-нибудь  ты  насъ 
съ  ними  разр'Ьши,  батюшка!:»  Просятъ...  Пов'Ьрите  ли,  и  см^хъ 
и  горе...  Конечно,  говорю  я,  народъ  робкШ...  Понят1я  твердаго 
объ  жизни  нЬтъ...  Чудится  ему  всякое...  Я  увЬщевалъ,  ут*- 
шалъ,  а  все  же... 


160  Русская   Мысль. 

Въ  виду  тавихъ  резудьтатовъ,  я  пришелъ  кътому  заядюче- 
н1ю,  что  нанъ  сд-бдуеть  совершенно  изм'Ьнить  систему  нашей 
финансовой  и  торговой  политики  и  положительно  забыть  если 
не  общ1я  начала  нашей  финансовой  политики,  такъ  какъ  ияи 
она  не  отличалась,  то  по  крайней  мЪрЪ  тк  тенденцш,  который 
до  сихъ  поръ  господствовали  въ  нашихъ  руководящихъ  сферахъ. 
Но  въ  какихъ  же  конкретныхъ  форнахъ  должно  выразиться  это 
излгЁнеше?— вотъ  вопросъ,  разр'Ьшеше  котораго  составляетъ  пред- 
метъ  настоящей  статьи. 

Но  прежде,  ч'Ьмъ  приступить  къ  разрЪшенш  этой  задачи,  мн'Ъ 
кажется,  необходимо  сказать  н'Ьсколько  словъ  о  томъ,  какъ  от- 
носится у  насъ  общественное  мн'Ьн1е  къ  этому  вопросу,  каБ1я 
существуютъ  предположешя  о  необходимыхъ  м1Ьропр1ят1яхъ,  и  раз- 
смотр^^ть,  насколько  каждое  изъ  нихъ  достигаетъ  ц'Ьли. 

Прежде  всего  сл'Ьдуетъ  замЪгить,  что  оскудЪше  крестьянскаго 
С0СЛ0В1Я  признается  всбми:  объ  этомъ  фактЬ,  повидииому,  н4Ьтъ 
спора.  Разнор1&ч1е  идетъ  только  о  степени  оскуд'6н1я:  одни  гово- 
рить, что  оно  очень  значительно  и  идетъ  сге8сеп(1о,  а  потому 
считаютъ  его  хроническимъ  недугомъ  и  требуютъ  радикальныхъ 
средствъ  для  его  излЪчешя;  друпе  видятъ  въ  немъ,  напротивъ, 
только  временное  явлеи1е,  вызванное  неурожаями  посл'Ьднихъ  го- 
довъ  и  развит1емъ  вредныхъ  нас^Ькомыхъ,  и  поэтому  ограничи- 
ваются предложешемъ  палл1ативныхъ  средствъ;  наконецъ,  третьи 
приписываютъ  его  пьянству,  получившему,  по  ихъ  мн'бнш,  зна- 
чительное распространеше  въ  посл'бдше  годы,  и  поэтому  сводятъ 
свои  требовашя,  исключительно,  къ  ограничешю  числа  кабаковъ, 
в1^роятно,  полагая,  что  народъ,  какъ  малый  ребенокъ,  потому 
только  и  пьянству етъ,  что  видитъ  много  соблазна. 

Само  собою  разумеется,  что  правительственный  сферы  не  мо- 
гу тъ  не  прислушиваться  къ  голосу  общественнаго  мн'Ьшя:  от- 
части онЪ  стараются  ор1ентироваться  въ  этомъ  нестройномъ  хорЪ 
различныхъ  кеЬшй  и  ознакомиться  съ  д^йствительнымъ  положе- 
Н1емъ  Д'блъ,  тЪмъ  болЪе,  что  наше  финансовое  положеше  далеко 
не  ут1^шительно  и,  несмотря  на  возросшую  цифру  доходовъ  до 
небывалыхъ  въ  прежнге  годы  размЪровъ,  дефицитъ,  заявленный 
при  начал4^  года  въ  50.000.000  рублей,  долженъ,  невидимому,  пре- 
взойти 100.000.000  руб.  Въ  виду  такого  положешя  д^ъ,  жало^5н 
на  несоразмерность  выкупныхъ  платежей  со  стоимостью  кресть- 
янскихъ  наделовъ  и  на  скудость  сихъ  последнихъ  не  могли  не 
обратить  на  себя  внимашя,  тЬшъ  более,  что  эти  жалобы  под- 


НаШЪ  8К0Н0МИЧЕСК1Й  НЕДУГЪ.  161 

тверщались  не  только  значительными  недоимками  во  многихъ 
1'Ьстностяхъ,  но  и  оффищальными  статистическими  изсл'&дова- 
Н1ЯКИ.  Съ  другой  стороны,  значительный  прибыли  по  ликвидацш 
прекнихъ  кредитныхъ  учреждешй,— прибыли,  остававш1яся  въ  обо- 
ротахъ  государственнаго  банка, — приносили  уже  достаточный  до- 
юдъ  и,  следовательно,  создавали  готовый  средства  для  облегче- 
шя  выкупныхъ  платежей  если  не  повсеместно,   то  по  крайней 
ибре  тамъ,  где  они  наиболее  обременительны.  ВслЪдстше  этого 
создается  правительственная  коммисс1я,  которая  находитъ  воз- 
можнымъ  понизить  выкупные  платежи  на  сумму  9.000.000  руб. 
и  полагаетъ  отнести  эту  сумму  на  понижете  платежей  с^вер- 
ныхъ  губершй  съ  тЪмъ,  чтобы  по  возможности  уравнять  ихъ  съ 
арендною  платой  за  землю.  Хотя  означенная  цифра  понижешя 
имЪетъ  значен1е  и  по  отношен1Ю  ко  всей  массе  выкупныхъ  пла- 
тежей, такъ  какъ  составляетъ  более  207о  общей  ихъ  суммы, 
но  К0ММИСС1Я  не  предложила  общаго  понижен1я,  имея  въ  виду, 
что  несоразмерность  выкупныхъ  платежей  съ  арендною  платой 
за  землю  мешаетъ  разрешешю  другихъ  государственныхъ  вопро- 
совъ,  а  именно— о  паспортной  системе  и  о  переселешяхъ.  Такой 
взглядъ  коммиссш  нельзя  не  признать  правильнымъ,  темъ  более, 
что  накоплен1е  педоимокъ  вызываетъ  самыя  гибельный  последств1я 
для  крестьянскаго  хозяйства.  Разъ  значительная  недоимка  имеетъ 
место,  крестьянинъ  уже  перестаетъ  заботиться  объ  улучшеши  сво- 
его хозяйства,  изъ  опасен1я  видеть  свое  имущество  проданнымъ 
за  недоимку;  онъ  не  только  не  увеличиваетъ  количества  необхо- 
дииаго  для  удобрешя  земли  скота,  но  доводить  его  до  т1П1тит'а, 
а  вступивши  па  етотъ  свользшй  путь,  очень  скоро  раззоряется. 
Земля  перестаетъ  быть  для  него  средствомъ  обезпечешя  его  быта 
и,  наоборотъ,  становится  положительнымъ  бременемъ,  отъ  кото- 
раго  онъ  ищетъ  возможности  освободиться.  Въ  виду  важности  та- 
кого положешя  делъ,  которое  подрываетъ  самые  источники  госу- 
дарственнаго дохода,  правительство  решилось  подвергнуть  проектъ 
Б0ИМИСС1И  обсуждешю  экспертовъ,  приглашенныхъ  изъ  среды  зем- 
скихъ  деятелей.  Къ  сожаленш,  етотъ  советъ,  какъ  и  следовало 
ожидать,  не  привелъ  ни  къ  какимъ  полезнымъ  результатамъ.  Я 
говорю,  какъ  и  следовало  ожидать,  на  томъ  основаши,  что   12 
человекъ  ни  въ  какомъ  случае  не  могли  представлять  собою 
интересовъ  целой  Росс1и,  темъ  более,  что  выборъ  ихъ  былъ  сде- 
ланъ   безъ  участ1я  заинтересованной  стороны,   да  и  самый  во- 
просъ  поставленъ  былъ  слишкомъ  узко,  такъ  какъ  понижен1е 

КНИГА  XII.  11 


162  Русская   Мысль. 

пьшупныхъ  платежей  можетъ  облегчить  положеше  только  населе- 
Н1Я  сЬверныхъ  губершй  и  вовсе  не  им'Ьетъ  значен1я  тамъ,  гд^Ь 
крестьяне  страдаютъ  отъ  скудости  нрестьянскихъ  над^^ловъ,  что 
въ  особенности  вредить  населенш  средней  полосы  Росс1И. 

Хотя  оффиц1альныхъ  изв'6ст1Й  о  сов1&щан1яхъ  созванныхъ  экс- 
пертовъ  я  не  им*ю  въ  виду,  но,  благодаря  стать*  г.  Колюпа- 
нова,  помещенной  въ  сентябрской  кешжк^  Р^/сской  Мысли^  можно 
составить  себ*  довольно  обстоятельное  мн^ше  о  характер*  этихъ 
сов*щан1й.  Впрочемъ,  это  можно  сказать  только  по  отношеншкъ 
мн*н1Ю  большинства,  къ  которому  принадлежалъ  авторъ  статьи, 
въ  виду  подробнаго  изложешя  соображен1й,  на  которыхъ  основы- 
валось большинство  экспертовъ.  Что  же  касается  остальныхъ  мн*- 
н1й,  заявленныхъ  въ  коммисс1и,  то  они  изложены  безъ  всякихъ 
мотивовъ,  что  не  вполн*  соотв-Ьтствуотъ  тому  об*щашю,  кото- 
рое далъ  авторъ  на  первой  страниц*  своей  статьи,  говоря,  что 
различный  мн*шя  будутъ  переданы  съ  полною  объективностью. 
При  оц*нк*  мн*н1й,  мотивировка  ихъ  им*етъ  громадное  значеше, 
а  потому  я  не  могу  не  пожал*ть,  что  авторъ  не  исполнилъ  своего 
об*щашя. 

Не  им*я  въ  виду  подробно  разбирать  мн*н1е  большинства,  я 
т*мъ  не  мен*е  нахожу  нужнымъ  зам*тить,  что  самый  первый 
вопросъ,  т.  е.  исходная  точка,  избранная  большинствонъ,  была 
совершенно  ошибочна.  Этотъ  первый  вопросъ  состоялъ  въ  томъ. 
чтб  такое  по  существу  своему  выкупной  платежъ,  тогда  евкъ 
сл*довало  поставить  вопросъ:  ч*мъ  долженъ  быть  выкупной  пла- 
тежъ?  Р*шеше  вопроса,  чтб  такое  по  существу  своему  выкупной 
платежъ,  нисколько  не  подвигало  экспертовъ  впередъ  при  разр*- 
шенш  задачи,  имъ  предложенной.  Они  были  призваны  не  для  того, 
чтобъ  оправдывать  и  объяснять  сущность  Положен1я  19  февраля 
1861  года,--ц*ль  ихъ  призыва  была  совершенно  иная.  Двадцатп- 
л*тн1й  опытъ  доказалъ,  что  Положеше  не  вполн*  оправдало  воз- 
лагавш1яся  на  пего  надежды,  что  въ  немъ  встр*чаются  ошибоч- 
ный положен1я  и  есть  не  мало  проб*ловъ.  Посл*дств1я  этихъ  нс- 
достатковъ  законодательства  вызываютъ  положительное  оскуд*Н1е 
народа,  игнорировать  которое  правительство  не  могло.  Одною  изъ 
причинъ  такого  оскуд*шя  было  признано  несоотв*тств1е  выкуп- 
ныхъ  платежей  съ  ц*нност1ю  и  доходност1ю  земли.  Эксперты  не 
отрицаютъ  этого,  но  они  говорить,  что  это  будто  бы  такъ  и  быть 
должно,  такъ  какъ  составители  Положешя  19  февраля  опред*лили 
оц*ночную  сумму  не  по  стоимости  земель,   а  по  капитализащи 


НаШЪ   ЭК0Н0МИЧЁСЕ1Й   НБДУГЪ.  163 

повинностей, — следовательно,  въ  выкупной  платежъ  входитъ  не 
только  ц'Ьнность  земли,  но  и  стоимость  крестьянскаго  труда.  По- 
лошимъ,  что  гг.  эксперты  совершенно  правы,  и  я  даже  готовъ  со- 
гласиться съ  ними,  что  составители  Положен1я  сознательно  при- 
няли такой  способъ  оценки,  имЪя   въ  виду  вознаградить  пом'Ь- 
щика  за  потерю  личнаго  труда  крестьянина,  и  только  изъ  при- 
ЛИЧ1Я  не  высказали  этого  въ  Положеши,  а  заявили,  что  личный 
трудъ  не  подлежитъ  выкупу.  Но  в-Ьдь  порядокъ  вещей,  возникшШ 
изъ  такого  положен1я,  и  привелъ  большинство  крестьянъ  къ  по- 
ложительному оскудЁн1ю,  признанному  не  только  правительствомъ, 
но  и  экспертами,  и  посл1&дн1е  призваны  были  отнюдь  не  къ  из- 
сл1^дован1ю,  какимъ  образомъ  произошло  то  или  другое  постанов- 
леше  редакщонныхъ  коммисс1й.  Правительство  не  нуждалось  даже 
въ  указанш,  въ  чемъ  состояла  ошибочность  постановлен1Й  редак- 
цюнныхъ  К0ММИСС1Й:  двадцатил*тнШ  опытъ  достаточно  указа лъ, 
что  ошибка  эта  состояла  именно  въ  той  систем*  оц*нки^  кото- 
рая была  принята  редавщонными  коммисс1ями,— и  правительство 
р-Ьшило  исправить  эту  ошибку,  привести  выкупные  платежи  въ 
соотв'Ьтств1е   съ  цЬнностш   и  доходностш   земли  и  исключить 
изъ  суммы  выкупныхъ  платежей  элементъ  личныхъ  повинностей 
крестьянъ.  Стало-быть  задача  экспертовъ  состояла  только  въ  томъ, 
чтобъ  указать  способъ  наибол-Ье  правильнаго  распред*лен1я  ас- 
сигнованныхъ  суммъ  между  различными  местностями  нашего  оте- 
чества. Но  большинство  гг.  экспертовъ  (если  возможно  только 
назвать  большинствомъ  шесть  челов^къ  изъ  двенадцати)  вовсе 
не  поняло  своей  задачи  и  принялось  обсуждать  вопросъ,  чтб  такое 
и  какъ  составился  выкупной  платежъ.  Изъ  чего  бы  онъ  ни  со- 
ставился, онъ  будетъ  носить  характеръ  несправедливости  до  тЬхъ 
поръ,  пока  изъ  него  не  будетъ  исключенъ  элементъ  личной  по- 
винности. Вся  путаница  понят1Й  въ  крестьянскомъ  вопросе  про- 
исходить отъ  коренной  ошибки  редакщонныхъ  коммиссШ,  которыя 
изъ  чисто-государственнаго  вопроса  сделали  вопросъ  сословный 
и  возложили  на  большинство  крестьянъ  выкупъ  не  только  земли, 
но  и  личныхъ  повинностей.  При  правильной  постановке  вопроса 
часть  выкупной  ссуды  необходимо  должна  была  упасть  на  сред- 
ства государственнаго  казначейства,  крестьяне  же  должны  были 
принять  на  себя  уплату  только  той  части,  которая  соответство- 
вала ц'Ьнности  земли.  Такъ  былъ  разрешенъ  вопросъ  въ  Австр1и, 
несмотря  на  печальное  положен1е  въ  то  время  австрШскихъ  фи- 
нансовъ.   Государственные  люди  Австрш  не  опасались  принять 

11* 


164  Русская  Иысль. 

на  счетъ  государства  подобное  обязательство,  вполн'Ь  понимая 
производительность  подобной  временной  затраты.  У  насъ  было  не 
танъ  и  намъ  приходится  черезъ  20  л'Ьтъ  исправлять  старыя 
ошибки,  чтб,  конечно,  будетъ  гораздо  труднЬе. 

Ёслибы  гг.  эксперты  понимали  свою  задачу  и  дМствитель- 
ное  положен1е  Д'Ьлъ,  то  ииъ  бы  сл'Ьдовало  представить  прави- 
тельству, что  въ  настоящую  минуту  ограничиваться  палл1ативною 
м1&рой  понишен1я  выкупныхъ  платежей  невозможно,  а  необходимо 
взяться  за  радикальное  измЪнен1е  услов1й  государственнаго  хо- 
зяйства, и  что  понижен1е  выкупныхъ  платежей  только  при  такомъ 
изм'бненш  и  можетъ  принести  пользу. 

Вместо  того,  исходя  изъ  положешя,  что  выкупные  платежи 
составляютъ  повинность,  большинство  предложило  сд^^лать  одно- 
временное понижете  съ  каждой  окладной  души  по  1  руб.  26  коп. 
Какъ  видитъ  читатель,  по  мн^^нт  гг.  акспертовъ,  ларчикъ  очень 
просто  открывался.  Вся  задача  разрешалась  простымъ  д'Ьлен1емъ 
суммы,  предположенной  для  понижешя  выкупныхъ  платежей,  на 
число  душъ  крестьянъ,  выкупившихъ  свои  над'Ьлы  и  имЪющихъ 
поступить  на  обязательный  выкупъ.  Мн'6  кажется,  что  ариемети- 
ческое  д'Ьлен1е  могло  быть  произведено  и  безъ  призыва  экспер- 
товъ, — для  этого,  конечно,  нашлось  бы  достаточное  число  свАду- 
щихъ  людей  въ  министерствахъ. 

Ясно,  что  гг.  эксперты  р1^шительно  не  поняли  своей  задачи 
и  просто  примкнули  къ  мн'бнш  г.  Самарина,  который  еще  прежде 
проводилъ  тотъ  же  взглядъ  въ  газет1&  Русь^  подробно  разобран- 
ный въ  Русской  Мысли.  Соглашаясь  съ  авторомъ  этого  разбора, 
я  не  буду  утруждать  читателя  дальнЪйшимъ  изложен1емъ  мн'Ьшя 
большинства  гг.  экспертовъ,  а  зам1^чу  только,  что  я  им^^лъ  пол- 
ное основаше  сказать,  что  первая  попытка  совЪщан1я  съ  гг.  экс- 
пертами привела  къ  полному  ф1аско,  такъ  какъ  предложенная 
ими  палл1ативная  мЪра  при  настоящемъ  положенш  дЪлъ  не  при- 
несетъ  ни  малМшаго  облегчен1я  и  какъ-то  очень  плохо  вяжется 
съ  повышешемъ  акциза  на  вино:  одинъ  сборщикъ  возьметъ  съ 
крестьянина  м^нЬе,  за  то  другой  потребу етъ  бол^Ье.  Въ  резуль- 
тате же  окажется  еще  одна  неосуществившаяся  надежда.  Полу- 
меры ни  къ  чему  другому  и  не  ведутъ. 

Ожидать,  что  меры  къ  ограниченш  пьянства  могутъ  привести 
къ  улучшенш  экономическаго  положешя  народа,  было  бы  также 
слишкомъ  наивно.  Прежде  всего  я  думаю  это  на  томъ  простомъ 
основанш,  что  никакого  особеннаго  пьянства  въ  русскомъ  народе 


НаШЪ  ЭК0Н0МИЧБСЕ1Й   НЕДУГЪ.  165 

не  существуетъ,  чему  доказательствомъ  служитъ  лучше  всего 
незначительное  количество  потреблешя  вина  въ  Росс1и.  Во  всбхъ 
европейскихъ  государствахъ  потреблен1е  это  превышаетъ  русское, 
несмотря  на  то,  что  по  климатическимъ  услов1ямъ  и  въ  виду 
растительной  пищи,  употребляемой  нашимъ  крестьяниномъ,  сл1Ьдо- 
вало  бы  ожидать  ббльшаго  потреблешя  спиртныхъ  напитковъ.  Во- 
вторыхъ,  на  томъ  основанш,  что  если  пьянство  и  существуетъ, 
то  оно  есть  только  сл'Ьдств1е,  а  отнюдь  не  причина  бедности. 
Между  гЬмъ  и  правительственная  комиисс1я,  и  гг.  эксперты,  пред- 
лагая сокращен1е  числа  питейныхъ  заведен1Й,  предлагаютъ  м'бры 
не  противъ  причины  порождающей  потребность,  но  противъ  средствъ 
€я  удовлетворен1я,  забывая,  что  если  потребность  существуетъ, 
то  средства  къ  ея  удовлетворешю  всегда  найдутся,  несмотря  ни 
на  каюя  запрещен1я.  Въ-третьихъ,  потому,  что  вс*  мЬры  къ 
ограничешю  возможности  удовлетворешя  существующей  потреб- 
ности поведутъ  только  къ  монополш  и  къ  возвышен1Ю  цены  на 
виной,  сл'Ьдовательно,  вызовутъ  еще  дальиМшее  раззорешекресть- 
янъ,  а  съ  ними  и  дальн'бйшее  развитее  пьянства  на  счетъ  пра- 
вильнаго  потреблешя  вина.  Я  бы  понялъ  обсужден1е  кабацкаго 
вопроса,  еслибы  гг.  эксперты  задались  изыскан1емъ  м'&ръ  къ  уде- 
шевленш  вина,  къ  достиженш  такого  порядка,  при  которомъ 
виноторговцы  не  могли  бы  взимать  съ  народа  въ  свою  пользу 
другаго  налога,  гораздо  бол^^е  обременительнаго,  ч1^мъ  казенный 
налогъ.  Что  такой  налогъ  действительно  взимается  съ  народа, 
это  видно  изъ  слЬдующихъ  соображешй:  въ  течеше  1879  года 
авцизомъ  оплаченнаго  вина  у  насъ  было  71.000.000  ведръ,  про- 
дано же,  конечно,  гораздо  бол1^е.  Продается  вино  по  ц'Ьн'Ь  отъ  6 
до  10  рублей  за  ведро.  Принимая  среднюю  ц*ну  въ  8  рублей,  и 
количество  ведръ  только  одного  оплаченнаго  акцизомъ  вина,  ока- 
зывается, что  народъ  уплатилъ  568.000.000  рублей,  между  тЬмъ 
Еакъ  правительство  въ  томъ  году  получило  228.000.000  всего 
питейнаго  дохода,  да  стоимость  вина  могла  обойтись  со  всеми 
расходами  и  барышомъ  виноторговцевъ  не  дороже  71.000.000 
рублей.  Такимъ  образомъ  оказывается,  что  на  долю  торговцевъ 
достается  еще  особый  налогъ  въ  269.000.000  рублей  помимо 
казеянаго.  Въ  виду  этихъ  цифръ  очень  понятно,  почему  некото- 
рые земсше  органы  желали  бы  забрать  въ  свои  руки  регулиро- 
ваше  питейной  торговли.  В*дь  подобное  право  можетъ  предоста- 
вить никакъ  не  менее  выгодъ,  чемъ  любая  концесс1я  железной 
дороги,  въ  особенности  когда  определен1е  количества  питейныхъ 


166  Русская  Мысль. 

заведен1Й  будетъ  предоставлено  земскимъ  учрежден1ямъ.  А  жегну 
не  памятна  погоня  земсЕихъ  д1&ятелей  за  концесс1ями  жел'Ьзныхъ. 
дорогъ!... 

Вотъ  еслибы  гг.  эксперты  возбудили  вопросъ  о  возможности 
избавить  народъ  отъ  подобнаго  рода  эксплуатацш,  тогда  они 
сослужили  бы  действительную  службу  Русскому  государству  » 
русскому  народу.  Но  тогда  имъ  бы  следовало  говорить  не  о  ст*с- 
нешяхъ  винной  торговли,  но  о  развит1и  въ  ней  конкурренцш, 
такъ  какъ  только  одно  широкое  развитге  конкурренщи  и  можетъ 
понизить  существующ1я  ц-Ьны  на  вино,  избавить  народъ  отъ  гро- 
маднаго  налога  въ  пользу  кабатчиковъ  и  вмЪст'Ё  съ  тЪмъ  вве- 
сти правильное  потреблен1е  вина  въ  ущербъ  пьянству. 

Правильная  организащя  переселенш  также  не  можетъ  разре- 
шить нашего  горд1ева  узла,  такъ  какъ  отъ  нея  можно  ожидать 
успеха  только  по  прошеств1и  десятковъ  лЬтъ-  кром*  того  дЬла 
это  требуетъ  значительныхъ  затратъ  какъ  со  стороны  самихъ 
пересел енцевъ,  такъ  и  со  стороны  государственнаго  казначейства, 
положен1е  котораго  настолько  затруднительно,  что  удовлетворен1е 
даже  сметныхъ  расходовъ  требуетъ  экстраординарныхъ  рессур- 
совъ,  а  изыскан1е  ихъ,  при  настоящемъ  положенш  делъ,  ста- 
новится вопросомъ.  Поэтому  всякШ  новый  расходъ  для  государ- 
ственнаго казначейства  просто  не  мыслимъ,  а  безъ  его  содМ- 
СТВ1Я  переселен1е  крестьянъ,  наиболее  въ  этомъ  нуждающихся, 
становится  положительно  невозможнымъ.  Кроме  того,  по  програм- 
ме г.  министра  государственныхъ  имуществъ,  высказанной  въ 
коммиссш  экспертовъ,  вопросъ  о  Пересе  л  ен1и  не  можетъ  принять 
значительныхъ  размеровъ,  между  темъ  какъ  только  въ  восьми 
губерн1яхъ  чернозезшой  полосы,  въ  числе  бывшихъ  владельче- 
скихъ  крестьянъ,  оказывается  более  500.000  душъ,  владеющихъ 
наделомъ  менее  2-хъ  десятинъ  на  душу,  н,  конечно,  половина  этого 
населен1Я  должна  нуждаться  въ  переселенш.  Въ  виду  означенныхъ 
соображешй  разсчитывать  на  улучшеше  экономическаго  поло- 
жешя  отъ  правильнаго  разрешен1я  вопроса  о  переселен1яхъ  едва 
ли  возможно.  Наконецъ,  переселеше  это  есть  только  крайнее  сред- 
ство для  выхода  изъ  бедственнаго  положен1я  и  по  существу  свое- 
му представляетъ  только  временное  улучшен1е:  оставленный  пере- 
селенцами пробелъ  быстро  пополнится  вслЬдств1е  прироста  населе- 
шя.  Поэтому  это  не  есть  разрешен1е  непроста  объ  улучшен1и  быта 
сельскаго  населен1я,  это — только  отсрочка  его  решен1я,  которое 
будетъ  темъ  затруднительнее,  чемъ  бол*е  будетъ  отсрочиваться- 


Нашъ  эвономйчесшй  недугь.  167 

Нужно  ли  посл'Ё  того  говорить  о  такихъ  м'6ропр1ят1яхъ  ми- 
нистерства государственныхъ  имуществъ,  какъ  облегчен1я  кресть- 
янамъ  доступа  на  торги  по  сдач-б  вазенныхъ  оброчныхъ  статей 
и  продаж*  казеннаго  л4са  на  срубъ?  Что  до  меня  касается,  то 
я  хорошо  знаю  врестьянск1й  быть  и  процедуры  торговъ,  чтобъ 
ожидать  отъ  подобныхъ  жк^ъ  вавихъ  бы  то  ни  было  результа- 
товъ  въ  пользу  крестьянъ.  Мн*  не  разъ  случалось  присутство- 
вать на  подобныхъ  торгахъ  и  вид'Ьть,  ванъ  крестьяне — д'Ьйстви- 
тельные  влад'бльцы  оброчной  статьи  или  покупщиви  лЪса— при- 
сутствуютъ  на  торгахъ  и,  им*я  даже  ручательства  своихъ  об- 
ществъ,  це  учаСтвуютъ  въ  торгахъ  изъ  опасен1Я5  что  вулави 
набьютъ  цЪны  и  результатомъ  ихъ  попытовъ  будетъ  лишь  то, 
ш  имъ  же  придется  платить  гораздо  дороже  гЬмъ  же  вула- 
камъ.  Къ  тому  же  правило  о  платеже  оброчной  суммы  впередъ 
Бъ1-му  января  и  въ  1-му  шля  важдаго  года  д'блаетъ  для  вресть- 
янъ  положительно  невозможною  съемву  вазенныхъ  оброчныхъ 
статей.  Крестьянинъ  охотно  заплатитъ  двойную  и  бол^^е  сумму, 
но  по  снятш  хлЪба  или  травы,  впередъ  же  не  можетъ  заплатить 
и  дешевой  ц1&ны.  Навонецъ,  величина  оброчной  статьи  и  необхо- 
димость входитъ  въ  соглашеше  съ  ц'Ьлымъ  сельсвнмъ  обществомъ 
МЕ  со  многими  домохозяевами  заставляетъ  его  изб'бгать  пря- 
мыхъ  условШ  съ  казною.  Значительная  разница  въ  арендной 
плагЬ,  получаемой  казною  и  съемщивомъ  вазенныхъ  оброчныхъ 
статей,  бываетъ  сл'Ьдств1емъ  того,  что  посл'Ьдн1Й  отдаетъ  важ- 
дому  врестьянину  стольво  земли,  свольво  онъ  въ  состоян1и  обра- 
ботать, и  зат*мъ  получаетъ  плату  по  уборв*  хлЬба  или  травы. 
Если  министерство  найдетъ  возможнымъ  применить  подобный  же 
УСЛ0В1Я,  тогда,  но  тольво  тогда,  врестьяне  будутъ  брать  вазен- 
ныя  земли  въ  аренду.  Но  главное,  что  пугаетъ  врестьянъ,  это 
торги  и  ихъ  утвержден1е.  Крестьяне  охотно  надбавятъ  ц-Ьну  про- 
тивъ  съемщива,  если  имъ  предложатъ  взять  эти  земли  безъ  тор- 
говъ  и  съ  платежомъ  денегъ  по  снят1и  хл-Ьба,  но  вовсе  не  пой- 
дутъ  на  торги  на  основан1и  нын*  существующихъ  услов1й.  Въ 
отношен1и  л'Ьсныхъ  участвовъ  затруднен1Й  для  врестьянъ  едва 
ли  не  бол*е,  тавъ  вавъ  зд*сь  услов1я  вырубви  и  очистви  участ- 
ковъ  еще  сложнее.  Зд'Ьсь  прижать  врестьянина  еще  легче.  Гос- 
подинъ  министръ  государственныхъ  имуществъ  предполагалъ  об- 
легчить крестьянамъ  доступъ  въ  торгамъ,  предписавъ  произво- 
дить ихъ  въ  волостныхъ  правлен1яхъ.  Но  я  зам-Ьчу  на  это,  что 
всякое  злоупотреблеше  при  торгахъ  гораздо  возможнее  въ  во- 


168  Русская   Мысль. 

достномъ  правлен1и,  ч'Ьмъ  въ  управдеши  государственнмхъ  иму- 
ществъ,  а  потому  въ  этомъ  первм1^щен111  я  нивавого  облегчешя 
не  вижу.  Частный  лица  при  сдач'Ь  своихъ.  земель  никогда  не 
прибЬгаютъ  къ  торгамъ,  и  т-Ьмъ  не  менЬб  получаютъ  гораздо 
бол*е  высокую  арендную  плату,— за ч*мъ  же  нужны  аукцшн- 
ные  торги  ведомству  государственныхъ  имуществъ?  Этого  я  не 
понимаю. 

Итакъ,  не  только  каждое  изъ  перечислениыхъ  мною  мЪропр!- 
ят1й,  но  и  всЪ  они  вм'Ёст'Ь  далеко  не  разр'Ьшаютъ  вопроса  объ 
улучшеши  быта  нашего  сельскаго  населешя.  Веб  подобные  палш- 
тивы  только  затягиваютъ  д'Ьло  и  ведутъ  все  къ;;^ольшему  и  боль- 
шему раззорен1ю  крестьянъ.  Если  при  господствующей  торговой 
и  финансовой  политик'Ь  даже  такая  и-Ьра,  какъ  освобождеше 
20.000.000  людей  отъ  крепостной  зависимости,  не  вызвала  проч- 
наго  и  постояннаго  улучшен1я  быта,  то  какимъ  образомъ  могно 
разсчитывать,  что  сбавка  какихъ-нибудь  двухъ  или  трехъ  рублей 
съ  работника  можетъ  оказать  какое-нибудь  вл1ян1е  на  развитее 
крестьянскаго  благосоетояшя? 

Н'Ьтъ,  не  подобныхъ  м'Ьропр1ят1й  по  государственному  хозяй- 
ству требуетъ  настоящее  положеше  д*ла.  Ером*  об*днешя  на- 
родныхъ  массъ,  на  которое  литература  давно  уже  указывала, 
въ  настоящее  время  мы  встр'Ьчаемся  уже  съ  фииансовымъ,  тор- 
говымъ  и  жел'бзнодорожнымъ  кризисами.  Нашъ  финансовый  то- 
ризонтъ  окутанъ  тучами,  готовыми  разразиться,  а  между  тЬм^ 
намъ  приходится  разсуждать  о  возстановлеши  главнаго  источника 
государственнаго  дохода,  который  находится  далеко  не  въ  аван- 
тажЪ  и  не  въ  состоянш  дать  новыхъ  средствъ  для  поддержая1я 
шаткаго  положен1я  государственнаго  хозяйства;  напротивъ,  этотъ 
главный  источникъ  самъ  требуетъ  не  только  льготъ,  но  и  за- 
тратъ,  чтобы  не  впасть  въ  окончательное  раззореше.  Въ  виду 
такого  положен1я  д1^лъ,  пора  же  перестать  ут'Ьшаться  иллюз1я]Ю, 
въ  род'6  урожая  настоящаго  года,  и  взглянуть  истин'Ь  прямо  въ 
глаза.  А  если  мы  сд'Ьлаемъ  это,  то  увидимъ  вотъ  что:  въ  на- 
чал* года,  несмотря  на  доходный  бюджетъ  въ  628.000.000  руб., 
былъ  преду смотр'Ьнъ  дефицитъ  въ  50.000.000  рублей,  и  этотъ 
дефицитъ,  всл!Ьдств1е  сверхсм'Ьтныхъ  расходовъ  и  недоборовъ  въ 
таможенномъ,  питейномъ  и  податномъ  налогахъ,  можетъ  превзой- 
ти 100.000.000  руб.;  въ  виду  этого  сд-бланъ  новый  заемъ,  об- 
лигац1и  вотораго  послЪ  блестящей  подписки  не  только  не  по- 
высились въ  ц'Ьн'6,  но  упали  въ  сравнен1и  съ  подписною 


НаШЪ  дК0Н0МИЧЕСК1Й  НЕДУТЪ.  169 

на  27»;  при  такомъ  положенш  былъ  новый  заемъ  невозможенъ, 
а  между  т*мъ  въ  декабр*  предстоитъ  уплата  краткосрочныхъ 
обязательствъ  государственнаго  казначейства  на  50.000.000  руб. 
Государственный  банЕЪ  находится  тоже  не  въ  благопр1ятныхъ 
обстоятельств^ъ:  при  наличной  нассб  въ  30.000.000  руб.  вре- 
дитными  билетами,  онъ  имЬетъ  на  текущемъ  счету  суммъ  ми- 
нистерства финансовъ,  который  могутъ  понадобиться  каждый  часъ, 
до  73.000.000  рублей,  а  въ  перспектив*  ему  предстоитъ  по- 
стоянное истребоваше  денегъ  въ  провинщю,  которое,  по  обыкно- 
вешю,  должно  продолжиться  до  декабря  месяца.  Сверхъ  того,  вслЪд- 
ств1е  указа  1^го  января  настоявдаго  года,  онъ  обязанъ  уничто- 
жить кредитныхъ  билетовъ  на  50.00.000  рублей,  которые  онъ 
уже  и  получилъ  изъ  государственнаго  казначейства  облигащями 
новаго  займа,  разобранными  въ  одинъ  день.  Бакъ  удовлетворить 
государственный  баняъ  вс*  эти  обязательства —понять  трудно, 
точно  также  какъ  трудно  понять  и  то,  ч*мъ  будетъ  покрытъ  и 
дефицитъ  по  бюджету  настоящаго  года. 

Бъ  виду  вс*хъ  втихъ  обстоятельствъ  позволительно  поста- 
вить вопросъ:  не  слишкомъ  ли  много  мы  тратили  до  сихъ  поръ? 
Не  слишкомъ  ли  быстро  возрасталъ  нашъ  бюджетъ?...  Обратимся 
къ  цифрамъ:  въ  1867  году,  за  который  мы  им*емъ  уже  обсто- 
ятельный отчетъ  государственнаго  контроля,  нашъ  расходъ  про- 
стирался до  424.000.000  руб.,  а  на  нын'бшшй  1881  годъ  нашъ 
расходный  бюджетъ  исчисленъ  въ  674.000.000  руб.,  съ  присо- 
единешемъ  же  сверхсмЪтныхъ  расходовъ,  конечно,  будетъ  не  мен'Ье 
700.000.000  р.  Я  говорю  не  мен*е  700.000.000  на  томъ  основа- 
нш,  что  одни  расходы  на  текинскую  экспедищю,  по  всей  веро- 
ятности, пополнятъ  эту  сумму.  Поэтому  въ  каюя-нибудь  13  л4тъ 
нашъ  расходный  бюджетъ  выросъ  на  657».  Такого  громаднаго 
возрасташя  расходовъ  не  представляетъ  ни  одно  государство. 
Даже  Франщя,  выдержавшая  несчастную  войну  и  заплатившая 
неслыханную  въ  лЪтописяхъ  контрибуцш,  и  та  не  увеличила 
свой  расходный  бюджетъ  въ  такой  пропорц1и.  Теперь  спраши- 
вается, возрасло  ли  съ  1867  года  народное  благосостояше  на- 
столько, чтобы  наши  главные  плательщики  податей  и  налоговъ 
могли  безъ  обременешя  выносить  возвышеше  бюджета  на  657^ 
и  возможно  ли  въ  виду  существующаго  дефицита  дальнейшее 
увеличеюе  существующихъ  налоговъ?  ОтвЬтъ  на  этотъ  вопросъ 
заключается  въ  самыхъ  попыткахъ  къ  улучшенш  экономическаго 
положешя  сельскаго  люда.  Ёслибъ  это  положеше  улучшалось,  то 


170  Русская   Мысль. 

этихъ  попытоЕЪ,  конечно,  не  могло  бы  существовать,  въ  особен- 
ности со  стороны  правительста.  Но  если  он'6  есть,  то  отсюда 
прямой  выводъ,  что  не  только  невозможно  дальн'Ьйшее  расши- 
реше  нашего  бюджета,  но  необходимо  его  сокращение. 

Намъ  могутъ  возразить,  что  тяжесть  нашего  ^бюджета  зави- 
ситъ  отъ  неравномЪрнаго  распред1&лен1я  нодатей  и  налоговъ  и 
что  реформы  въ  етомъ  смысл:Ь  могли  бы  не  только  сохранить 
государственному  казначейству  настоящ1я  его  средства,  но  и  пред- 
ставить возможность  ихъ  увеличен1я.  Я  не  могу,  конечно,  отвер- 
гать значен1е  этого  возражешя:  д'бйствительно,  неравномерность 
раснред1&лен1я  податнаго  бремени  есть  весьма  серьезный  недоста- 
токъ  нашей  финансовой  системы,  но  для  того,  чтобы  финансо- 
вый реформы  возым'Ьли  свое  дМств1е  и  принесли  блапе  резуль- 
таты, необходимо  время,  и  притомъ  довольно  продолжительное: 
новые  источники  доходовъ  не  могутъ  съ  перваго  раза  доставить 
средства,  способный  зам1^нить  прежшя  обременительныя  подати. 
При  введеши  каждаго  новаго  налога  необходима  изв:Ьстная  осто- 
рожность въ  опред'Ьлеши  размера  обложен1я,  во-первыхъ  для  того, 
чтобъ  опред'блить  вл1ян1е  этого  налога  на  друпя  статьи  государ- 
ственныхъ  доходовъ,  во-вторыхъ  для  того,  чтобы  выработать  наи- 
более удобныя  формы  его  взиман1я,  въ-третьихъ  въ  тЬхъ  ви- 
дахъ,  чтобы  не  вызвать  съ  перваго  же  раза  сильнаго  противо- 
действ1я  со  стороны  плательщиЕОВъ  налога  и  уклонен1я  отъ  упла- 
ты его,  чтб  могло  бы  повести  къ  ошибочному  заключешю  о  зна- 
ченш  новаго  налога  и  возможной  цифре  его  посту плен1я.  Броме 
того,  ВСЯК1Й  новый  налогъ  вызываетъ  изменен1Я  въ  услов1яхъ 
какой-либо  отрасли  хозяйства  и  эти  изменешя  темъ  сильнее,  чемъ 
выше  цифра  обложешя.  Поэтому  какъ  бы  ни  былъ  способенъ 
объектъ  обложен1я  выносить  значительный  налогъ,  нельзя  обла- 
гать его  сразу  высокою  цифрой  изъ  опасен1я  изменить  на- 
столько услов1я  хозяйства,  что  дальнейшее  его  продолжеше, 
а  съ  нимъ  и  иоступлен1е  новаго  дохода  сделается  положительно 
невозможнымъ.  Ёслибы  въ  1863  году  былъ  установленъ  акцизъ 
съ  вина  и  патентный  сборъ  въ  нынешнихъ  размерахъ,  то  ви- 
нокуренная промышленность  и  винная  торговля  изобрели  бы  та- 
кую массу  злоупотреблешй,  при  которыхъ  акцизная  система  по- 
терпела бы  положительное  ф1аско.  Но  постепенное  возвышеше 
акциза  дало  возможность  постепенно  применяться  ко  вновь  воз- 
никавшимъ  услов1ямъ  хозяйства.  Мы  имеемъ  другой,  еще  более 
красноречивый,  примеръ  съ  этомъ  отношенш:  это  —  налогъ  на 


НаШЪ   ЭК0Н0МИЧЕСК1Й   НЕДУГЪ.  171 

нефтяное  производство,  который  положительно  парализовалъ  даль- 
нМшее  развит1е  этой  отрасли  промышленности  и  правительство 
должно  было  вовсе  отм^^нить  его.  Наконецъ,  вавъ  ни  желательно 
введете  новаго  подоходнаго  налога  взан1^нъ  подушной  подати, 
до  невозможно  предположить,  4тобъ  этотъ  налогъ  съ  перваго  раза 
могъ  быть  назначенъ  въ  тавихъ  разм'Ьрахъ,  чтобы  вполн'б  возм'6- 
стить  государственному  казначейству  потерю  подушной  подати. 
Значительная  цифра  обложен1Я  дохода  съ  перваго  раза  повела 
бы  Еъ  попыткамъ  разными  неблаговидными  путями  уменьшить 
днфру  получаемаго  дохода,  вызвала  бы  деморализацш  общества 
II  увеличила  бы  издержки  по  пов1^рк'Ь  и  взиман1Ю  налога. 

Въ  виду  всЬхъ  означенныхъ  соображенШ,  я  позволяю  себ1Ь 
утверждать,  что,  несмотря  на  необходимость  финансовыхъ  ре- 
формъ,  онЬ  могутъ  принести  пользу  только  впосл*дствш,  меж- 
ду гЬмъ  какъ  для  изл'Ьчешя  нашего  экономическаго  недуга  нужны 
быстрый  м*ропр1ят1я,  приносящ1я  непосредственные  результаты. 
Финансовый  реформы  для  общественнаго  организма  можно  срав- 
нить съ  улучшен1емъ  гипеническихъ  услов1Й  для  челов^Ька,  ко- 
торый могутъ  предохранить  отъ  опасности  забол*вашя;  но  когда 
челов^^къ  уже  забол1&лъ  какою-либо  острой  и  скоротечною  бол1^знью, 
тогда  одно  улучшен1е  гиг1еническихъ  условШ  для  излЬчен1я  бо- 
л1^дни  недостаточно,  а  необходимы  быстрыя  и  положительный  сред- 
ства для  борьбы  съ  недугомъ.  Нашъ  общественный  организмъ 
находится  именно  въ  такомъ  положенш:  онъ  страдаетъ  острымъ 
экономическимъ  недугомъ  всл'Ьдств1е  того,  что  мы  въ  продолжен1е 
20  дЪтъ,  несмотря  на  постоянный  заявлешя  литературы,  нисколь- 
ко не  обращали  впимашя  на  улучшен1е  общихъ  гипеническихъ 
условШ  нашего  существован1я,  и  въ  настоящее  время  намъ  нельзя 
ограничиваться  однимъ  улучшешемъ  этихъ  услов1й;  намъ  нужны 
быстрыя  и  радикальныя  средства  л1^чен1я  и  однимъ  изъ  такихъ 
средствъ  можетъ  быть  значительное  сокращен1е  нашего  бюджета, — 
сокращен1е,  которое  дало  бы  возможность  отменить  наиболее  вред- 
ные налоги,  не  стесняясь  необходимостью  заменить  ихъ  другими 
въ  томъ  же  размер*. 

МпЬ  могутъ  заметить,  что  я  предлагаю  невозможное  средство, 
что  количество  расходовъ  вызывается  обстоятельствами  и  ни- 
сколько не  зависитъ  отъ  воли  распорядителей,  что  поэтому  со- 
нращен1е  расходовъ  въ  значительной  степени  не  можетъ  быть 
сделано  безъ  вреда  для  государственной  жизни,  несмотря  на  все 
]келан1е  со  стороны  административныхъ  властей.  Вполн'Ь  призна- 


172  Русская  Мысль. 

вая  важность  подобнаго  возражешя,  я  могу  допустить  его  зеа- 
чен1е  только  ирп  обыкновенныхъ  нормальныхъ  услов1яхъ  обще- 
ственной жизни;  но  разъ  общество  выбито  изъ  нормальной  колеи, 
разъ  ему  угрожаетъ — если  не  наступилъ  уже — кризисъ,  тогда 
правила  обычной  жизни  должны  быть  отброшены  въ  сторону  и  для 
отвращен1я  дальнЪЙшихъ  б']^дств1й  должны  быть  принимаемы  энер- 
гическ1я  м'Ёры.  Позволяю  себЪ  зам'Ьтить  моимъ  воображаемьшъ 
оппонентамъ,  что  всяв1я  м'Ёры,  принимаемый  въ  видахъ  отвраще- 
шя  какой-либо  опасности,  должны  быть  своевременны,  въ  против- 
йомъ  случа^^  т6  усил1я,  который  въ  известный  моментъ  были 
бы  вполн'6  достаточными,  могутъ  оказаться  слишкомъ  слабыми, 
если  этотъ  моментъ  будетъ  пропущенъ.  Урокъ,  полученный  нами 
подъ  Пленной,  слишкомъ  краснор'бчивъ  и  слишкомъ  дорого  нами 
оплаченъ,  чтобы  не  служить  намъ  съ  пользою.  Если  мы  взду- 
маемъ  въ  настоящее  время  ограничиваться  ничтожными  сокраще- 
Н1ЯМИ  нашего  бюджета,  то  очень  можетъ  быть,  что  черезъ  два- 
три  года  Росс1я  не  въ  состояши  будетъ  оплачивать  и  той  цифры, 
которую  она  безъ  затрудненШ  оплатитъ  теперь.  Тогда  придется, 
быть-можетъ,  приносить  еще  больш1я  жертвы,  чЬмъ  теперь,  и  он* 
все-таки  не  да  дуть  т*хъ  послЬдствШ,  какихъ  можно  ожидать  оть 
значительнаго  понижен1я  бюджетной  суммы  расходовъ  въ  насто- 
ящее время.  Если  бюджетная  цифра  нашихъ  расходовъ  не  будетъ 
значительно  понижена,  то  я  позволю  себ*  сказать,  что  сделан- 
ная ошибка  подъ  Пленной  не  послужила  намъ  урокомъ  и  повто- 
ряется вновь. 

Конечно,  оппоненты  могутъ  мн*  заметить,  что  говорить  о 
необходимости  сокращешя  расходовъ  безъ  указашя  возможности 
этого  сокращен1я  въ  каждомъ  отд-Ьльномъ  случа*— значитъ  пе- 
ресыпать изъ  пустаго  въ  порожнее.  Въ  этомъ  я  не  могу  съ  ними 
согласиться  на  томъ  основан1и,  что  подробный  анализъ  нашего 
расходнаго  бюджета  можетъ  составить  предметъ  не  одной,  а  нЬ- 
сколькихъ  статей,  и  отвлекъ  бы  меня  совершенно  въ  сторону 
отъ  поставленной  себе  задачи.  Не  отказываясь  отъ  этого  ана- 
лиза въ  будущемъ,  я  утверждаю  теперь  только  то,  что  настоя- 
Щ1Й  нашъ  расходный  бюджетъ— не  по  силамъ  Росс1и,  достаточ- 
нымъ  доказательствомъ  чего  служитъ  быстрое  его  возрасташе 
въ  связи  съ  положительнымъ  обеднен1емъ  народныхъ  массъ;  что 
нашъ  бюджетъ  оплачивается  не  изъ  чистаго  дохода  плательщи- 
ка, а  изъ  его  имущества,  изъ  его  оборотнаго  капитала,—  следо- 
вательно, подрываетъ  въ  корне  самый  источникъ  государствен- 


НаШЪ   ЭЕ0Н0МИЧБСК1Й  НЕДУГЪ.  17^ 

наго  дохода;  что,  всд'Ьдств1е  этого,  онъ  долженъ  быть  сокращенъ 
я  такое  сокращеше  должно  быть  сд'блано  немедленно;  что  всяваа 
отсрочка  въ  этомъ  отношенш  будетъ  отзываться  вредно  на  эко- 
ноиичесвомъ  положен1и  народа  и  потребуетъ  впослЪдствш  гораздо 
большаго  сокращен1Я  въ  сравнеши  съ  т'Ьмъ,  какое  необходимо 
въ  настоящее  время.  Что  же  касается  разм'Ьровъ  этого  пониже- 
Н1Я,  то  оно  должно  быть  сд^^лано  настолько,  чтобы  доходный  бюд- 
хетъ  не  только  покрывалъ  всю  сумму  расходовъ,  но  и  представ- 
шъ  бы  излишекъ,  который  обезпечилъ  бы  финансовому  в']^дом- 
ству  свободу  д^йствШ  при  замЪнЪ  обременительныхъ  налоговъ 
другими — бол'Ёе  справедливыми  и  бол:Ье  рац10нальными.  Безъ  та- 
кого серьезнаго  понижешя  нашего  расходнаго  бюджета  никашя 
фннансовыя  реформы  для  насъ  немыслимы  и  никакое  улучшен1е 
народнаго  быта  невозможно. 

Было  однако  же  время,  и  очень  недавно,  когда  подобныя  жерт* 
вы  вовсе  не  были  нужны,  когда  одн'Ьми  финансовыми  реформами 
1  бол'Ье  правильнымъ  отношешемъ  къ  крестьянскому  д'Ьлу  можна 
было  не  только  изб'бжать  предстоящаго  кризиса,  но  и  исправить 
вс(  ошибки  прежняго  времени.  Истекшее  десятил1&т1е  давало  для 
этого  полную  возможность.  Въ  начал*  семидесятыхъ  годовъ  на- 
ши финансы  были  сравнительно  съ  настоящимъ  временемъ  въ 
блестящемъ  положенш,  нашъ  кредитъ  стоялъ  твердо  и  мы  безъ 
всяБихъ  затруднешй  могли  реализовать  наши  заграничные  займы 
на  услов1яхъ  положительно  невозможныхъ  теперь.  Наконецъ  и 
положеше  народа  было  иное, — средства  его  не  были  настолько  ис- 
тощены. Пусть  не  говорятъ,  что  предаидЬть  такой  оборотъ  д-Ьлъ 
было  нельзя,  что  при  относительно  хорошемъ  финансовомъ  по- 
ложенш нечего  было  сп'Ьшить  финансовыми  реформами,  что  въ 
то  время  нельзя  еще  было  зам'бтить  недостатковъ  крестьянскаго 
ш)ложен1я  и  т.  д.  Все  это  вполн'6  неверно.  Были  и  въ  то  врема 
люди,  которые  прямо  указывали  на  недостатки  нашей  финансо- 
вой системы,  на  кр-Ьпостной  характеръ  нашего  бюджета,  на  вредъ 
нашей  торговой  политики,  на  раззорительную  систему  сооруже- 
шя  жел'Ёзныхъ  дорогъ,  на  развиваюп\1йся  аж1отажъ  и  жажду  на^ 
2ИВЫ  и  на  возможность  эксплуатацш  беззап^итныхъ  народныхъ 
массъ.  Недостатка  въ  указашяхъ  на  вредный  посл1^дств1я  подоб- 
наго  порядка  вещей  не  было:  въ  либеральной  прессЬ  была  масса 
статей  подобнаго  рода.  Кто  же  м'бшалъ  обратить  внимаше  на  эти 
статьи,  пров^^рить  ихъ  и  принять  въ  соображен1е?  Но  этимп 
статьями  не  только  никто  не  пользовался,  но  он^&  считались  по- 


174  Русская   Мысль. 

ложительно  вредными  и  вызывали  или  административный  вары, 
или  неудовольств1е  администращи,  въ  глазахъ  которой  такой  ор- 
ганъ  печати  становился  подозрительнымъ.  В1^ра  въ  непогр1^пш- 
мость  административныхъ  сферъ  до  того  была  сильна,  что  раз- 
сужден1я  прессы  обращали  на  себя  вниман1е  только  для  того, 
чтобъ  ихъ  сдерживать,  и  тотъ  администраторъ,  который  положи- 
тельно игнорировалъ  печать,  считался  либеральнымъ  челов'Ькомъ. 
Но  что  же  вышло  изъ  всего  этого?— Такъ-называемыя  вредныл 
пдеи^  за  которыя  наши  пер1одическ1е  органы  подвергались  адми- 
нистративнымъ  карамъ,  въ  большинств-Ь  случаевъ  были  только 
указашями  на  логическ1я  и  печальный  посл'Ьдств1я  господство- 
вавшей системы.  ПозднЪйшШ  опытъ  подтвердилъ  правильность 
этихъ  указанШ  какъ  нельзя  бол1^е,  и  поэтому  въ  нихъ  не  только 
не  было  ничего  вреднаго,  а  напротивъ  было  много  полезнаго, 
еслибы  только  пожелали  ими  воспользоваться.  Дай  Богъ,  по  край- 
ней м-Ьр^^,  чтобы  пережитый  нами  опытъ  послужилъ  съ  пользой 
на  будущее  время. 

Да,  было  время,  когда  можно  было  избежать  нын'Ёшняго  по- 
ложен1Я  д'Ьлъ,  но  это  время  упущено  и  теперь  приходится  сде- 
лать несравненно  больш1я  усил1я  для  того,  чтобы  выйдти  изъ  за- 
труднительнаго  положешя.  Вместо  того,  чтобы  въ  начал*  вро- 
шедшаго  десятил'Ьт1я  обратиться  серьезно  къ  крестьянскому  во- 
просу и  надлежащимъ  образомъ  взвЬсить  вс*  посл'Ьдств1я  сдЬ- 
ланнаго  въ  течете  10  л*тъ  опыта,  мы  не  только  не  замечали 
недостатковъ  и  пробЪловъ  Положешя  19  февраля,  но  и  убаюки- 
вали себя  разными  иллюз1ями,  что  все  обстоитъ  благополучно. 
Разъ'Ьзжая  по  всбмъ  выстроеннымъ  жел1&знымъ  дорогамъ,  мы  про- 
должали в-Ьрить  въ  ихъ  магическую  силу  обогатить  Россш,  ни- 
сколько не  подозревая,  что  это  средство  обогащен1я  превратится 
въ  средство  разстройства  государственныхъ  финансовъ,  и  если 
сЬтовали,  то  только  на  то,  что  развит1е  нашей  железнодорож- 
ной сети  не  идетъ  такъ  быстро,  какъ  мы  того  желали.  Впро- 
чемъ,  въ  этомъ  отношеши  мы,  кажется,  и  теперь,  несмотря  на 
все  полученные  уроки,  очень  мало  исправились  и  продолжаемъ 
роптать,  зачемъ  не  строятся  Сибирская  и  Ташкентская  дороги. 
Считая  такимъ  образомъ  устройство  железнодорожной  сети  вер- 
хомъ  прогресса  и  гаранйей  будущаго  богатства,  мы  до  того 
увлеклись  блестящимъ  экономическимъ  положешемъ  Росс1и,  до 
того  убедились  въ  прочности  нашего  финансоваго  положешя  и 
въ  готовности  нашей  арм1и,   что  задались  мысл1ю  объ  освобож- 


НаШЪ   ВВ0Н0)1ИЧЕСК1й   НЕДУГЪ.  175 

ден1и  соплененныхъ  намъ  народностей  и  предприняли  раззори- 
тельную  войну,  которая  стоила  намъ  бол']^е  ста  тысячъ  жизней 
я  1.200  миллюновъ  рублей  денегъ.  Много  ли,  однако-жь,  при- 
несетъ  пользы  подобная  жертва  двумъ  милл10намъ  болгаръ,  это 
пока  извЬстно  одному  Богу*  но  нельзя  при  этомъ  не  заметить, 
что  и  одной  десятой  доли  этой  суммы  было  бы  достаточно,  чтобъ 
освободить  совершенно  отъ  экономической  зависимости  т^  20  мил- 
лоновъ  бывшихъ  крЪпостныхъ,  которые  два  в'Ёка  выносили  на 
себ%  бремя  кр'Ьпостнаго  права  и  на  которыхъ  всец'Ьло  была  воз- 
ложена обязанность  расплачиваться  за  ихъ  освобождеше.  Госу- 
дарственное хозяйство  не  находило  такихъ  средствъ  для  содЬй- 
ств1я  20.000.000  своихъ  гражданъ,  въ  видахъ  возстановлешя  на- 
рушенной справедливости  и  уничтожен1я  безнравственнаго  начала, 
деиорализовавшаго  всЬ  общественный  отношен1я,  а  между  т'бмъ 
могло  найти  1.200  милл.  руб.  для  освобождешя  болгаръ,  эконо- 
мичесшй  быть  которыхъ,  по  свидетельству  очевидцевъ,  былъ  въ 
гораздо  лучшемъ  положеши,  ч-Ьмъ  быть  нашихъ  освобожденныхъ 
крестьянъ.  Подарокъ,  который  мы  сделали  болгарамъ  въ  лиц* 
разныхъ  Эрнротовъ,  оставшихся  у  нихъ  поел*  прекращен1я  ок- 
купацш,  повидимому,  не  можетъ  даже  сохранить  намъ  добрую 
память  въ  ихъ  сред*  и  поддержать  наше  вл1ян1е  на  Балканскомъ 
полуостров*;  что  же  касается  территор1альныхъ  пр1обр*тешй,  то 
они  сулятъ  намъ  новыя  издержки  и  потому  едва  ли  будутъ  вы- 
годны. 

6с*  подобный  ошибки  внутренней  и  вн*шней  политики*)  со- 
здали намъ  положеше,  которое  требу етъ  сильнаго  понижен1я  на- 
шего расходнаго  бюджета;  въ  противномъ  же  случа*  мы  будев1Ъ 
поставлены  въ  необходимость,   по  прим*ру  Турцш,   отказаться 

ОТЪ  платежа    нашихъ   ДОЛГОВЪГоЗ/п  ..п^'т*^  г'.ч         о  ^^|^^\^и\^4^^е^'!^^  ^1С1^7\0.>'Г^  гь^^к- 

Другое  средство  къ  поднятш  нашего  экономическаго  положе-кА.  ^^..^мь'':  ^ 
шя  есть  изм*неше  нашей  торговой  политики:  мы  должны  поло-им.*^^»*^ -«-г.. »' 
«ительно  отказаться  отъ  всякаго  сод*йств1я  торговл*  и  фабрич-а:т>1А#1с»и  \ 


*)  Мн  не  иожемъ  еопаситъся  съ  ив'Ьтемъ  почтеннаго  автора,  чтобы  по- 
сд^дндя  война,  предаринятая  съ  ц^дш  освобождешя  сдавянъ  отъ  турецкаго 
владычества,  была  ошибкою  съ  нашей  стороны.  Мы  говорпмъ  не  о  томъ,  какъ 
ны  воспользовались  результатами  нашей  поб^^ды,  но  о  ц'Ьли  и  значен1и  этой 
войны.  Существуютъ  для  каждаго  народа  задачи,  касаюв](1яся  его  международ- 
ваго  полохешя,  т^сно  связанныя  съ  его  внутреннею  жизнью,  отъ  участхя  въ 
р^шешн  которыхъ  онъ  ни  въ  какомъ  случать  не  можетъ  отказаться,  и  ц'Ъли, 
который  онъ  не  можетъ  не  преследовать,  если  хочетъ  исполнить  свое  истори- 
ческое призванхе.— О  значеши  для  насъ  славянскаго  вопроса  журналъ  нагаъ 
выскажется  впосл'Ьдствхп  подробнее.  Ред. 


176  Русская  Мысль. 

вой  промышленности  и  обратить  всЬ  им'Ьющ1яся  въ  виду  сред- 
ства государственнаго  Еазначейства  и  государственнаго  банка  на 
подержаи1е  и  развит1е  крестьянскаго  сельскаго  хозяйства  и  ку- 
старной промышленности.  Торговля  и  фабричная  промышленность 
занимаютъ  сравнительно  ничтожное  количество  рукъ  въ  Росс1и  ц 
поддержка,  оказываемая  этимъ  отраслямъ  челов'Ёческой  д'бятель- 
ности,  производится  только  на  счетъ  сельскаго  хозяйства,  пред- 
ставляющаго    собою    важн'ЬйшШ    источникъ    народнаго   дохода. 
Очень  естественно,   что  и  заботы  правительства  должны  быть 
сосредоточены  на  этой  посл'Ьдней  отрасли  производства.   Между 
т'Ьмъ  у  насъ  д1^ло  идетъ  какъ  разъ  наоборотъ.    Торговая  дея- 
тельность, им']^ющая  въ  виду  только  одну  эксплоатацш  потреби- 
теля и  производителя  и  живущая  на  ихъ  счетъ, -^ето  такъ-сва- 
зать  паразитная  деятельность,  —  пользуется  вс:Ьии  возможными 
преимуществами  и  привилепями,  начиная  съ  ничтожнаго  обложешя 
и  кончая  значитедьнымъ  кредитомъ  въ  государственноиъ  банк1^, 
его  конторахъ  и  отд1^ешяхъ.  Въ  томъ  же  направлеши  дМству- 
ютъ  и  частные  банки,  пользуясь  для  этого  кредитомъ  въ  госу- 
дарственномъ.  Весь  этотъ  порядокъ  вещей  долженъ  быть  ради- 
кально изм^ненъ.  Разныхъ   Разуваевыхъ  и  Болупаевыхъ  можно 
терпеть,  но  не  дЬло  государства  давать  въ  ихъ  руки  новыя  сред- 
ства для  эксплуатащи  и  спол1ац1и  производителей  и  потребите- 
лей: его  дЬло— подумать  о  средствахъ  къ  развитш  производитель- 
ности труда  и  пособить  ему.  На  этомъ  основанш  всЬ  средства 
государственнаго   банка,  его  конторъ  и  отд^ленШ  должны  быть 
направлены  на  увеличен1е  крестьянскихъ  над^лонъ,  когда  въ  нихъ 
чувствуется  недостатокъ,  на  поддержан1е  производительныхъ  ар- 
телей въ  кустарной  промышленности,  на  возможность  у  дешевле* 
н1я  земледельческихъ  сельско-хозяйственныхъ  орудШ,  доступныхъ 
крестьянскому  хозяйству,  поощрять  по  возможности  хозяйство 
тЪхъ  общинъ,  который  замЪнятъ  раздЪлъ  земли  раздЪломъ  про- 
дукта, и  снабжать  ихъ  средствами  для  этого.  Словомъ,  оказывать 
пособ1е  никакъ  не  сильному  меньшинству,  а  слабому  большин- 
ству, и  устранять  по  возможности  эксплуатащю  этого  большинства 
кулаками  и  м1ро'Ьдами.  МпЬ  скажутъ,  что  это  не  легко,  и  я  го- 
товъ  согласиться  съ  этимъ;  но  в*дь  роль  правительства,  желаю- 
щаго  блюсти  народные  интересы,  ни  въ  какомъ  случае  не  легка, 
въ  какую  бы  сторону  она  ни  была  направлена.  Но,  действуя  въ 
направлеши,  на  которое  я  указываю,  правительственная  власть 
скоро  бы  увидела  плодотворные  результаты  своихъ  трудовъ. 


Нашъ  эбономичесшй  недутъ.  177 

Выше  я  говорилъ  о  необходимости  сод'6йств1я  т^мъ  общинамъ, 
Боторыя  зам-Ёнять  разд'Ёлъ  зембль  разд^^ломъ  продукта.  Въ  на- 
шей литератур*  было  много  споровъ  о  преимуществахъ  общин- 
наго  и  личнаго  влад'бшя  и  съ  об'Ьихъ  сторонъ  было  высказано 
много  в'ЁСБихъ  аргументовъ.  Принадлежа  къ  лагерю  защитниковъ 
поземельной  общины,  какъ  единственной  возможности  сохранить 
самостоятельность  рабочаго,  я  не  могу,  однакожь,  не  признать, 
что  въ  дЬл*  улучшеп1я   сельско- хозяйственной  промышленности 
обпщнное  землевлад^ше  въ  томъ  вид**,  какъ  оно  существу етъ  у 
насъ,  можетъ  служить  до  изв'Ёстной  степени  пом1^хою.  Впрочемъ, 
форма  личнаго  землевлад']^шя,  им^я  на  своей  сторон'Ё*  преиму- 
щество въ  д'Ьл*  прим']^нетя  улучшенныхъ  способовъ  производ- 
ства, въ  конц'Ь  концовъ  ведетъ  къ  обезземеленш   одной  части 
населен1я  въ  пользу  другой.  Обстоятельство  это  у  насъ  въ  Рос- 
с1и,  въ  виду  положительной  невозможности  приложен1я  всей  мас- 
сы труда  къ  фабричному  и  заводскому  производству,  поведетъ 
Бъ  самымъ  гибельнымъ  яосл*дств1ямъ:  оно  образуетъ  бездомный 
Бдассъ  сельскихъ  батраковъ,  самый  несчастный  классъ  людей, 
какой  только   возможно  себ'6  представить,  въ  особенности  при 
нашихъ  климатическихъ  услов1яхъ.  Одно  это  возможное  б*дств1е 
заставляетъ  пренебречь  всЬми  выгодами  культуры  при  личной 
поземельной  собственности  и  поддерживать  общинное  землевла- 
д'Ьн1е,  хотя  бы  въ  ущербъ  развит1ю  землед1^льческой  культуры. 
Нельзя  упускать  изъ  вида,  что  развит1е  культуры  есть  только 
средство   для  счаст1я  человека,  а  потому  не  можетъ  заслонять 
собою  главной  цЪли.  Впрочемъ,  говоря  такъ,  я  им:Ью  въ  виду 
обпщнное  влад'Ьн1е  въ  той  форм*,  какъ  оно  существуетъ  въ  на- 
шемъ   отечеств*.  Но  нельзя  же  сказать,  что   существующая  у 
насъ  форма  общиннаго  влад*н1я  составляетъ  наивысшШ  идеалъ, 
который  не  можеть  совершенствоваться.  Мн*  кажется^  что  она 
не  только  можетъ,  но  и  должна  идти  впередъ  вм-Ьст*  съ  разви- 
Т1емъ  образован1я  и  съ  усовершенствован1емъ  культуры.  Настоя- 
щая его  форма  есть  только  переходная  ступень,  которая  должна 
вести  къ  бол*е  совершенной  форм*,  т.  е.  къ  артельной  обработк* 
обпщнныхъ  полей  и  разд*лу  продукта.  Если  до  сихъ  поръ  мы 
вирмъ  очень  р*дшя  попытки  введен1Я  подобнаго  хозяйства,  то 
это  только  всл*дств1е  недостаточности  развиия  самихъ  общин- 
никовъ,  бывшей  до  сихъ  поръ  безвыгодности  улучшенныхъ  спо- 
собовъ хозяйства  и  привычки  къ  прежнему  порядку  пользован1я. 
Но  разъ  крестьянинъ  уб*дится  въ  польз*  и  необходимости  улуч- 

БНИГА  XII.  12 


178  Русская  Мысль. 

шец1й,  Д1Я  него  нисколько  не  будетъ  затруднительно  перейти  къ 
обработк:!^  полей  артелью  и  къ  разд'&лу  продукта,  т'Ьмъ  болЪе, 
что  и  теперь  есть  прим-бры  подобнаго  пользован1я  въ  ткть  слу- 
чаяхъ,  когда  земля  трудно  поддается  правильному  разд1^лу,  такъ, 
напримЪръ,   поемные  луга  и  участки  относительно  небольшихъ 
разм'Ьровъ,  выдающ1еся  по  своему  плодородш.  При  такомъ  спо- 
собе пользован1я  общинною  землей,  вс1^  преимущества  личной 
собственности  исчезаютъ^  скаяку  бол1&е:  община,  обработыващая 
свои  поля  артелью,  им1&етъ  гораздо  большую  возможность  завести 
на  общинный  счетъ  наилучш1я  и  даже  дорог1я.  оруд1я  и  машины, 
чего  литаый  собственникъ  сд'Ёлать  въ  своемъ  отд1^льномъ  хозяй- 
стве никогда  не  будетъ  въ  состоянш.  Разъ  подобный  родъ  хо- 
зяйства установится,  прим^ръ,  по  своей  выгодности,  будетъ  за- 
разителемъ  и  я  нисколько  не  удивлюсь,  что  тогда  крестьяне, 
даже  под'Ьливш1е  свою  землю  въ  личную   собственность,  будутъ 
вводить  у  себя  общинное  влад'бше  и  артельную  обработку  полей. 
Выгоды  кооперацш,  въ  особенности  въ  сельскомъ  хозяйств'^,  не- 
исчислимы и  народъ  нашъ  уже  давно  свыкся  съ  формою  коопе- 
ративнаго  труда.  РусскШ  крестьянинъ  знаетъ  пользу  артельнаго 
д^ла  и  въ  виду  дтого  не  обращаетъ  внимашя  на  разсчеты  даже 
не  совс^мъ  мелочные.  Сколько  разъ  въ  моей  житейской  практи]гЬ 
приходилось  мн1^  спрашивать  артельщиковъ  при  д'ЬлежЪ  ими  за- 
работанныхъ   денегъ   поровну,   почему  они  не  принимаютъ  въ 
разсчетъ  неравенство  физическихъ  силъ,  и  всегда  я  получалъ  со 
стороны  наиболее  сильныхъ  рабочихъ  одинъ  отв'Ьтъ:  «Ну,  что-жь? 
ведь  сила  у  меня  не  купленая.  Дело  артельное,  за  то  и  съ^иъ 
я  за  артельною  чашкой  поболее  другаго».  При  такихъ  взглядахъ 
нашего  рабочаго,  артельному  полевому  хозяйству  установиться  не 
трудно:  стоитъ  только  дать  толчокъ  подобному  порядку  вещей,  а 
этотъ  толчокъ  могъ   быть  данъ  открыт1емъ  кредита  на  покунву 
улучшенныхъ  оруд1й  темъ  общинамъ,  который  введутъ  у  себя 
артельное  хозяйство. 

Само  собою  разумеется,  что  основан1е  раздела  продуктовъ, 
смотря  по  системе  хозяйства,  должно  быть  различно.  Тамъ,  гд1Ь 
земли  не  удобряются,  разделъ  продуктовъ  можетъ  быть  сделанъ 
част1ю  по  количеству  рабочихъ  ру«ъ,  частш  по  числу  рабочаго 
скота;  тамъ  же,  где  земли  требу ютъ  удобрен1я,  количество  по- 
следняго  должно  войти  третьимъ  факторомъ  раздела.  Впрочемъ, 
если  наши  общинники  выработали  совершенно  правильные  и  спра- 
ведливые порядки  для  раздела  земли,  несмотря  на  значительную 


Нашъ  эбономичёсмй  недугъ.  179 

иногда  разницу  ея  качества,  то  тЬмъ  легче  они  будутъ  въ  со- 
стояшн  разд'Ьлить  между  собою  и  подученный  ими  урожай  по  ко- 
личеству силъ  и  средствъ,  затраченныхъ  каждымъ. 

Еъ  числу  главныхъ  средствъ  для  поднят1я  уровня   благосо- 
стоян1я  нашего  народа  сл'&дуетъ  отнести  также  устройство   на- 
шего денежнаго  обращен1я.  Разница  курса  нашего  кредитнаго  руб- 
ля на  вн^^шнемъ  и  внутреннемъ  рынкахъ  до  сихъ  поръ  еще  остает- 
ся и  отзывается  всего  бол'Ье  на  рабочемъ  челов'бкЪ.  Веб  пред- 
меты потреблешя  поднялись  въ  ц'ЬнЪ  и  хл'Ьбъ,  вакъ  отпускной 
товаръ,  всего  бол^^е.  Между  тЬмъ  крестьянинъ  не  продаетъ  хл^&- 
ба,  а  потребляетъ  его  съ  своимъ  семействомъ  и  въ  большинств'Ь 
случаевъ  покупаетъ  его.  Исвлючеше  составляютъ  только  т1^  кресть- 
яне, которые  арендуютъ  землю  у  частныхъ  влад'Ьльцевъ.  Но  съ 
БЗДорожан1емъ  хлЪба  возрасла  и  арендная  плата  за  землю  на- 
столько, что  поглотила  всю  разницу  бывшей  и  ныи1^шней  ц'Ьны 
хл1^ба;  доля  же  нанимателя  по  вознагражденш  его  за  работу  и 
рискъ  осталась  прежняя.  Точно  также  не  повысилась  и  рабочая 
плата  за  трудъ,  между  т'Ёмъ  какъ  всё  издержки  рабочаго  уве- 
личились. Причиной  такого  положен1я  д'Ьлъ   является  то  обстоя- 
тельство, что  рабочему  человеку  трудно  понять  значен1е  дешевизны 
денегъ;  для  него  долго  еще  будетъ  оставаться  нашъ  кредитный 
рубль  прежнимъ  рублемъ,  хотя  въ  действительности  онъ  далеко 
уже  того  не  стоитъ.  Только   время  и  положительная  невозмож- 
ность  существован1я  могутъ  изменить  его  понят1е  о  стоимости 
денегъ,  а  до  т'Ьхъ  поръ  капиталъ  будетъ  пользоваться  такимъ 
лоложешемъ  дЪлъ  и  эксплуатировать  рабочаго  до  посл'бдней  край- 
ности. —  11одтвержден1е  этой  истины  мы  видимъ  въ  отчетахъ 
государственнаго  банка.  Накоплеше  свободныхъ  капиталовъ  въ 
процентныхъ  бумагахъ,  внесенныхъ  на  хранен1е,  идетъ  гораздо 
быстр^^е  со  времени  выпуска  400.000.000  кредитныхъ  билетовъ 
и  падешя.  всл'Ьдств1е  этого,  курса  нашей  валюты.  Многое  бы  мож- 
но было  сказать  по  поводу  вредныхъ  посл'ЬдствШ  разстройства 
нашей  системы  денежнаго  обращешя^  но  это  отвлекло   бы  меня 
совершенно  въ  сторону,  а   потому  о  другихъ  вредныхъ  посл'Ьд- 
ств1яхъ  паден1я  нашей  валюты  я  говорить  не  буду:  въ  настоя- 
щей статье  я  им-Ью  въ  виду  преимущественно  интересы  боль- 
шинства населен1я  и,  всл'Ьдств1е  этого,  указываю  только  на  то 
обстоятельство,  которое  прямо  и  непосредственно  д'бйствуетъ  раз- 
зорительно  на  всю  массу  крестьянскаго  сослов1я.  Мн*]^  не  толь- 
ко кажется,  но  я  уббжденъ  въ  томъ,  что  разстройство  кресть- 

12* 


180  Русская   Мысль. 

янскаго  хозяйства  сделалось  особенно  заметно  въ  посл^дше 
годы,  именно  потому,  что  въ  эти  годы  стоимость  нашей  валюты 
сильно  понизилась,  а  это  создало  такую  эксплуатащю  рабочаго 
люда  капиталомъ,  какой  прежде  никогда  не  бывало.  Я  не  хочу 
этимъ  сказать,  что  падеи1е  ц'Ьны  нашей  валюты  вызвало  разстрой- 
ство  крестьянскаго  хозяйства.  Мтъ,  въ  виду  т*хъ  причинъ,  на 
который  я  указалъ  въ  первой  стать*,  это  разстройство  было  не- 
избежно помимо  выпуска  кредитныхъ  билетовъ  и  падешя  курса; 
но  я  думаю,  что  разстройство  нашей  денежной  системы  ускорило 
раззорен1е  крестьянъ.  Еслибы  на  рынокъ  не  было  брошено  иску- 
ственно  созданныхъ  капиталовъ  на  400.000.000  рублей,  которые, 
несмотря  на  ихъ  фиктивность,  принимались  народомъ  за  дМстви- 
тельные,  еслибы  въ  руки  капиталистовъ  не  было  вложено  на 
такую  сумму  оруд1й  эксплуатацш,  то  настоящ1Й  кризисъ  насту- 
пилъ  бы  гораздо  поздн'Ье  и  мы,  можетъ-быть,  имЪли  бы  передъ 
собою  время  исправить  т*  недостатки  крестьянскаго  положения 
и  нашей  финансовой  системы,  которые  составляютъ  коренную  при- 
чину нашего  экономическаго  недуга.  Впрочемъ,  тогда  быть-можетъ 
мы  и  не  зам1&тили  бы,  куда  мы  идемъ,  и  продолжали  бы  уверять 
себя,  что  у  насъ  все  обстоитъ  благополучно. 

Но  не  одной  этою  стороной  д-Ьла  падеше  нашей  валюты  вре- 
дитъ  интересамъ  крестьянъ.  Паден1е  цЬны  денегъ  уменьшаетъ 
ихъ  значен1е  при  удовлетворенш  государственныхъ  потребностей 
и  требу етъ  увеличешя  государственныхъ  налоговъ.  Еъ  несчаст1ю 
нашему,  рутинная  практика  у  насъ  такъ  сильна,  что,  несмотря 
на  всЬми  сознанные  недостатки  нашего  бюджета,  который  опла- 
чивается доходомъ  не  съ  имущества  или  капитала,  а  съ  тру- 
да, —  этотъ  характеръ  сохраняется  и  въ  новыхъ  требовашяхъ 
государственнаго  казначейства.  Никто  у  насъ  не  подумалъ  объ 
увеличенш  налога  на  торговлю,  которая  при  известной  высот* 
оборотовъ  несетъ  совершенно  ничтожный  налогъ;  никто  не  по- 
думалъ о  налог*  на  ренту  съ  личной  недвижимой  собственности, 
и  прежде  всего  последовало  установлен1е  новаго  на  пассажир- 
скШ  сборъ,  восемьдесятъ  пять  процентовъ  котораго  оплачивается 
третьимъ  классомъ,  то-есть  рабочимъ  людомъ,  а  зат*мъ  возвы- 
шенъ  акцизъ  на  вино,  девяносто  процентовъ  котораго  оплачи- 
вается тЬмъ  же  рабочимъ  классомъ  народа.  Еслибы  действительное 
экономическое  положеше  нашего  отечества  было  какъ  следуетъ 
оценено  въ  нашихъ  правительственныхъ  сферахъ,  то  подобный 
д!*ропр1ят1Я,  конечно,  не  были  бы  допущены.  Не  говоря  уже  о  томъ, 


НаШЪ   ЭЕ0Н0МИЧБСБ1Й  НЕДУГЪ.  181 

что  сборъ  съ  пассажирсАпхъ  билетовъ,  уменьшая  доходы  жед^&з- 
дыхъ  дорогъ,  упадаетъ  въ  значительной  м1&р'Ь  на  приплаты  казны 
по  гарант1и  и  поэтому  отнюдь  не  отличается  ц'Ьлесообразностью^ 
не  говоря  также  и  о  томъ,  что,  падая  на  рабоч1й  классъ,  онъ 
€т^сняетъ  передвижен1е  населешя  и  затрудняетъ  заработокъ  т'бхъ 
длательщиЕовъ,  на  которыхъ  лежитъ  главный  центръ  тяжести  на- 
шего бюджета,  и,  сл1&довательно,  можетъ  вредить  посту пленш  по 
другимъ  статьямъ  дохода,— довольно  указать  на  его  несправед- 
ливость въ  томъ  отношенш,  что  онъ  увеличивается  съ  разстоя- 
шемъ,  которое  нужно  про1&хать,  а  потому  берется  казною  не  съ 
выгоды,  которую  получаетъ  ллательщикъ,  а  прямо  пропорцюна- 
ленъ  неудобствамъ  местожительства  лица,  подвергаемаго  налогу, 
то-есть  противорЬчитъ  не  только  всЬмъ  пояят1ямъ  о  справедли- 
вости, но  и  всЬмъ  правиламъ  финансовой  науки. 

Еще  мен1&е  можетъ  быть  оправдано  возвышеше  акциза  на 
вино.  Прежде  всего  слЬдуетъ  заметить,  что  такое  возвышеше 
становится  въ  положительный  разр1^зъ  какъ  съ  предыдущими, 
такъ  и  съ  посл1&дующими  финансовыми  м1^рами.  Только  въ  исходе 
прошлаго  года  отм1&ненъ  налогъ  на  соль,  благод'Ьтельными  по- 
сл'Ьдств1ями  котораго  населеше  не  могло  еще  воспользоваться  въ 
течен1е  истекающаго  года,  такъ  какъ,  по  какому-то  несчастному 
Нбдоразум1&нио,  акцизъ  былъ  сложенъ  не  съ  влад^льцевъ  соли, 
оплатившихъ  налогъ,  а  былъ  подаренъ  оптовымъ  торговцамъ,  кото- 
рымъ  взносъ  его  былъ  разсроченъ  подъ  залоги  и  которые  получили 
его  сполна  въ  продажной  ц1^н1&  соли.  Только  къ  концу  настоя* 
щаго  года  ц1&на  соли  стала  понижаться,  и  только  въ  будущемъ 
году  населен1е  можетъ  почувствовать  посл1^дств1я  сложен1я  этого 
налога.  Въ  течеше  настоящаго  года  возникъ  также  вопросъ  о 
понижеши  выкупныхъ  платежей  въ  видахъ  облегчен1я  труднаго 
положен1я  крестьянъ  и  на  дняхъ  ожидается  окончательное  его 
разр^^шеше.  Между  т1&мъ  на  ряду  съ  этими  двумя  м'брами,  какъ 
бы  игнорируя  мотивы,  которыми  обусловливались  эти  два  м-Ьро- 
пр1ят1я,  наше  финансовое  в:&домство  возвышаетъ  акцизъ  на  вино, 
не  обращая  никакаго  внимашя  на  то,  что  оно  обращается  въ 
этомъ  случа'Ь*  съ  своимъ  требован1емъ  къ  тЪжь  же  самымъ  пла- 
тельщикамъ,  въ  интересе  которыхъ  предприняты  и  сложеше  соле- 
наго  налога,  и  понижеше  выкупныхъ  платежей, .  и  такимъ  обра- 
зомъ  совершенно  парализуетъ  значен1е  этихъ  полезныхъ  м1&ро- 
пр1ят1Й.  Бром1^  того  не  подлежитъ  спору,  что  всякШ  налогъ  моно- 
полизируетъ  предметы  обложен1я,  и  т'Ьмъ  сильн1&е,  ч^мъ  выше 


182  Русская   Мысль. 

норма  обложен1я,  то-есть  возвышаетъ  ц*ну  самаго  продукта,  не- 
зависимо отъ  акциза,  т^мъ  бол'бе,  ч1^мъ  выше  налогъ.  Выше  я 
указалъ,  во  что  обходилась  народу  эта  монополизащя  вина,  всл^Ьд- 
ствю  высоты  акциза  и  высоты  патентнаго  сбора,  и  теперь  нельзя 
не  зам^^тить,  что,  при  возвышенш  акциза  съ  7  на  8  коп^^еяъ 
съ  градуса,  доля  кабатчиковъ  и  виноторговцевъ  въ  сумм1^,  взя- 
маемой  съ  народа  за  вино,  возрастетъ  еще  бол'Ье,  между  т^иъ 
какъ  доходъ  казны  можетъ  остаться  въ  прежнемъ  разм'Ьр1Ь,  вслЪд- 
ств1е  сокращен1я  правильнаго  потреблешя. 

Бели  наше  финансовое  управлен1е  р'Ьшилось  приб1^гать  къ  та- 
кимъ  м'брамъ,  усп1^хъ  коихъ  можетъ  быть  даже  сомнительнымъ,  то 
отсюда  ясно,  что  посту пающихъ  доходовъ  недостаточно  для  удовле- 
творен1я  государственныхъ  потребностей,  а  эта  недостаточность 
есть  прямое  сл1^дств1е  паден1я  ц1^нности  кредитнаго  рубля  и  мо- 
жетъ вызвать  установлеп1е  новыхъ  налоговъ  и  удержан1е  старыхъ, 
даже  признанныхъ  наибол^^е  вредными,  то-есть  будетъ  м1&шать 
всякимъ  благоразумнымъ  финансовымъ  реформамъ. 

На  этомъ  основаши  разстройство  нашего  денежнаго  обраще- 
шя  есть  такое  зло,  которое  мЬшаетъ  устраненш  другихъ  при- 
чинъ,  вредно  вл1яющихъ  на  нашу  экономическую  жизнь,  которое 
лежитъ,  такимъ  образомъ,  камнемъ  преткновен1я  поперекъ  дороги 
каждому  разумному  начинашю  и,  какъ  мн%  кажется,  должно  быть 
устранено  прежде  всего.  Наше  финансовое  управлен1е  не  сомне- 
вается въ  этомъ  и  первый  шагъ  къ  тому  былъ  сд1^ланъ  указонъ 
1-го  января  текущаго  года,  которымъ  государственному  банку 
былъ  воспрещенъ  дальн'бйшШ  выпускъ  кредитныхъ  билетовъ,  а 
на  государственное  казначейство  была  возложена  обязанность 
ежегодно  въ  течен1е  8  л*тъ  уплачивать  банку  по  50.000.000 
руб.  въ  видахъ  изъят1я  изъ  обращен1я  и  уничтожен1я  на  такую 
же  сумму  кредитныхъ  билетовъ,  выпущенныхъ  въ  обращен1е  въ 
количеств*  400.000.000  руб.  на  покрыт1е  расходовъ  послЬдае* 
войны.  Судя  по  этому  акту,  надо  полагать,  что  наше  финансовое 
управлен1е  имЬетъ  въ  виду,  путемъ  постепеннаго  изъят1я  кредит- 
ныхъ билетовъ,  возстановлеше  стоимости  нашей  валюты  если 
не  въ  номинальной  ея  ц-Ьиности,  то  по  крайней  вгбр'Ё  въ  той, 
которая  существовала  до  войны.  Оставляя  пока  въ  сторон*  во- 
просъ  о  томъ,  насколько  такой  порядокъ  устройства  нашего  денеж- 
наго обращ;ен1я  будетъ  соотвЬтствовать  интересамъ  большинства 
населен1я,  я  долженъ  заметить,  что  такой  путь  вполн*  ц*лесо- 
образенъ  и  этимъ  путемъ  С*веро-Амернканск1е  Штаты  дЬйстви- 


НаШЪ   ЭВ0Ц0МШ1ЁСВ1Й  ИЕДУГЪ.  18В 

теАно  достигли  воастановлен1я  лсённости  своихъ  гринбавовъ  и 
шъ  свободнаго  разм1^на  на  золото  по  номинальной  цЪпЪ.  Но 
это  инь  удалось  на  томъ  основанш,  что  они  для  извлечешя  изъ 
обращешя  бумаавныхъ  денегъ  употребляли  избытки  доходовъ  надъ 
расходами,  воторыхъ  у  нихъ  оставалось  по  сту  и  бол1&в  милл1о* 
новъ  долларовъ.  въ  годъ.  Но  тавой  избытовъ  доходовъ  надъ  рас- 
ходами у  нихъ  оставался  потому,  что  они  не  дал'Ье  вавъ  черезъ 
и^^сяцъ  посл^^  завлючен1я  Ричмондсваго  мира  распустили  свою 
армш  и  оставили  ее  въ  воличеств'Ь  не  бол'Ье  60.000  челов']^въ, 
а  теперь  не  им^^ютъ  далеко  и  этой  цифры.  Мы  же  обязаны  тра- 
тить да  содер»ан1е  нашей  армш  до  200.000.000  рублей  и  не 
только  не  имЪемъ  избытка  доходовъ  надъ  расходами,  но  ии^мъ 
дефицитъ,  который  за  текупцй  годъ  доляеиъ  достигнуть  по  мень- 
шей м'Ьр'6  до  ста  милл10новъ  рублей.  Ёслибы  мы  могли  сохра- 
нить наши  расходы  настолько,  чтобъ  избавиться  отъ  дефицита 
и  ииЪть  избытокъ  дохода  въ  пятьдесятъ,  по  крайней  м^р1^,  мил- 
лоновъ  рублей,  то  мы,  конечно,  могли  бы  разсчитывать  на  дости- 
гев1е  ц^^ли,  предположенной  въ  указ^  1-го  января  1880  года. 
Точво  также  еслибы  мы,  не  касаясь  интересовъ  податныхъ  клас- 
совъ,  могли  увеличить  наши  доходы  настолько  же,  то,  конечно, 
результатъ  могъ  быть  тотъ  же.  Но  этого  н'Ьтъ  и  наше  финан- 
совое управ ден1в,  какъ  видно  изъ  указа  о  новомъ,  пятомъ.^  выпуск'^ 
пятипроцентныхъ  банковыхъ  билетовъ  на  сто  милл1оновъ  рублей, 
предполагало  возможнымъ  извлечен1е  кредитныхъ  билетовъ  изъ 
обращен1я  посредствомъ  займа.  Между  гёмъ  такой  способъ  изъя- 
Т1я  бумажныхъ  денегъ  изъ  обращен1я  возможенъ  только  въ  первое 
время  посл'Ь  ихъ  выпуска,  а  не  по  истечеши  трехъ  л1^тъ,  когда 
каждое  частное  лицо  для  своихъ  обыденныхъ  расходовъ  нуж- 
дается въ  большей  наличности,  въ  виду  возвышен1я  ц^Ьнъ  на 
всЬ  предметы  потреблешя.  Всл'6дств1е  этихъ  обстоите льстъ  банкъ, 
какъ  и  сл'Ьдовало  ожидать,  не  могъ  увеличить  свою  кассу  ни- 
сводько,  несмотря  на  то,  что  нолучидъ,  судя  по  балансу  на  12 
октября,  до  15.000.000  рублей  по  новому  займу.  Увеличеше  кас- 
сы банка,  по  посл'Ьднему  октябрскому  балансу,  до  38.000.000 
рублей  объябняется  увеличешемъ  текущаго  счета  государствен- 
наго  казначейства  съ  50  до  62.000.000  рублей.  Явлеше  это 
вполн^^  естественное:  вс1&  своборые  денежные  знави,  ненужные 
въ  ежедневиоиъ  обороте,  и  безъ  того  сосредоточиваются  въ  кас- 
сахъ  государственнаго  банка,  какъ  главнаго  кредитеаго  учреж- 
ден1я  въ  государстве^,  им'бющаго  свои  органы  во  вс^^хъ  сколько- 


184  Русская   Мысль. 

нибудь  значительныхъ  центрахъ  нашей  промышленной  и  торговой 
д1^ятельности,  а  потому  всяшй  внутренн1й  заемъ  всегда  упадетъ 
на  вклады  и  теЕущ1е  счеты  государственнаго  банка  и  нисеольбо 
не  увеличить  наличности  его  кассы:  это  есть  только  переписка 
по  бухгалтерсЕимъ  книгамъ  банка  суммъ  съ  текущихъ  счетовъ 
частныхъ  кредитныхъ  учреавдешй  и  отд1^льныхъ  лицъ  на  счетъ 
текущаго  счета  государственнаго  казначейства,  которое  такимъ 
образомъ  обязывается  платить  гораздо  большШ  процентъ,  ч'Ьиъ 
платилъ  государственный  банкъ, — другихъ  посл'Ьдств1й  не  будетъ. 
Наличныхъ  кредитныхъ  билетовъ,  которые  банкъ  могъ  бы  уничто- 
зБить,  заемъ  никогда  банку  не  дастъ:  взам1Ьнъ  продаваемыхъ  имъ 
облигащй  онъ  полу  часть  только  чеки  на  свою  кассу. 

Мне  могутъ  возразить,  что  въ  1юн*  текущаго  года  въ  госу- 
дарственномъ  банкЪ  касса  превышала  80.000.000  рублей  и,  сле- 
довательно, онъ  им1&лъ  полную  возможность  уничтожить  кредитныкъ 
билетовъ  на  50.000.000  рублей,  какъ  то  установлено  указомъ 
1  января  1880  года,  оставаясь  при  касс*  въ  30.000.000  руб. 
На  такое  возражеше  мы  позволимъ  себ'Ь  спросить,  чт5  бы  было 
съ  банкомъ  въ  настоящее  время,  еслибъ  онъ  посту пилъ  такиигь 
образомъ  въ  1юн1&?— Бъ  12  октября  касса  его  и  безъ  этого  пред-  ^^1^ 
ставляла  лишь  сумму  въ  28.000.000  рублей.  Еслибы  госу- 
дарственный банкъ  рЬшмся  тогда  на  уничтожеше  50.000.000  р., 
то  ему  предстояло  бы  уже  давно  или  прекратить  свои  платежи 
и  ликвидировать,  или  возобновить  вновь  выпускъ  кредитныхъ  би- 
летовъ, воспрещенный  указомъ  1-го  января  1880  года.  Другаго 
выхода  не  было.  Отсюда  ясно,  что  сосредоточенные  въ  кассЬ  башка 
въ  шн1&  и  начал1&  1юля  80.000.000  рублей  находились  тамъ 
лишь  временно,  подлежали  востребовашю  и,  сл'Ьдовательно,  не 
могли  быть  уничтожены. 

Изъ  всего,  что  мною  сказано,  прямо  сл^дуетъ,  что  изъят1е 
изъ  обращен1я  бумажныхъ  денегъ  въ  видахъ  возстановлешя  ихъ 
ц-Ьиности  возможно  только  обращешемъ  на  это  избытка  доходовъ, 
если  таковой  имеется,  другаго  же  средства  для  этого  н'Ьтъ  и 
быть  не  можетъ.  Этотъ  избытокъ  можетъ  быть  только  сл'Ьдств1емъ 
или  значительнаго  увеличен1я  доходовъ  при  издержкахъ,  остаю- 
щихся въ  прежнемъ  разм*р1^,  или  при  сохранеши  той  же  цифры 
доходовъ,  но  при  значительномъ  сохранеши  расходовъ.  Что  касает- 
ся перваго  услов1я,  то  разсчитывать  на  него  положительно  не- 
возможно, такъ  какъ  при  настоящихъ  услов1яхъ  единственно  воз- 
можный новый,  сколько-нибудь  значительный,  налогъ  есть  подо- 


Нашъ  эеоцомичесмй  недугъ.  185 

ходаый;  но  онъ  съ  перваго  года  по  установлен1я  не  можетъ  дать 
дахе  такую  цифру  дохода,  которая  необходима  для  отм'бны  по- 
душдаго  налога.  Всл^дств1е  этого,  для  возстановлешя  ц'Ьнности 
кредитнаго  рубля,  то-есть  для  достижешя  той  ц-бли,  которою  за- 
далось наше  финансовое  управлеше,  предложивъ  законъ  1-го  ян- 
варя 1881  года,  остается  только  одно  средство — сокращеше  нашихъ 
расходовъ  на  сумму  по  меньшей  мЬр*  до  150.000.000  рублей, 
удерживая  государственный  доходъ  въ  существующихъ  разм*- 
рахъ. 

По  всей  в1&роятцости,  читатель,  проб1&жавши  эти  строки,  ска- 
хетъ,  что  я  задаюсь  несбыточными  надеждами,  увлекаюсь  иллю- 
шии^  но  я,  съ  своей  стороны,  долженъ  сказать,  что  я  указываю 
только  необходимый  услов1я,  при  которыхъ  возможно  осуществле- 
ше  предположен1й  о  возстановленш  ц'^^нности  нашей  валюты,  — 
предположешй,  вовсе  не  мною  сд']^ланныхъ, — и  думаю,  что  если  и 
возможно  достигнуть  подобнаго  сокращешя  расходовъ,  то  не  иначе, 
Еакъ  изм^^нивши  кореннымъ  образомъ  вс1&  условия  нашей  обще- 
ственной жизни;  при  этомъ  надо  отказаться  отъ  всякаго  вл1я- 
шя  на  европейсшя  д'Ьла  и  сократить  наши  военные  расходы  до 
[  посл^ей  крайности.  Говоря  такъ,  я  напередъ  слышу  насм^^шлЛ- 
вые  возгласы  нашихъ  воинствующихъ  господъ:  они  нав1Ьрное 
скажутъ,  что  это— пустыя  бредни,  что  сокращать  военные  рас- 
ходы въ  то  время,  когда  вся  Европа  вооружена  съ  головы  до 
ногъ,  значитъ  подчиняться  вс1&мъ  требовашямъ  Бисмарковъ  и 
Таафе,  которые  не  остановятся  устроить  свои  д*ла  безъ  всякаго 
внцман1я  къ  нашимъ  интересамъ,  какъ  только  зам^^тятъ  слабость 
нашу  въ  военномъ  отношенш.  Так1е  возгласы  я  считаю  чист1^й- 
шими  парадоксами.  Чтобъ  утверждать  это,  надо  не  понимать  од- 
ной вещи,  что  Бисмарки  и  Таафе — далеко  не  таше  простаки, 
которымъ  можно  втирать  очки,  а  люди  очень  хорошо  знающ1е  на- 
ше д1^йствительное  положеше  д'блъ.  Имъ  очень  хорошо  изв1^стио, 
что  Росс1я  при  настоящихъ  услов1яхъ  не  им'Ьетъ  никакой  воз* 
южности  пом^^шать  осуществленш  какихъ  бы  то  ни  было  ихъ 
плановъ,  хотя  бы  эти  планы  шли  въ  положительный  разр'Ьзъ  съ 
нашими  интересами.  Отчего  же,  спрашиваю  я,  эти  господа  не  поль- 
зуются удобнымъ  для  себя  моментомъ  нашей  слабости  и  не  по- 
сягаютъ  на  наши  интересы,  а  напротивъ  находятся  съ  нами  въ 
наилучшихъ  отношешяхъ?  Неужели  наши  военный  силы,  какъ 
бы  ни  были  он'Ь  хороши,  при  нашемъ  финансовомъ  положенш, 
могутъ  быть  страшны  для  нихъ? — Не  думаю.  Поел*  недавнихъ 


186  Русская   Мысль. 

опытовъ,  повидииому.  въ  этомъ  отношеши  ие  мояветъ  быть  спора. 
Боли  же  это  таЕЪ,  то  спрашивается,  для  чего  наиъ  нужно  въ 
настоящее  время  наше  вооруженное  положеше  и  самая  много- 
численная  изъ  всЬхъ  европейскихъ  державъ  арм1я?  РазБ1^  только 
для  того,  чтобы,  истощая  свои  силы  въ  мирное  время,  быть  по- 
зади другихъ  въ  необходимый  моментъ?. . .  Впрочемъ,  намъ  къ  атону 
не  превыкать  стать.  Передъ  первой  крымскою  войной  мы  всего 
бол'Ье  занимались  наншми  военными  силами,  а  между  гЬмъ  не 
смогли  отразить  шестидесятитысячнаго  корпуса,  высадившагоса 
у  насъ  въ  Крыму.  Передъ  посл1Ьднею  войной  мы  тратили  на  наше 
вооружение  до  200.000.000  рублей  въ  годъ,  а  между  т*мъ  у 
турокъ  оказались  и  ружья,  и  артиллер1я  лучше  нашихъ.  Поэтожу 
не  лучше  ли  было  бы  оставить  всякую  претенз1Ю  на  застращи- 
ванье  нЪмцевъ  и  австр1йцевъ  и  начать  сберегать  свои  силы  въ 
мирное  время?...  Жизнь  общества  должна  складываться  въ  вмдахъ 
нормальнаго  порядка  вещей,  а  потому  нельзя  жить  такъ,  чтобы 
постоянно  готовиться  въ  совершенно  ненормальному  военному  по- 
ложен1ю  и  приносить  этому  положен1ю  въ  жертву  вс1^  другке 
интересы  общества.  Подобная  политика,  конечно,  вызоветъ  въ  на- 
шихъ сос1^дяхъ  гораздо  бол:&е  уважешя  къ  нашимъ  тендешцямъ 
и  создастъ  намъ  болЪе  сильный  авторитетъ,  чЪмъ  большая  арм1Я 
и  народная  б'Ьдность. 

Да  простйтъ  мн*  читатель  мое  отступлен1е  въ  область  по- 
литики; каюсь,  что  увлекся,  и  затЬмъ  возращаюсь  къ  вопросу, 
меня  занимающему.  Я  готовъ  согласиться,  что  разсчитывать  яа 
указанное  мною  сокращение  расходовъ,  при  настоящихъ  условь 
яхъ  нашей  общественной  жизни,  положительно  невозможно,  а 
сл-Ьдовательно  и  возстановлен1е  ц*нности  кредитнаго  рубля  пред- 
ставляется мн'Ь  также  невозможнымъ. 

Но  кром'Ь  того,  что  подобный  результатъ  оказывается  невозмож- 
нымъ, онъ  представляется  мн'Ь  и  нежелательнымъ,  на  томъ  осно- 
ваши,  что  возстановлен1е  ценности  кредитнаго  рубля  произведеть 
такую  же  пертурбащю  въ  сфер'Ь  имущественныхъ  отношенШ,  какъ 
и  ея  паден1е,  но  только  въ  обратномъ  смысл'Ь.  При  паденш  курса 
теряютъ  кредиторы  и  выигрываютъ  должники;  при  возстановлеши 
же  его  теряютъ  должники  и  въ  особенности  государственное  казна- 
чейство, на  томъ  основаши,  что  займы,  сов^шенные  посл1^  паде- 
нш курса  бумажныхъ  денегъ,  придется  оплачивать  дорогими  день- 
гами, отчего  выиграютъ  только  капиталисты  и  втотъ  выягрышъ 
ляжетъ  тяжелымъ  бременемъ  на  плательщиковъ  налоговъ.  Гово- 


Нашъ  экономичесшй  недугъ.  187 

рягь,  что  справедливость  требуетъ,  чтобы  правительство,  разъ  вы- 
давшее бумажныя  деньги  по  ихъ  номинальной  ц'Ьн'Ь,  возстанови- 
10  ихъ  курсъ;  но  д*ло  въ  томъ,  что  н*тъ  никакой  возможности 
определить  и  вознаградить  именно  т4хъ  лицъ,  который  теряли 
при  падеши  курса,  а  справедливость  можетъ  быть  соблюдена 
только  при  непрен'Ьяномъ  вознагражден1и  потерп'Ьвшихъ.  Между 
тЪмъ  при  возстановленш  курса  бумажныхъ  денегъ  легко  можетъ 
случиться,  что  выиграютъ  совс1Ьмъ  не  т1^  лица,  который  теряли 
при  падеши  ихъ  стоимости,  а  именно  т*,  который  тогда  полу- 
чили выгоду,  и  вновь  потеряютъ  т*,  который  тогда  потеряли. 
Въ  большинстве  случаевъ  бываетъ  именно  такъ,  потому  что  въ 
обоихъ  случаяхъ  обыкновенно  выигрываетъ  торгующШ  классъ, 
у  ютораго  и  деньги,  и  товары  находятся  въ  постоянномъ  обра- 
щети,  и  преимущественно  люди  торгующ1е  деньгами.  Такимъ 
образомъ  вовстановлен1емъ  курса  бумажныхъ  денегъ  не  только 
не  соблюдается  справедливость,  но  она  нарушается  вторично,  и 
такое  нарушен1е  т^мъ  бол'Ье  вредно,  что  оно  совершается  въ 
пользу  капиталистовъ  и  на  счетъ  плательщиковъ  налоговъ.  Для 
со6люден1я  справедливости  въ  этомъ  отношенш  одно  услов1е:  ни- 
югда  не  прибегать  къ  выпуску  бумажныхъ  денегъ  въ  такомъ 
количестве,  которое  не  допускаетъ  свободнаго  размена.  Разъ  это 
услов1е  нарушено,  вм-Ьст*  съ  т*мъ  нарушается  и  справедли- 
вость, и  притомъ  безъ  всякой  возможности  возстановить  это  на- 
рушен1е  и  вознаградить  потерпевшихъ. 

Если  съ  одной  стороны  возстановлен1е  курса  бумажныхъ  де- 
негъ не  только  невозможно,  но  и  нежелательно,  а  съ  другой — 
оставаться  при  существующемъ  порядке  денежнаго  обращен1я  так- 
же нельзя,  Фо,  спрашивается,  вакъ  же  выйдти  изъ  этой  дилеммы? 

Отвечаю:  выходъ  одинъ  —  это  девальващя  нашей  валюты. 
Нашъ  кредитный  рубль  упалъ:  онъ  стоитъ  не  более  66  копеекъ 
шотомъ,  а  мы  продолжаемъ  его  считать  въ  100  копеекъ,  со- 
здавая себе  ни  на  чемъ  не  основанную  иллювш,  что  со  време- 
немъ  онъ  опять  будетъ  иметь  прежнюю  стоимость.  Подобная 
ЙЛЛЮ31Я  вноситъ  страшную  путаницу  въ  наши  понят1я  о  ценно- 
сти предметовъ,  такъ  какъ  мы  лишены  всякаго  определеннаго  и 
постояннаго  мерила  ценности-,  дайте  намъ  это  мерило — и  поря- 
докъ  въ  экономическихъ  оценкахъ  очень  быстро  возстановится, 
несмотря  на  сделанный  потери.  Для  этого  необходимо  признаше 
совершившагося  факта  падешя  ценности  кредитнаго  рубля  не 
только  со  стороны  об1цества,   но  и  со  стороны  правительства. 


188  Русская   Иысль. 

Пусть  кредитный  рубль  и  выдается,  и  получается  въ  правите^- 
ственныхъ  кассахъ  по  той  ц^^н'Ь,  что  онъ  стбитъ  на  металли- 
чесшя  деньги,  и  мы  вновь  получимъ  необходимое  намъ  м1^рвдо 
Ц1&НН0СТИ.  Если  при  этомъ  и  будетъ  каная-ни^удь  потеря,  то 
разв*  только  на  ту  сумму  кредитныхъ  билетовъ,  которая  нахо- 
дится въ  карман1^  каждаго  отд1^льиаго  лица.  Само  собою  разу- 
м'Ьется,  что  подобная  м1^ра  не  мошетъ  быть  принята  внезапно: 
ей  должны  предшествовать  предварительный  м'Ьры,  на  томъ  осео- 
ванш,  что  между  людьми  совершаются  не  одни  окончательиыя 
СД1&ЛКИ,  но  и  на  изв1&стные  сроки  въ  будущемъ.  Поэтому  преакде, 
нежели  приступить  къ  девальващи  кредитнаго  рубля,  необходимо 
разр^^шить  пр1емъ  въ  казначействахъ  звонкой  монеты  по  курсу 
и  вм^ст'Ь  съ  тЫъ  дозволить:  а)  писать  всЬ  обязательства  на 
звонкую  монету  и  б)  въ  обязательствахъ,  уже  совершенныхъ. 
суммы,  опред'бленныя  въ  кредитныхъ  рубляхъ,  перечислять  на 
звонкую  монету  по  курсу.  Установлеше  извЬстнаго  курса  въ 
казначействахъ  не  можетъ  встр'Ьтить  затруднен1й,  тавъ  кавъ 
подобный  порядокъ  практиковался  у  насъ  въ  первой  половин^^ 
текущаго  в^Ька,  когда  не  было  ни  жел'Ьзныхъ  дорогъ,  ни  те- 
леграфа. ЧЬмъ  скорее  будетъ  принята  подобная  мЬра,  единственно 
возможная  въ  настоящее  время,  т^^мъ  выгоднее  будетъ  и  Д1я 
правительства,  и  для  общества,  и  гбмъ  возможн'Ье  будутъ  вс^ 
дальн1^йш1я  финансовыя  реформы. 

Понижен1е  ц'бны  кредитнаго  рубля  до  его  д'Ьйствительной 
стоимости  на  звонкую  монету  уничтожитъ  ту  фикщю,  которою 
мы  обманываемъ  и  себя,  и  другихъ,  воображая,  что  мы  им'Ьеиъ 
въ  рукахъ  гораздо  большую  сумму,  а  зат^^мъ  сд1^лаетъ  возмоя- 
нымъ  обращеше  звонкой  монеты  на  нашемъ  рынк1&  и  т^мъ  уста- 
новитъ  известную  солидарность  между  нашимъ  внутреняимъ  и 
заграничнымъ  рынками,  такъ  какъ  регуляторомъ  денежнаго  обра- 
щешя  и  существующихъ  ц*нъ  будетъ  не  усмотрите  государ- 
ственнаго  банка,  какъ  это  было  до  сихъ  поръ,  а  приливъ  и  от- 
ливъ  звонкой  монеты,  т.  е.  естественный  законъ  спроса  и  пред- 
ложен1я.  Такимъ  образомъ  наша  вн^Ьшняя  торговля  не  будетъ  им^ть 
видъ  временной  спеку лящи  на  разность  денежнаго  курса,  но  при- 
метъ  характеръ  правильныхъ  и  постоянныхъ  сиошенШ,  а  потому 
и  ц*ны  нашихъ  отпускныхъ  товаровъ  не  будутъ  подвергатьс! 
такимъ  значительнымъ  колебашямъ. 

Но  есть  еще  одно  услов1е,  которое  парализуетъ  развиие  на- 
роднаго   благосостояц1я  если  не  въ  большей,  то  уже  никакъ  не 


НаШЪ   9В0Н0МИЧЕСК1Й   НЕДУГЪ.  189 

въ  меньшей  м1Ьр'Ь,  ч^^ъ  указанный  выше:  я  говорю  о  нашей  та- 
моженной систем'Ь.  Въ  самомъ  д^&д1&,  д'бйствительно  ли  наши  на- 
родные интересы  требуютъ  охранительной  политики  по  отноше- 
шю  къ  международному  обм^^ну?  Одно  сопоставлеше  числа  земле- 
д'Ьльчесваго  населешя  съ  городскимъ  и  фабричнымъ,  а  также  ц'бн- 
ности  продуктовъ  землед-бльческаго  производства,  съ  одной  сто- 
роны, и  фабричнаго  и  заводскаго,  съ  другой,  уже*  ясно  укажетъ, 
что  главный  центръ  тяжести  нашего  производства  составляетъ 
сельское  хозяйство  и  что  мы  можемъ   быть  богаты  только  въ 
тоиъ  случа^^,  если  сосредоточимъ  всЬ  свои  заботы  и  попечешя 
на  этой  отрасли   производства  и   будемъ  направлять  ее  такъ, 
чтобы  нашъ  землед'Ьлецъ  пользовался  всЬми  плодами  своего  труда. 
Если  нужны' цифры  для  доказательства  важнаго  значешя  земле- 
д1^льческой  промышленности  въ  нашемъ  отечеств1Ь,  то  я  сошлюсь 
снова  на  трудъ  г.  Николая,  пом-бщенный  въ  октябрской  книжк'6 
журнала  Олово  за  1880  годъ.  Рядомъ  цифръ,  собранныхъ  за  десять 
Атъ,  авторъ  доказываетъ,   что  у  насъ  всЬ  цифры  банковой, 
жел1&знодорожной  и  таможенной  статистики  зависятъ  вполн'6  отъ 
урожая,  вм^^ст'Ь  съ  нимъ  возвышаются  и  падаютъ,  и  что  фаб- 
ричная и  заводская  промышленнность  не  им'&етъ  на  эти  цифры 
ни  мал']&йшаго  вл1яшя.  Фактъ  вполн'6  доказательный.   Но  кром1^ 
того  мы  знаемъ,   что  наши  фабрики  и  заводы,  со  включешемъ 
даже  виновуренныхъ  и  мукомольныхъ,  занимаютъ  отъ  600  до  700 
тысячъ  рукъ  не  бол-Ье,  считая  въ  томъ  числ*  женщинъ  и  д*- 
тей,  работающихъ  на  фабрикахъ.  Такое  количество  рабочихъ  силъ 
въ  отношенш  90-милл1оннаго  населен1я  всей  Росс1и  составляетъ 
каплю  въ  мор*.  Между  т-Ьмъ  этого  результата  мы  добились   съ 
громадными  пожертвовашями,  введя  сначала  запретительную,  а 
зат-Ьмъ  охранительную  политику,  и  притомъ  въ  течен1е  ц*лаго 
текущаго  стол*Т1я.  Если  сосчитать,  сколько  переплатилъ  руссшй 
народъ  за  это  время  нашимъ  фабрикантамъ  и  заводчикамъ,  всл*д- 
ств1е  возвышен1я  таможенными  пошлинами  цЪнъ  на  предметы  ихъ 
производства,  то  можно  безъ  ошибки  сказать,  что  вс*  ихъ  фаб- 
рики и  заводы,  со  включешемъ  и  т*хъ  капиталовъ,  которыми  они 
обладаютъ,  не  стоютъ  и  половины  этихъ  денегъ.  Не  разбогатЬлъ 
также  и  рабочШ  классъ  нашихъ  фабричныхъ  и  заводскихъ  мест- 
ностей и  жизнь  его  представляетъ  самую  жалкую  картину  чело- 
в^ческаго  сущ;ествовашя.  Но,  кром*  упадка  матер1альнаго  благо- 
С0СТ0ЯН1Я,  фабричная  и  заводская  жизнь  вноситъ  страшную  демо- 
рализацию въ  нравы  населешя,  порождаетъ  массу  заразительныхъ 


190  Руссвая  Мысль. 

бол^^ЗЕей,  укорачиваетъ  жизнь  рабочаго  и  порождаетъ  среда  втою 
класса  такую  смертность,  которая  часто  превышаетъ  госпктадь- 
ную.  Впрочемъ,  моя  задача  состоять  въ  указанш*  чисто -эконо- 
мической стороны  д^ла  и  потому  я  не  буду  вдаваться  въ  опи- 
саше  всЁхъ  страшныхъ  посл'ЬдствШ  искуственнаго  насажден1я 
у  насъ  фабричнаго  изаводскаго  производства, — я  упомянулъ  объ 
дтомъ  только  1иимоходомъ. 

Итакъ,  я  утверждаю,  что  фабриканты  и  заводчики  далеко  ве 
пользуются  ЕсШъ  излишкомъ,  который  переплачиваетъ  потреби- 
тель всл1&дств1е  существован1я  охраните льныхъ  пошлинъ.  Не  лодь- 
зуются  имъ  и  рабоч1е,  такъ  какъ  они  получаютъ  жалкую  зара- 
ботную плату,  которая  даетъ  имъ  только  возможность  существо- 
ван1Я.  Излишекъ  этотъ  уходитъ  сполна  на  борьбу  съ  невшод- 
ными  у  насъ  услов1ями  производства,  т.  е.  тратится  самымъ  не- 
производительнымъ  образомъ.  Мы  платимъ  за  то,  что  загранич- 
ный фабрикантъ  им1&етъ  даромъ,  и  притомъ  вводимъ  у  себя  та- 
кую систему  производства,  при  которой  на  долю  рабочаго  класса 
достается  только  ничтожная  доля  результатовъ  его  труда.  Фаб- 
рика при  б'Ьдности  и  неразвитости  нашего  народа  можетъ  суще- 
ствовать только  наемнымъ  трудомъ,  а  такой  трудъ, — по  справед- 
ливому зам*чан1ю  покойнаго  князя  Васильчикова, — есть  кабаль- 
ный трудъ  и  не  можетъ  быть  названъ  трудомъ  свободнимъ. 
Посл1&днимъ  можетъ  быть  названъ  только  трудъ  или  въ  собствен- 
номъ  хозяйств*,  или  въ  артели,  то-есть  когда  результатъ  труда 
всец1&ло  принадлежитъ  трудящемуся  челов'бку.  Между  ткжь  фаб- 
рика, вторгаясь  въ  среду  нашего  сельскаго  населен1я,  подры- 
ваетъ  въ  корн*  начало  того  свободнаго  труда,  принципъ  кото- 
раго  провозглашенъ  былъ  такъ  торжественно  Положешемъ  19 
февраля  и  идетъ  прямо  въ  разр*зъ  съ  этимъ  Положешемъ.  Правда, 
что  некоторые  недостатки  этого  Положешя  и  пробелы,  существу- 
ющ1е  въ  немъ,  создали  почву  для  такого  порядка  вещей,  но  ати 
недостатки  и  проб'Ьлы  могли  быть  исправлены  и  пополнены,— 
для  этого   было  время.  Но,  къ  сожал^нш,   со  времени  изданм 
крестьянскаго  Положен1я,  вс*  наши  м'Ьропр1ят1Я  направлены  ис- 
ключительно къ  подержан1Ю  торговли  и  заводскаго  и  фабричнаго 
производства,   основаннаго  на  наемномъ  труд*,  т.  е.  клонились 
къ  разрушенш  самаго  понят1я  о  свободномъ  труд*.  Такая  поли- 
тика не  можетъ  быть  названа  последовательной,  т*мъ  бол1^е. 
что  она  вм*ст*  съ  т*мъ  подрываетъ  и  сельско-хозяйствевну! 
деятельность  нашего  населешя, — ту  деятельность,  которая  созда 


НАШЪ  ЭК0Н0МИЧЕСК1Й  НЕДУГЪ.  191 

лась  и  сущеотБуетъ  не  только  безъ  всякой  поддержки  и  покро- 
вительства, но  служить  почти  исключительнымъ  источникомъ 
средствъ  для  государственной  жизни  Росс1и.  Скажу  бол'&е,  она 
существуетъ  вопреки  тЪмъ  м'Ьралгь,  который,  конечно,  бевсозна- 
тельно,  направлены  во  вредъ  ея  интересаиъ  и  развитш. 

Постараюсь  доказать  это  положен1в.  Выше  было  указано,  ка- 
Еихъ  ничтожныхъ  результатовъ  добились  мы,   покровительствуя 
фабричному  производству,  несмотря  на  значите льныя  жертвы,  при- 
несенный для  этой  ц'бли.  Но  на  кого  же  падаютъ  эти  жертвы, 
1акъ  не  на  большинство  русскаго  народа,  получающаго  главный 
средства  своего  суп][ествован1я  отъ  земли?  Только  одни  продукты 
сельскаго  хозяйства,  всл'Ьдств1е  условШ  ихъ  производства,  въ  со- 
стоящи  оплатить  те  пожертвован1я,   которыхъ  требу етъ  непро- 
изводительная трата  и  силъ,  и  средствъ  въ  т^хъ  отрасляхъ  про- 
изводства, который  не  могутъ  существовать  безъ  высокихъ  по- 
вровительственныхъ  пошлинъ.   Всякая  пошлина  въ  конц1^  кон- 
цовъ  переходить  на  т*хъ  лицъ,  результатъ  труда  которыхъ  не 
пользуется  и  не  можеть  пользоваться  таможеннымъ  покровитель- 
ствомъ,  хотя  такой  переходъ  бываеть  иногда  настолько  сложенъ, 
что  мы  его  и  не  зам']^чаемъ.  Строитель  машинъ,  заплативши  пош- 
лину за  жел^Ьзо,  возвратить  ее  въ  ц']^н'6  своихъ  машины;  пря- 
дяльщикъ  хлопчатой  бумаги,  купивши  машину,  переложить  ц']Ьиу 
ея  на  бумажную  пряжу;  фабрикантъ  бумажныхъ  тканей  возвы- 
сить ц^Ьну  этой  ткани  и  только  крестьянинъ,  купивш1й  эту  ткань, 
не  въ  состояши  переложить  на  покупателя  той  пошлины,  кото- 
рая съ   него  взята,   такь  какъ  его  трудъ  не  пользуется  тамо- 
женнымъ покровйтельствомь.  Тавимъ  образомь  потребитель  ткани 
заплатить  и  пошлину  на  жел'Ьзо,  и  возвышенную  ц'Ьну  машины, 
бумажной   пряжи  и  бумажной  ткани.   РусскШ  крестьянинъ   не 
ш>еть  шампанскаго,   но  онь  платить  въ  ц'бн']^  бумажной  ткани 
пошлину  за  то  шампанское,   которое  выпьють  фабриканты  ма- 
шинъ, бумажной  пряжи  и  бумажной  ткани,  такъ  какъ  эти  гос- 
пода могутъ  прикладывать  стоимость  своего  содержашя  на  ц1^ну 
своихъ  произведенШ:  высота  таможенныхь  пошлинъ,  а  сл'Ьдова- 
тельно  и  ц'Ьна  ихъ  лроизведешй  устанавливается  на  основаши 
ихъ  представлешй  и  разсчетовь,  какъ  спец1алистовь  этого  д1^ла. 
Однимъ  словомь,  наше  сельское  хозяйство  въ  конц'ё  концовь  не- 
сеть  на  себ^  всю  тяжесть  возвышешя  ц'Ьнъ,  какъ  посл'6дств1Я 
высокихъ  охранительныхь  пошлинъ,   и  оно  одно  только  не  мо- 
жеть претендовать  на  какое-либо  охранен1е.  На  этомь  основаши 


192  Русская   Мысль. 

казалось  бы,  что  охранительная  пошлина  прямо  противор'Ьчитъ 
интересамъ  большинства  нашего  населен1я,  которое,  нуждаясь  въ 
продуктахъ  фабричнаго  производства,  могло  бы  получать  ихъ  съ 
заграничныхъ  рынковъ  по  ц'Ьнамъ  гораздо  бол'Ье  выгодныиъ, 
ч-Ьмь  ц'Ёны  приготовленныхъ  дома.  Къ  несчаст1Ю,  теор1я  мерБан- 
тильной  системы  сбиваетъ  съ  толку  наше  общество.  Люр  д)- 
маютъ,  что  все  богатство  состоитъ  въ  деньгахъ  и  что,  въ  ви- 
дахъ  пр1обр1&тешя  богатства,  нужно  вакъ  можно  бол1^е  прода- 
вать иностранцамъ  и  какъ  можно  мен^Ье  покупать  у  нихъ.  Ни- 
кто не  хочетъ  понять  той  простой  истины,  что  деньги  нужны 
только  какъ  оруд1е  м'Ьны,  и  притомъ  въ  такомъ  количеств1Ь,  ка- 
кое требуется  для  производства  обм'Ьна,  а  ни  бол1&е,  пи  мен'Ёе.  Хотя 
каждый  разсчетливый  хозяинъ  никогда  не  будетъ  оставлять  въ 
своей  касс1^  излишнихъ  денегъ,  а  непрем1^нно  или  покупаетъ  на 
нихъ  какой-либо  полезный  для  себя  лредметъ  или  отдаетъ  ихъ 
кому-либо  въ  ссуду,  и  следовательно  знаетъ,  что  беречь  деньга 
въ  сундук*  невыгодно;  но  какъ  только  вопросъ  касается  о6- 
щественнаго  хозяйства,  то  этотъ  взглядъ  сейчасъ  же  изменяется, 
между  т^мъ  какъ  въ  этомъ  отношеши  общественное  хозяйство  ни- 
ч*мъ  не  отличается  отъ  частнаго.  Тотъ  же  разсчетливый  хозяинъ 
начинаетъ  утверждать,  что  страна  не  должна  ничего  покупать  у 
иностранцевъ,  что  это  значитъ — позволя»гь  имъ  эксплуатировать 
Россш,  ставить  ее  въ  зависимость  отъ  нихъ,  дозволять  имъ  вы- 
возить наши  деньги  за  границу  и  тому  подобные  софизмы,  ко- 
торые указываютъ  только,  что  люди  такъ  разсуждающхе  никогда 
ясно  не  сознавали  ни  той  роли,  которую  играютъ  деньги  въ  об- 
щественныхъ  оборотахъ,  пи  того  значешя,  какое  имЬетъ  мсзкду- 
народный  обм^нъ. 

Не  им-Ья  въ  виду  въ  настоящей  стать*  возражать  на  вс* 
парадоксальный  мн*шя  защитняковъ  охранительной  политики,  я 
замЬчу  только,  что  обил1е  денегъ  никогда  не  обогащало  т*хъ 
странъ,  который  пр1обр*тали  ихъ,  т*мъ  или  другимъ  путемъ,  въ 
количеств*  бол*е  ч*мъ  требовалось  совершающимися  оборотами. 
Результатъ  былъ  тотъ  же  даже  въ  томъ  случа*,  когда  брали 
ихъ,  не  давая  въ  возвратъ  никакихъ  другихъц*нностей.  Нана- 
шихъ  глазахъ  совершился  подобный  прим*ръ  и  Гермашя  не  только 
не  разбогат*ла,  взявши  съ  Франщи  контрибущю  въ  пять  иил- 
л1ардовъ  франковъ,  но,  напротивъ,  много  и  очень  много  потеряла. 
Д*ло  въ  томъ,  что  обил1е  денегъ  въ  стран*  только  возвышаеть 
ц*ны  вс*хъ  предметовъ  потреблен1я  и  вс*хъ  биржевыхъ  ц*нно- 


НаШЪ   9В0Н0МИЧЕСК1Й   НЕДУГЪ.  193 

стей,  страна  становится  очень  выгоднымъ  рынЕОмъ  для  сбыта 
какъ  товаровъ,  такъ  и  продентныхъ  бумагь,вслЬдств1е  чего  из- 
бытокъ  денегъ  уходитъ  изъ  страны  и  наступаетъ  кризисъ  со 
всЬми  его  печальными  посл'Ьдств1ями.  Ёслибъ  обил1е  денегъ  могло 
обогащать  страну,  то  создать  богатство  было  бы  очень  легко, 
такъ  какъ  во  внутреннихъ  оборотахъ  бумажный  денеги  нич'Ьмъ 
не  отличаются  отъ  звонкой  монеты  и  посл'Ьдств1я  ихъ  избытка 
въ  первое  время  одинаковы  съ  носл'6дств1ями  внезапнаго  наплыва 
звонкой  монеты.  Разница  состоитъ  нъ  томъ  только,  что  звонкая 
монета,  им'Ья  совершенно  свободный  исходъ  на  всем1ряый  ры- 
во1ъ,  не  долго  остается  въ  стран*,  всл*дств1е  чего  вызываетъ 
меньшую  пертурбащю  въ  имущественныхъ  отношен1яхъ  и  менЬе 
продоляительный  кризисъ,  ч'&мъ  бумажный  деньги. 

Не  могу  также  пройти  молчан1емъ  несостоятельности  взгляда 
на  выгодность  и  невыгодность  торговаго  баланса,  составляемаго 
на  основа нш  таможенныхъ  таблицъ  ввоза  и  вывоза  товаровъ. 
Не  говоря  уже  о  томъ,  что  оценка  товаровъ  въ  этомъ  случа* 
значительно  разнится  съ  действительными  ихъ  ценами,  мн1^  ка- 
жется, что  людямъ,  не  утратившимъ  смысла,  следовало  бы  поду- 
мать, что  международные  счеты  отнюдь  не  ограничиваются  та- 
мохенныни  счетами,  что  процентный  бумаги,  переходящ1я  изъ 
одаого  государства  въ  другое,  вовсе  не  входятъ  въ  эти  счеты, 
что  наличный  деньги,  перевозимый  ежедневно  изъ  страны  въ  стра- 
ну, также  не  принимаются  въ  разсчетъ,  что  контрабанда  при 
высокихъ  пошлинахъ  им'Ьетъ  очень  важное  значеше,  а  обороты 
по  этой  операщи  въ  счетъ  таможенъ  не  входятъ,  что,  наконецъ, 
черезъ  границу  перевозится  масса  ценностей,  въ  вид*  знан1я  и 
узйнья,  которыя  также  не  включаются  въ  таможенныя  таблицы, 
но  за  которыя  платятся  матер1альныя  ценности.  О  какомъ  же 
тшргавомъ  балансть  можно  говорить,  когда  изъ  общей  бухгал- 
терской ,книги  между  народнаго  обм*на  таможнямъ  известна  только 
некоторая  часть  счетовъ  этого  обмана?  Возможно  ли  поел*  этого 
придавать  какое-нибудь  значен1е  той  разниц*,  которая  существуетъ 
между  цифрами  ввоза  и  вывоза?  Люди,  понимающ1е  механизмъ 
кеждународнаго  обм*на,  знаютъ,  что  ввозъ  всегда  равенъ  вывозу, 
если  принять  въ  разсчетъ  вс*  возможные  его  элементы,  на  томъ 
иростомъ  основаюи,  что  никто  принадлежащихъ  ему  ц*нностей 
не  отдаетъ  даромъ,  что  превышеше  ввоза  надъ  вывозомъ,  зам*- 
чаемое  въ  таможенныхъ  таблицахъ,  указываетъ  на  приливъ  ка- 
питаловъ  въ  страну  и  что  превышеше  вывоза  надъ  ввозомъ  есть 

мил  XII.  13 


194  Русская   Мысль. 

признаЕъ  обратнаго  течен1я  вапиталовъ.  И  то  и  другое  течеше 
можетъ  быть  и  выгодно,  и  невыгодно,  смотря  по  тому  употреб- 
лен1ю,  которое  было  или  будетъ  сд'Ьлано  съ  этими  калиталаия; 
но  самое  течен1е  ихъ  въ  ту  или  другую  сторону  еще  ничего  не 
указываетъ.  Если  я,  наприм.,  вывезъ  пшеницы  въ  Лондонъ  на 
сто  тысячъ  рублей,  по'Ьхалъ  за  границу  и  проигралъ  эти  деньги 
въ  рулетку,  то  я  несомн'Ьнно  увеличилъ  нашъ  вывозъ,  но  Росс1я 
отъ  этого  конечно  потеряла,  между  т^^мъ  какъ  таможня  будетъ 
считать,  что  я  моимъ  оборотомъ  улучшилъ  положеше  торговаго 
баланса  на  сто  тысячъ  рублей.  Другой  прим'Ьръ:  я  занялъ  де- 
негъ  въ  Англш  за  57©  и  привезъ  оттуда  машинъ  на  сто  тысячъ 
рублей  для  устройства  какого-либо  промышленнаго  предпр1ят1я, 
которое  даетъ  107»  дохода.  Я  буду  очень  правильно  считать, 
что  Росс1я  въ  лиц*  моемъ  пр1обр*ла  доходъ  въ  57»  со  ста  ты- 
сячъ рублей;  между  т*мъ  въ  таможенныхъ  счетахъ  будетъ  зна- 
читься, что  Росс1я  заплатила  Англ1И  сто  тысячъ  руб.  за  машины, 
следовательно  торговый  балансъ  Росс1и  ухудшился  на  эту  сумму. 
Такова  в'Ьрность  таможенныхъ  счетовъ  и  таковъ  смыслъ  торго- 
ваго баланса. 

Если  же  деньги  не  составляютъ  богатства  и  нужны  въ  стране 
лишь  въ  изв-Ёстнонъ  количеств'^,  сообразномъ  съ  количествомъ 
оборотовъ,  то  привлекать  или  удерживать  ихъ  искуственно  н*тъ 
никакой  надобности-  если  же,  съ  другой  стороны,  разница  между 
ввозомъ  и  вывозомъ  не  означаетъ  ни  выгоды,  ни  убытка,  то  от- 
сюда прямо  сл^дуетъ,  что  система  охранен1я  внутренняго  произ- 
водства посредствомъ  высокихъ  таможенныхъ  пошлинъ,  т.  е. 
стремлен1е  бол1Ье  продавать,  ч1&мъ  покупать,  основано  на  чистФй- 
шемъ  недоразумЪнш  и  въ  такой  стран**,  какъ  наше  отечество, 
гд*  преобладаетъ  земледельческое  производство,  можетъ  только 
вредить  развит1ю  нашего  благосостояшя.  Искуственно  создавае- 
мая обработывающая  промышленность  существуетъ  только  на 
счетъ  земледельческой  и  вредить  ей  двоякимъ  образомъ:  съ  орой 
стороны  она  отнимаетъ  у  нея  матер1альныя  и  умственный  силы, 
съ  другой — заставляетъ  ее  пр1обр'Ьтать  продукты  производства  по 
более  высокимъ  ценамъ.  Но  особенный  вредъ  подобной  системы 
состоитъ  въ  томъ,  что  она  создаетъ  целый  классъ  промышлен- 
ныхъ  капиталистовъ,  которые,  отвлекая  работника  отъ  собствея- 
наго  хозяйства,  заставляютъ  его  трудиться  по  найму,  т.  е.  за- 
меняютъ  свободный  трудъ  трудомъ  кабальнымъ,— и  вносить  въ 
среду  рабочаго  люда  деморализацш. 


НаШЪ   ЭК0Н0МИЧЕСЕ1Й   НБДУГЪ.  195 

Хуже  всего  однако-жь  то,  что  подобный  жертвы  не  достига- 
ютъ  своихъ  ц'Ьлей, — искуствснно  создаваемая  промышленность 
де  пусваетъ  корней  на  нашей  почв'Ь,  и  на  это  есть  очень  много 
дричинъ.  Бавъ  на  одну  изъ  главныхъ,  я  указывадъ  и  въ  первой 
моей  стать*:  это — отсутств1е  внутренняго  рынка,  перваго  усло- 
В1Я  для  развит1Я  всякой  промышленности.  Народъ  нашъ  или  во- 
все не  повупаетъ  продуктовъ  фабричнаго  и  заводскаго  производства, 
для  повупаетъ  ихъ  очень  мало,  а  достаточные  классы  представ- 
ляютъ  слишкомъ  малый  контингентъ  потребителей,  чтобъ  обез- 
дечить  надлежащШ  сбыть.  Зат^^мъ  промышленность  развитая 
д  работающая  для  ц^лаго  всем1рнаго  рынка  гораздо  воспршмчив'Ье 
для  всяваго  рода  усовершенствован1й,  въ  особенности  при  деше- 
ввзн'Ь  капиталовъ,  и  потому  разсчитывать,  что  вновь  насаждае- 
мая промышленнос1'ь  при  дороговизн'Ь  капиталовъ  можетъ  срав- 
дяться  когда-нибудь  съ  европейсвимъ  производствомъ — это  зна- 
чдтъ  гоняться  за  своею  т'бнью.  Дал1&е,  развит1е  промышленности 
зависитъ  не  отъ  одной  только  выгодности  услов1й  производства, 
во  также  отъ  наличности  матер1альныхъ  и  умственныхъ  капита- 
ловъ, при  недостатк'Ь  которыхъ  самыя  выгодный  услов1Я  произ- 
водства не  создадутъ  ничего  кром*  убытка.  Наконецъ,  при  су- 
ществующихъ  услов1яхъ  международнаго  обм1&на,  таможенный 
пошлины  далеко  не  такое  универсальное  средство  для  устранен1я 
юнкурренщи  бол1^е  развитой  промышленности,  какъ  это  кажется 
съ  перваго  раза. 

Необходимо  зам1^тить,  что  деньги  при  производств'Ь  обм1Ьна 
дграютъ  роль  только  въ  каждомъ  отд'Ьльномъ  случа'Ь,  но  что  въ 
общей  масс1^  обм'Ьновъ  люди  м'Ьняются  продуктами  своего  или 
чужаго  труда.  Это  положеше  еще  бол'Ье  приложимо  въ  обм'бнЪ 
международномъ,  такъ  что  всЬ  стороны  обм'бниваются  товарами, 
деньги  же  вовсе  не  переходятъ  изъ  страны  въ  страну  или  если 
и  переходятъ,  то  только  временно  и  зат'Ьмъ,  посредственно  или 
непосредственно,  возвращаются  вновь  туда,  откуда  пришли.  От- 
сюда обпцй  экономическ1й  законъ,  что  ввозъ  всегда  равенъ  вы- 
возу товаровъ  и  что  разница  между  этими  цифрами  является, 
во-первыхъ,  отъ  неполноты  счетовъ  международнаго  обм1&на,  во- 
вторыхъ,  отъ  неправильной  оц1Ьнки  товаровъ,  въ-третьихъ,  отъ 
того,  что  разница  одного  года  покрывается  обратною  разницей 
другаго,  и,  въ-четвертыхъ,  отъ  прилива  капиталовъ  въ  ту  или 
другую  сторону.  Зат^^мъ  необходимо  принять  въ  соображеше,  что 
отправлеше  какого-либо  товара  изъ  одной  страны  въ  другую  об- 

13* 


196  Руссеая   Мысль. 

легчаетъ  значительно  обратное  отправлеше  кайого-либо  другаго 
товара  изъ  посл^^дней  въ  первую,  такъ  ваЕъ  при  двойноиъ  обо- 
рот'Ё  всЬ  расходы  экспедищи  того  и  другаго  товара  обходятся 
дешевле  и  н'Ьтъ  надобности  въ  расходахъ  на  пересылку  денегъ^ 
что  совершается  при  посредств*  банковъ — простымъ  переводомъ 
съ  получателя  товара  на  отправителя.  Всл'6дств1е  этихъ  удобствъ 
практика  международной  торговли  еще  бол1^е  усиливаетъ  взаик- 
ное  вл1ян1е  ввоза  и  вывоза,  такъ  что  увеличеше  вывоза  можеть 
осуществиться  только  въ  томъ  случа*,  когда  усиливается  ввозъ, 
и  наоборотъ. — Обстоятельство  это  им-Ьегь  огромное  значеше  Д1я 
нашего  отечества  въ  его  международныхъ  торговыхъ  оборотахъ, 
и  вотъ  въ  какомъ  отношенш. 

Между  предметами  нашего  заграничнаго  отпуска  хл'Ьбъ  со- 
ставляетъ  наиболее  важную  статью;  а  такъ  какъ  спросъ  на  этоть 
продуктъ   не   можетъ   возрастать  дал-Ье   извЬстнаго   предала  и 
ограничивается  недостаткомъ  его  на  заграничныхъ  рынкахъ  для 
годоваго  продовольств1я  населен1я, — недостаткомъ,  пополняемымъ 
далеко  не  изъ  одной  Росс1и,— то  ц-Ьны  на  нашемъ  рынк*  вполеЬ 
зависятъ  отъ  заграничнаго  спроса,  который  въ  свою  очередь  въ 
значительной  степени  зависитъ  отъ  сбыта   въ  Росс1и  загранич- 
ныхъ товаровъ.  При  ограничеши  возможности  этого  сбыта,  т.  е. 
при  увеличен1и  таможенныхъ  пошлинъ,  весьма  естественно,  что 
ограничивается  и  спросъ  на  нашъ  хл'Ьбъ  и  ц'бны  на  него  пони- 
жаются, и  притомъ  въ  гораздо  большей  пропорщи,  ч1^мъ  спросъ, 
такъ  какъ  избытокъ  нашего  хл'^^ба  все-таки  долженъ  быть  про- 
данъ.  При  такихъ  услов1яхъ  нашъ  хлЬбъ  можегь  понизиться  на- 
столько, что  разница  въ  ц^н^  его  между  нашнмъ  и  англ1йскииъ 
рынкомъ  будетъ  настолько  значительна,  что  англ1йсше  товары, 
приготовляемые  въ  видахъ  будущаго  сбыта,  могутъ  быть  настолько 
понижены  въ  ц'Ьн'б,  что  оплата  пхъ  пошлиной  сд'Ёлается  совершен- 
но возможной  и  тогда  возникаетъ  такое  обстоятельство,  что  пошли- 
на на  продукты  англ1Йскаго  производства  будетъ  оплачена  понизе- 
Н1емъ  ц*ны  нашей  пшеницы.  Н'Ьчто  подобное  происходило  у  насъ 
въ  1878  году,  когда  наша  пшеница  на  англШсшя  деньги  покупалась 
очень  дешево  и  когда  стальные  рельсы  продавались  въ  Россш  де- 
шевле шести  фунтовъ  за  тонну,  съ  доставкою  даже  въ  Таганрогъ. 
Подобный  переводъ  ввозныхъ  пошлинъ  на  предметы  нашего  от- 
пуска тЬмъ  бол'Ье  возможенъ,  что  сущеетвующ1я  коммисс1онерсЕ1Я 
конторы,  зав'Ёдующ1я  оптовою  продажей  заграничныхъ  произведе- 
пШ,  заводу ютъ  вм*ст*  съ  т*мъ  и  нашимъ  экспортомъ,  т.  е.  по- 


НаШЪ   ЭЕ0Н0МИЧЁСК1Й  НБДУГЪ.  197 

супаютъ  нашЕ  продукты  для  отпрашки  ихъ  за  границу.  Для  нихъ 
В66  равно,  на  вакомъ  ховар'Ь  им1&ть  барыши,— для  нихъ  важно 
1ншь  то,  чтобъ  оборртъ,  по  вывозу  товара  изъ  Англш  и  по  привозу 
туда  нашего  хл^ба,   былъ  поврытъ  съ  выгодою.   Поясню  мою 
мысль  лрим'Ьромъ:  полошимъ,  что,  при  отсутствш  ввозныхъ  пош- 
1И0Ъ,  ц1&на  на  англШсв1е  рельсы  установилась  такая,  что  можно 
им'Ьть  за  пудъ  англ1йсвихъ  рельсовъ  лудъ  нашей  пшеницы.  Но 
вотъ  ваше  правительство  установляетъ  35  еоп^вбъ  пошлины  на 
каждый  пудъ  рельсовъ   и  это  д']^лаетъ  невозможнымъ  продажу 
аншйсвихъ  рельсовъ  на  нашемъ  рынв']^,  всл'Ьдств1е  чего  воммис- 
сюнеръ  не  выписываетъ  рельсовъ,   потому  его  вредитъ  совра- 
щается на  эту  сумму  и  соразмерно  съ  этимъ  онъ  ограничиваетъ 
покупку  нашей  пшеницы;  но  тавъ  вавъ  ц'Ьна  нашей   пшеницы 
въ  портовихъ  городахъ  совершенно  зависитъ  отъ  загранпчнаго 
спроса  и  съ  уменьшен1емъ  его  ц'Ьна  падаетъ  въ  гораздо  большихъ 
разм4рахъ,  то  это  понижеше  будетъ  продолжаться  до  т*хъ  поръ, 
пока  пшеница  не  понизится  именно  настолько,  насволько  должна 
понизиться  цЪп^  на  рельсы  для  возможности  за  уплатой  пошлины 
подучить  тавже  за  пудъ  рельсовъ  пудъ  пшеницы.  Тогда  оборотъ 
снова  д'1^лается  возможнымъ:  заграничный  корреспондентъ  выпи- 
шетъ  рельсы,  продастъ  ихъ  съ  понижешемъ  ц*ны  на  сумму  пош- 
лины и  купитъ  на  эти  средства  пшеницы  для  отправки  въ  Англ1ю. 
Зд^сь  наибол'1&е  важное  значен1е  им'Ьетъ  наличность  товара  въ 
расаоряжен1и  коммисс10нера.  Денегъ  онъ  изъ  Англ1п  получить  не 
моветъ,  но  товара  сколько  угодно,  и  притомъ  въ  кредитъ.  Какъ 
скоро  товаръ  погруженъ,  то  присланный  ему  коносаментъ  даетъ 
ему  уже  значительную    часть  средствъ  для   закупки   русскаго 
экспорта  и  для  выдачи  задатковъ.  По  получен1и  товара  онъ  имЬетъ 
въ  рукахъ  или  платежъ,  или  вексель  за  него,  т.  е.  средства  для 
оборота  съ  русскимъ  экспортомъ,   который  можетъ  совершиться 
только  при  изв'Ьстномъ  понижен1и  ц'Ьнъ.  Стало-быть  наибольшая 
часть  нашихъ  таможенныхъ  пошлинъ  оплачивается  понижен1емъ 
Ц*ны  нашихъ   землед'Ьльческихъ   произведен1й,   всл'Ьдств1е  чего 
ц:Ьны  на  заграничный  произведен1я  хотя  и  повышаются,  но  не  на- 
столько, чтобы  конкурренц1я  съ  ними  была  возможна  для  нашихъ 
фабрикъ.  Такимъ  образомъ  система  таможенныхъ  пошлинъ  ока- 
зывается средствомъ  далеко  не  ц'Ьлесообразнымъ,  а  между  т*мъ 
она  налагаетъ  тяжелое  бремя  на  земледельческую  промышлен- 
ность, вознаградить  себя  за  которое   посл1^дняя  ни  въ  какомъ 
случа*  не  можетъ. 


198  Русская   Мысль. 

Что  же  оказывается  въ  результат'Ь  подобной  политики?  Ми 
создаем^  у  себя  заводскую  и  фабричную  промышленность^  ко- 
торая^ обогащая  временно  нуькоторыхъ  отд1ьльниосъ  лично- 
стей^ отрываешь  населенге  отъ  производительнаго  и  само- 
стоятельнаго  труда  въ  землед^ьльческой  и  кустарной  про- 
мышленности^ деморализуешь  его  въ  конецъ  и  заставляешь 
его  заниматься  трудомъ  чисто- кабальнымь  и  положительно 
убыточнымЬу  падающимъ  всею  своею  тяжестью  на  земле- 
д}ьльческую  промышленность.  Потери  наши  всл'Ьдств1е  такой  по- 
литики неисчислимы^  но  еслибъ  о^%  могли  быть  приведены  въ 
изв'Ьстность  хотя  бы  въ  самомъ  неполномъ  ихъ  значеши,  то 
всякШ  непредуб^^жденный  челов'Ькъ  пришелъ  бы  въ  ужасъ  отъ 
ихъ  разм'Ёровъ.  Можно  ли  удивляться  посл'б  ВТОГО,  что  нашъ 
народъ  б'Ьдн'Ьетъ  съ  каждымъ  годомъ,  когда  онъ,  кром*  непосиль- 
ныхъ  и  явныхъ  налоговъ  въ  пользу  государственнаго  бюджета, 
выноситъ  еще  особые  налоги,  представляющ1е  оборотную  сторону 
или  нашей  системы  взиман1я  налоговъ  (какъ,  наприм^^ръ,  налогь 
въ  пользу  кабатчиковъ,  всл'Ьдств1е  монопольнаго  возвышешя  ц^^нъ 
на  вино),  или  нашей  торговой  политики,  которая  съ  одной  сто- 
роны возвышаетъ  ц'бны  на  предметы  заводсваго  и  фабричнаго 
производствъ,  а  съ  другой — понижаетъ  ц*ну  на  продукты  земле- 
д'Ьльческой  промышленности. 

Но  кром'Ь  того  наша  охранительная  система  не  выдерживаетъ 
критики  и  въ  отношеши  ея  посл']^довательности.  Мы  прилагаекъ 
особыя  старан1я  для  сбыта  нашихъ  произведенШ,  совершенно  игно- 
рируя, что  всякое  увеличен1е  вывоза  само  собою  увеличиваетъ 
ввозъ  заграничныхъ  произведен1Й.  Мы  строимъ  жел'Ьзныя  дороги, 
углубляемъ  порты,  дЬлаемъ  въ  нихъ  различный  приспособленк, 
совершенно  забывая,  что  т1^мъ  самымъ  мы  создаемъ  новую  воз- 
можность проникать  заграничнымъ  произведешямъ  въ  самые  от- 
даленные уголки  нашего  отечества  и  т*мъ  парализуемъ  въ  силь- 
ной степени  значен1е  нашего  охранительнаго  тарифа.  Но  такъ 
какъ  безъ  подобныхъ  улучшен1й  не  мыслимо  развит1е  какой  бы 
то  ни  было  промышленности,  то  отсюда  прямо  сл1^дуетъ,  насколько 
несостоятельна  система  охранен1я  внутренняго  производства  пу- 
темъ  таможенныхъ  пошлинъ. 

Еслибъ  я  предполагалъ  выставить  всЬ  вредныя  стороны  охра- 
нительной политики,  то  я  бы,  конечно,  могъ  написать  ц-блый 
томъ-  но  я  им*лъ  въ  виду  указать  преимущественно  тотъ  вредъ, 
который  она  наносить  нашему  сельскохозяйственному  производ- 


НаШЪ   9Б0Н0МИЧЁСК1Й   НЕДУГЪ.  199 

ству,  отъ  усп-ЬхоБъ  котораго  зависитъ  не  только  экономическое 
положеше  нашего  населешя,  но  и  все  наше  государственное  благо- 
устройство. Въ  погон^^  за  прим'Ьрами  западной  Европы^  мы  ста- 
рались насадить  у  насъ  фабричное  производство,  забывая  одно, 
что  въ  Бвроп^^  оно  явилось  естественнымъ  историческимъ  сл'Ьд- 
ств1еиъ  съ  одной  стороны  роста  населешя  и  невозможности  при- 
ложешя  всЬхъ  наростающихъ  силъ  къ  землед^^лш,  съ  другой — вы- 
зывалось накопленхемъ  калиталовъ^  искавшихъ  для  себя  пом'Ьще- 
Н1Я.  Тамъ,  быть-можетъ,  и  возниБновен1е  охранительной  поли- 
тики могло  им'Ьть  свой  га1$ои  (1'б1;ге  въ  видахъ  доставлен1я  на- 
роду, остававшемуся  безъ  занятШ,  возможности  приложен1я  сво- 
его труда,  а  зат^^мъ  такая  политика  могла  поддерживаться  от- 
части рутиной,  отчасти  опасен1емъ  временныхъ  затруднен1й  при 
возможномъ  упадк*  той  или  другой  отрасли  производства.  Ничего 
подобнаго  не  было  у  насъ:  мы  просто  были  увлечены  прим'Ьромъ 
западной  Европы,  отъ  которой  не  желали  отставать,  и,  заводя 
фабрики  и  заводы,  почти  насильно  отрывали  населен1е  отъ  его 
исвонныхъ  занят1й.  Тамъ  фабрика  была  единственнымъ  выходомъ 
для  голодающаго  населешя,  у  насъ  же  она  сд^^лалась  школой  раз- 
врата и  гибелью  затраченныхъ  и  дорого  оплаченныхъ  капиталовъ. 

Говорю  гибелью  на  томъ  основанш,  что  въ  обработывающей 
промышленности  н^^тъ  предал овъ  для  улучшен1й  производства,  а 
ВС*  эти  улучшешя  гораздо  возможнее  и  доступнее  для  развитой 
промышленности  въ  странахъ  обильныхъ  капиталами,  чЪмъ  для 
нашей,  едва  существующей  при  пособш  таможенныхъ  пошлинъ 
и  казенныхъ  субсид1й.  Каждый  день  мы  слышимъ  возгласы  гг. 
протекщонистовъ  о  недостаточномъ  ограждены  нашего  производ- 
ства, несмотря  на  то,  что  нашъ  тарифъ  выше  вс*хъ  европей- 
СБихъ  тарифовъ  и  въ  посл'Ёднее  время  возвысился  значительно. 
Мы  можемъ  подерживать  наши  фабрики  только  постояннымъ  воз- 
вышешемъ  таможенныхъ  пошлинъ;  но  на  все  есть  пред'Ьлъ  и  мпЬ 
кажется,  что  недалеко  то  время,  когда  пикатя  пошлины  не  въ 
состоянш  будутъ  оберегать  интересы  нашихъ  фабрикантовъ  и  та- 
кимъ  образомъ  затраченные  капиталы  должны  будутъ  погибнуть. 

Възаключеше  резюмирую  все  сказанное  мной.  Яне  думаю,  чтобы 
тЬ  м*ры,  о  которыхъ  такъ  много  говорить  наша  литература, — 
м-бры  действительно  полезный  при  нормальномъ  порядк*  вещей, — 
могли  быть  приняты  въ  настоящее  время  въ  такомъ  объем*,  чтобъ 
оказать  существенное  вл1яше  на  облегчен1е  труднаго  положешя 
народа.   Но  еслибы  даже  и  найдена  была  возможность  принять 


200  Русская   Мысль* 

саиыя  8нергичесв1Я  м1^ры  въ  этомъ  отношенш,  то  результаты 
икъ  окажутся  только  впосл'Ьдств1и,  между  гЬмъ  какъ  народу 
нужно  непосредственное  и  быстрое  облегчеше.  ВсякШ  потерянные 
день  усложняетъ  задачу  и  затрудняетъ  ея  р'Ьшеше.  На  этонъ 
основанш  я  думаю,  что  первымъ  нашимъ  дЪломъ  должно  быть 
сокращеше  нашего  расходнаго  бюджета  настолько,  чтобъ  уни- 
чтожить дефицнтъ  и  обезпечить  избытокъ  дохода,  который  далъ 
бы  возможность  приступить  къ  необходимымъ  финансовымъ  и 
экономичесвимъ  реформамъ.  Между  гЬмъ  вся  наша  администра-  I 
тивная  практика  оставляетъ  очень  мало  надежды  на  подобный     | 

ИСХОДЪ.  ^(т^»  мг;^К.с»лЬуСв  Длмни*'|»мьи/ьи^/|и /«слстогпу,^  НАПИсач! 
унизит  ь  'Россию 


КЕСАРЬ. 

РОИАНЪ 

Георга     Збереаь. 

(Окончанге.) 


Р'лава  семнадцатая  *). 

Бываютъ  въ  феврале  прекрасные  теплые  дни^  но  ошибается 
тотъ,  кто  думаетъ;  что  они  приводить  съ  собой  весну. 

Сухая,  холодная  Сабина  поддалась  на  время  женственнымъ 
В4ечен1ямъ;  но  какъ  скоро  горячее  стремлен1е  насладиться  мате- 
ринскимъ  счастьемъ  было  удовлетворено,  сердце  ея  снова  какъ 
будто  сжалось  и  пламя,  согревшее  ей  грудь,  угасло. 

На  приближенныхъ  и  даже  на  мужа  все  существо  императ- 
рицы стало  опять  Д'Ьйствовать  непр1ятнымъ  и  отталкивающимъ 
образомъ. 

Веръ  забол'Ьлъ.  У  него  появились  первые  признаки  бол'Ьзни 
печени,  которую  ему  не  разъ  предсказывали  врачи,  если  онъ, 
европеецъ,  станетъ  продолжать  въ  Александр1и  свою  разгульную 
римскую  жизнь. 

Преторъ  съ  нетерп'Ьшемъ  переносилъ  первый  физическ1я  стра- 
дан1я,  ниспосланный  ему  судьбой.  Даже  великая  в-Ьсть,  передан- 
ная ему  Сабиной  и  осуществлявшая  самыя  см'блыя  его  надежды, 
не  могла  примирить  больнаго  съ  непривычнымъ  для  него  состоя- 
шемъ. 

Несмотря  на  всЬ  старашя,  гороскопъ  Вера  сделался  извЬстенъ 
Адр1ану,  который  изъ  страха  передъ  ослЬпительнымъ  блескомъ 
его  созв'Ьзд1й  едва  не  оставилъ  мысль  объ  усыновленш;  за  свое 

*)  Русская  Мысль,  кн.  XI. 


202  Русская   Мысль. 

сод1^йств1е  при  тушеши  произведеннаго  Антиноеиъ  пожара  претору 
пришлось  поплатиться  тяжкою  бол'Ьзнью:  все  это  заставляло  его 
горько  раскаиваться  въ  своемъ  коварномъ  вм'Ьшательств'Ь  въ  раз- 
счеты  кесаря.  » 

Челов'Ькъ  охотно  сваливаетъ  на  плечи  другимъ  всякое  бреня, 
а  особенно  тяжесть  собственной  вины:  больной  дроклиналъ  и 
Антиноя,  и  ученость  Симеона  Бенъ  1охаи,  такъ  какъ  безъ  ни1Ъ 
преступлеше,  отравившее  ему  веселье  жизни,  осталось  бы  несо- 
вершеннымъ. 

Адр1анъ  просилъ  александрШцевъ  отложить  готовивш1ЯСя  въ 
честь  его  зр^^лища  и  торжественный  процесс1и,  ибо  онъ  былъ 
еще  занятъ  наблюдешями  относительно  событШ  грядущаго  года. 

Каждый  вечеръ  отправлялся  онъ  теперь  на  высокую  обсерва- 
тор1Ю  Серапеума  и  гляд^^лъ  оттуда  на  зв'Ьздное  небо.   Десятаго 
января  вычислен1я  его  были  окончены.   Одиннадцатаго  начались 
торжества.  Они  продолжались  н1^сколько  дней.  Роль  Роксаны,  по 
желашю  претора,  была  исполнена  прекрасною  дочерью  еврея  Апол- 
лодора.  —  Вс*   отдельный  части  устроенныхъ  александр1йцами  | 
празднествъ  отличались  великол^шеиъ  и  блескомъ.  Ни  въ  одной  | 
навмахш  не  было  уничтожено  столько  кораблей,  какъ  въ  этоиъ  I 
прим'Ьрномъ  сражеши  близъ  городской  гавани;  даже  въ  римскомъ 
цирк'Ь  не  видано  было  большаго  числа  собранныхъ  ви'Ьст'Ь  дикихъ  ' 
зв'Ьрей.  А  какимъ  кровавымъ  образомъ  оканчивались  сражешя  ; 
глад1аторовъ,  представлявшихъ  пестрое,  волновавшее  душу  зри- 
телей, см'6шен1е  б^лыхъ  и  черныхъ  бойцовъ!  ' 

Театральный  представлен1я,всл'&дств1е  различныхъ  элементовъ, 
совм^^щавшихся  въ  ст^^нахъ  этого  города,  средоточ1я  египетской, 
греческой  и  восточной  культуры,  были  настолько  разнообразны, 
что  оказались  не  такъ  утомительны,  какъ  ожидали  римляне. 

При  исполненш  трагедШ  и  комед1й  не  было  недостатка  ьъ 
поразительныхъ  эффектахъ,  какъ-то:  пожарахъ,  водопадахъ  и 
тому  подобномъ;  это  дало  александр1йскимъ  актерамъ  возможность 
выказать  въ  полномъ  блеск*  свое  искусство  и  Адр1анъ  съ  сво- 
ими спутниками  не  могли  не  согласиться,  что  даже  въ  РимЪ  и 
Аеинахъ  имъ  не  случалось  вид'Ьть  такой  артистической  игры. 

Префектъ  Тищанъ  во  время  этихъ  празднествъ  сильно  стра- 
далъ  одышкой,  а  д'Ьла  у  него  было  вдоволь;  несмотря  на  это,  онъ 
деятельно  помогалъ  архитектору  Понтш  отыскивать  Поллувса. 
Хотя  они  вскор1&  нашли  Дориду  съ  9вфор1ономъ,  но  т*  не  могли 
дать  никакихъ  указанШ,  который  навели  бы  на  слЪдъ  ихъ  сына. 


Кесарь.  203 

Папшя,  прежняго  хозяина  пропавшаге  ваятеля,  не  было  въ 
город*,  такъ  какъ  Адр1анъ  послалъ  его  въ  Итад1ю,  въ  свою 
виллу  въ  окрестностяхъ  Тибура,  чтобъ  украсить  ее  центаврами 
и  другими  фигурами.  Оставшаяся  въ  Александрш  жена  его  уве- 
ряла, что  знаетъ  про  Поллу кса  только  то,  что  онъ  грубо  отка- 
зался служить  у  ея  мужа. 

Товарищи  несчастнаго  не  могли  дать  о  немъ  также  никакихъ 
св'Ьд'Ьшй,  такъ  какъ  никто  изъ  нихъ  не  ирису тствовалъ  при  его 
арест*.  Папшй  былъ  настолько  осмотрите ленъ,  что  упряталъ  безъ 
свидетелей  человека,  котораго  боялся. 

Префектъ,  равно  какъ  и  архитекторъ  и  не  думали  искать 
честнаго  малаго  въ  темниц*,  а  еслибъ  даже  имъ  и  пришла  эта 
мысль,  то  поиски  оказались  бы  тщетными,  такъ  какъ  Поллуксъ 
находился  вн*  Александр1и.  Городсшя  тюрьмы  поел*  празднествъ 
были  переполнены  и  ваятеля  засадили  въ  одну  изъ  тюрьмъ  со- 
с*дняго  Канона.  Тамъ  же  произведенъ  былъ  надъ  нимъ  судъ. 

Поллуксъ  откровенно  признался,  что  взялъ  серебряный  кол- 
чанъ,  и  р*зко  возражалъ  на  обвинен1я  своего  хозяина.  Такимъ 
образомъ  онъ  съ  самаго  начала  произвелъ  дурное  впечатл*н1е 
на  судью,  уважавшаго  Папшя,  какъ  зажиточнаго  и  вс*ми  почи- 
таемаго  гражданина. 

Подсудимаго  даже  не  выслушали,  какъ  сл*дуетъ,  п,  основы- 
ваясь на  тяжкихъ,  взводимыхъ  на  него,  обвинен1яхъ  и  на  его 
собствейномъ  признанш,  посп*шно  произнесли  приговоръ. 

Было  бы,  казалось,  напрасною  потерей  времени  выслушивать 
нел*пыя  басни,  который  разсказывалъ  этотъ  дерзк1Й  подмастерье, 
забывшШ  всякое  уважен1е  къ  своему  хозяину  и  благод*телю. 
Двухгодичное  размышлен1е,— такъ  над*ялся  охранитель  закона,— 
научитъ  этого  опаснаго  безд*льника  уважать  чужую  собствен- 
ность и  не  оскорблять  т*хъ,  которымъ  онъ  обязанъ  почтен1емЪ  и 
благодарностью. 

Сидя  въ  канопской  тюрьм*,  Поллуксъ  проклиналъ  свою  судьбу 
и  тщетно  над*ялся  на  помощь  своихъ  друзей.  Посл*днимъ  однако 
наконецъ  надо*ли  безплодные  поиски  за  пропавшимъ  товарищемъ 
и  они  только  при  случа*  справлялись  о  немъ.  Въ  начал*  сво- 
его заключешя  Поллуксъ  велъ  себя  такъ  буйно,  что  за  нимъ 
усилили  присмотръ-  но  потомъ  онъ  успокоился  и  проводилъ  время 
въ  безмолвномъ  оц*пененш.  Тюремщикъ,  смотр*вш1й  за  нимъ, 
хорошо  зналъ  людей  и  могъ  безошибочно  предсказать,  что  мо- 
лодой воръ  черезъ  два  года  выйдетъ  изъ  темницы  пом*шаннымъ. 


204  Русская   Иыс1ь. 

Тищанъ,  ПонтШ,  Бальбидла  и  дажеАнтиной  пытались  заго- 
варивать о  ваятел^^  съ  императоромъ,  но  изъ  р'бзЕихъ  отв1Ьтовъ 
Адр1ана  было  ясно,  что  онъ  не  забылъ  оскорблен1я,  нанесеннаго 
ему,  какъ  художнику. 

Но  весарь  доказалъ  въ  то  же  время,  что  помнитъ  и  все  хо- 
рошее, пр1ятное:  тавъ,  когда  ему  подали  блюдо  капусты  съ  со- 
сисками, онъ  улыбнулся  и,  вынувъ  свой  кошелекъ  съ  золотомъ, 
приказа лъ  слуг*  передать  его  Дорид*. 

Старики  жили  теперь  въ  собственномъ  домик*  вблизи  жи- 
лища ихъ  овдовевшей  дочери,  Дштимы.  Они  не  терпели  ни  го- 
лода, ни  нищеты,  но  въ  нихъ  произошла  большая  перемЬна. 

Глаза  б*дной  Дориды  были  воспалены  отъ  слезъ,  которые 
наполняли  ихъ  всякий  разъ,  когда  какое-нибудь  слово  или  какой- 
нибудь  предметъ  напоминали  ей  о  Поллу кс*,  ея  любимц*,  ея 
гордости,  ея  надежд*.  И  какъ  же  мало  было  минуть  днемъ,  ког- 
да она  не  думала  о  немъ! 

Вскор*  поел*  смерти  Керавна  Дорида  отыскала  Селену;  но 
Ганна  знала  отъ  Марш,  что  это  мать  Поллукса,  изм*нивгааго 
ея  питомиц*,  и  потому  не  допустила  ее  къ  больной. 

При  вторичномъ  пос*щен1и  Селена  показалась  Дорид*  крайне 
смущенной  и  сдержанной  и  старушка  приписала  это  тому,  что 
ея  присутств1е  въ  тягость  больной  д*вушк*. 

У  Арсинои,  жилище  которой  она  знала  черезъ  д1акониссу, 
ее  приняли  еще  хуже. 

Дорида  вел*ла  доложить  о  себ*,  какъ  о  матери  ваятеля  Пол- 
лукса, но  ей  отказали,  сказавъ,  что  Арсиноя  не  можетъ  съ  ней 
говорить  и  разъ  навсегда  проситъ  не  безпокоить  ее. 

Когда  ПонтШ  отыскалъ  старушку,  онъ  посов*товалъ  ей  еще 
разъ  попытаться  увидать  Арсиною,  которая  была  по-прежнему 
в*рна  ея  сыну.  Ободренная  Дорида  посл*довала  этому  сов*ту, 
но  встр*тилась  съ  самой  Паулиной  и  та  своимъ  р*зкимъ  отва- 
зомъ  оскорбила  б*дную  женщину  до  слезъ. 

Подарокъ  императора  былъ  для  б*дняковъ  очень  кстати,  тавъ 
какъ  Эвфор10нъ,  всл*дств1е  волнен1й  и  горя  почти  лишившШся 
голоса,  долженъ  былъ  оставить  театръ  и  могъ  участвовать  только 
въ  хорахъ,  при  исполнен1и  мистер1й  у  небольшихъ  сектъ  или  же 
въ  свадебныхъ  и  погреба льныхъ  п*сняхъ,  за  что  получалъ  всего 
по  н*скольку  драхмъ. 

Кром*  того  старики  должны  были  содержать  дочь,  о  которой 


Кесарь.  205 

нрехде  заботился  Поллуксъ,  а  птицъ,  «грацШ»  и  вошекъ  надо  было 
также  кормить. 

Ни  Дорид'Ь,  ни  Эвфорюну  и  въ  голову  не  приходило  изба- 
виться отъ  любимыхъ  животныхъ. 

Днемъ  старушка  уже  не  могла  бол'&е  см1Ьиться,  но  ночью  у 
вея  бывали  сладв1я  мгновешя,  когда  она,  полная  надеждой,  ри- 
совала въ  своемъ  воображении  радостныя  картины  будущаго  и 
предавалась  отраднымъ  мечтамъ,  воторыя  подерживали  ея  му- 
жество. 

Часто  она  представляла  себ'б  Поллукса  возвращающимся  изъ 
Рима  или  Аеинъ,  куда  онъ,  можетъ-быть,  бЬжалъ,  увенчанный 
лаврами  и  съ  несметными  богатствами. 

Императоръ,  который  былъ  такъ  добръ,  что  вспомнилъ  о 
ней,  не  могъ  же  в^чно  гнЬваться  на  б^днаго  юношу. 

Можетъ-быть  онъ  и  самъ  велитъ  разыскать  Поллукса  и  воз- 
наградитъ  за  всЬ  перенесенныя  имъ  несиаст1я. 

Дорида  была  по  крайней  м-Ьр*  уверена,  что  ея  любимецъ 
живъ,  хотя  Эвфор10нъ  всячески  старался  убедить  ее  въ  про- 
тивномъ. 

Певсцъ  разсказывалъ  много  случаевъ  тайныхъ  убШствъ,  но 
старушка  не  слушала  и  решилась  послать  своего  младшаго  сына 
Тевкра',  какъ  скоро  окончится  его  учен1е,  т.  е.  черезъ  несколько 
м4сяцевъ,  на  поиски  за  пропавшимъ  братомъ. 

Антиной,  обжоги  котораго  быстро  зажили,  благодаря  внима- 
тельному уходу  кесаря,  сожал^лъ  объ  исчезновеши  веселаго  ху- 
дожника, единствеинаго  молодаго  человека,  возбудившаго  въ  немъ 
чувство  дружбы,  и  не  разъ  собирался  отыскать  Дориду.  Но  те- 
перь вивинянинъ  почти  неотлучно  находился  при  своемъ  повели- 
теле и  выказывалъ  такую  предупредительность  и  услужливость, 
что  Адр1анъ  даже  ласково  останавливалъ  его  рвеше;  если  же 
Ангиной  иногда  и  могъ  располагать  часомъ  свободнаго  времени,  онъ 
все-таки  не  шелъ  далее  намерен1я  разыскать  родителей  Поллукса; 
вообще,  требовались  очень  сильный  побудительный  причины,  что- 
бы заставить  нерешительнаго  юношу  исполнить  задуманное. 

Когда  Антиноемъ  овладевало  желан1е  видеть  Селену,  тутъ 
не  могло  быть  колебашй.  ВсякШ  разъ,  какъ  императоръ  занятъ 
былъ  диспутами  въ  музее  или  выслушивалъ  догматы  различ- 
ныхъ  сектъ,  излагаемые  ихъ  представителями,  любимецъ  его 
отправлялся  къ  загородному  домику,  въ  иоторомъ,  несмотря  на 
февраль  месяцъ,  все  еще  жила  любимая  имъ  девушка. 


206  Русская  Мысль. 

Юнош1^  н'ЬскольЕО  разъ  удавалось  проврасться  въ  садъ  Пау- 
лины, но  надежда  быть  зам^^ченнымъ  Селеной  и  говорить  съ  ней 
первое  время  не  исполнялась. 

Едва  лодходилъ  онъ  еъ  доиу  Ганны,  вакъ  горбатая  Мартя 
заступала  ему  дорогу,  передавала,  въ  вакомъ  состоян1и  находит- 
ся ея  подруга,  и  зат^мъ  просила  его  удалиться. 

Горбунья  теперь  уже  не  отлучалась  отъ  больной,  таЕЪЕавъ 
за  ея  матерью  ходила  сестра,  а  Ганна  выхлопотала  Марш  право 
СЕлеивать  папирусные  листья  на  дому. 

Сама  же  вдова  должна  была  по-прежнему  пос1^щать  фабрику, 
потому  что  занимала  должность  надзирательницы. 

ТаЕимъ  образомъ  Антиной  ниЕОгда  не  встр^чалъ  Ганны,  а 
сталЕивался  постоянно  съ  Мар1ей. 

Между  преЕраснымъ  юношей  и  уродливою  д-ЬвушЕОЙ  устано- 
вились бол'Ёе  или  мен'Ёе  дружественный  отношешя. 

На  восЕлицаше:  «опять  ты  зд*сь»,  которымъ  горбунья  встре- 
чала Антиноя,  онъ  бралъ  ее  за  руну  и  начиналъ  уб'Ьдительно 
просить  исполнить  одинъ  тольЕО  разъ  его  желаше.  Но  д'Ьвуша 
оставалась  непреЕлонной  и  ласЕово  отвазывала  ему. 

Когда  онъ  приносилъ  преврасные  цв-Ьты  и  умолялъ  поста- 
вить ихъ  въ  вомнату  Селены  отъ  имени  ея  друга  съ  Лохш, 
Мар1я  соглашалась  на  его  просьбу,  но  прибавляла,  что  напрасно 
говорить  больной,  отъ  вого  эти  цв-Ьты. 

Посл'Ь  тавого  отваза  Антиной  приб^галъ  въ  ласвовымъ  и  вкрад- 
чивымъ  словамъ,  но  нивогда  не  р'Ьшался  д-Ьйствовать  силой. 

Когда  ЦВ1&ТЫ  стояли  въ  вомнат^,  Мар1я  смотр'Ьла  на  нихъ 
гораздо  чаще  Селены. 

Если  Антиной  подолгу  не  являлся,  горбунья  начинала  тоско- 
вать и  съ  возрастающимъ  безповойствомъ  ожидала  его  въ  са- 
ДИВ1&  своей  подруги. 

Съ  тавимъ  лицомъ,  вавъ  у  него,  она  представляла  себФ 
ангеловъ  и  скоро  ея  представлен1е  о  нихъ  слилось  въ  его  образе. 

Въ  своихъ  молитвахъ  она  постоянно  поминала  превраснаго 
язычнива.  Она  думала  о  немъ  всегда  съ  теплою  нежностью,  къ 
которой  прим^^шивалась  сворбь  о  его  погибшей  душ'Ь. 

Пос1^щен1я  Антиноя,  изв'Ьстныя  Ганн'Ь  черезъ  Марш,  начи- 
нали все  бол^^е  и  бол^^е  безповоить  вдову  и  она  привазала  гор- 
бу нь*  постращать  юношу  тЬмъ,  что  позоветъ  сторожа. 

Почтенная  женщина  знала,  вто  былъ  неутомимый  повлонникъ 


Кесарь.  207 

ея  питомицы;  это  сообщилъ  ей  Масторъ,  часто  присутствовавши 
при  богосдужеши  христ1анъ. 

Вся  Алевсандр!я  и  даже  вся  импер!я  повторяла  имя  пре- 
срасяМшаго  юноши  того  времени,  любимца  Еесаря. 

Ганна  тоже  много  слышала  о  немъ;  ей  известно  было,  что 
его  восп^^вали  поэты  и  язычесв1я  женщины  добивались,  какъ 
счастья,  взглянуть  на  него. 

Припоминая  безнравственную  жизнь  римлянъ,  она  представ- 
ляла себ1&  Антиноя  блестящимъ  соеоломъ,  увивающимся  вонругъ 
голубки,  выжидая  удобнаго  мгновешя,  чтобы  заклевать  ее. 

Селена,  какъ  заключила  д1аконисса  изъ  ея  разсказовъ,  знала 
Антиноя,  но,  очевидно,  не  подозр'Ьвала,  что  обязана  ему  своимъ 
спасен1емъ — разъ  отъ  разъяреннаго  дога,  а  позднее — отъ  вер- 
ной погибели  въ  морсвихъ  волнахъ. 

Въ  К0НЦ1&  февраля  молодой  виеинянинъ  приходилъ  три  дня 
сряду;  тогда  Ганна  приказала  привратнику  строго  сл^^дить  за 
юношей  и  не  впускать  его  въ  садъ,  хотя  бы  для  этого  и  по- 
требовалась сила. 

Но  для  влюбленнаго  человека  не  существуетъ  препятств1Й  и 
Антиной  продолжалъ  свои  пос^&щен1я. 

Разъ  ему  наконецъ  удалось  увидать  Селену,  которая,  слегка 
прихрамывая  и  опираясь  на  палку,  гуляла  въ  садик'Ь  въ  сопро- 
вождеши  вдовы  и  хорошенькаго  б'Ьлокураго  мальчика. 

Все  уродливое  возбуждало  въ  АнтиноЪ  не  сострадан1е,  а  от- 
вращен1е,  такъ  какъ  нарушало  обычную  гармонш  природы;  но 
въ  эту  минуту  его  наполнило  совсЬмъ  иное  чувство. 

Горбатая  Мар1я  вначал'б  наводила  на  него  страхъ  своимъ 
безобраз1емъ,  но  теперь  онъ  радовался  встрЪч'Ь  съ  нею,  а  хро- 
иая  Селена  казалась  ему  очаровательного,  ч^^мъ  когда-либо. 

Вавъ  она  прекрасна  и  стройна!  Какая  у  нея  своеобразная 
походка!  Она,  казалось  ему,  не  хромала,  а  плавно  покачива- 
лась, какъ  нереида,  несомая  в1^тромъ  по  волнамъ  моря. 

Любовь  легко  довольствуется  всЬмъ;  все,  на  что  она  ни  рас- 
пространяется, представляется  ей  въ  какомъ-то  возвышенномъ, 
идеальномъ  вид-Ь.  При  св'ЬгЬ  ея  слабость  становится  доброд'Ь- 
телью,  недостатокъ — преимуществомъ. 

Упорство  виеинянина  не  было  единственною  заботой  Ганны; 
всЬ  друпя,  впрочемъ,  она  переносила,  конечно,  не  только  безъ 
ропота,  но  даже  съ  радостью. 


208  Русская   Иысль. 

Приходилось'  содержать  двухъ  лишнигь  челов^къ,  а  средства 
ея  были  очень  скудны. 

Чтобы  не  заставить  своихъ  питомцевъ  терпеть  нужду,  Ганна 
должна  была  неутомимо  работать  на  фабрик'Ь;  кром'Ь  того  она  и 
дома  ц'блыя  ночи  иапролетъ  склеивала  папирусные  листья. 

Когда  здоровье  Селены  поправилось,  она  охотно  и  усердно 
стала  помогать  своей  доброй  хозяин*;  но  до  этого  въ  течение 
н'бсколькихъ  недель  приходилось  не  допускать  выздоравливаю- 
щую до  работы. 

Мар1я  посматривала  на  вдову  съ  тайнымъ  безпокойствомъ, 
потому  что  та  казалась  ей  бл^дн^е  обыкновеннаго. 

Разъ,  когда  съ  ней  сделался  обморокъ,  горбунья  собралась 
съ  духомъ  и  начала  доказывать,  какъ  неразумно  злоупотреблять 
силами,  дарованными  Господомъ.  ДЬвушка  ув-Ьряла  Ганну,  что 
если  она  будетъ  продолжать  работать  день  и  ночь,  а  въ  часы 
отдыха  посЬщать  б'Ьдныхъ  и  больныхъ,  то  вскор*  сама  будеп 
нуждаться  въ  уход*. 

—  Хотя  ночью  подкрепляй  себя  необходимымъ  сномъ,  — 
упрашивала  Мар1й. 

—  Жить  надо, —  отвечала  вдова:,  —  а  я  не  могу  занимать, 
такъ  какъ  знаю,  что  мн*  неч*мъ  отдать. 

—  Попроси  Паулину  не  брать  съ  тебя  платы  за  жилище,— 
советовала  девушка,— она  охотно  это  сд*лаетъ. 

—  Н^тъ, — решительно  возразила  Ганна. — Деньги,  который 
я  плачу  за  этотъ  домикъ,  идутъ  на  раздачу  беднымъ;  что  мы 
даемъ  имъ,  то  даемъ  самому  Богу,  а  Онъ  ни  на  кого  не  нала- 
гаем непосильнаго  бремени. 

Селена  выздоровела,  но  врачъ  объявилъ,  что  никакое  искус- 
ство не  въ  состоянш  избавить  ее  отъ  хромоты.  Ганна  полюбила 
ее,  какъ  родную  дочь,  а  появлете  слепаго  Гел10са,  подобно  ра- 
достному солнечному  лучу,  озарило  домикъ  вдовы. 

Арсиноя  могла  навещать  сестру  только  изредка  и  то  не  ина- 
че, какъ  въ  сопровожден1И  своей  воспитательницы. 

Сестры  никогда  не  разговаривали  откровенно.  Старшая  дочь 
управителя  была  теперь  довольна  и  весела,  младшая  же,  напро- 
тивъ,  грустила  о  пропавшемъ  милоиъ  и  плакала,  чувствуя  себя 
несчастною  въ  новомъ  дом*. 

Остальнымъ  маленькимъ  сиротамъ  Керавна  жилось  хорошо; 
ихъ  иногда  приводили  къ  Селене  и  они  съ  любовью  разсказы- 
вали  о  своихъ  новыхъ  радостяхъ. 


Кесарь.  209 

Выздоровевшая  девушка  облегчила  своииъ  подругамъ  тяшесть 
ихъ  труда,  а  въ  начале  марта  вдова  получила  предло1вен1е,  бо- 
торсе,  еслибъ  она  приняла,  могло  дать  иное  направлен1е  ея  про- 
стому образу  жизни. 

Одна  изъ  христ1анскихъ  общинъ,  образовавшихся  въ  Верх- 
немъ  Египт*,  обратилась  къ  Александр1Йской  церкви  съ  прось- 
бой прислать  ей  пресвитера,  д1акона  и  д1акониссу,  чтобы  руко- 
водить и  поучать  новокрещенныхъ,  которыхъ  насчитывалось  ты- 
сячами. Требовались  люди  св1Ьдущ1е  и  опытные  и  Ганну  спросили, 
не  решится  ли  она  оставить  столицу  и  продолжать  свою  благо- 
датную деятельность  въ  отдаленной  Без*.  Тамъ  ее  ожидалъ  уют- 
ный домъ,  пальмовый  садъ,  а  община  бралась  обезпечить  суще- 
ствоваше  какъ  ей  самой,  такъ  и  ея  питомцамъ. 

Вдова  чувствовала,  что  сильно  привыкла  къ  Александрш. 
Бол*е  всего  удерживали  ее  больные  и  б^Ьдные,  въ  которыхъ  она 
принимала  живое  участ1е.  Ни  одну  заблудшую  д-Ьвушку  удалось 
ей  спасти  на  фабрик'Ь. 

Ганна  просила  времени  на  размышлен1е  и  ей  дали  сроку  до 
пятнадцатаго  марта:;  но  уже  пятаго  числа  она  решилась  безпо- 
воротно. 

Въ  этотъ  день  вдова,  по  своему  обыкновенш,  находилась  на 
фабрик*,  а  въ  ея  отсутств1е  Антиною  удалось  уже  передъ  са- 
мымъ  заходомъ  солнца  проникнуть  въ  садъ  Паулины  и  пробрать- 
ся до  самаго  домика  Ганны. 

Мар1Я  и  на  втотъ  разъ  во-время  зам'бтила  юношу  и  ласково 
убеждала  его  удалиться;  но  виеинянииъ  настойчиво  умолялъ  де- 
вушку и  въ  сильномъ  волнеши  даже  обнялъ  ее. 

—  Милая,  добрая  Мар1я,  —  говорилъ  Антиной  вкрадчивымъ 
голосомъ, — позволь  мнЬ  только  сегодня  увидать  ее  и  поговорить 
съ  ней! 

При  этихъ  словахъ  юноша  поцЬловалъ  горбунью  въ  лобъ  и 
прежде,  нежели  она  усп'Ьла  опомниться,  вб'&жалъ  въ  домъ  къ 
Селен*. 

Горбатая  дЬвушка  не  понимала,  что  съ  ней  случилось.  По- 
давленная сменяющимися  чувствами,  она  стояла  неподвижно  и, 
вся  зардевшись  отъ  стыда,  въ  смущеши  смотрела  въ  землю. 

Она  чувствовала,  что  произошло  нечто  неподобающее,  неслы- 
ханное, но  вместе  съ  темъ  была  словно  ослеплена  какимъ-то 
яркимъ  светомъ  и  къ  девичьей  стыдливости  примешивалось  но- 
вое для  нея,  сладостное,  чувство. 

КНИГА  хи.  14 


210  Русская   Мысль. 

Чтобы  собраться  съ  мыслями,  Марш  потребовалось  н'Ьсколь- 
во  минуть  и  ими-то  Антиной  не  замедлилъ  воспользоваться. 

Быстрыми  шагами  направился  онъ  въ  комнату,  въ  которую 
перенесъ  Селену  въ  ту  незабвенную  но^ь,  и  уже  съ  порога  на- 
звалъ  ее  по  имени. 

Она  въ  испуг^^  отодвинула  книгу,  которую  читала  сл^^поиу 
брату. 

Тогда  онъ  снова  позвалъ  ее  умоляющимъ  голосомъ. 

Селена  узнала  его  и  спокойно  спросила: 

—  Кого  ты  ищешь,  меня  или  Ганну? 

—  Тебя,  тебя! — съ  жаромъ  воскликнулъ  юноша. — О,  Селена! 
я  не  могу  забыть  тебя  съ  той  ночи,  какъ  спасъ  тебя  изъ  воды. 
Я  погибаю  отъ  любви  къ  теб*.  Неужели  ты  ни  разу  не  поду- 
мала обо  ыеЪ  и  по- прежнему  холодна  и  безчувственна,  какъ  въ 
ту  минуту,  когда  ты  уже  на  половину  принадлежала  смерти? 
Какъ  т'Ьнь  мертвеца,  которая  носится  надъ  м'Ьстомъ,  гд^&  оста- 
лось все  дорогое  ему  на  земл*,  такъ  я,  вотъ  уже  несколько 
м^^сяцевъ,  брожу  вокругъ  этого  дома  и  еще  ни  разу  не  удалось 
мн1&  высказать  теб'Ь  того,  что  накопилось  у  меня  на  сердц'Ь. 

Съ  этими  словами  Антиной  опустился  передъ  нею,  стараясь 
обнять  ея  кол1^на. 

Селена  остановила  его. 

—  Къ  чему  все  это? — сказала  она  съ  упрекомъ. — Встань  и 
ум'Ьрь  свой  порывъ. 

—  О,  позволь,  позволь  мн*  остаться  такъ,  —  умолялъ  онъ 
съ  жаромъ.  —  Не  будь  такъ  холодна  и  такъ  жестока,  сжалься 
надо  мной  и  не  отталкивай  меня  отъ  себя. 

—  Встань!— повторила  девушка. — Я  не  хочу  сердиться  на 
тебя,  потому  что  обязана  быть  теб4  благодарною. 

Юноша  всталъ. 

—  Не  благодарности  нужно  мн*,  —  проговорилъ  онъ  шепо- 
томъ, — а  любви,  хоть  немного  любви. 

—  Я  стараюсь  любить  всЬхъ  людей, — возразила  дЬвушка,— 
значитъ  я  люблю  и  тебя,  т^^мъ  бол'Ье,  что  ты  сд^^лалъ  мн'б  много 
добра. 

—  Селена,  Селена!  —  воскликнулъ  онъ  въ  восторг-Ь,  снова 
бросился  передъ  нею  на  кол^^ни  и  страстно  схватилъ  ее  за  руку. 
Но  не  усп'Ьлъ  онъ  поднести  эту  руку  къ  губамъ,  какъ  въ  ком- 
нату, вся  пылая  отъ  волнешя,  вб'Ьжала  Мар1я.  Хриплымъ  голо- 
сомъ, въ  которомъ  слышались  негодоваше  и  досада,  б1Ьдяая  гор- 


Кесарь.  211 

ья  вел-Ёла  ему  немедленно  уйти.  ВсЬ  попытки  разжалобить 
ее,  всЬ  мольбы  его  остались  тщетны. 

—  Если  ты  не  послушаешься,  —  кричала  она,  —  я  позову 
нужчинъ,  работающихъ  въ  саду.  Я  спрашиваю,  хочешь  ты  слу- 
шаться или  н'Ьтъ? 

—  Отчего  ты  такъ  разсердилась,  Мар1я? — спросилъ  сл-Ьпой 
Гел1осъ.— Этотъ  челов'Ькъ  добрый  и  только  сказалъ  Селен*,  что 
онъ  ее  любитъ. 

Антиной  съ  умоляющимъ  жестомъ  указалъ  на  мальчика,  но 
Мар1я  уже  стояла  у  окна  и  была  готова  кликнуть  рабочихъ. 

—  Не  надо,  не  надо!  Я  ухожу!— проговори лъ  наконецъ  Ан- 
тиной и  медленно  направился  къ  двери,  еще  разъ  устремивъ  на 
Селену  страстный  и  теплый  взглядъ.  Стыдъ  и  разочарован1е  по- 
давляли его,  когда  онъ  покидалъ  эту  комнату,  но  въ  то  же  время 
сердце  его  было  полно  счастья  и  гордости,  словно  ему  удалось 
совершить  велишй  подвигъ. 

Въ  саду  ему  повстречалась  Ганна,  которая,  увидавъ  его, 
тотчасъ  же  ускоренными  шагами  направилась  къ  своему  домику. 

Вдова  нашла  Мар1Ю  всю  въ  слезахъ,  дрожащую  отъ  волне - 
шя,  и  вскор1^  была  ув'Ьдомлена  обо  всемъ,  что  случилось  въ  ея 
отсутств1е. 

Черезъ  часъ  д1аконисса  объявила  епископу,  что  принимаетъ 
сделанное  ей  предложеше  и  согласна  "Ьхать  въ  Верхшй  Ёгипетъ. 

—  ВмЪст'б  съ  твоими  питомцами? — спросилъ  Ёвмешй. 

—  Да.  Конечно,  сердечное  желаше  Селены  было  бы  принять 
2рещен1е  отъ  тебя;  но  такъ  какъ  нужно  еще  ц'&лый  годъ  для 
поучен1я... 

—  Я  совершу  завтра  священный  обрядъ. 

—  Завтра,  добрый  нашъ  пастырь? 

—  Да,  сестра...  Я  спокойно  решаюсь  на  это.  Она  оставила 
1№тхаго  челов'бка  въ  волнахъ  морскихъ  и  уже  прошла  жизнен- 
|ую  школу  прежде,  ч'Ьмъ  мы  сд1&лались  ея  наставниками.  Уже 
вычницей  приняла  она  на  себя  свой  крестъ  и  несла  его  съ  му- 
1ествомъ  и  терп1&н1емъ  истинной  избранницы  Господа.  То,  чего 
^  не  доставало:  в^^ру,  надежду  и  любовь — она  обр'бла  подъ  тво- 
V)  кровлей.  Во  имя  Господа  1исуса  благодарю  тебя  за  эту  душу, 
(естра. 

—  Я  тутъ  ни  при  чемъ,— смиренно  возразила  вдова. — Серд- 
це ея  было  ожесточено,  но  не  я,  а  теплая  в'Ьра  сл'Ьпаго  ребен- 
||  смягчила  его. 

14» 


212  Русская   Мысль. 

—  Ему  и  теб*  обязана  она  спасешемъ,  —  отв-Ьчадъ  епи- 
СЕОПЪ.  —  Оба  они  и  должны  вм'ЬсгЬ  принять  врещен1е.  Милому 
ребенку  мы  дадимъ  имя  прекрасн1^йшаго  изъ  учениБОвъ  Христо- 
выхъ,  1оанна.  Селена  же,  если  ей  самой  это  понравится,  будетъ 
впредь  называться  Мареой. 

Рлава  восемнадцата/1. 

Селена  и  Гелшсъ  удостоились  таинства  врещен1я  и  два  дня 
позже  Ганна  съ  своими  питомцами  и  Мар1ей,  въ  сопровожденш 
пресвитера  Илар10на  и  одного  изъ  д1аБОновъ,  уже  садились  на  ко- 
рабль, отплывавш1й  изъ  Мареотической  гавани  въ  м']^сту  буду- 
щаго  ихъ  жительства,  верхнеегипетскому  городу  БезЬ. 

Убогая  Мар1я  выказала  было  минутную  нерешимость,  когда 
вдова  спросила  ее,  согласна  ли  она  посл'Ьдовать  за  нею  на  чужбпну. 

Въ  Алевсандрш  жила  ея  престар1^лая  мать  и  кром1Ь  того... 
Но  это  самое  «кром1&  того»  сразу  положило  вонецъ  колебашяиъ 
горбуньи  и  заставило  ее  выговорить  р'Ьшительное  «да»,  таЕЪ 
вакъ  относилось  къ  Антиною. 

Мысль,  что  она  никогда  бол1^е  его  не  увидитъ,  показалась 
б'Ёдной  д1&Бушв'Ё  въ  первое  мгновен1е  невыносимою,  такъ  Еакъ 
прекрасный  юноша  одинъ  только  занималъ  въ  посл'1^дцее  время 
ея  умъ  и  сердце;  но  сердце  христ1анки  должно  было  всец'Ьдо 
принадлежать  Тому,  Кто  ц'ёною  своей  крови  купилъ  ей  миръ  | 
зд'Ёсь,  на  земл'Ь,  и  блаженство  на  небесахъ. 

На  следующ1й  день  посл'ё  своего  крещен1я  Селена  отправи 
лась  въ  городской  домъ  Паулины  и  со  слезами  простилась  а 
Арсипоей.  Въ  часъ  разлуки  любовь  и  дружба,  соединявш1я  прежде 
сестеръ,  казалось,  опять  воскресли.  Селена,  уже  слышавшая  оп 
вдовы  Пудента  о  смерти  Поллукса,  не  чувствовала  болЬе  негодова- 
Н1я  на  соперницу,  которая  оплакивала  молодаго  ваятеля  съ  большем 
страстностью  и  скорбью,  ч1^мъ  она  сама,  хотя  прежде  воспоминав 
н1е  о  товарищ'Ь  д'&тства  не  разъ  смущало  и  туманило  ея  мыся 

Отъ^^здъ  изъ  Александр1и,  гд'ё  оставались  сестры  и  браты 
Селены,  былъ  для  нея,  конечно,  очень  тяжелъ,  но  въ  то  же  врен! 
она  радовалась  своему  Пересе лешю;  она  стала  теперь  совс1^м1 
иною,  ч'кжь  была  н1»сколько  м^^сяцевъ  тому  назадъ,  и  надЪндас 
вести  на  чужбин1^  новую,  благочестивую  жизнь. 

Евмешй  и  Анна  были  правы,  утверждая,  что  сл'Ьпой  брат 
Селены,  а  не  кто  другой,  прпвелъ  ее  къ  познанш  истины. 


Кесарь.  213 

Ребенокъ  обратилъ  сестру  въ  христ1анство  очень  страннывтъ, 
своеобразнымъ  образомъ. 

Уже  ув'Ёрен1я  Мастера  въ  томъ,  что  Гелюсъ  вновь  встретить 
своего  отца  на  лучезарномъ  неб'Ь  среди  святыхъ  ангеловъ,  про- 
извели сильное  впечатл'Ьше  на  живое  воображение  и  мягкое  сердце 
мальчика. 

Въ  дои1^  Ганны  надежда  его  увидать  отца  еще  бол^е  овр'Ьп- 
ла  и  вдова  съ  Мар1ей  много  разсказывали  ему  о  милостивомъ  и 
добромъ  БогЪ,  который  любитъ  дЪтей  и  призываетъ  ихъкъсеб'Ь. 

Богда  Селена  начала  поправляться,  Гелюсъ  радостно  сооб- 
щилъ  ей  все  слышанное  отъ  христ1анокъ^  но  ей  не  понравились 
эти  чудесный  фантастичесшя  картины  и  она  всячески  старалась 
поколебать  в^ру  своего  брата  въ  эти  образы  и  обратить  его  вновь 
Еъ  прежнимъ  богамъ. 

Но,  стараясь  руководить  братомъ,  д'бвушка  сама  мало-по-малу 
чувствовала  себя  принужденной  сл'Ьдовать  по  его  пути.  Сначала 
она  ступала  нер'Ьшительно,  но  Ганна  поддерживала  ее  то  при- 
ы4ремъ,  то  добрымъ  словомъ.  Поучала  вдова  только  тогда,  когда 
Селена  сама  просила  у  нея  объяснешй. 

Любовью  и  ииромъ  дышало  все,  что  окружало  сиротъ.  Ге- 
люсъ чувствовалъ  это  и  не  разъ  высказывалъ,  и  слова  ребенка 
невольно  дМствовали  па  сестру. 

Подъ  хорошимъ  вл1ян1емъ  окружающей  обстановки  въ  Селен'Ь 
развилось  стремлеше  относиться  съ  любовью  ко  вс1^мъ  людямъ^ 
а  ея  братъ  былъ  первынъ,  на  кого  обратилось  пробудившееся 
въ  ней  мягкое  чувство. 

Прежде  она  радовалась,  что  жалкая  земная  жизнь  кончается 
со  смертью,  но  теперь  у  ней  не  нашлось  ответа,  когда  Гел10съ 
спросилъ  ее  печальнымъ  голосомъ: 

—  Неужели  ты  вовсе  не  желаешь  увидать  отца  нашего  и  мать? 
Одной  мысли  о  свидан1и  съ  матерью  было  достаточно,  чтобы 

заставить  ее  горячо  желать  жизни  и  за  гробомъ,  а  благодаря 
усил1ямъ  Ганны  искра  надежды  въ  ея  душ'б  обратилась  вскор'Ё 
въ  пламя. 

Селена  вид'Ьла  много  горя  и  привыкла  укорять  боговъ  въ  же- 
стокости; Гелюсъ  же  не  переставалъ  ей  говорить  о  любви  Бога 
Отца  и  Сына  къ  людямъ  и  д'&тямъ. 

—  Разв*  не  милосердъ  Отецъ  небесный, — спрашивалъ  онъ, — 
что  привелъ  насъ  въ  домъ  къ  Ганн*? 

—  Положимъ,  такъ;  но  насъ  разлучили,— ответила  Селена. 


214  Русская  Мысль. 

—  Погоди!— съ  уверенностью  возразилъ  ребепокъ,— на  неб* 
мы  всЬ  опять  свидимся. 

Выздоравливающая  д'ЬвушЕа  часто  осв'Ьдомлялась  о  своихъ 
братьяхъ  и  сестрахъ  и  Ганн'Ь  приходилось  подробно  описывать 
те  семьи,  въ  которыхъ  находились  сироты. 

Не  похоже  было,  чтобы  вдова  говорила  неправду,  да  притомъ 
и  дЪти  подтверждали  истину  ея  словъ,  когда  приходили  навещать 
сестру^  а  все-таки  Селена  относилась  недоверчиво  къ  разсказамъ 
Ганны  про  быть  христ1анскихъ  семействъ. 

Мать  у  христ1анъ,  по  словамъ  одного  изъ  великихъ  учителей 
церкви,  должна  быть  гордостью  детей,  жена — гордостью  мужа, 
мужъ  и  дети — гордостью  жены,  а  Богъ— гордостью  и  славой  всехъ 
членовъ  семьи. 

Любовь  и  вера  и  были  действительно  связующимъ  началомъ 
семьи,  ам1ръ  и  благочест1е— ея  закономъ.  И  въ  такой-то  чистой, 
благотворной  атмосфере,  обаян1е  которой  Селена  чувствовала 
вместе  съ  Гел10сомъ  въ  домике  Ганны,  росли  и  ея  маленьше 
братья  и  сестры. 

Здравый  смыслъ  говорилъ  ей,  что  они  все  погибли  бы  среди 
позора  и  нищеты,  еслибъ  отецъ,  оставшись  въ  живыхъ,  лишил- 
ся своего  места. 

А  теперь?  Ужь  не  действительно  ли  милостиво  поступило  бо- 
жество съ  бедными  детьми? 

Любовью,  одною  любовью  дышало  все,  что  она  видела  и  слы- 
шала, а  между  темъ  любовь  ничего  не  дала  ей  кроме  горя. 

Почему  суждено  было  ей  столько  выстрадать  отъ  чувства, 
красящаго  жизнь  другихъ?  Неужели  кто-либо  вытерпелъ  болЬе 
горестей,  чемъ  она?— Да,  было  существо  страдавшее  еще  силь- 
нее! Впечатлительный  юноша  ввелъ  ее  въ  заблуждеше  и  затемъ 
не  ей  самой,  а  сестре  ея  обещалъ  счастье.  Трудно  было  пере- 
нести такое  разочароваше,  но  Тотъ,  о  которомъ  ей  говорилъ  Ге- 
люсъ,  перенесъ  горе  несравненно  тяжкое.  То  самое  человечество, 
для  искуплен1я  греховъ  котораго  Онъ,  Сынъ  БожШ,  сошелъ  на 
землю,  вместо  благодарности  распяло  Его  на  кресте.  Въ  этомъ 
милосердомъ  Спасителе  Селена  видела  товарища  по  страдашю  и 
просила  вдову  разсказать  ей  о  Немъ. 

Селена  принесла  для  своихъ  родныхъ  не  одну  жертву  и  она 
не  могла  забыть,  сколько  пришлось  ей  вынести  при  посещешяхъ 
фабрики;  Онъ  же  позволилъ  осмеять  себя  и  пролилъ  свою  кровь 
за  людей.  И  кто  же  была  она  въ  сравнсши  съ  Сыномъ  Божшиъ?! 


Кесарь.  215 

Она  полюбила  Его  образъ,  она  не  уставала  распрашивать 
о  Его  жизни,  поучешяхъ  и  д'Ьлахъ  и,  незам'Ётно  для  нея  самой, 
насталъ  день,  когда  душа  ея  оказалась  готовою  принять  вс^ми 
своими  силами  пропов1^дь  Христа. 

Съ  вЬрою  у  нея  явилось  и  чуждое  ей  до  тЬхъ  поръ  созна- 
Н1е  гр'Ьховности. 

Селена  работала  въ  дом'Ь  отца  изъ  гордости  и  страха,  но 
не  по  любви;  священный  даръ  жизни  она  чуть  было  не  отбро- 
сила отъ  себя  въ  своемъ  себялюб1и,  не  подумавъ  о  томъ,  что 
станется  посл1&  ея  смерти  съ  т'Ьми,  о  которыхъ  она  была  обязана 
заботиться.  Родную  сестру  свою,  Поллу кса,  товарища  своего  дет- 
ства, она  проклинала  съ  ожесточешемъ  и  даже  произносила  хулу 
на  небожителей,  руководящихъ  судьбою  смертныхъ.  Все  это  она 
съ  прискорб1емъ  сознала  теперь;  но  въ  то  же  время  нашла  и 
успокоен1е,  узнавъ,  что  Сынъ  БожШ  иску  пи  лъ  м1ръ  и  взялъ  на 
/рбц,  гр'&хи  1^щихся  г;)1^шниковъ. 

Ёогда  СёленаГ  выразила' доброй^  вдов*  свое  желаше  стать  хри- 
ст1анкой,  Ганна  привела  къ  ней  епископа  Евмен1я. 

Онъ  взялся  лично  руководить  д'бвушкой  и  нашелъ  въ  ней  пол- 
ную жажды  познашя  ученицу. 

Ея  преждевременно  увядшая  душа  быстро  оживала  подобно 
поблекшему  цв-Ьтку,  который  опустили  въ  воду.  Ей  хот*  л  ось 
скор*е  выздороветь  и  окрепнуть,  чтобы  вм-Ьст*  съ  Ганной  хо- 
дить за  больными  и  доказать  на  д^л*  ту  любовь  къ  людямъ. 
которую  требу етъ  Христосъ  отъ  своихъ  послЬдователей. 

Въ  новой  в*р*,  которую  она  приняла,  ее  преимущественно 
радовало  то,  что  эта  в*ра  обещала  спасете  не  богатымъ,  мо- 
гущимъ  приносить  обильный  жертвы,  но  б*днымъ  и  несчастнымъ, 
ищущимъ  въ  покаяши  прощен1я;  ей  казалось,  что  она  уже  со- 
ставляетъ  со  вс*ми  страждущими  и  обремененными  какъ  бы  одну 
общую  семью. 

Деятельная,  энергичная  природа  д*вушки  не  могла  довольство- 
ваться одними  добрыми  нам*рен1ями;  она  жаждала  деятельности, 
а  Бева,  куда  Ганна  хот*ла  взять  ее  съ  собой,  представляла  для 
этого  обширное  поприще.  Надежды,  возлагаемый  Соленой  на  бу- 
дущее, придали  ей  еще  бол*е  бодрости  и  облегчили  разлуку  съ 
Александр1ей. 

При  попутномъ  в*тр*  путешественники  направились  къ  югу 
и  счастливо  достигли  ц*ли  своего  назначен1я. 


216  Русская   Мысль. 

На  второй  день  иослЬ  отъ'бзда  христ1анъ  Ангиной  прокрался 
въ  садъ  Паулины  и,  приближаясь  къ  домику  вдовы,  трепетно  ози- 
рался, ожидая  на  каждомъ  шагу  встр'бчи  съ  убогой;  но  ея  не 
было  тутъ.  Домикъ  оказался  свободныиъ. 

Отсутств1е  Марш,  невидимому  благопр1ятствовавшее  юнош^, 
почему-то  тревожило  его. 

Сердце  его  сильно  билось  отъ  возможности  застать  наконецъ 
Селену  безъ  докучливыхъ  свидетелей. 

Не  постучавшись,  отворилъ  онъ  дверь,  но  не  р'Ьшался  пере- 
ступить завЬтнаго  порога,  потому  что  въ  передней  находился 
совсЬмъ  незнакомый  ему  человЬкъ. 

Это  былъ  столяръ-христ1анинъ,  которому  Паулина  сдала  свой 
опуст'Ьвш1Й  домикъ.  Онъ  спросилъ  Антиноя,  что  ему  угодно. 

—  Дома  Ганна? — пробормоталъ  виеинянинъ. 

—  Она  выехала  отсюда. 

—  А  ея  воспитанница  Селена?  .^  А;Ч 

—  Переехала  съ  нею  въ  Верзцв[1й^В^петъ.\У^бя  ^т«'но^ 
ручен1е  къ  ней?  ^ 

—  НЬтъ,— отвЬтилъ  пораженный  до  глубины  души  юноша, — 
Когда  же  он*  уЬхали? 

—  Третьяго  дня. 

—  И  он*  не  намерены  возвратиться? 

—  РазвЬ  черезъ  несколько  лЬтъ. 

Когда  Антиной  вышелъ  изъ  сада,  лицо  его  было  бл'Ьдно.  Онъ 
былъ  обманутъ  въ  своихъ  ожидан1яхъ,  какъ  бываетъ  обмануть 
путникъ  въ  пустынь,  найдя  засыпаннымъ  источникъ,  водой  ко- 
тораго  надеялся  освежиться. 

На  слЬдующШ  день  юноша,  воспользовавшись  первой  свобод- 
ною минутой,  опять  постучался  къ  столяру,  чтобы  справиться, 
въ  какомъ  именно  мЬстЬ  Верхняго  Египта  намеревались  распо- 
ложиться переселенцы. 

—  Въ  Безе, — ответилъ  ему  простодушный  ремесленникъ. 


Антиной  всегда  былъ  мечтателемъ,  но  такимъ  вялымъ  и  без- 
участнымъ  къ  жизни,  какъ  теперь,  Адр1анъ  еще  никогда  не  ви- 
далъ  его. 

Когда  императоръ  пытался  расшевелить  своего  любимца  и 
принудить  его  быть  бодрее,  после днШ  гляделъ  на  своего  пове- 
лителя умоляющими  глазами,  становился  еще  услужливее,  но 
тщетно  старался  сделать  веселое  лицо. 


Кесарь.  217 

Даже  во  время  охотъ,  который  Адр1анъ  не  разъ  предприни- 
малъ  въ  ЛивШсБОЙ  пустын'Ё,  Антиной  не  выходилъ  изъ  своей 
апатш  и  оставался  равнодушнымъ  къ  забавамъ,  Еоторымъ,  бы- 
вало, предавался  съ  такимъ  искусствомъ  и  беззаветностью. 

Пребываше  императора  въ  Александрш  продолжалось  дол^е, 
ч1^1гь  въ  Бакомъ-либо  другомъ  город'Ь;  онъ  уже  чувствовалъ  пре- 
сыщеше  отъ  празднествъ  и  торжествъ  и  былъ  утомленъ  слово- 
прев1ями  съ  членами  музея,  безпрерывными  столЕновешями  съ 
мрачными  мистиками,  звездочетами,  астрологами  и  шарлатанами 
всякаго  рода,  которыми  киш^лъ  великолепный  городъ. 

Даже  кратшя  ауд1енцш,  который  онъ  давалъ  главамъ  раз- 
шхъ  сектъ,  начинали  надоедать  ему;  даже  осмотръ  фабрикъ  и 
настерскихъ  города  не  занималъ  его  более. 

Однажды  онъ  объявилъ,  что  хочетъ  посетить  южныя  области 
Нильской  долины. 

Уже  давно  просили  его  объ  этой  милости  жрецы  туземныхъ 
египетскихъ  божествъ;  не  только  его  собственная  любознатель- 
ность и  страсть  къ  путешеств1ямъ,  но  и  важныя  государствен- 
ный соображешя  побуждали  Адр1ана  исполнить  это  желан1е  самаго 
вл1ятельнаго  сослов1я  богатой  южной  провинщи. 

Мысль  увидать  собственными  глазами  те  чудеса  временъ  фа- 
раоновъ,  который  привлекали  столько  путешественнивовъ,  раз- 
веселила кесаря  и  настроен1е  его  совсемъ  прояснилось,  когда 
онъ  заметилъ,  какъ  живительно  подействовало  на  Антиноя  его 
.Р'Ьшеше  предпринять  поездку  на  югъ. 

«  За  последп1я  недели  ничто  не  въ  силахъ  было  возбудить  въ 
любимце  Адр!ана  хотя  малейшую  радость.  Поклонешя  знатныхъ 
александрШскихъ  гражданокъ,  который  осаждали  его  не  меньше 
римскихъ  красавицъ,  были  ему  невыносимо-противны. 

На  пирахъ  онъ  былъ  молчаливымъ  гостемъ  и  соседство  его 
никого  не  радовало. 

Ни  блестящ1я  и  возбуждающ1я  зрелища  въ  цирке,  ни  удачные 
скачки  и  бега  въ  гипподроме  не  могли  привлечь  его  внимашя. 

Прежде  Антиной  охотно  и  внимательно  следилъ  за  пьесами 
Менандра  и  его  подражателей,  Алекс1я  Аполлодора  и  Посидиппа, 
теперь  же  при  исполненш  ихъ  онъ  неподвижно  гляделъ  передъ 
собой,  мечтая  о  Селене. 

Возможность  добраться  до  места,  где  она  жила,  снова  при- 
дала въ  его  глазахъ  некоторую  привлекательность  земному  су- 
ществованш. 


218  Рз^ссвАя   Мысль. 

Онъ  могъ  снова  над1^яться,  а  кто  видитъ  вдалеБ'Ь  св1^тъ, 
тому  окружающее  кажется  не  столь  мрачнымъ.  Адр1анъ  радовался 
перем'Ьц^^  въ  располо»ен1и  своего  любимца  и  вел^лъ  ускорить 
приготовления  къ  отъезду. 

И  все-таки  протекло  н-Ьсколько  м'Ьсяцевъ,  прежде  ч^жь  ии- 
ператоръ  могъ  отправиться  въ  путь. 

Кесаря  прежде  всего  озабочивала  необходимость  заселить  вновь 
Лив1ю,  опустошенную  всл'Ьдств1е  частыхъ  возмущешй  [удеевъ. 
Потомъ  надо  было  р'Ьшить  вопросъ  о  сооружены  новыхъ  почто- 
выхъ  дорогъ,  который  связали  и  сблизили  бы  между  собой  ча- 
сти государства,  и  навонецъ  Адр1ану  приходилось  выжидать  фор- 
мальнаго  соглас1я  сената  на  свои  новыя  постановлешя  насчетъ 
насл'Ьдственности  правъ  гражданства,  даруемыхъ  императоромъ. 

Въ  этомъ  соглас1и  не  могло  быть  сомн1^шя,  но  безъ  него  Ад- 
р1анъ  никогда  не  обходился  при  обнародоваши  законовъ,  —  для 
него  было  важно,  чтобъ  его  постанов лен1я  какъ  можно  скор^Ье 
вступали  въ  силу. 

11ри  частыхъ  посЬщешяхъ  музея  повелитель  тщательно  осве- 
домлялся о  матер1альномъ  положеши  каждаго  изъ  его  сочленовъ, 
а  теперь  вырабатывалъ  рядъ  законоположен1й,  который  должны 
были  устранить  отъ  нихъ  всЬ  жизненный  заботы.  Адр1анъ  обра- 
тилъ  вниман1е  и  на  судьбу  престар'блыхъ  учителей  и  восшгга- 
телей  юношества  и  старался  облегчить  ихъ  участь. 

Когда  же  Сабина  начала  представлять  ему,  въ  кате  расходы 
могутъ  вовлечь  его  эти  новыя  распоряжешя,   онъ  отв-Ьчаль  ей: 

—  Мы  кормимъ  ветерановъ,  которые  служатъ  государству 
тЬломъ  и  составляютъ  его  могущество  и  силу^  почему  же  по- 
гибать среди  заботъ  тЬмъ,  которые  работаютъ  умомъ  и  способ- 
ствуютъ  его  духовному  развит1ю?  Кто  изъ  нихъ  полезнее  для 
имнерш?  Ч'Ьмъ  труднее  мн*,  какъ  императору,  разрешить  этоть 
вопросъ,  тЬмъ  болЬе  чувствую  я  необходимость  подводить  подъ 
одно  м*рило  чиновниковъ,  воиновъ  и  старающихся  учителей. 

Александр1йцы  съ  своей  стороны  тоже  задерживали  отъ^^зд'Ь 
Адр1ана  новыми  выражешями  своей  преданности  и  уважен1я  еъ 
его  особ*.  Они  провозгласили  его  богомъ,  посвящали  ему  храмы 
и  устраивали  въ  честь  его  безчисленныя  торжества,  съ  види- 
мымъ  нам'Ьрен1емъ  задобрить  и  расположить  императора  въ  пользу 
своего  города.  Они  всячески  старались  выразить,  какъ  рады  его 
долгому  пребыван1ю  у  нихъ,  какъ  гордятся  такою  милостью. 
Жадные  до  увеселенШ  горожане   охотно   пользовались  удобньигь 


Кесарь.  219 

сдучаеиъ  удовлетворить  своимъ  желан1ямъ  и  утопали   въ  р'Ьд- 
1яхъ  и  невиданныхъ  до  т1^хъ  поръ  паслаждешяхъ. 

Пос'Ёщен1е  кесаря  поглотило  много  милл1оновъ  и  Адр1анъ,  бо- 
торыЁ  любилъ  все  узнавать  и  обо  всемъ  ии'Ьть  точныя  св^&д'б- 
шя,  порицалъ  легБомысл1е  и  расточительность  александр1йскихъ 
гражданъ. 

Полный  признательности,  онъ  восхвали лъ  поздн1^е,  въ  пись- 
махъ  къ  зятю  своему  Серв1ану,  богатство  и  трудолюб1е  алексан- 
дрШцевъ,  между  которыми,  по  его  словамъ,  вовсе  не  было  празд- 
ныхъ  людей.  сОдинъ,— писалъ  Адр1анъ,—выд'Ьлываетъ  стекло,  дру- 
гой папирусъ,  трет1й  полотно;  однимъ  словомъ,  каждый  прила- 
гаетъ  свои  руки  къ  д^Ёлу.  Даже  подагрики  и  хирагрики,  даже 
сл'Ьпые  не  остаются  безъ  занят1й)».  Но  при  всемъ  этомъ  импе- 
раторъ  называетъ  александр1йцевъ  непр1ятными  людьми,  съ  злыми 
языками,  которые  не  пощадили  даже  Вера  и  его  любимца  Анти- 
ноя.  1удеевъ,  христ1анъ  и  служителей  Сераписа  Адр1анъ  упре- 
ваетъ  дал1^е  въ  томъ,  что  они  покланяются  вм1^сто  олимшйскихъ 
божествъ  только  одному  Богу;  утверждая,  что  христ1ане  возда- 
ютъ  почести  Серапису,  онъ  хочетъ  только  сказать,  что  и  они 
в'Ьрятъ  въ  дальн^^йшее  существоваше  души  посл1&  смерти. 

Много  хлопотъ  причинилъ  кесарю  споръ  о  томъ,  въ  какой 
храмъ  пом'&стить  вновь  найденнаго  Аписа.  Священные  быки  уже 
издавна  откармливались  въ  мемфисскомъ  храм'Ё  Пта,  но  слав- 
ный городъ  древнихъ  пирамидъ  не  могъ  соперничать  съ  Алек- 
сандр1ей,  въ  которой  храмъ  Сераписа  былъ  вдесятепо  вм-ёсти- 
тельн*е  и  красивее  древняго  храма  въ  округ*  Сожри,  близъ 
Мемфиса. 

АдександрШсше  египтяне,  живш1е  въ  квартал1Ь  Ракотисъ,  при- 
мыкавшемъ  къ  храму  Сераписа,  естественно  желали  имЬть  у 
себя  этого,  обитающаго  на  земл*  въ  образ*  быка,  бога;  но  мем- 
фитяне  не  уступали  своихъ  старинныхъ  правъ  и  Адр1ану  не 
легко  было  довести  до  удовлетворительнаго  окончашя  споръ,  воз- 
мущавш1Й  египтянъ  до  глубины  души.  Мемфисъ  сохранилъ  сво- 
его Аписа,  а  александрШскому  Серапеуму  обещаны  были,  какъ 
возмезд1е,  т*  милости  и  награды,  который  прежде  выпадали  только 
на  долю  города  пирамидъ. 

Въ  1ЮН*  императору  удалось  наконецъ  пуститься  въ  путь. 
Онъ  хот^лъ  путешествовать  частью  п'Ьшкомъ,  частью  на  ло- 
шадяхъ,   Сабина  же  должна  была  сл'Ьдовать  за  нимъ  на  корабл'Ь, 
какъ  скоро  наступитъ  разливъ  Нила. 


220  Русская   Мысль. 

Императрица  охотно  воротилась  бы  въ  Римъ  или  Тибуръ,  такъ 
какъ  врачи  приказали  Веру  оставить  Бгипетъ  при  наступлеши 
л'Ьтнихъ  жаровъ. 

У1^зжая  съ  женою  въ  Цтал1ю,  преторъ  разстался  съ  царствен- 
ною четой  какъ  сынъ,  но  ни  единое  слово  Адр1ана  не  позволило 
ему  надеяться,  что  вм-Ьст*  съ  правами  сына  онъ  получить  и 
права  цасл1^дника  престола. 

Болезнь  и  страдан1я  сдерживали  необузданную  страсть  пре- 
краснаго  сластолюбца  къ  наслажден1яиъ,  но  не  уничтожили  ее,  и 
въ  Рим1&  онъ  продолжалъ  неум'Ьренно  пользоваться  жизнью. 

Болебашя  Адр1ана  часто  безпокоилй  его,  такъ  какъ  порфиро- 
носный сфинксъ  уже  не  разъ  разр'Ьшалъ  предлагавш1яся  ему  за- 
гадки самымъ  неожиданнымъ  образомъ.  Предсказанный  Веру  пе- 
чальный конецъ  не  слишкомъ  его  озабочивалъ;  напротивъ,  про- 
рочество Бенъ-1охаи  побуждало  его  торопиться  испить  до  дна 
чашу  жизненныхъ  удовольств1й,  насколько  это  позволяла  ему 
судьба. 

Рлава  девятнадцатая. 

Бальбилла  съ  своей  неизм^^нной  спутницей,  ПублШ  Бальбинъ 
и  друпе  знатные  римляне,  софистъ  Фаворинъ  и  большая  свита 
придворныхъ  и  слугъ  должны  были  сопровождать  императрицу  во 
время  ея  ^путешеств1я  по  Нилу.  Адр1анъ  взялъ  съ  собой  только 
несколько*  лриближенныхъ  и  прекраснаго  охотничьяго  коня. 

Еще  нДдостигнувъ  Мемфиса,  императоръ,  на  пути  своемъ  че- 
резъ  Лив1Йскую  пустыню,  собственноручно  убилъ  несколько  львовъ 
и  много  другихъ  дикихъ  зверей;  въ  этихъ  подвигахъ  Антиной 
былъ   по-прежнему  его  вЬрнымъ  товарищемъ. 

Хладнокровный  въ  опасностяхъ,  неутомимый  при  переходахъ, 
довольный  малымъ  и  всегда  готовый  услужить,  онъ  казался  сво« 
ему  повелителю  другомъ  и  спутникомъ,  ниспосланнымъ  ему  са- 
мимъ  божествомъ. 

Когда  случалось,  что  Адр1анъ  по  ц1^лымъ  днямъ  бывалъ  по- 
груженъ  въ  задумчивость  и  молчалъ,  Антиной  не  тревожилъ  его 
ни  единымъ  словомъ;  но  и  тогда  присутств1е  виеинянина  было 
необходимо  императору,  такъ  какъ  одно  сознан1е  близости  люби- 
маго  юноши  уже  д'Ьлало  его  счастливымъ. 

Предпринятое  Адр1аномъ  путешеств1е  доставляло  и  Антиною 
большое  удовольств1е^  онъ  чувствовалъ,  что  можетъ  быть  скодько- 


Кесарь.  221 

нибудь  полезнымъ  своему  господину,  и  это  облегчало  тяжесть  гне- 
тущаго  его  преступлешя. 

Мечтательность  была  ему,  кром-Ь  того,  вообще,  свойственнее, 
ч1^мъ  разговоры,  а  бодрыя  движешя  спасали  его  отъ  вялости. 

Бъ  Мемфисе  Адр1анъ  былъ  задержанъ  на  ц'Ьлый  жЬсщъ. 

Тамъ  онъ  встр1^тился  съ  кораблемъ  Сабины  и  вместе  съ  ней 
долженъ  былъ  пос1^тить  храмы  египетскихъ  божествъ,  а  потомъ, 
въ  од^^яши  древнихъ  фараоновъ,  исполнить  мнопе  обряды  и  це- 
ремонш. 

Сабин*  казалось,  что  она  умретъ  отъ  изнеможен1я,  когда  ей 
пришлось  въ  длинныхъ  одеждахъ  повелительницъ  Нильской  до-, 
дины,  съ  огромнымъ  головнымъ  уборомъ  изъ  орлиныхъ  перьевъ, 
со  множествомъ  тяжелов'Ьсныхъ  золотыхъ  украшешй,  шествовать 
рядомъ  съ  супругомъ  въ  процессш  по  заламъ  и  кровлямъ  въ 
святилище  храмовъ. 

Какимъ  безсмысленнымъ  формальностямъ  приходилось  подчи- 
няться при  этихъ  процесс1яхъ,  при  сколькихъ  жертвоприноше- 
шяхъ  присутствовать! 

Поел*  такихъ  церемон1Й  императрица  чувствовала  себя  совер- 
шенно изнуренной  отъ  усталости,  и  действительно,  не  легко  было 
выносить  безконечныя  курешя,  окроплешя,  выслушивать  такое ' 
множество  литанШ  и  гимновъ  и  проходить  ташя  больш1я  про- 
странства; не  легко  было  также,  получая  божесшя  почести,  по- 
зволять украшать  себя  разнообразными  венцами,  повязками  и 
символическими  предметами.  ^/ 

Адр1анъ  ободрялъ  ее  своимъ  прим*ромъ. 

Онъ  выказывалъ  все  серьезное  велич1е  своей  природы  и  дер- 
жалъ  себя  между  египтянами  какъ  настоящ1Й  египтянинъ.  Ад- 
реану къ  тому  же  нравилась  мистическая  мудрость  жрецовъ,  съ 
которыми  онъ  часто  и  много  разговаривалъ. 

Въ  храмахъ  другихъ  городовъ,  лежавшихъ  южн*е,  царствен- 
ные  супруги  подвергались  также,  какъ  и  въ  Мемфис*,  поклоне- 
шямъ  1ерарх1и  и  обоготворешю. 

Тамъ,  гд*  Адр1анъ  давалъ  средства  для  расширешя  храмовъ, 
онъ  долженъ  былъ  собственноручно  производить  обрядъ  закладки. 

При  всемъ  этомъ  онъ  находилъ  время  охотиться  въ  пустынЬ, 
заниматься  д*лами  государства  и  осматривать  замечательные  па- 
мятники древнихъ  временъ. 

Въ  Мемфис*  императоръ  посЬтилъ  городъ  мертвыхъ  и  пирами- 
ды, осмотр* лъ  громадный  сфинксъ,  Серапеумъ  и  могилы  аписовъ. 


222  Русская   Мысль. 

Передъ  отъ1^здомъ  кесарь  и  его  спутники  вопросили  оракула 
священнаго  быка. 

Поэтической  БальбиллЪ  предсказана  была  блестящая  будущ- 
ность. Быкъ,  которому  она  должна  была,  отвративъ  лицо,  дать 
пир.огъ,  оказался  доволенъ  ея  приношешемъ  и  лизнулъ  ей  руку. 

Самъ  Адр1анъ  еще  не  зналъ,  что  ему  предсказалъ  оракулъ, 
потому  что  зкрецы  аписа  вручили  ему  свитокъ  съ  истолкован1ехъ 
заключавшихся  въ  немъ  знаковъ,  но  торшественно  запретили  от- 
крывать его  ран'Ье  полугода. 

Адр1анъ  встр1^чался  съ  своей  супругой  только  въ  бол'Ье  зна- 
чительныхъ  городахъ,  такъ  какъ  самъ  продолжалъ  путешеств1е 
сухимъ  путемъ,  тогда  какъ  она  'Ьхала  водой. 

Корабли  императрицы  почти  всегда  достигали  цЬш  своего  на- 
значешя  ран1^е,  ч'Ьмъ  странствовавш1Й  Адр1анъ  съ  своею  свитой. 
Въ  честь  приезда  запаздывавшаго  повелителя  устраивались  тор- 
жества, на  которыхъ  Сабина  р*дко  присутствовала.  ТЬмъ  усерд- 
н-Ье  старалась  Бальбилла  встретить  путешественниковъ  радуш- 
нымъ  нрив'Ьтомъ  и  пр1ятными  неожиданностями. 

Она  благогов'Ёла  передъ  императоромъ,  а  красота  его  любимца 
своими  неотразимыми  чарами  сильно  д'Ьйствовала  на  ея  художе- 
'ственную  душу. 

Любоваться  красивымъ  юношей  доставляло  ей  наслаждеше, 
отъ'Ьздъ  его  печалилъ  ее,  а  при  возвращеши  Антиноя  она  всегда 
первая  его  прив^^тствовала. 

А  онъ;  |ежду  т'Ьмъ,  обращалъ  на  нее  не  бол1^е  внимаи1я, 
чЪъ1ъ  на  другихъ  женщинъ  въ  свит'Ь  Сабины^  впрочемъ,  Баль- 
билла  и  не  желала  ничего,  кромЪ  возможности  его  вид'Ьть  и  вос- 
хищаться его  красотой. 

Ёслибъ  Антиной  осм'Ьлился  принять  ея  поклонеше  за  любовь 
и  предложить  ей  въ  обм'Ьнъ  свою,  поэтесса  исполнилась  бы  не- 
годован1емъ;  это  не  м1^шало  ей  однако  вовсе  не  скрывать  своего 
удивлен1я  красот'Ь  виеинянина  и  выражать  его  самымъ  непри- 
творнымъ  образомъ. 

Такъ,  при  возвращенш  путниковъ  посл1^  довольно  долгаго  от- 
сутств1я,  Антиной  находилъ  въ  отведенной  ему  вают'Ь  цв^^ты  и 
отборные  фрукты  рядомъ  съ  стихотворешями,  въ  которыхъ  его 
восп'Ёвала  Бальбилла. 

Онъ  равнодушно  прикладывалъ  все  это  къ  прежнимъ  прино- 
шешямъ  д'Ьвушки  и  оказывалъ  ей  за  это  только  ничтожное  вни- 
маше. 


Кесарь.  223 

ПоэтессЬ  остались  неизв'бстными  чувства,  который  въ  ней 
шггап  ея  идолъ,  да  она  и  не  слишкомъ  интересовалась  ими. 

До  сихъ  поръ  она  безъ  труда  оставалась  въ  границахъ  при- 
1ИЧ1Я;  но  теперь  ей  иногда  казалось,  что  она  въ  состояши  ихъ 
переступить. 

Но  какое  было  ей  д'Ьло  до  мн^н1я  окружающихъ  т  до  вну- 
тренняго  шра  виеинянина,  когда  ей  нравилась  только  вн^^шняя 
его  форма? 

Возможность  возбудить  въ  неиъ  надежды,  которыхъ  она  ни- 
когда не  могла  бы  и  не  захот^Ьла  осуществить,  не  пугала  ее, 
потому  что  мысль  объ  этомъ  не  приходила  ей  въ  голову.  И  все- 
таки  она  была  недовольна  собой. 

Она  знала,  что  былъ  челов'бкъ,  который  не  одобрилъ  бы  ея 
образа  дМствШ,  который  уже  разъ  ясно  выразилъ  ей  свое  пори- 
цан1е  за  желан1е  поднести  юнош1^  цв^ты^  мн'Ьн1е  же  этого  чело- 
в1^ка  им'Ьло  для  Бальбиллы  бол'Ье  значения,  ч-Ьмъ  осужден1е  или 
одобрен1е  всЬхъ  остальныхъ  мужчинъ  и  женщинъ,  взятыхъ  вм'&ст]^. 

Этотъ  единственный  челов'Ькъ,  пользовавшШся  такимъ  ува- 
кен1емъ  поэтессы,  былъ  архитевторъ  Понт1Й  и,  странное  д^ло, 
самое  воспоминаше  о  немъ  наталкивало  Бальбиллу  на  всевоз- 
иожныя  дурачества. 

Въ  Александрш  она  часто  виделась  съ  архитекторомъ  и  при 
разставанш  взяла  съ  него  слово  доставить  ей  удовольств1е  сво- 
1иъ  обществомъ  во  время  путешеств1я  ея  и  императрицы  по 
Ниду. 

Но  онъ  не  являлся  и  не  давалъ  о  себ'Ь  никакой  в^^сти,  хотя 
бьиъ  здоровъ  и  чуть  не  ежедневно  присылалъ  императору  соб- 
ственноручно исписанные  св)1тки. 

-  ПонтШ.  на  в'Ьрность  и  преданность  котораго  она  разсчиты- 
вада,  какъ  на  каменную  гору,  оказывался  такимъ  же  эгоистич- 
нымъ  и  непостоянны мъ,  какъ  всЪ  люди. 

Бальбилла  не  переставала  думать  о  немъ  и  всяк1й  разъ,  какъ 
приходило  какое-нибудь  судно  съ  сЬвера  и  бросало  якорь  около 
ея  корабля,  над'Ёялась  увидать  его  въ  числ1^  пр11^хавп1ихъ. 

Она  стремилась  къ  Понтио,  какъ  заблудивш1йся  путникъ  стре- 
мится найти  покину вшаго  его  проводника,  и  все-таки  сердилась 
на  него,— не  онъ  ли  разными  способами  показывалъ  ей,  что  она 
ему  дброга  и  им'Ьетъ  власть  надъ  нимъ,  и  вдругъ  теперь  онъ 
не  сдержалъ  своего  обЪщашя  'Ьхать  съ  ними  и  не  показывался? 

А  она? 


224  Русская  Мысль. 

Его  в1^рность  тронула  ее;  въ  внуку  вольноотпущенника  ея 
д'бда  она  была  благосклонн'Ье,  нежели  въ  благороднМшимъ  граж- 
данамъ,  равнымъ  ей  по  происхождешю. 

И  несмотря  на  это  Понт1й  ном^^шалъ  ей  насладиться  путе* 
шеств1емъ  и  вместо  того,  чтобы  сопровождать  ее,  остался  въ 
Александрии. 

Какъ  легко  могъ  бы  онъ  передать  свои  постройки  друпшъ 
архитекторамъ,  которыхъ  было  такъ  много  въ  город*! 

Если  онъ  не  осв'Ьдомлялся  о  ней,  то  она  и  подавно  не  долна 
была  о  немъ  распрашивать.  Въ  случа**  его  пр^Ъзда  къ  концу 
путешеств1я,  она  намеревалась  показать  ему,  какъ  много  обра- 
щаетъ  внимашя  на  его  ув'Ьщашя. 

Съ  нетерп'6н1емъ  дожидалась  благородная  римлянка  того  вре- 
мени, когда  ей  представится  случай  прочесть  ему  всЪ  посвящен- 
ные Антиною  стихи  и  спросить  его  мн1&н1я  о  нихъ. 

Ей  доставляло  д1^тское  удовольств1е  увеличивать  число  этихъ 
маленькихъ  произведенШ,  тщательно  переписывать  и  отд'Ьлывать 
ихъ,  выказывая  при  этомъ  все  свое  искусство  и  знание.  Она 
выбирала  трудный  разм'Ьръ  и  писала  одни  стпхи  по-латыни,  дру- 
Г1е  на  аттическомъ  и  третьи  на  эол1йскомъ  нар'6ч1яхъ  греческаго 
языка;  посл'Ьднимъ  она  теперь  уже  ум^ла  владеть.  Все  это  Баль- 
билла  д1&лала,  чтобы  наказать  и  посердить  Понт1я  и  вм'Ьст^  съ 
тЁмъ  выказать  передъ  нимъ  свои  дарован1я  въ  полномъ  блеске. 
Она  восп'Ьвала  Антиноя,  им1^я  въ  виду  Понт1я,  и  не  посыша 
любимцу  кесаря  ни  одного  цвЬтка,  не  подумавъ  при  этомъ  съ 
капризною  гримаской  объ  архитектор'Ь. 

Но  д1&вушка  не  можетъ  безнаказанно  воспевать  въ  стихахъ 
красоту  юноши  и  Бальбилла  была  по  временамъ  сана  готова 
пов-Ьрить,  что  любитъ  Антиноя.  Тогда  она  называла  себя  его 
Сафо,  а  онъ,  казалось,  непремЬино  долженъ  былъ  сделаться  ея 
Фаономъ. 

Во  время  его  отсутств1я  она  тосковала  по  немъ  и  даже  про- 
ливала слезы;  но  какъ  скоро  онъ  возвращался  и  она  снова  ва- 
д1&ла  его  мало  оживленный  черты  и  утомленный  взглядъ  глазъ, 
слышала  сонливые  «да»  и  «н'бтъ»  на  вс)^  ея  вопросы, —  очаро- 
ван1е  исчезало  и  она  откровенно  сознавалась,  что  ей  все  раш 
любоваться  живымъ  Антиноемъ  или  его  мраморнымъ  изваяшемъ. 

Въ  таше  часы  воспоминан1е  объ  архитектор'Ь  оживало  въ  ней 
съ  особенною  силой.  Разъ  кораблю  императрицы  случилось  про- 
плывать между  лотосовыми  листьями  и  Бальбилла  заметила  надъ 


Б    Б    с    А    р    ь.  225 

НИШЕ  прекрасный  распустивппйся  цв'Ьтокъ;  впечатлительная  д'Ь- 
вушка,  привыкшая  облевать  въ  стихотворную  форму  всякое  бо- 
лЪе  или  мен'бе  зам^^чательное  явлен1е,  написала  по  этому  поводу 
несколько  стиховъ-  Антиноя  она  сравнивала  въ  нихъ  съ  цв'Ьт- 
Еомъ  лотоса,  все  назначеше  котораго  блистать  красотой,  а  Пон- 
т1я— съ  кр'Ьпкимъ  и  надежнымъ  кораблемъ,  который  манитъ  пу- 
тешествовать по  далекимъ  странамъ. 

Стовратыя  бивы  были  конечною  ц^Ьлью  по'Ьздки  по  Нилу. 

Римсше  путешественники  осмотр-Ёли  въ  этомъ  город'Ь  все,  что 
нмъ  показалось  достойнымъ  вниман1я.  Особенное  удивлеше  воз- 
будили въ  императрице  гробницы  фараоновъ,  высЬченныя  въ  н'&д- 
рахъ  скалъ,  и  величественные,  хотя  лишенные  прежняго  блеска, 
храмы  въ  западной  части  города  мертвыхъ.  Царственная  чета  со 
своею  свитой  три  раза  утромъ  отправлялась  слушать  звуки,  из- 
даваемые знаменитымъ  колоссомъ  Мемнона,  верхняя  часть  кото- 
раго упала  на  землю  вследств1е  землетрясешя. 

Бальбилла  описала  это  событ1е  въ  н'Ьсколькихъ  длинныхъ 
стиютворешяхъ,  который  Сабина  вел'Бла  выс&чь  на  камн^  ко- 
лосса. Поэтесса  представила  себ'Ь,  что  слышитъ  голосъ  Мемно- 
на, который  старается  ут'Ьшить  п^н1емъ  свою  мать  Эосъ,  опла- 
кивающую потерю  своего  другаго  сына  въ  битв*  приТро*.  Стихи 
эти,  на  эолШскомъ  нарЪчш,  Бальбилла  подписала  собственнымъ 
ииенемъ,  при  чемъ  не  преминула  сообщить  читателямъ,  къ  ко- 
торымъ  причис^ла  и  Понт1я,  что  происходить  изъ  рода  царя 
Ант1оха. 

Огромные  храмы  по  обоимъ  берегамъ  Нила  превзошли  всяшя 
ожидашя  весаря,  хотя  сильно  пострадали  отъ  землетрясешй  и 
осадъ,  а  об^дн^Ьвшая  каста  жрецовъ  въ  Оивахъ  не  была  болЪб 
въ  состоянш  не  только  возстановить  ихъ,  но  и  поддерживать. 

Бальбилла  сопровождала  Адр1ана  въ  святилище  Аммона  въ  вос- 
точной части  Оивъ. 

Величественные  размеры  высочайшей  изъ  существовавшихъ 
на  св-бт*  залъ  произвели  глубокое  впечатлите  на  ея  отзывчи- 
вую душу,  и  когда  императоръ  зам'&тилъ,  какъ  она  съ  пылаю- 
пцши  щеками  то  устремляла  взоръ  вверхъ,  то,  прислонившись 
къ  колонне,  оглядывалась  кругомъ,  онъ  спросилъ  ее,  какого  рода 
чувства  испытывала  она  въ  этомъ  истинномъ  жилищ'Ь  боговъ. 

—  Я  чувствую  прежде  всего  одно, — воскликнула  поэтесса, — 
ВТО  то,  что  зодчество  выше  всЪхъ  остальныхъ  искусствъ.  Храмъ 
етотъ  представляется  мн**  величественной  эпопеей;  только  тотъ, 

и*!  XII.  15 


226  Русская  Мысль. 

чьей  творческой  фантазш  эта  зала  обязана  существовашенъ, 
создалъ  ее  не  изъ  шалкихъ  словъ,  а  изъ  тяавелыхъ  каменныхъ 
массъ.  Тысячи  ча^стей  соединяются  зд'бсь  въ  одно  Ц'блое  и  каждая 
изъ  нихъ  въ  дивной  гармонш  примыкаетъ  къ  другимъ  и  способству- 
етъ  выракешю  вдохновенной  идеи,  наполнявшей  душу  художника, 
творца  этой  залы.  Какое  другое  искусство  въсостоянш  создать 
столь  же  непреходящее,  столь  же  превышающее  всяк1е  обычные 
разм'Ёры  произведешя? 

—  Поэтесса  вЬичаеть  лаврами  архитектора,  —  шутливо  за- 
м1^тилъ  кесарь. — Но  ъЪцъ  царство  поэта— безконечное,  а  разв1^ 
30ДЧ1Й  можетъ  когда-либо  подняться  выше  конечнаго  и  ограни- 
ченнаго? 

,  —  Измеримо  ли  существо  безсмертныхъ?  —  спросила  Баль- 
билла  вм-Ьсто  ответа. — Конечно,  н'Ьтъ,.  а  между  т'Ьмъ  здЬсь,  въ 
этой  зал'Ь,  кажется,  могло  бы  вм'Ьститься  божество. 

—  Потому  что  она  обязана  своимъ  существован1емъ  худож- 
нику, душа  котораго,  въ  то  время,  какъ  онъ  творилъ,  парила 
на  границ'Ь  в'Ьчности.  Но  разв'Ё  ты  думаешь,  что  этотъ  храмъ 
переживетъ  п'Ьсноп'ёшя  Гомера? 

—  Н'Ьтъ;  но  воспоминан1е  о  немъ  будетъ  жить  такъ  же  долго, 
какъ  и  гн'Ёвъ  Ахилла  и  странствован1я  многоопытнаго  Одиссея. 

—  Жаль,  что  тебя  не  слышитъ  нашъ  Понт1Й,  —  сказалъ  ин- 
ператоръ. — Онъ  окончилъ  планъ  творен1я,  которому  суждено  пе- 
режить и  меня,  и  его,  и  вс1^хъ  насъ.  Я  говорю  о  своемъ  мавзоле1^. 
Кром*  того  мн*  хочется  поручить  ему  воздвигнуть  въ  Тибур* 
ворота,  крытые  дворы  и  палаты  въ  египетскомъ  вкусЬ,  которые 
напоминали  бы  намъ  о  нашемъ  путешеств1и  въ  эту  чудесную 
страну.  Я  ожидаю  его  завтра. 

—  Завтра? — переспросила  Бальбилла  и  яршй  румянецъ  за- 
лилъ  лицо  ея  до  самаго  лба. 


рлава  двадцатая. 

БскорЪ  посА'к  отъ'Ьзда  изъ  вивъ,  посл1^довавшаго  втораго 
ноября,  Адр1анъ  пришелъ  къ  важному  р'Ьшешю,  именно  —  при- 
знать Вера  не  только  сыномъ,  но  и  насл'Ьдникомъ. 

Настоятельный  просьбы  Сабины  не  могли  бы  одн'Ь  положить 
конецъ  его  колебан1ямъ,  т*мъ  болЬе,  что  посл*дн1я  особенно  въ 
это  время  усилились  всл1^дств1е  личныхъ  желашй  императора. 


Кесарь.  227 

Супруга  его  желала  им*ть  сына,  но  в*дь  и  его  сердце  стре- 
иидось  къ  тому  же,  только  онъ  уже  нашелъ  его  въ  Антино'Ь. 

Любимецъ  его  былъ  случайно  найденный  ребенокъ  низкаго, 
но  все-танн  свободнаго  происхождешя.  Отъ  кесаря  зависало  воз- 
величить его,  дов1^рить  ему  высш1я  почетный  должности  въ  Рии'Ь 
Б  наконецъ  торжественно  объявить  его  своимъ  преемникомъ. 

Антиной  бол'Ье  ч-Ьмъ  ито-либо  заслуживалъ  этого  и  только 
«му  одному  могъ  онъ  безъ  зависти  передать  все  то  могущество, 
которымъ  обладалъ  самъ.  Эти  мысли,  эти  желашя  уже  много 
н1Ьсяцевъ  волновали  императора,  но  поведете  и  характеръ  ви- 
бинянина  то  и  д1^ло  м'бшали  ихъ  осуществлещю. 

Адр1анъ,  Серьезн1&е  своихъ  предшественниковъ  заботивпийся 
о  томъ,  чтобы  поднять  павшее  значеше  сената,  могъ  т1^мъ  не 
жен^^е  быть  вполн1^  ув1^реннымъ  въ  его  согласш  на  все,  что  бу- 
детъ  угодно  кесарю.  Старый  республиканск1я  учрежден1я  призна- 
вались и  продолжали  свою  д'Ьятельность  даже  при  наиболее  дес- 
потическихъ  изъ  преемниковъ  Августа.  Конечно,  вс*  эти  учреж- 
ден1я,  какъ  бы  они  ни  назывались,  должны  были  подчиняться 
вол*  императора-  но  все-таки  они  существовали  и  государство, 
даке  съ  вождемъ  слабымъ  и  неопытнымъ,  могло  въ  начертан- 
ныхъ  и  мудро  сдвинутыхъ  Адр1аномъ  границахъ  оставаться  по- 
прежнему  могущественнымъ  и  сильнымъ. 

Мсколько  мЪсяцевъ  тому  назадъ  онъ  однако  не  решился  бы 
и  думать  объ  усыновленш  своего  любимца. 

Теперь  исполнен1е  этого  желан1я  казалось  ему  возможнее. 

Антиной,  правда,  все  еще  оставался  мечтателемъ,  но  стран- 
СТВ1Я  по  Египту  и  охота  сдЬлали  его,  казалось,  бодрбе  и  муже- 
ственн'бе,  онъ  сталъ  понятливее,  а  поел*  отъ*зда  изъ  вивъ  бы- 
валъ  иногда  даже  веселъ  и  см*лъ. 

Воспитан1е  Антиноя  при  такихъ  услов1яхъ  не  представлялось 
кесарю  д*ломъ  безнадежнымъ;  постепенно  пр1учая  его  къ  поче- 
стямъ  и  власти,  онъ  со  временемъ  см*ло  могъ  объявить  юношу 
своимъ  насл*дникомъ. 

Пока  этотъ  планъ  долженъ  былъ  сохраняться  въ  тайн*. 

Торжественнымъ  усыновленхемъ  Вера  всякая  возможнооть  из- 
брать впосл*дств1и  иного  преемника  была  бы,  казалось,  уничто- 
жена-, но  теперь  Адр1анъ  могъ  спокойно  исполнить  горяч1я  же- 
лан1я  Сабины  и  ея  любимца,  ибо  знаменит*йш1й  изъ  римскихъ 
врачей  письменно  ув*рилъ  кесаря,  что  расшатанное  здоровье  пре- 
тора  возстановлено  быть  не  можстъ  и  что  жизнь  его  при  са- 

16  ♦ 


228  Русская  Мысль. 

мыхъ  благопр1ятныхъ  обстоятельствахъ  можетъ  продлиться  только 
небольшое  число  л'бгь. 

«Пусть  же, — думалъ  Адр1анъ, — Веръ  отойдетъ  въ  вечность 
спокойно,  среди  саиыхъ  блистательныхъ  надеждъ.  Когда  онъ 
смежить  глаза,  тогда  настанетъ  время  возвести  на  его  м1^сто  пре- 
краснаго  мечтателя,  который  усп1^етъ  сд'Ьлаться  до  тЬхъ  поръ  дЪя- 
тельнымъ  и  мужественнымъ». 

На  обратномъ  пути  изъ  бивъ  въ  Алевсандр1ю  Адр1анъ  встре- 
тился въ  АбидосЬ  съ  императрицей  и  открылъ  ей  свое  намЪре- 
ше  объявить  избраннаго  ею  сына  своимъ^  насл1^дникомъ. 

—  Наконецъ-то!— воскликнула  Сабина  и  въ  голосЬ  ея  слы- 
шалась не-то  радость,  не -то  досада  на  продолжительную  нере- 
шительность мужа. 

Кесарь  разр'Ьшилъ  ей  вернуться  изъ  Александрш  въ  Рииъи 
еще  въ  тотъ  же  день  были  отправлены  гонцы  съ  послашямивъ 
сенату  и  египетскому  префекту. 

Въ  рескрипт'Ь  на  имя  Тиц1ана  заключалось  повел'Ьа1.е— торже- 
ственно, черезъ  глашатаевъ,  объявить  городу  объ  усыновлеши  пре- 
тора, устроить  по  этому  поводу  празднество  и  даровать  народу 
отъ  лица  императора  вс1^  т'Ь  милости  и  льготы,  раздачу  кото- 
рыхъ  египетск1й  обычай  предписывалъ  повелителю  въ  случае 
рождешя  насл']&дника. 

Свита  царственной  четы  отпраздновала  р'Ьшен1е  Адр1ана  вел- 
кол1^пными  пиршествами. 

Кесарь,  однако,  не  удостоилъ  ихъ  своимъ  присутств1емъ.  Пе- 
реправившись близъ  Антеополя  черезъ  Нилъ,  онъ  углубился  въ 
пустыню,  чтобъ  оттуда  проникнуть  въ  ущелья  АравШскихъ  горъ 
и  охотиться  за  дикими  зв'Ьрями.  Сопровождали  его  только  Анти- 
ной,  Масторъ,  да  н'Ьсколько  охотниковъ  и  собакъ. 

Близъ  Безы  находились  ожидавпия  его  суда.  Пос^^щеше  этой 
м1^ствости  онъ  отсрочилъ  до  обратнаго  пути,  потому  что  нахо- 
дился теперь  на  западномъ  берегу  Нила,  а  переправа  черезъ  рФку 
потребовала  бы  слишкомъ  много  времени.  Душнымъ  ноябрсЕИМЪ 
вечеромъ  палатки  путешественниковъ  были  разбиты  между  Ни- 
ломъ  и  известковымъ  нагорьемъ,  въ  которомъ  находился  длин- 
ный рядъ  пещеръ,  вырытыхъ  во  времена  фараоновъ. 

Адр1анъ  посЬтилъ  ати  посл1^дн1я,  такъ  какъ  его  забавлял 
зам'Ьчательныя  изображешя  на  ихъ  стЬнахъ.  Антиной  не  заю- 
т^лъ  сопутствовать  кесарю  въ  этой  прогулк'Ь, — подобный  зр&шца 
уже  усп'&ли  наскучить  ему  въ  Верхнемъ  Ёгипт1^.  Онъ  находил 


Кесарь.  229 

эти  картины  однообразными  и  некрасивыми  и  у  него  не  хватало 
терп'Ьн1я  додумываться,  подобно  своему  повелителю,  до  ихъ  зна- 
чеши.  Уже  сотни  разъ,  чтобы  не  оставить  Адр1ана  одного,  но, 
конечно,  не  для  собственнаго  удовольств1я,  посЬщалъ  онъ  так1я 
старинный  пещеры-  сегодня  же  онъ  едва  могъ  сдерживать  свое 
нетерп'Ьше  и  волнеше  въ  ожиданш  ухода  кесаря,  зная,  что  только 
н^^сколько  часовъ  ходьбы  отд^Ьляютъ  его  отъ  Безы,  гд'Ь  находи- 
лась Селена. 

Отсутств1е  императора,  думалъ  юноша,  продолжится  во  вся- 
Еомъ  случа1^  не  мен'Ье  трехъ  или  четырехъ  часовъ,  и  онъ  могъ 
бы,  собравшись  съ  духомъ,  успЬть  разыскать  д-Ьвушку,  къ  ко- 
торой такъ  горячо  стремился,  и  все-таки  вернуться  раньше  сво- 
его повелителя. 

Антиной  совс1^мъ  было  рМился,  но  на  него  напало  раздумье. 

Передъ  нимъ  поднимался  на  гору  императоръ,  который  могъ 
его  вид'Ьть-  кром^Ь  того  ожидались  гонцы  и  ему  было  поручено 
принять  йхъ.  Въ  случа*  дурныхъ  изв^стШ  господинъ  его  нивъ 
какомъ  случать  пе  могъ  быть  оставленъ  одинъ. 

Разъ  десять  подходилъ  онъ  къ  своей  прекрасной  охотничьей 
лошади  и  принимался  над1^вать  на  нее  узду,  но  каждый  разъ 
мужество  и  р^Ьшимость  покидали  его. 

Въ  такихъ  колебан1яхъ  проходилъ  часъ  за  часомъ  и  нако- 
нецъ  стало  такъ  поздно,  что  кесарь  могъ  скоро  вернуться  и  было 
бы  безум1емъ  дол*е  думать  объ  осуществлен1и  задуманнаго  плана. 

Ожидавш1йся  в'Ьстникъ  прибылъ  съ  н^^сколькими  послан1ями, 
но  Адр1ана  все  еще  не  было. 

Стало  темн'Ьть  и  крупный  капли  дождя  падали  съ  обложив - 
шагося  тучами  неба,  а  Антиной  былъ  все  еще  одинъ.  Бъ  тоск^^ 
влюбленнаго  присоединилась  досада  на  пропущенный  случай  уви- 
дать Селену  и  безпокойство  всл'Ьдств1е  долгаго  отсутств1я  своего 
повелителя. 

Несмотря  на  то,  что  дождь  лилъ  все  сильн'Ье  и  сильн'Ье,  онъ 
вышелъ  на  воздухъ,  подавляющая  духота  котораго  окончательно 
сломила  слабую  силу  его  воли,  и  кликнулъ  собакъ,  нам^^реваясь 
отправиться  съ  ними  на  поиски  императора;  но  въ  эту  минуту 
послышался  громшй  лай  молосса  и  вскоре  зат^^мъ  Адр1анъ  съ 
Масторомъ  выступили  изъ  мрака  въ  осв1&щенное  кострами  про- 
странство вокругъ  палатокъ. 

Адрханъ  едва  удостоилъ  своего  любимца  краткимъ  прив1^т- 
ств1емъ,  молча  дозволилъ  Антиною  вытереть  свои  мокрые  волосы 


230  Русская   Иысдь. 

и  принялъ  отъ  него  закуску,  между  т'Ьмъ  какъ  Масторъ  омы- 
вадъ  ему  ноги  и  облекалъ  его  въ  св1&ж1я  одешды. 

—  Что  за  странный  вечеръ!  —  проговорилъ  онъ,  наконецъ, 
возлеша  съ  виеиняниномъ  передъ  приготовленною  трапезой.— Бакъ 
невыносимо -жгучъ  и  тяжелъ  этотъ  воздухъ!...  Будемъ  на-сто- 
рож1^, — намъ  предстоять  тяжелыя  испытан1я. 

—  Что  съ  тобой  случилось,  государь? 

—  Многое.  У  самаго  входа  въ  первую  гробницу,  куда  я  хо- 
т'Ьлъ  войти,  мы  увидали  чернокожую  старуху,  которая,  словно 
желая  загородить  мн'ё  дорогу,  простирала  руки  и  кричала  каЕ1я- 
то  дик1я,  противный  для  слуха,  слова. 

—  Ты  понялъ  ее? 

—  Н^тъ.  Кто  же  можетъ  выучиться  по-египетски? 

—  Значитъ  ты  не  знаешь,  что  она  тебЬ  говорила? 

—  Мн*  предстояло  вскор*  это  узнать.  Ерики  ея  означали: 
«смерть,  смерть!!^  Въ  пещер^Ь,  охраняемой  ею,  лежало  множество 
зачумленныхъ... 

—  Ты  вид-Ьдъ  ихъ? 

—  Да.  До  сихъ  поръ  я  только  слыхалъ  объ  этой  болЬзни. 
Проявлен1я  ея  ужасны  и  согласуются  съ  описашями,  воторыя 
мн-Ь  приходилось  читать. 

—  Государь! — воскликнулъ  Антиной  испуганно  и  съ  упрекомъ. 

—  Отойдя  отъ  гробницы, — продолжалъ  императоръ,  не  обра- 
щая внииан1я  на  восклицан1я  юноши, — мы  встр^^тили  пожилаго 
челов'Ька,  од'Ьтаго  въ  б'Ёлое,  и  д'Ьвушку,  им'Ёвшую  какую-то 
странную  наружность.  Несмотря  на  хромоту,  она  была  зам^^ча- 
тельно  красива. 

—  Она  тоже  шла  къ  больнымъ? 

—  Да,  она  несла  имъ  лекарство  и  хлЬбъ. 

—  Но  она  не  входила  къ  нимъ?  —  съ  живостью  спросилъ 
Антиной. 

—  Н1&тъ,  вошла,  несмотря  на  мои  предостережен1я.  Въ  ея 
спутник^^  я  узналъ  стараго  знакомаго. 

-—  Стараго? 

—  Во  всякомъ  случа'б  старше  меня.  Мы  встр1^чались  съ  нимъ 
въ  Аеинахъ,  когда  еще  были  молоды.  Онъ  держался  тогда  учен1я 
платониковъ  и  былъ  ревностнее,  даже,  можетъ-быть,  даровитее 
всЬхъ  насъ. 

—  Еакъ  же  попалъ  такой  человЪкъ  къ  зачумленнымъ  въ 
Везу?  Разв'б  онъ  сделался  врачомъ? 


Кесарь.  231 

—  Мтъ.  Онъ  уже  въ  Авинахъ  съ  пламеннымъ  рвен1емъ  до- 
бивался истины,  а  теперь  ув'Ьряетъ,  что  нашелъ  ее. 

—  Зд-Ьсь,  у  египтянъ? 

—  Въ  Александрии,  у  христ1анъ. 

—  А  эта  хромая  д1^вушЕа,  сопровождавшая  философа,  также 
в1^ритъ  въ  распятаго  Бога? 

—  Да,  она  ходитъ  у  нихъ  за  больными.  Надо  сознаться, 
есть  что-то  величественное  въ  бредняхъ  этихъ  людей. 

—  Правда  ли,  что  они  покланяются  ослу  и  голубяиъ? 

—  Пустяки! 

—  Я  тоже  не  хот1^лъ  этому  в1^рить;  во  всякомъ  случае  они 
добры  и  помогаютъ  всЪмъ  страждущимъ,  даже  чужимъ,  непри- 
надлежащииъ  къ  ихъ  сектЪ. 

—  Откуда  ты  это  знаешь? 

—  Въ  Александрш  много  говорятъ  о  христ1анахъ. 

—  Да,  да,  къ  несчастш...  Я  не  преследую  воздушныхъ  вра- 
говъ,  къ  числу  которыхъ  отношу  мысли  и  в^Ьровашя  людей^  но  мнЪ 
орако  нер1^дко  приходитъ  на  умъ  вопросъ:  можетъ  ли  быть  полез- 
Еымъ  для  государства,  чтобы  граждане  его  переставали  бороться 
съ  невзгодами  жизни  и  ут'Ьшали  себя  въ  нихъ  надеждою  на  иде- 
альное счастье  въ  какомъ-то  другомъ  М1р1^,  который  можетъ-быть 
и  существуетъ  только  въ  воображенш  людей,  въ  него  в'Ёрящихъ. 

—  Я  бы  желалъ,  чтобы  жизнь  кончалась  со  смертью,— за- 
думчиво проговорилъ  Антиной. — А  все-таки... 

—  Ну? 

—  Еслибъ  я  былъ  увЬренъ,  что  увижу  въ  этомъ  другомъ 
11р1^  вс1^хъ  т'Ьхъ,  съ  К'Ьмъ  бы  желалъ  свид'Ьться,  тогда,  конечно, 
тЪ  захотелось  бы  жить  вторично. 

—  Стало-быть,  ты  желалъ  бы  до  скончан1я  в'Ьковъ  толкаться 
среди  старыхъ  знакомыхъ,  число  которыхъ  не  уменьшалось  бы, 
а  увеличивалось  смертью? 

—  Мть,  не  то,  а  мн1^  хот-Ёлось  бы  им^ть  возможность  жить 
в'Ьчно  съ  несколькими  избранными. 

—  Что  же,  и  я  принадлежа лъ  бы  къ  ихъ  числу? 

—  О,  конечно! — воскликнулъ  Антиной  съ  жаромъ  и  приль- 
нулъ  губами  къ  рук*  Адр1ана. 

—  Я  зналъ  это;  но  даже  ради  того,  чтобы  никогда  не  раз- 
ставаться  съ  тобой,  моимъ  любимцемъ,  я  бы  не  хот^лъ  пожерт- 
вовать единственнымъ  правомъ,  единственнымъ  преимуществомъ 
человека  передъ  безсмертными  богами. 


232  Русская   Мысль. 

—  Что  же  это  за  право? 

—  Право  покинуть  ряды  живущихъ,  какъ  только  небыие 
покажется  мн'ё  сносн'Ье  быт1я  и  я  вздумаю  призвать  смерть. 

—  Действительно,  боги  в-Ьдь  не  могутъ  умирать. 

—  А  христ1ане  допускаютъ  смерть  только  съ  гЬмъ  услов1емъ, 
чтобы  за  нею  начиналась  новая  жизнь. 

—  Лучшая,  ч^мъ  жизнь  на  землЬ? 

—  Они  найываютъ  ее  блаженною.  Они  вЬрятъ,  что  въ  триъ 
лучшемъ  М1р*  н*тъ  страдатй,  потому  что  Тотъ,  котораго  они 
называютъ  своимъ  Спасителемъ,  распятый  Христосъ,  избавилъ 
ихъ  своею  смертью  отъ  всЬхъ  мучешй. 

—  Разв1^  одинъ  можетъ  принять  на  себя  страдашя  другихъ, 
какъ  какую-нибудь  одежду  или  тяжесть? 

—  Они  говорить,  что  можетъ,  а  мой  другъ  изъ  Авинъ  въ 
этомъ  вполн-Ь  увЬренъ.  Впрочемъ,  въ  сочинешяхъ  маговъ  можно 
найти  не  мало  разсуждешй  относительно  того,  какимъ  образомъ 
перелагать  несчаст1я  не  только  съ  людей  на  животныхъ,  но  и 
съ  одного  челов-Ька  на  другаго.  Надъ  рабами  были  даже  произ- 
ведены зам'Ьчательные  опыты  въ  этомъ  отношеши  и  мн'Ь  еще 
часто  приходится  бороться  въ  н^которыхъ  провинщяхъ  съ  чело- 
веческими жертвоприношешями,  которыми  стараются  умилости- 
вить боговъ  или  снискать  ихъ  благоволеше.  Вспомни  только  без- 
винную Цфигенш,  приведенную  къ  жертвенному  алтарю.  А  разв'Ь 
бездна,  открывавшаяся  на  ЕапитолШскомъ  холме,  не  закрылась, 
когда  въ  нее  бросился  Еурщй?  Если  судьба  направляетъ  въ  тебя 
смертоносную  стрелу  и  я  подставляю  грудь,  то  рокъ,  можегь- 
быть,  удовлетворится  этимъ  и  не  обратитъ  внимашя  на  личность 
пораженнаго. 

—  Боги  были  бы  не  особенно  разумны,  еслибы  не  пожелали 
принять  твоей  крови  вместо  моей. 

—  Жизнь  молодаго  дороже  жизни  старика.  Для  тебя  разцв^^- 
тетъ  еще  не  мало  радостей. 

—  А  ты  необходимъ  всему  м1ру. 

—  Мое  место  займетъ  другой.  Ты  честолюбивъ,  милый  мой 
мальчикъ? 

—  Нетъ,  государь! 

—  Такъ  что  же  это  значило:  все  друт1е  поздравляли  меня 
съ  моимъ  сыномъ  Веромъ, — все,  кроме  одного  тебя?  Разве  мой 
выборъ  тебе  не  понравился? 

Антиной  покраснелъ  и  въ  смущеши  опустилъ  глаза. 


Кесарь.  233 

Адр1анъ  продолжалъ: 

—  Говори  откровенно,  что  ты  думаешь. 

—  Преторъ  боленъ. 

—  Ему  остается  жить  недолго,  какихъ- нибудь  несколько 
л4ть,  и  когда  онъ  умретъ... 

—  Онъ  в*дь  можетъ  и  выздоров-Ьть. 

—  Если  онъ  умретъ,  мн*  придется  искать  другаго  сына. 
Какъ  ты  полагаешь,  отъ  кого  каждому,  будь  то  рабъ  или  кон- 
сулъ,  пр1ятн%е  слышать  назваше  «отецъ»? 

—  Отъ  того,  кто  его  очень  любить. 

—  Совершенная  правда,  и  особенно  если  этотъ  человЬкъ  всег- 
да остается  ему  непоколебимо-в'Ьренъ.  Я  такой  же  челов^Ёъ, 
какъ  и  друг1е,  а  ты,  милый,  ближе  всЬхъ  моему  сердцу  и  я  бла- 
гословлю тотъ  день,  когда  буду  имЬть  возможность  передъ  вс*мъ 
свЪтомъ  позволить  тебЬ  называть  меня  отцомъ.  Не  перебивай  меня. 
Если  ты  разовьешь  въ  себЪ  сильную  волю  и  бодро,  какъ  на  охотЬ, 
станешь  вглядываться  въ  д'Ьла  окружающихъ  тебя  людей,  если  ты 
дзощришь  свой  умъ  и  постигнешь  то,  чему  я  буду  учить  тебя, 
то,  можетъ  статься,  что  со  временемъ  займешь  мЬсто  Вера... 

—  О,  й*тъ,  этого  не  нужно!— воскликнулъ  юноша,  весь  по- 
б|1^дн'Ьвъ  и  съ  умоляющимъ  видомъ  поднимая  руки. 

—  Все  великое,  ч*мъ  насъ  поражаетъ  судьба,  представляется 
намъ  страшнымъ,  пока  оно  ново,— возразилъ  А др1анъ.— Морепла- 
ватель скоро  привыкаетъ  къ  бурямъ,  а  пурпуръ  въ  конц'Ь  кон- 
цовъ  кажется  такою  же  простою  одеждой,  какъ  и  твой  хитонъ. 

—  О,  государь,— со  страхомъ  сказалъ  Антиной, — умоляю 
тебя  оставить  эту  мысль, — я  не  гожусь  для  велич1я! 

—  Изъ  маленькихъ  отростковъ  выходятъ  пальмы. 

—  Но  в'Ьдь  я  только  б1^дная  травка,  прозябающая  подъ  твоей 
защитой.  Гордый  Римъ... 

—  Римъ— мой  рабъ!  Ему  пришлось  покоряться  вол*  людей 
обыкновенныхъ  и  жеЪ  бы  хотелось  ему  показать,  какъ  пойдетъ 
пурпуръ  къ  прекрасн'Ьйшему  изъ  его  сыновей.  Такого  выбора 
ев4тъ  можетъ  ожидать  отъ  императора,  котораго  онъ  уже  давно 
знаетъ  за  художника,  то-есть  за  жреца  прекраснаго.  Если  такой 
выборъ  не  будетъ  ему  пр1ятенъ,  то  я  силою  заставлю  его  согла- 
совать свой  вкусъ  съ  моимъ! 

—  Ты  см*ешься  надо  мной,  велитй  государь!  —  восклик- 
нулъ виеинянинъ.— Конечно,  это  не  можетъ  быть  твоимъ  серь- 
езнымъ  нам^решемъ,  и  если  правда,  что  ты  меня  любишь... 


234  Русская  Мысль. 

—  Что  же  тогда? 

—  Тогда  ты  позволишь  мн1^  жить  въ  тиши  для  тебя  и  за- 
ботиться о  теб'Ь,  тогда  ты  не  станешь  требовать  отъ  меня  ни- 
чего, Ерои1^  повлонен1я,  любви  и  верности. 

—  Ими  я  уже  давно  пользуюсь;  но  мн1&  хот-Ьлось  бы  награ- 
дить моего  Антиноя  за  эти  сокровища. 

—  Позволь  мн'Ь  только  оставаться  съ  тобой,  позволь  мн^&, 
въ  случа'Ь  надобности,  пожертвовать  для  тебя  жизнью. 

—  Мн1^  кажется,  что  ты  былъ  бы  въ  состоянш  принести  для 
меня  ту  жертву,  о  которой  мы  говорили. 

—  Каждую  минуту,  безъ  мал'Ьйшаго  волебан1я. 

—  Благодарю  тебя  за  ати  слова.  Бавимъ  пр1ятнымъ,  вопре- 
ки вс1^мъ  моимъ  ожидан1ямъ,  оказался  этотъ  вечеръ! 

—  Ты  думалъ,  что  онъ  кончится  плохо,  потому,  что  тебя 
испугала  старуха  у  входа  въ  склепъ. 

—  Смерть— ужасное  слово.  Правда,  состоите  небыия  не  мо- 
жетъ  пугать  мудреца,  но  шагъ  отъ  св'Ьта  къ  мраку  страшить 
всякаго.  Фигура  старухи  и  ея  крикливый  голосъ  не  выходили 
у  меня  изъ  головы.  Потомъ  этотъ  христ1анинъ,  который  велъ 
странный,  наводящ1я  на  сердце  тревогу,  рЪчи...  Еще  до  сумеровъ 
отправился  онъ  съ  прихрамывающей  девушкой  домой.  Я  смотрЬлъ 
имъ  въ  сл1^дъ  и  былъ  осл^пленъ  солнцемъ,  клонившимся  къ  за- 
кату за  Лив1йсвими  горами.  Небо  было  ясно  и  только  у  горизонта, 
подъ  самымъ  дневнымъ  св'Ьтиломъ,  сгустились  облака.  На  западе, 
по  словамъ  египтямъ,  лежитъ  царство  смерти.  Я  невольно  поду- 
малъ  объ  этомъ  и  вдругъ  и  предсказан1е  оракула,  и  несчаст1е, 
которымъ  грозятъ  мн%  въ  нын1^шнемъ  году  зв1^зды,  и  крикъ  ста- 
рой женщины  —  все  это  сразу  пришло  мнЪ  на  память.  Видя, 
какъ  солнце  борется  съ  тучами  и  все  бол'Ье  и  болЬе  прибли- 
жается къ  цЬпи  холмовъ  по  ту  сторону  рЬки,  я  сказалъ  себ4: 
«если  оно  зайдетъ  въ  полномъ  блеск'Ё,  я  стану  безъ  боязни  гля- 
деть впередъ,  въ  ожидаши  безмятежныхъ  и  радостныхъ  дней- 
если  же  черныя  тучи  поглотятъ  его  еще  до  заката,— значить 
пророчеству  суждено  сбыться  и  приходится,  убравъ  иаруеа,  по- 
корно дожидаться  бури». 

—  И  что  же  случилось? 

—  Огненный  шаръ  продолжалъ  по-прежнему  пламен1^ть,  раз- 
сыпан  во  вс1^  стороны  багряные  лучи,  изъ  которыхъ  каждый 
блест'Ьлъ  особымъ,  отдЬльнымъ  отъ  другихъ,  яркимъ  св^тонъ. 
Казалось,  безчисленное  множество  стр^^лковъ  собраны  внутри  за- 


в    Б    с    А    р    ь.  235 

юдящаго  св'Ьтила  и  мечутъ  оттуда  золотыя  стр1^ды  въ  грозныя, 
враждебный  облака.  Зр'&лище  было  чудесное  и  сердце  мое  уше 
начинало  радостно  биться-  но  вдругь  быстро,  словно  разъярен- 
ная нанесенными  ей  ранами,  спустилась  свинцовая  туча,  за  ней 
другая,  третья  и  мрачные  демоны  накинули  с1^рое,  изодранное 
покрывало  на  С1яющую  главу  Гел10са,  какъ  палачъ  покрываетъ 
грубою,  черною  тканью  голову  осужденнаго,  на  котораго,  гото- 
вясь задушить  его,  онъ  опирается  кол'&наии. 

Антиной  при  этомъ  разсказ^^  судорожно  закрылъ  лицо  руками. 

—  Это  ужасно,  ужасно!— прошепталъ  онъ  въ  страх*. — Что 
же  ожидаетъ  нааъ  впереди?  Ты  слышишь  эти  раскаты  грома  и 
удары  дождя  о  кровлю  палатки? 

—  Дождь  льетъ  какъ  изъ  ведра.  Вода  уже  начинаетъ  про- 
ниЕать  сюда  къ  намъ.  Надо  вел'Ьть  рабамъ  прорыть  канавы  для 
стока  ея.  Эй,  кто  тамъ?...  Вбейте  покр'Ьпче  колья,  а  не  то  буря 
разнесетъ  наше  непрочное  жилище. 

—  к  какъ  тяжелъ  и  удушливъ  этотъ  воздухъ! 

—  Горяч1й  вЬтеръ,  кажется,  разогрЬваетъ  дождевые  потоки. 
Въ  горл1^  пересыхаетъ  отъ  жара.  Разбавь  мн**  водою  кубокъ  вина, 
Антиной!  Есть  новыя  письма? 

—  Да,  государь. 

—  Подай  МП*  ихъ,  Масторъ! 

Рабъ,  изо  всЬхъ  силъ  старавшШся  удержать  маленькими  пло- 
тинами изъ  земли  и  камней  проникавш1е  въ  палатку  потоки, 
вскочилъ,  быстро  вытеръ  руки,  взялъ  м'Ьшокъ  изъ  предназна- 
ченнаго  для  хранешя  императорской  корреспонденщи  сундука  и 
подалъ  его  своему  повелителю. 

Адр1анъ  открылъ  кожаную  сумку,  вынулъ  изъ  нея  свитокъ 
и  быстро  распечаталъ  его. 

—  Что  это  значитъ?— воскликнулъ  онъ,  пробЬжавъ  его  со- 
держаше. — Я  вскрылъ  изречете  оракула  при  храм%  Аписа.  Ба- 
кимъ  образомъ  попало  оно  въ  число  новыхъ  писемъ? 

Антиной  приблизился  къ  Адр1ану  и  взглянулъ  на  сумку. 

—  Масторъ  ошибся,— сказалъ  онъ:— это  бумаги,  привезен- 
ный изъ  Мемфиса.  Я  сейчасъ  принесу  теб1^  сумку  съ  новопо- 
лученными  письмами. 

—  Постой, — возразилъ  императоръ,  схватывая  руку  своего 
любимца. — Что  это:  игра  случая,  или  воля  судьбы?  Почему  имен- 
но сегодня  попала  мн%  въ  руки  эта  сумка?  Почему  изъ  двадцати 
заключающихся  въ  ней  свитковъ  избралъ  я  именно  этотъ?  Смо- 


236  Русская  Мысль. 

три  сюда,  я  объясню  теб^^  эти  знаии.  Вотъ  три  пары  рукъ,  во- 
оруженныхъ  щитами  и  мечами,  рядомъ  съ  назвашеиъ  египетскаго 
м1^сяца,  соотв^тствующаго  нашему  ноябрю.  Эти  три  фигуры  оз- 
начаютъ  несчаспе.  Лютни  надъ  ними  предв1^щаютъ,  напротивъ, 
счаст1е.  Эта  мачта  указываетъ  на  обычный  ходъ  событШ.  Три 
изъ  этихъ  г1еротлифовъ  стоятъ  обыкновенно  вмЪсгЬ:  три  лютни 
означаютъ  большое  счаст1е,  да'б  лютни  и  мачта — счаст1е  и  по- 
средственное благосостояше,  пара  рукъ  и  дв*  лютни— несчаст1е, 
за  которымъ  сл^дуютъ  лучш1е  дни,  и  т.  д.  ЗдЪсь  въ  ноябр'Ь  на- 
чинаются вооруженный  руки;  ОЕк  расположены  все  по -три  и  по- 
три и  возв^^щаютъ  одни  только  угрожающ1я  б'Ёдств1я,  не  смяг- 
ченный присутств1емъ  благосклонной  лютни.  Видишь  ли  ты  это? 
Понялъ  ли  ты  значеше  9тихъ  знаковъ? 

—  Конечно,  понялъ...  Но  в'Ьрно  ли  ты  ихъ  толкуешь?  Боря- 
Щ1ЯСЯ  руки  ведутъ,  можетъ-быть,  къ  поб-бд*. 

—  Н*тъ.  Египтянинъ  изображаетъ  ими  борьбу,  а  борьба  и 
волнеше  для  него  то  же,  что  мы  называемъ  несчаст1емъ  и  злоиъ. 

—  Какъ  странно... 

—  Н-Ьтъ,  это  мысль  хорошая.  Они  говорятъ,  что  все  было 
первоначально  создано  богами  добрымъ,  но  совершенный  сами  по 
себ'Ё  части  вселенной  изм1^нили  свою  природу  всл'6дств1е  тревож- 
ныхъ  и  дисгармоническихъ  см'Ьшешй.  Это  объяснен1е  далъ  жвЛ 
жрецъ  Аписа  и  вотъ,  видишь,  зд'Ьсь  возл-Ь  назван1Я  ноября  сто- 
ятъ три  борящихся  руки:  это— ужасные  знаки!  Если  одна  изъ 
молшй,  поминутно  озаряющихъ  осл'Ьпительнымъ  св'Ьтомъ  эту  па- 
латку, убьетъ  и  меня,  и  тебя,  и  всЬхъ  насъ, — я  ни  мало  не  буду 
удивленъ.  Тяжшя,  тяжшя  предстоятъ  намъ  б'Ьдств^я!...  Много  надо 
мужества,  чтобы  при  такихъ  знамешяхъ  сохранить  ясность  взгля- 
да и  не  отчаиваться. 

—  Употреби  противъ  борящихся  рукъ  египетскихъ  божествъ 
твои  собственный, — он*  такъ  могущественны, — просилъ  Антиной, 
но  императоръ  поникъ  головой  и  обычная  бодрость,  казалось, 
покинула  его. 

—  Сами  небожители  не  въ  силахъ  бороться  съ  судьбой,— 
проговорилъ  онъ  глухо. 

Гроза  продолжала  бушевать  и  буря  не  разъ  вырывала  изъ  земля 
веревки,  укр'&плявш1Я  палатку,  такъ  что  рабы  должны  были  удер- 
живать руками  колеблющееся  жилище  своего  господина.  Тяжелый 
тучи  изливали  потоки  воды  на  горы  пустыни,  въ  течете  мно- 


Кесарь.  237 

гихъ  жкть  не  осв^^женныа  ни  одною  наплей  дождя,  и  обращали 
каждую  трещину  на  ихъ  нрутыхъ  снлонахъ  въ  бурный  ручей. 

Ни  Адр1анъ,  ни  Антиной  не  сомкнули  глазъ  въ  течеше  этой 
страшной  ночи. 

Императоръ  вскрылъ  еще  тольео  одинъ  изъ  свитвовъ,  нахо- 
дившихся въ  поданной  еиу  юношей  сумн'Ь.  Это  было  послан1в 
префекта  Тищана,  въ  вотороиъ  этотъ  дочтенный  мужъ,  страдая 
отъ  издавна  мучившей  его  одышки,  проси лъ  разр^^шешя  оставить 
государственную  службу  и  удалиться  въ  свои  помЬстья. 

Лишиться  на  будущее  время  такого  в'Ьрнаго  помощника  было 
для  Адр1ана  чувствительною  потерей.  Именно  ему  хотЬлъ  онъ  по- 
ручить умиротвореше  1удеи,  гд1Ь  недавно  вспыхнули  новыя  воз- 
стан1я,— д-бло,  которое  тотъ  выполнилъ  бы  безъ  кровопролит1я. 
Уничтожить  возмутившуюся  провинщю  съум'Ьли  бы,  конечно,  и 
друг1е,  подчинить  же  ее  снова  римскому  владычеству  безъ  насил1я 
иогъ  одинъ  только  умный  и  добрый  Тиц1анъ. 

У  кесаря  не  хватило  мужества  распечатать  въ  эту  ночь  ка- 
кое-нибудь другое  письмо.  Молча  лежалъ  онъ  до  разсв'Ёта  на 
своей  походной  постели,  припоминая  черный  д1Ьла,  совершенный 
имъ  въ  жизни,  умерщвлен1е  Нигрина,  Тац1ана  и  другихъ  сена- 
торовъ,  посредствомъ  котораго  онъ  упрочилъ  за  собою  власть, 
и  снова  об1&щалъ  богамъ  обильный  жертвы,  если  они  защитить 
его  отъ  приближ1в1Ющагося  несчаст1я. 

Когда  онъ  всталъ  на  следующее  утро,  Антиной  былъ  йену- 
ганъ  его  видомъ:  лицо  и  губы  Адреана  были  бл'Ьдн1^е  полотна. 

Прочтя  полученный  наканун'Ь  письма  и  бумаги,  императоръ 
верхомъ,  въ  сопровождешй  Антиноя  и  Мастера,  отправился  въ  Бе- 
зу,  чтобы  тамъ  дождаться  своей  свиты. 


Рлава  двадцать  перва/1. 

Разсвир^п'&вшЫ  стих1и  бушевали  въ  эту  ночь  и  въ  окрест- 
ностяхъ  стариннаго  принильскаго  города  Безы. 

Граждане  его  сд'Ьлали  все  возможное,  чтобы  достойнымъ  об- 
разомъ  принять  высокаго  путешественника.  Главный  улицы  были 
разукрашены  гирляндами  цв'ётовъ,  перекинутыми  съ  мачты  на 
мачту  и  съ  дома  на  домъ,  а  у  гавани,  на  самомъ  берегу  р^ки^ 
выставлены  статуи  императора  и  его  супруги.  Но  буря  свалила 
мачты  вм^стЬ  съ  гирляцдами  на  землю,  а  расходивш1яся  волны 
рЪви,  ударяясь  съ  дикою  силой  о  берегъ,  уносили  съ  собою  ку- 


238  Русская   Мысль. 

соЕЪ  за  вускомъ  плодородной  прибрежной  почвы  и,  врываясь  въ 
трещины  намня,  подмывали  высокую  пристань. 

Посл1^  полуночи  буря  разразилась  съ  неслы[ханною  яростью, 
сорвала  со  многихъ  домовъ  кровли  изъ  пальмовыхъ  в'бтвей  и  об- 
рушилась такими  могучими  ударами  на  нильск1Я  воды,  что  он! 
походили  на  клокочущее  море.  Водяная  ст^на  со  страшною  си- 
лой разбивалась  о  земляной  выступъ,  на  которомъ  находились 
статуи  царственной  четы. 

Незадолго  передъ  т'Ёмъ,  какъ  начала  заниматься  заря,  нн- 
ч'Ьмъ  не  укр'Ёпленный  мысъ  не  выдержалъ  долбе  напора  дикихъ 
волнъ,  глыбы  земли  стали  скатываться  и  съ  плескоиъ  падать  въ 
рЪку,  а  за  ними  съ  громовымъ  шумомъ  посл'Ьдовала  и  огромная 
масса  берега. 

Лежавшая  за  нимъ  площадь  начала  осЬдать  и  статуя  импе- 
ратора, стоявшая  на  ней,  заколебалась  и  стала  медленно  накдо- 
няться  впередъ.  Когда  насталъ  день,  она  уже  лежала  вм1&стЬ  съ 
пьедесталомъ  на  земл1^  и  голова  ея  вр'Ьзалась  въ  мокрый  песокъ. 

Граждане  съ  разсв'Ётомъ  покинули  свои  дома  и  вскор'Ь  узнали 
отъ  рыбаковъ  и  корабельщиковъ  о  томъ,  что  случилось  ночью 
на  пристани.  Когда  буря  улеглась,  тысячи  мужчинъ,  женщинъ 
и  дЬтей  толпились  у  гавани  вокругъ  упавшей  статуи;  вс*  ви- 
Д1&ЛИ  оторванный  глыба  и  знали,  что  р'Ька  была  причиной  этого 
несчаст1я. 

Ужь  не  нильсшй  ли  богъ  Гапи  разгн'Ьвался  на  кесаря? 

Во  всякомъ  случа1^  было  ясно,  что  въ  паденш  императорской 
статуи  заключалось  дурное  предзнаменован1е. 

Топархъ,  главный  сановникъ  города,  немедленно  принялъ  м'Ьры 
къ  постановк'Ё  ея  на  прежне  м^^сто,  такъ  какъ  она  оставалась 
неповрежденной,  а  Адр1анъ  могъ  прибыть  черезъ  н^^сколько  ча- 
совъ. 

Множество  городскихъ  жителей,  свободныхъ  и  рабовъ,  усердно 
принялись  за  эту  работу  и  вскор'Ё  исполненная  въ  египетскомъ 
стил'Ё  статуя  властителя  снова  стояла  на  своемъ  пьедестдл1^, 
обращенная  неподвижнымъ  ликомъ  своимъ  къ  пристани,  йзобра- 
жеше  Сабины  также  пододвинули  и  Тоцархъ,  довольный,  возвра- 
тился въ  свое  жилище. 

Большинство  рабочихъ  и  з^^вакъ  вм1^сгЬ  съ  нимъ  оставили 
пристань,  но  М1&СТ0  ихъ  заняла  другая  толпа  любопытныхъ,  ко- 
торые, не  видавъ  статуи  въ  ея  низвергнутомъ  вид1&,  пускались 
теперь  въ  разсуждешя  и  догадки  о  причинахъ  ея  паден1я. 


Кесарь.  239 

—  Буря  ни  въ  какомъ  случа*  не  могла  опрокинуть  этой  тя- 
желой глыбы  известняка,— говорилъ  веревочникъ:— между  ней  и 
оторванною  землей  разстояше  не  малое. 

—  Ув'Ьряютъ,  что  она  свалилась  всл'Ьдъ  за  обрушившимся 
кусЕОмъ  берега, —возразилъ  булочникъ. 

—  Такъ  и  было  на  самомъ  д-Ьл*,— согласился  матросъ. 

—  Пустяки! — воскликну лъ  веревочникъ. — Еслибы  статуя 
стояла  на  оторванномъ  волнами  выступ'Ь,  она,  конечно,  упала  бы 
въ  воду  и  опустилась  на  дно  р1Ьки;  дто  понимаетъ  всяшй  ребе- 
ноЕЪ.  Тутъ,  очевидно,  д'Ьйствовали  друпя  силы. 

—  Можетъ-быть, — зам-Ьтилъ  одинъ  изъ  служителей  при  хра- 
н'Ь,  занимавшШся  толковашемъ  разныхъ  предзнаменовашй, — сами 
боги  низвергли  это  гордое  изображен1е  съ  ц1^лью  предостеречь 
Адр1ана. 

—  Небожители  въ  наше  время  не  вмешиваются  болЪе  въ  д^^ла 
людей,— возразилъ  ему  башмачникъ;  —  но  въ  эту  ночь  мирные 
граждане  сид'Ёли  по  домамъ,  а  врагамъ  императора  была  предо- 
ставлена полная  свобода  д'ёйствШ. 

—  Мы,  кажется,  верные  подданные,  —  замЬтилъ  недоволь- 
нымъ  голосомъ  хл'Ьбопекъ. 

—  Безпокойный,  в^чно  готовый  къ  волнешямъ  народецъ  — 
вотъ  вы  что  такое!  —  отвЬчалъ  римсшй  солдатъ,  некогда  слу- 
ждвшШ,  вакъ  и  вся  стоявшая  въ  этой  м'Ьстности  когорта,  подъ 
начальствомъ  жестокаго  Тинн1я  Руфа  въ  1уде*.  —  Между  вами, 
поклонниками  животныхъ,  распри  никогда  не  кончаются-  о  хри- 
ст1анахъ  же,  поселившихся  по  ту  сторону  ущелья,  вы  только 
уйдете  разсказывать  всяв1е  ужасы,  а  на  д'Ьл'Ь  всегда  готовы 
имъ  льстить. 

—  Храбрый  Фускъ  говоритъ  сущую  правду, — вскричалъ  ка- 
ной-то  НИЩ1Й.— Этотъ  сбродъ  принесъ  чуму  въ  наши  дома.  Гд* 
только  ни  появлялся  моръ,  всюду  вид'Ёли  христ1анъ  и  христ1а- 
новъ.  Вотъ  и  къ  брату  моему  они  тоже  являлись  и  ц1^лыя  ночи 
напролетъ  просиживали  съ  его  больными  д^^тьми,  который  посл-Ь 
атого  конечно  умерли. 

—  Будь  здЬсь  мой  старый  легатъ  Тиншй  Руфъ,  —  пробормо- 
талъ  сквозь  зубы  ветеранъ, — имъ  всЬмъ  пришлось  бы  не  лучше, 
ч4мъ  ихъ  распятому  Богу. 

—  У  меня  съ  ними,  понятно,  не  можетъ  быть  ничего  обща- 
го,— возразилъ  хл'Ьбопекъ,— но  правда  должна  оставаться  прав- 
дой. Это— мирные,  ласковые  люди,  исправные  плательщики,  ко- 


240  Русская  Иысль. 

торые  ничего  не  д^Ьдаюгь  дурнаго,  а  напротивъ  помогаютъ  мно- 
гинъ  б'ЬдняБамъ. 

—  Помогаютъ?  —  воскликнулъ  нищ1й,  которому  Д1аконъ  об- 
щины въ  Без1&  не  давалъ  милостыни,  а  предлагалъ  работу.  — 
Вс1Ь  пятеро  жрецовъ  Сегеты  при  грот1&  Артемиды  соблазнен|1  ими 
и  позорно  покинули  святилище  своей  богини.  А  это  разв^Ь  добро, 
что  они  отравили  своими  зельями  д1^тей  моего  брата? 

—  Почему  же  бы  имъ  и  не  убивать  д-Ьтей? — спросилъ  сол- 
датъ.  —  Мн'6  не  разъ  приходилось  въ  Сир1и  слышать  подобные 
вещи,  а  что  касается  до  этой  статуи,  то.  я  готовъ  не  носить 
бол^е  моего  меча... 

—  Слушайте  храбраго  Фу  ска, — онъ  не  мало  видывалъ  на 
своемъ  вЪку! — раздались  крики  въ  толп1^. 

—  Такъ  я  готовъ  не  носить  бол*е  моего  меча,  если  это  не 
они,  пользуясь  темнотой,  опрокинули  статую  кесаря. 

—  Н*тъ,  н*тъ,— решительно  возразилъ  матросъ, — она  сама 
упала  вмЪсгЬ  съ  оторваннымъ  кускомъ  земли;  я  в^дь  вид'Ьлъ, 
какъ  она  лежала. 

—  Ужь  ты  не  христ1анинъ  ли?  —  обратился  къ  нему  вете- 
ранъ. — Или  ты  думаешь,  что  я  шутя  поклялся  своииъ  мечомъ? 
Я,  граждане,  служилъ  въ  Виеиши,  Сирш  и  1удее  и  хорошо  знаю 
этотъ  народецъ.  Я  видалъ  тамъ  сотни  христ1анъ,  которые  жертво- 
вали жизнью,  какъ  изношенною  сандал1ей,  и  потому  только,  что 
не  хогЬли  поклониться  стату*  императора  и  нашимъ  богамъ. 

—  Слышите?. .  .Каково? — заголосилъ  нипцй* . . — А  вид-бли  ли  вы 
хоть  одного  изъ  нихъ  въ  числ*  гражданъ,  собравшихся  для  под- 
НЯТ1Я  статуи? 

—  ДМствительно,  ихъ  что-то  не  было  видно, — сказалъ  ма- 
тросъ, начинавш1й  благоразумно  соглашаться  съ  мнЪшемъ  ве- 
терана. 

—  Хриспане  повалили  статую  императора! — громкимъ  голо- 
сомъ  обратился  нищ1Й  къ  начинавшей  волноваться  толпЪ.  —  Это 
доказано  и  они  должны  за  это  поплатиться!  Кто  другъ  боже- 
ственному Адрхану,  ступай  за  мной!...  Повытаскаемъ  негодяевъ 
изъ  ихъ  жилищъ! 

—  Не  надо  смуты, — перебилъ  расходившагося  демагога  ве- 
теранъ. — Вотъ  самъ  трибунъ^  онъ  васъ  выслушаетъ. 

Римск1Й  офицеръ,  проходивш1й  со  взводомъ  солдатъ,  отправ- 
ляясь на  встречу  императору,  былъ  прив*тствованъ  толпою  гром- 


Кесарь.  241 

кшш  криками.   Водворивъ  тишину,   онъ  вел^^лъ  солдату  объяс- 
нить, чт5  до  т1е1К0Й  степени  взволновало  граакданъ. 

—  Все  это  очень  вероятно,— проговорилъ  трибунъ,  пожилой 
челов^^къ  съ  строгимъ  выражешемъ  лица,  также,  какъ  и  Фускъ^ 
сдуживш1й  н'Ькогда  подъ  начальствомъ  Тиншя  Руфа. — Все  это 
очень,  возможно;  но  гд'Ь  же  ваши  доказательства? 

—  Большинство  гражданъ  помогало  при  поднятш  статуи, 
только  одни  христ1ане  держались  вдали  отъ  этой  работы, — вос- 
кликну лъ  НИЩ1Й. — Ни  одинъ  изъ  нихъ  и  не  показывался,  спроси 
хоть  матроса,  благородный  мужъ,— онъ  былъ  все  время  на  при- 
стани и  можетъ  это  засвид1Ьтельствовать. 

—  Да,  это  действительно  бол*е  ч-Ьмъ  подозрительно.  Д*ло 
это  должно  быть  строго  изсл^^довано.  Но  прежде  всего,  граждане, 
соблюдайте  порядокъ. 

—  Вотъ  идетъ  д-Ьвушка  христ1анка! — вскричалъ  веревочникъ. 

—  Хромая  Мареа,  я  ее  знаю, — перебилъ  его  нищШ.  —  Она 
б^гаеть  по  всЬмъ  зачумленнымъ  домамъ  и  отравляетъ  людей.  У 
моего  брата  она  торчала  три  дня  и  три  ночи,  перекладывая  по- 
душки д'Ётямъ,  пока  они  не  умерли.  Смерть  всюду  сл1^дуетъ  за 
нею  по  пятамъ. 

Селена,  названная  при  крещен1и  Мареой,  спокойно  шла,  не 
обращая  вяиман1я  на  толпу,  со  своимъ  сл'Ьпымъ  братомъ  Гел!- 
осомъ,  теперь  1оанномъ,  по  тропинке,  спускавшейся  съ  крутаго 
берега  къ  пристани. 

Она  разсчитывала  нанять  тамъ  лодку,  чтобы  переправиться 
черезъ  р'Ьку  въ  селенье  на  лежавшемъ  противъ  самаго  города 
остров1Ь.  Тамъ  жили  больные  1рист1ане,  которымъ  ей  ют'Ьлось 
помочь  л'Ькарствами  и  уходомъ. 

Уже  много  м'бсяцевъ  вся  жизнь  старшей  дочери  покойнаго 
Неравна  была  посвящена  страждущимъ.  Дарительная,  подвижная, 
несмотря  на  свою  хромоту,  она  помогала  даже  язычникамъ,  не 
страшась  ни  чумы,  ни  лихорадки.  Щеки  ея,  конечно,  не  сдела- 
лись отъ  этого  румянее,  но  въ  глазахъ  светился  какой-то  мяг- 
К1Й,  чистый  блескъ,  придававшШ  неземное  выражеше  ея  строгимъ, 
прекраснымъ  чертамъ. 

Когда  христ1анка  поровнялась  съ  военачальникомъ,  онъ  н1&- 
которое  время  гляд'Ьлъ  на  нее  молча,  словно  пораженный  ея  кра- 

;  сотой. 

I        -  Эй,  бледная  д-Ьвушка!  —  крикнулъ  онъ  наконецъ:  —  Ты 
1рист1анка? 

КНИГА  хп.  1в 


242  Русская  Мысль. 

—  Да,  господинъ  мой, — отв^Ьчала  Селена,  спокойно  продол- 
жая съ  братомъ  путь. 

Римлянипъ  погляд'Ьлъ  ей  всл^^дъ  и  когда  она,  проходя  мимо 
статуи  Адр1ана,  еще  ниже  опустила  голову,  чкмъ  прежде,  онъ 
грубо  приказалъ  ей  остановиться  и  объяснить  ему,  почему  она 
отвернулась  лицомъ  отъ  изображешя  императора. 

—  Адр1анъ  нашъ  повелитель,  также  какъ  и  вашъ, —  отв'Ь' 
чала  д1^вушка.— Я  сп'Ьшу,  такъ  какъ  на  остров-Ь  есть  больные. 

—  Ну,  добраго  она  имъ  ничего  не  принесетъ, — воскликнулъ 
НИЩ1Й. — Ето  знаетъ,  что  тамъ  у  нея  въ  корзин*. 

—  Молчи! — прервалъ  его  трибу нъ  и  снова  обратился  къ  хри- 
стханк'Ь: 

—  Говорить,  что  твои  единов'Ьрцы  низвергли  сегодня  ночью 
статую  кесаря. 

—  Разв**  это  можетъ  быть  правда?  Мы  почитаемъ  импера- 
тора не  мен'Ье  васъ. 

—  Я  охотно  пов']&рю  теб'Ь,  но  ты  должна  доказать.  Вотъ  ста- 
туя божественнаго  кесаря;  ступай  за  мной  и  поклонись  ему, 
какъ  божеству. 

Селена  съ  ужасомъ  взглянула  въ  лицо  суроваго  воина  и  не 
могла  отв'Ьтить  ни  единаго  слова. 

—  Ну,  что  же? — спросилъ  трибунъ. — Исполнишь  ты  мое  тре- 
боваше?...  Да  или  н'Ьтъ? 

Селена  силилась  собраться  съ  духомъ,  чтобъ  отвечать;  на- 
конецъ,  увидавъ,  что  ветеранъ  уже  простеръ  руку,  чтобы  схва- 
тить ее,  она  произнесла  дрожащимъ  голосомъ: 

—  Мы  почитаемъ  кесаря,  но  не  покланяемся  статуямъ  и 
молимся  одному  Отцу  Небесному. 

—  Что,  я  вамъ  говорилъ?! — съ  хохотомъ  вскричалъ  нищШ. 

—  Еще  разъ  спрашиваю  тебя, — воскликнулъ  трибунъ, — со- 
гласна ты  поклониться  этому  изображешю  или  отказываешься? 

Жестокая  борьба  началась  въ  душ'Ь  Селены.  Отказаться  ис- 
полнить требован1е  римлянина  —  значило  подвергнуть  опасности 
собственную  жизнь  и  возбудить  народную  ярость  противъ  своихъ 
единов'Ьрцевъ;  покориться  же  значило  оскорбить  Бога,  нарушить 
в'Ьрность  возлюбленному  ей  Спасителю,  согр'Ьшить  противъ  ис- 
тины и  совести. 

Страшный  испугъ  овлад'Ьлъ  ею  и  лишилъ  ее  силы  молиться. 

Она  не  могла,  она  не  должна  была  сд'блать  то,  что  отъ  нея 
требовали,  а  между  т-Ьмъ  могущественная  во  всякомъ  смертномъ 


Б    Б    с    А    р    ь.  24а 

любовь  къ  жизни  словно  толкала  ее  къ  поднояпю  каменныхъ 
идоловъ. 

—  Возд-Ёнь  руки  и  молись  божественному  кесарю, — восклик- 
яулъ  грознее  прежняго  трибунъ,  сл^^дивппй  съ  напряжешемъ, 
какъ  и  всЬ  присутствовавш1е,  за  каждымъ  движен1емъ  христ1анки. 

Она,  дрожа,  поставила  на  землю  свою  корзинку  и  пыталась 
высвободить  руку  изъ  руки  брата;  но  сл'Ьпой  мальчикъ  не  от- 
пускалъ  ее.  Онъ  понималъ,  чего  требовали  отъ  его  сестрм;  при- 
поминая мног1е  слышанные  имъ  разсказы  о  мученикахъ,  онъ 
догадывался,  чтб  ожидало  и  ее,  и  его  въ  случа^^  ихъ  сонротив- 
лешя  ъол^  римлянина;  но  онъ  не  боялся  смерти. 

—  Мы  не  послушаемся  ихъ,  Мареа,  —  шепталъ  онъ  ей, — 
мы  не  поклонимся  идолу,  мы  останемся  в'Ьрными  Спасителю.  По- 
верни меня  спиною  къ  статуЬ  и  теперь  прочтемъ  вм^ст*  «Отче 
нашъ!» 

И  громкимъ  голосомъ,  поднимая  къ  небу  свои  тусклые,  ни- 
когда не  видавш1е  св'Ьта,  глаза,  ребенокъ  прочелъ  молитву  Гос- 
подню. Селена,  повернувъ  брата,  сама  отвернулась  отъ  идола, 
обратилась  лицомъ  къ  морю  и,  возд'бвъ  руки,  посл-Ёдовала  при- 
и^^ру  маленькаго  христ1анина. 

Гел10съ  кр'Ьнко  прижался  къ  ней.  Громкая  мольба  ея  слилась 
съ  тихою  молитвой  ребенка  и  оба  не  видали,  не  слышали  и  не 
чувствовали  того,  что  съ  ними  д'блали. 

Сл'Ьпому  мальчику  мерещился  вдали  чудный,  ярк1Й  св'Ьтъ; 
д'Ёвушка  вид'Ьла  передъ  собою  лучшую,  полную  любви  и  бла- 
женства жизнь,  между  тЪмъ  какъ  ее  повалили  передъ  статуей 
императора  ^и  разъяренная  толпа  утремилась  на  своихъ  жертвъ. 

Трибунъ  напрасно  старался  удержать  народъ.     • 

Когда  солдатамъ,  наконецъ,  удалось  вырвать  несчастныхъ 
изъ  рукъ  разсвир'ЬпЬвшихъ  гражданъ,  оба  юныя  сердца,  полный 
торжествомъ  своей  в-бры,  полный  надеждою  на  лучшую,  в'Ьчную 
жизнь,  навсегда  перестали  биться. 

Случившееся  озаботило  и  обезпокоило  военачальника. 

Эта  д'Ьвушка,  этотъ  прекрасный  ребенокъ,  лежавш1е  безды- 
:ханными  трупами  передъ  нимъ,  были  бы,  думалось  ему,  достойны 
лучшей  участи;  онъ  же  съ  своей  стороны  могъ  быть  привлеченъ 
ЕЪ  ответственности  за  ихъ  смерть,  такъ  какъ  по  закону  хри- 
ст1ане  безъ  судебнаго  приговора  не  могли  быть  наказаны  за  свою 
в*ру.  Онъ  вел'Ьлъ  поэтому  отнести  убитыхъ  въ  тотъ  домъ,  гд* 
ОБИ  прежде  жили,  и  запретилъ  кому  бы  то  ни  было,  подъ  страхомъ 

16» 


244  Русская   Мысль. 

тяжелаго  наказан1я,  показываться  въ  хоть  день  въ  хриспанскомъ 
ввартал^^. 

НищШ,  такъ  удачно  возбуждавши  толпу  противъ  христ1анъ, 
съ  радостными  криками  проводилъ  печальный  носилки  и  отпра- 
вился зат^^мъ  въ  домъ  своего  брата  съ  ц1&л1ю  разсказать  жен'Ь 
его  объ  участи,  которая  постигла  хромую  Марву,  уходившую  до 
смерти  ея  д'Ьтей.  Онъ  ошибся  однако,  разсчитывая  получить  благо- 
дарность за  принесенное  имъ  изв'Ьст1е:  б'Ьдная  женщина  оплакала 
Селену,  какъ  собственную  дочь,  и  въ  ужасЬ  прокляла  его  ж 
друтихъ  уб1йцъ  своей  благод'бте львицы. 

Передъ  самымъ  заходомъ  солнца  въ  Безу  прибылъ  Адр1анъ. 
Для  него  и  для  его  свиты  были  приготовлены  великол'Ьпныя  па- 
латки. 

Несмотря  на  то,  что  встрЪтивш1я  своего  повелителя  город- 
СК1Я  власти  нашли  нужнымъ  благоразумно  умолчать  о  злополуч- 
номъ  происшествш  со  статуей,  императоръ  былъ  сильно  взволно- 
ванъ  и  чувствовалъ  себя  нездоровымъ. 

Онъ  пожелалъ  остаться  совершенно  одинъ  и  предложилъ  Ан- 
тиною  до  наступлешя  ночи  осмотреть  городъ. 

Виеинянинъ  съ  восторгомъ  принялъ  это  предложеше  и,  вну- 
тренно  благодаря  боговъ,  пустился  по  разукрашенной  цв'Ьтаии 
главной  улиц'Ь  Безы.  Отсюда  онъ  вел'Ьлъ  какому-то  мальчику 
отвести  себя  въ  христ1анск1й  кварталъ. 

Улицы  этой  части  города  казались  вымершими.  ВсЬ  двери 
были  заперты,  ни  одного  челов'Ька  не  было  видно. 

Антиной  заплатилъ  провожатому  и  сталъ  съ  сильно  бьющим- 
ся сердцемъ  ходить  отъ  одного  дома  къ  другому.  ВсЬ  они  им1Ьли 
чистый,  опрятный  видъ  и  были  окружены  деревьями  и  кустами; 
надъ  многими  кровлями  подымался  дымъ,  но  жилища  эти  каза- 
лись т'Ьмъ  не  мен-Ье  покинутыми.  Наконецъ  юноша  услышалъ 
челов'Ьчесше  голоса.  Руководясь  ими,  онъ  вышелъ  узкимъ  переул- 
комъ  на  площадку,  занятую  толпою  мужчинъ,  женщинъ  и  д'Ьтей, 
собравшихся  передъ  небольшимъ  домивомъ  съ  пальмовымъ  садомъ. 

Онъ  обратился  къ  какому-то  старцу,  прося  указать  ему  жи- 
лище Ганны;  тотъ,  молча,  протянулъ  руку  по  направлешю  въ 
строешю,  привлекавшему  вниман1е  вс^^хъ  его  единов1^рцевъ. 

Сердце  юноши  бурно  и  быстро  забилось,  но  вм1^стЪ  съ  т^мъ 
его  охватила  непонятная  робость;  въ  голов'Ь  его  возникъ  вопросъ, 
не  лучше  ли  уйти  и  вернуться  на  другой  день,  чтобы  застать 
Селену  одну. 


Кесарь.  245 

Мтъ,  зач'Ьмъ  уходить?  Можетъ-быть  ему  суждено  было  уви- 
дать ее  уже  теперь. 

Осторожно  пробравшись  черезъ  толпу,  затянувшую  не  то  груст- 
ную, печальную,  не  то  поб^^дную  п^^снь,  юноша  очутился  передъ 
валитвою  сада  и  увидалъ  горбатую  Мар1ю. 

Она  стояла  на  вол'Ьняхъ  передъ  закрытыми  носилками  и  пла- 
кала. 

Не  умерла  ли  Ганна? 

Мть,  д1аконисса  была  жива. 

Вотъ  она  вышла  изъ  дверей  своего  жилища,  опираясь  на 
руку  почтеннаго  старца,— бл-Ьдная,  спокойная,  безъ  слезъ.  Оба 
приблизились  къ  тому  м'Ьсту,  щЪ  молилась  горбунья,  старецъ 
пронзнесъ  краткую  молитву,  затЪмъ  нагнулся  и  снялъ  пелену, 
покрывавшую  носилки. 

Антиной  сд'Ьлалъ  шагъ  впередъ,  но  тотчасъ  же,  весь  задро- 
жавъ,  подался  назадъ  и,  быстро  закрывъ  глаза  рукой,  остался 
стоять  какъ  вкопанный. 

Страстныхъ  рыдан1й  не  было  слышно. 

Старецъ  началъ  говорить  надгробное  слово. 

Вокругъ  него  тихо  плакали,  п'Ьли  и  молились,  но  Антиной 
не  видалъ  и  не  слыхалъ  ничего. 

Рука  его  опустилась,  а  глаза  оставались  прикованными  къ 
бледному  лицу  покойницы,  пока  Ганна  не  закрыла  снова  носи- 
локъ  пеленой.  Б'Ёдный  юноша  и  тутъ  не  двинулся. 

Только  тогда,  когда  шесть  д'Ёвушекъ  подняли  на  плечи  простой 
гробъ  Селены,  а  четыре  матери  маленьшй  гробъ  Гелюса,  и  все 
собран1е  двинулось  вм'Ьст'Ё  съ  ними,  Антиной  очнулся  и  посл'Ь- 
довалъ  за  погребальною  процессгей.  Издали  вид'Ьлъ  онъ,  какъ 
оба  гроба  внесли  въ  высЬченный  въ  скал'Ь  склепъ,  какъ  закры- 
лись тяжелый  двери  этого  склепа  и  какъ  разс^^ялась  сопровож- 
давшая печальный  носилки  толпа. 

Наконецъ  онъ  остался  одинъ  у  дверей  гробницы. 

Солнце  зашло  и  темнота  быстро  покрывала  долину  и  холмы. 

Еругомъ  не  было  никого,  кто  бы  могъ  за  нимъ  наблюдать^ 
юноша  страстно  протянулъ  руки,  обнялъ  холодный  колонки  у 
дверей  склепа,  прильнулъ  губами  къ  грубой  поверхности  дубо- 
вой двери  и  н-Ьсколько  разъ  ударялся  объ  нее  лбомъ,  когда  н*- 
мая  боль  души  заставляла  вздрагивать  его  прекрасное  т^^ло. 

Такъ  простоялъ  онъ  н^^скольво  минутъ,  не  слыша  тихихъ, 
приближавшихся  къ  нему,  шаговъ. 


246  Русская  Мысль. 

Это  была  горбатая  Мар1я,  которая  шла  еще  разъ  наедине 
помолиться  у  гроба  любимой  подруги. 

Она  тотчасъ  же  узнала  юношу  и  тихо  назвала  его  по  имени. 
—  Мар1я!— воскликну лъ  онъ,  внезапно  очнувшись,  и,  схвативъ 
ея  руку,  крепко  сжалъ  ее. — Какъ  она  умерла? 

—  Ее  убили,  —  глухо  отвечала  горбунья.  —  Она  не  хот*1а 
поклониться  статуЬ  императора. 

Антиной  при  этихъ  словахъ  содрогнулся. 

—  Почему  же  она  этого  не  сделала?— спросилъ  онъ. 

—  Потому  что  осталась  в'Ьрна  своей  в^^р'Ь  и  над'Ьялась  на 
милость  нашего  Искупителя.  Теперь  она— блаженный  ангелъ. 

—  Ты  въ  этомъ  уверена? 

—  Да,  уверена  такъ  же  тведро,  какъ  надЬюсь  свидеться  на 
небесахъ  съ  мученицей,  которую  положили  въ  эту  гробницу. 

—  Мар1я! 

—  Пусти  мою  руку. 

—  Хочешь  ты  сделать  мн*  одолжеше,  Мар1я? 

—  Конечно,  хочу,  Антиной,  только,  пожалуйста,  не  дотроги- 
вайся  до  меня. 

—  Возьми  эти  деньги  и  купи  на  нихъ  самые  лучш1е  в'Ьнви, 
каше  только  найдешь.  Пов'Ьсь  ихъ  на  эту  гробницу  и  при  это» 
воскликни:  «отъ  Антиноя  Селене!» 

Горбунья  взяла  золото,  которое  давалъ  ей  юноша. 

—  Сестра  наша  часто  молилась  за  тебя,  —сказала  она  посй 
минутнаго  молчашя. 

—  Своему  Богу? 

—  Она  молилась  нашему  Искупителю,  прося,  чтобъ  Онъ  да- 
ровалъ  блаженство  и  тебЪ.  Господь  сподобилъ  ее  мученичесвой 
кончины;  теперь  она  съ  Нимъ  и  Онъ  услышитъ  ее. 

Антиной  слушалъ,  склона  голову,  и  съ  минуту  не  отв^чадъ 
ни  слова. 

Потомъ  онъ  заговорилъ: 

—  Такъ  дай  же  мн*  еще  разъ  руку,  Мар1я,  и  прощай.  Бу- 
дешь ли  ты  помнить  обо  мн'Ь  и  такъ  же  молиться  за  меня  ваше- 
му Спасителю? 

—  Да,  да,  и  ты  тоже  не  совсЬмъ  забудешь  бедную  кал^^ку. 

—  Конечно,  н*тъ,  милая,  добрая  девушка!  Быть-можегь 
мы  Д'бйствительно  еще  когда-нибудь  увидимся. 

Съ  этими  словами  Антиной  отвернулся,  быстро  спустился  съ 
холма  и  почти  б^^гомъ  направился  черезъ  городъ  къ  Нилу. 


Кесарь.  247 

Взошедш1й  надъ  горизонтомъ  м'Ьсяцъ  отражался  въ  прозрач- 
ныхъ  водахъ  успокоившейся  р-Ьки.  Точно  такой  же  образъ  бл'Ьдно- 
лицей  царицы  ночи  носился  на  морскихъ  волнахъ,  когда  Анти- 
вой  спасалъ  Селену. 

Юноша  зналъ,  что  императоръ  ждетъ,  но  не  сп'Ьшилъ  туда, 
гд'Ь  были  разбиты  его  палатки. 

Сильное  воднеше  все  бол'Ье  и  болЪе  овлад'Ьвало  вс^^мъ  его 
существомъ. 

Въ  безпокойств'б  ходилъ  онъ  взадъ  и  впередъ  по  низменному 
прибрежью,  быстро  вызывая  въ  памяти  главный  событ1я  своей 
жизни. 

Ему  казалось,  что  онъ  снова  слышитъ  каждое  слово  раз- 
говора, происходившаго  наканун'6  между  нимъ  и  Адр1аномъ. 

Передъ  внутреннимъ  окомъ  его  пронеслась  мирная  виеинская 
родина,  промелькнули  мать  и  сестра,  которыхъ  ему  не  суждено 
было  болЪе  увидать. 

Еще  разъ  пережилъ  онъ  тотъ  ужасный  часъ,  когда  обману лъ 
своего  добраго  повелителя  и  сделался  поджигателемъ.  Смертель- 
ный страхъ  напалъ  на  него  снова  при  мысли  о  желаши  Адр1ана 
поставить  его  на  М'Ьсто  челов'Ька,  котораго  мудрый  государь, 
иожетъ-быть  именно  всл1^дств1е  его  преступлен1я,  назначилъ  сво- 
имъ  преемникомъ. 

Онъ,  Антиной,  неспособный  позаботиться  о  завтрашнемъ  дн'Ь, 
изб%гавш1й  разговоровъ  съ  серьезными  людьми,— до  такой  степени 
трудно  ему  было  сл^^дить  за  ихъ  мыслями,— онъ,  ум'ЬвшШ  только 
повиноваться  и  чувствовавши  себя  счастливымъ  только  вдали 
отъ  треволнешй  св'бта,  наедин^^  съ  своимъ  повелите лемъ  и  сво- 
ими мечтами, —  онъ,  облеченный  пурпуромъ,  отягченный  госу- 
дарственными заботами  и  страшною  отв']^тственностью?!... 

Эта  мысль  казалась  ему  нел^^пой,  чудовищной,  а  между  т'Ьмъ 
Адр1анъ  никогда  не  отступался  отъ  разъ  выраженнаго  имъ  же- 
лашя. 

Будущее,  какъ  страшный,  непримиримый  врагъ,  предстало 
передъ  душой  юноши. 

Скорбь,  тревога,  несчаст1е  грозили  ему  отовсюду,  куда  онъ 
ни  обращалъ  взоры. 

Его  повелителя  тоже  ожидало  въ  грядущемъ  что-то  ужасное,  а 
что  именно,  онъ  не  зналъ. 

Страшное  б'Ьдстше  близилось,  оно  должно  было  постигнуть 
I,  если...  если  не  найдется  кто-либо,  кто  защитить  отъ 


248  Русская   Мысль. 

него  кесаря,   если  не  найдется  грудь,  которая  покорно  приметь 
ударъ,  ниспосланный  разгн'бваннымъ  божествомъ. 

Онъ,  только  онъ  одинъ  могъ  и  долженъ  былъ  это  сд1^лать! 

Еакъ  осл']^пительный  лучъ  св'Ьта,  внезапно  ворвавппйся  въ 
мрачное  подземелье,  озарила  эта  мысль  наполненную  страха  и 
тревоги  душу  Антиноя.  Если  у  него  хватить  мужества,  думалось 
ему,  принести  себя  въ  жертву,  умереть  для  спасен1я  любимого 
государя,  тогда  онъ  искупитъ  всю  свою  вину  передъ  нимъ, — 
тогда, — о,  какое  счаст1е,  какой  восторгъ! — тогда,  быть-можетъ, 
онъ  получить  доступь  въ  блаженный  м1ръ,  открытый  для  него 
молитвами  Селены,  тогда  онъ  вновь  увидитъ  мать  и  отца,  а 
позже  и  сестерь  и  братьевъ  и,  наконець,  теперь  же,  черезь  н1^- 
сколько  мгновешй,  на  в'Ьки  соединится  сь  той,  кого  такъ  любилъ 
и  такъ  оплакиваль  въ  эту  минуту. 

Душа  его  наполнилась  такимъ  сладкимь  чувствомъ  надежды, 
такимь  блаженствомь,  какихъ  онъ  еще  неиспытывалъ  никогда. 

Передъ  нимъ  струился  Ниль,  у  ногь  его  колыхался  челнокь. 

Виеинявинь  съ  силой  толкну  ль  его  въ  воду  и,  вскочивъ  самъ, 
взялся  за  весла. 

Въ  это  мгновеше  на  берегу  показался  Масторъ,  искавшШ  его 
по  повелЬнш  императора.  При  яркомь  свЬт*  луны,  озарявшей 
стройную  фигуру  кесарева  любимца,  рабъ  тотчась  же  узналь  его 
и  передаль  ему  приказан1е  своего  господина. 

По  Антиной  не  слушался  его  зова. 

—  Кланяйся  государю,— крикнулъ  онъ,  удаляясь  отъ  берега,— 
кланяйся  ему  отъ  меня  тысячи  и  тысячи  разь  и  передай,  что 
Антиной  любилъ  его  болЬе  жизни.  Судьба  требу еть  жертвы.  Ад- 
р1ань  необходимь  М1ру,  а  Антиной — жалкое  ничто,  которое  не 
нужно  никому,  кром*  своего  господина;  скажи  ему,  что  Антиной 
умираетъ  для  него. 

—  Остановись,  несчастный,  вернись! — вскричаль  рабъ,  ки- 
даясь въ  другую  лодку,  но  челнокь  виеинянина,  гонимый  мощ- 
ными ударами  весель,  летить  все  быстрее  и  быстрее,  и  усил1Я 
Мастора  догнать  его  остались  напрасны. 

Антиной  достигъ,  наконець,  средины  р-Ьки.  Оц'Ьпен'ЬвшШ  оть 
ужаса,  рабъ  увидаль  тогда,  какъ  брошенный  виеиняниномь  весла 
пролетали  по  воздуху,  какъ  юноша,  громко  воскликнувъ:  «Селе- 
на!»—бросился  въ  волны  и  какъ  Ниль  поглотиль  прекраснЬйшую 
изъ  жертвь. 


Кесарь.  249 

Рлава  двадцать  вторая. 

Ночь  и  полдня  мивовали  со  смерти  виеинянина.  Лодки  и  барки 
«о  всЬхъ  концовъ  области  столпились  передъ  Безой,  чтобы  разы- 
скивать т'Ьло  утопившагося  юноши;  берега  киш^^ли  народоиъ; 
ночью  плошки  и  факелы  на  вод'ё  и  на  суш1^  затмили  своимъ 
^лескомъ  лунный  свЪтъ;  но  прекрасный  трупъ  все  еще  не  на- 
ходился. 

Адр1анъ  зналъ,  какимъ  образомъ  умеръ  Антиной. 

Масторъ  долженъ  былъ  н'Ьсколько  разъ  повторить  ему  по- 
сл'Ьдн1я  слова  его  в'Ёрнаго  товарища,  не  прибавивъ  и  не  забывъ 
ли  единаго.  Императоръ  удержалъ  ихъ  въ  памяти  и  просидЪлъ  до 
разсв'Ьта  и  съ  разсв'Ьта  до  полудня,  повторяя  ихъ  самому  себ'Ь. 

Убитый  горемъ,  сид'Ьлъ  онъ,  не  двигаясь  и  не  принимая  пищи. 
Угрожавшее  ему  несчаст1е  обрушилось  на  него,  и  какое  несча- 
€т1е!  Ёслибы  жестокая  судьба  вм^^сто  б'Ьдств1й,  который  она  ему 
назначала  въ  будущемъ,  согласилась  принять  страдан1я,  терзав- 
Ш1Я  теперь  его  душу,  онъ  могъ  бы  разсчитывать  на  долг1е  без- 
мятежные годы;  но  ему  казалось,  что  онъ  охотн'Ье  согласился  бы 
прожить  остатокъ  дней  своихъ  въ  печали  и  несчаст1и  съ  Анти- 
Боемъ,  ч'Ьмъ  наслаждаться  безъ  него  всЁмъ  тЪмъ.  что  зовется 
у  людей  счаст1емъ,  радостью  и  благоденств1емъ. 

Сабина  прибыла  съ  своей  и  его  свитой,  составлявшей  ц'Ьлое 
войско,  но  онъ  строжайшимъ  образомъ  запретилъ  допускать  къ 
себ1^  кого  бы  то  ни  было,  не  исключая  своей  жены. 

Слезы,  такъ  часто  облегчающ1я  горе  людей,  не  лились  у  него 
изъ  глазъ,  но  мучительная  боль  сдавливала  ему  сердце,  тума- 
нила умъ  и  д'Ьлала  весь  организмъ  до  такой  степени  раздражи- 
тельнымъ,  что  каждый  знакомый  голосъ,  даже  чуть  слышный 
вдали,  приводилъ  его  въ  волцен1е  и  гн'Ьвъ. 

Прибывш1е  водой  не  могли  разм1^ститься  въ  палаткахъ,  раз- 
^итыхъ  для  нихъ  по  близости  къ  его  ставк'Ь,  такъ  какъ  онъ 
желалъ  оставаться  одинъ,  совершенно  одинъ,  съ  своей  душевною 
тоской. 

Масторъ,  въ  которомъ  онъ  досел1&  вид'Ьлъ  скор'бе  полезную 
вещь,  ч'Ьмъ  челов'Ька,  сд'Ьлался  теперь  ему  ближе,  и  это  по- 
нятно: онъ  былъ  свид'Ьтелемъ  чудесной  кончины  его  любимца. 

По  истечеши  самой  ужасной  ночи,  которую  императоръ  когда- 
либо  проводилъ,  в'Ьрный  рабъ,  видя  его  бл'Ьднымъ  какъ  смерть, 
спросилъ,  не  призвать  ли  врача. 


250  Русская   Мысль. 

Адр1анъ  отрицательно  повачалъ  головой. 

—  Еслибъ  я  могъ  только,  —  сказалъ  онъ,  —  плакать,  какъ 
женщины,  или  какъ  друг1е  отцы,  у  которыхъ  смерть  похищаетъ 
сыновей,  это  было  бы  для  меня  лучшимъ  л^^карствомъ...  Ваиъ, 
б'Ьдпымъ,  придется  теперь  плохо,  ибо  солнце  моей  жизни  утра- 
тило свой  блескъ  и  деревья  на  пути  моемъ  лишились  зелени. 

Оставшись  снова  одинъ,  онъ  сталъ  тупо  гляд-бть  въ  про- 
странство и  изредка  бормоталъ  себ*  подъ  носъ: 

—  Все  человечество  должно  стенать  вм^стЬ  со  мной!.  Еще 
вчера,  еслибы  спросили,  сколь  совершенная  красота  дана  въ 
уд-Ьлъ  нашему  роду,  оно  могло  бы  съ  гордостью  указать  на  тебя, 
дивный  юноша,  и  отв^^тить:  «красота  боговъ».  А  теперь  у  пальмы 
срубили  со  ствола  вЪнецъ  и  окал1&ченное  создаше  должно  сты- 
диться собственнаго  безобраз1я.  Ёслибы  все  челов'бчество  слилось 
въ  одно,  то  сегодня  оно  походило  бы  на  человека,  у  котораго 
выкололи  правый  глазъ.  Не  хочу  я  вид1&ть  вс&хъ  этихъ  тощихъ 
и  толстыхъ  уродовъ,  чтобъ  они  не  внушили  мн'Ь  отвращешя  къ 
собственной  пород'Ь!...  О,  мой  в1&рный,  добрый,  прекрасный  другъ, 
какимъ  безум1емъ  былъ  ты  осл1^пленъ!  И  все-таки  я  не  могу  его 
порицать.  Ты  нанесъ  душ'Ё  моей  тягчайшую  изъ  вс1^хъ  возиож- 
ныхъ  ранъ,  и  я  даже  не  могу  за  это  сердиться.  В'Ёрность  твоя 
была  не  челов'Ьческая,  божественная. 

Съ  этими  словами  онъ  всталъ  и  произнесъ  твердыиъ  и  р^- 
шительнымъ  голосомъ: 

—  Я  простираю  руки,  и  вы,  вечные  боги,  услышьте  мою 
клятву:  клянусь,  что  каждый  городъ  въ  имперш  воздвигнетъ  Ан- 
тиною  алтарь.  Друга,  котораго  вы  у  меня  похитили,  я  даю  ванъ 
въ  товарищи.  Примите  же  его  ласково,  безсмертные  правители 
вселенной!  Кто  изъ  васъ  дерзнетъ  похвалиться,  что  прекраснее 
его?  Кто  изъ  васъ  оказалъ  бы  мне  столько  же  доброты  и  вер- 
ности, какъ  вашъ  новый  товарищъ? 

Обетъ  этотъ,  казалось,  облегчилъ  душу  императора. 

Съ  полчаса  онъ  ходилъ  твердыми  шагами  взадъ  и  впередъ  по 
своей  палатке  и  затемъ  велелъ  позвать  къ  себе  тайнаго  секре- 
таря Гел1одора. 

Грекъ  написалъ  то,  что  продиктовалъ  ему  кесарь. 

Это  было  ни  более,  ни  менее  какъ  повелеше  всему  М1ру 
покланяться  усопшему  Антиною,  какъ  новому  божеству. 

После  полудня  задыхавш1йся  отъ  быстраго  бега  гонецъ  при- 
несъ  извест1е,  что  тело  виеинянина  вытащено  изъ  воды. 


Кесарь.  251 

Тысячи  народа  бросились  на  встречу  трупу,  въ  томъ  числ* 
и  Бальбилла,  которая,  узнавъ  о  еончин'Ь  своего  прекраснаго  идола ^ 
вела  себя  вавь  отчаянная. 

Въ  толп1^  грахданъ  и  рыбаиовъ,  въ  черной  траурной  одежд'Ь 
и  съ  распущенными  волосами,  бегала  она  ввадъ  и  впередъ  по 
берегу.  Египтяне  сравнивали  ее  съ  горюющей  Изидой,  разыскиваю- 
щей трупъ  своего  любимаго  супруга  Озириса. 

Она  не  знала,  что  д*лать  отъ  горя,  и  спутница  ея  тщетно 
старалась  уб'Ьдить  ее  сдерживаться  и  вспомнить  о  своемъ  поло- 
жепш  и  достоинств'Ь  женщины.  Бальбилла  съ  гн'Ьвомъ  отвергала 
ея  сов^^ты  и,  когда  пришло  изв'Ьст1е,  что  прекрасная  жертва 
Нила  найдена,  она  п'&шкомъ  устремилась  ей  на  встр'Ьчу. 

Ёя  имя  было  на  всЬхъ  устахъ^  ъс^  знали,  что  это  подруга 
императрицы,  и  потому  немедленно  повиновались  ей,  когда  она 
приказала  носильщикамъ  опустить  т'Ьло  на  землю  и  снять  по- 
крывавшую его  ткань. 

Бл'Ьдная  и  вся  дрожа,  приблизилась  д'Ьвушка  къ  утонувшему 
и  устремила  на  него  взоръ.  Но  не  долго  могла  она  выдержать 
представившееся  ей  зр'Ьлище  и,  съ  ужасомъ  отвернувшись,  ве- 
дала носильщикамъ  продолжать  путь. 

Наконецъ,  печальное  шеств1е  скрылось  изъ  виду  и  Бальбилла 
не  слышала  бол^^е  пронзительнаго  воя  египетскихъ  женщинъ,  ко- 
торый, посыпая  себ'Ь  грудь  и  голову  землей,  дико  размахивали 
руками. 

—  Пойдемъ  домой,  Блавд1я,— спокойно  обратилась  поэтесса 
въ  своей  спутниц'Ь. 

Вечеромъ  она  явилась  за  ужиномъ,  ощкт^я  въ  черное,  какъ 
и  Сабина  со  всею  своею  свитой,  но  уже  спокойная  и  готовая 
отв1^чать  на  всЬ  вопросы. 


Архитекторъ  Понт1й  присоединился  къ  путешественникамъ  въ 
вивахъ  и  прибылъ  вм'Ьст'Ь  съ  ними  въ  Безу. 

Бальбилла  сделала  все,  что  только  могла,  чтобы  наказать  его 
за  долгое  отсутств1е,  и  безжалостно  принудила  прослушать  веб 
свои  стихотворный  послашя  къ  Антиною. 

ПонтШ  остался  при  этомъ  вполне  спокойнымъ  и  такъ  отнесся 
къ  этимъ  произведен1ямъ,  какъ  будто  они  были  посвящены  не 
яшвому  челов'Ьку,  а  какой-нибудь  статуЬ  или  божеству.  Одну 
эпиграмму  онъ  хвалилъ,  въ  другой  находилъ  недостатки,  третью 
окончательно  порицалъ.  Признан1е  ея  въ  томъ,  что  она  имЪла 


252  Русская   Мысль. 

обыкновен1е  подносить  Антиною  цв^^ты  и  фрукты,  архитевторъ 
выеду шадъ  пожиная  плечами. 

—  Продолжай  и  впредь  дарить  его  такимъ  образомъ,— ска- 
залъ  онъ  ласково, — я  вЬдь  знаю,  что  ты  не  требуешь  отъ  этого 
божества  возвратныхъ  даровъ  за  свои  приношешя. 

Слова  эти  удивили  и  обрадовали  Бальбиллу. 

Понт1й,  очевидно,  всегда  понималъ  ее  и  не  заслуживалъ,  чтобъ 
она  огорчала  его. 

Она  открыла  ему  душу,  пов'Ьдала,  какъ  сильно  любитъ  Ан- 
тиноя,  когда  его  н'бтъ,  и  потомъ,  засм1&явшись,  призналась,  что 
становится  совершенно  равнодушной  къ  нему  при  свиданш. 

Когда,  посл'6  смерти  виеинянина,  поэтесса  потеряла  всякое 
самообладан1е,  Понт1й  не  м'Ьшалъ  ей  предаваться  своему  отчая- 
н1ю  и  просилъ  Блавд1ю  сл'Ьдовать  его  прим1^ру. 

На  другой  день  посл'Ь  того,  какъ  найденъ  трупъ,  онъ  быдъ 
сожженъ  на  костр'Ь  изъ  драгоц'Ьннаго  дерева. 

Узнавъ,  что  смерть  и  пребыван1е  въ  вод'6  жестоко  обезобра- 
зили т'Ьло  его  любимца,  Адр1анъ  не  захот'блъ  присутствовать 
при  этомъ  обряд'Ь. 

Мсколько  часовъ  спустя,  посл1^  того,  какъ  пепелъ  виеиня- 
нина былъ  собранъ  въ  золотую  урну  и  принесенъ  Адр1ану,  шиь- 
екая  флотил1Я,  на  одномъ  изъ  судовъ  которой  находился  наэтотъ 
разъ  и  императоръ,  снялась  съ  якоря,  чтобы  безостановочно  сле- 
довать въ  Александрш. 

На  галер')^  кесаря,  въ  продолжеше  всего  пере^^зда,  находи- 
лись, кром'6  него,  только  Масторъ  и  одинъ  изъ  секретатей.  йз- 
Р'бдка,  впрочемъ,  онъ  приглашалъ  къ  006*6  Понт1я,  искреняШ, 
звучный  голосъ  котораго  ему  нравился.  БесЬды  ихъ  относились 
къ  составленному  архитекторомъ  плану  императорскаго  мавзолея 
въ  Рим*  и  великолепному  памятнику,  который  Адр1анъ  нам*- 
ренъ  былъ  воздвигнуть  умершему.  Памятникъ  этотъ  предпола- 
галось поставить  въ  новомъ  городе,  уже  названномъ  имъ  Анти- 
ноей,  на  м'Ьст*  маленькой  Безы. 

Разговоры  эти  никогда  не  продолжались,  однако,  бол1^е  ру^'ь- 
трехъ  часовъ  и  по  истеченш  этого  времени  архитекторъ  могъ 
снова  возвращаться  на  корабль  Сабины,  на  которомъ  находилась 
Бальбилла. 

Черезъ  несколько  дней  поел*  отплыт1я  изъ  Безы  онъ  си- 
д*лъ  вечеромъ  наедин*  съ  поэтессой  на  палуб*  судна,  быстро 
скользившаго  по  ровной  поверхности  Нила. 


Е    Е    с    А    р    ь.  253 

Со  времени  смерти  несчастнаго  юноши  Понпй,  въ  разгово- 
рахъ  съ  Бальбиллой,  старался  ни  единымъ  словомъ  не  напоми- 
нать ей  объ  Антипод. 

Теперь  она  стала  снова  такъ  же  внимательна  и  разговорчива^ 
какъ  прежде,  и  въ  глазахъ  ея  по  временамъ  загорался  даже 
дучъ  прежняго  беззаботнаго  веселья. 

—  О  чемъ  ты  сегодня  бесЬдовалъ  съ  императоромъ? — спро- 
сила Бальбилла  своего  друга. 

Понт1й  медлилъ  отв'Ьтомъ  и  н'Ькоторое  время  смотр'блъ  на 
устланную  ковромъ  поверхность  палубы,  обдумывая,  р'&шиться 
ш  ему  произнести  при  поэтессе  имя  Антиноя. 

Бальбилла  зам'Ьтила  его  яолебаше. 

—  Говори  см'Ьл о,— сказала  она,  —  я  все  могу  выслушать: 
это  безум1е  прошло. 

—  Кесарь  работаетъ  надъ  планомъ  новаго  города,  который 
наи'Ьревается  выстроить  и  назвать  Антиноей,  и  приготовляетъ 
рисунки  для  памятника  своему  б'Ьдному  любимцу,  —  отв'Ьчалъ 
ободренный  ПонтШ.  —  Онъ  не  даетъ  помогать  себ*,  но  я  все- 
таки  долженъ  научить  его  отличать  невозможное  отъ  возможнаго. 

—  Д*ло  въ  томъ,  что  онъ  смотритъ  на  зв'Ьзды,  а  ты  уве- 
ренно глядишь  на  дорогу,  по  которой  идешь. 

—  Что  колеблется  и  не  имЬетъ  прочнаго  основашя,  то  не 
пригодно  для  зодчаго. 

—  Еакъ  это  жестоко,  ПонтШ!  Я  сама  сознаюсь,  что  эти 
П0СЛ1&ДН1Я  нед'Ьли  вела  себя  очень  глупо. 

—  Хорошо  было  бы,  еслибы  все  колеблющееся  такъ  же  бы- 
стро и  спокойно  снова  приходило  въ  равнов'Ьс1е,  какъ  ты!  Ан- 
тиной  былъ  полубогъ  по  красотЬ  и  къ  тому  же  славный,  чест- 
ный юноша. 

—  Не  говори  мн'6  бол'Ье  о  немъ, — сказала  Бальбилла,  вздох- 
нувъ. — Видъ  его  поел*  смерти  былъ  ужасенъ...  Можешь  ля  ты 
простить  мне  мое  поведен1е? 

—  Да  я  никогда  на  тебя  и  не  сердился. 

—  Но  ты  пересталъ  уважать  меня. 

—  Н-ЬтБ,  Бальбилла.  Красота,  дорогая  всякому,  когю  при 
рождеши  поцеловала  муза,  привлекла  твою  легкокрылую  поэти* 
ческую  фантазш  и,  можетъ-быть,  направляла  ее  на  ложный  путь. 
Но  что-жь  изъ  этого?  Благородная  женственность  моей  пр1ятель- 
ницы  ни  разу  не  последовала  за  нею.  Она  имеетъ  подъ  собою 
твердую  почву,  въ  этомъ  я  уверенъ. 


254  Русская   Мысль. 

—  Отъ  души  благодарю  тебя  за  эти  добрыя  и  Ласковыя  сло- 
ва! Но  ты  слишЕомъ  добръ  и  снисходителенъ  во  мн'Ь.  Я— б1Ьд- 
ное,  колеблемое  всякимъ  в'Ьтеркомъ,  существо,— безумная,  кото- 
рая никогда  не  знаетъ  сама,  что  будетъ  д^^лать  въ  слЬдующШ 
часъ,— избалованный  ребеновъ,  которому  хочется  дЪлать  именно 
то,  чего  не  слЬдуетъ,— слабая  девушка,  находящая  удовольств1е 
въ  борьб'Ь  съ  мужчинами.  Другими  словами... 

—  Другими  словами,  прелестная  любимица  боговъ,  то  му- 
яественно  взбирающаяся  на  высошя  скалы,  то,  какъ  вид^^ше, 
скользящая  между  цв'Ьтовъ  въ  с1ян1и  дня, — другими  словами,  су- 
щество, не  им-Ьющее  себЬ  подобныхъ, — существо,  которому,  что- 
бы быть  совершенствомъ  между  женщинами,  не  достаетъ  только 
одного... 

—  Я  знаю,  чего  мн*  не  достаетъ,— перебила  его  Бальбил- 
ла. — Мн'Ь  не  достаетъ  сильнаго  мужа,  который  поддерживалъ  бы 
меня  и  руководилъ  своими  сов'бтами.  Этимъ  мужемъ  можешь 
быть  одинъ  ты,  ты— и  никто  другой,  потому  что,  какъ  скоро  я 
чувствую  твою  близость,  ж^Ъ  кажется  трудаымъ,  даже  невоз- 
можнымъ  сд'Ьлать  что-нибудь,  чего  нельзя  бы  одобрить.  Я  сказала 
теб'Ь,  ПонтШ,  какова  я  въ  д'Ьйствительности.  Хочешь  ли  ты  взять 
меня  со  всЬми  моими  капризами,  недостатками  и  слабостями? 

—  Бальбилла! — воскликнулъ  архитекторъ  вн*  себя  отъ  вос- 
торга и  удивлен1я  и  покрылъ  жаркими  поц'блуями  протянутую 
ему  д-Ьвушкой  руку. 

—  Ты  хочешь?. . .  Ты  согласенъ?. . .  Ты  никогда  не  покинешь  ме- 
ня, станешь  руководить,  поддерживать  и  лелеять? 

—  До  конца  моихъ  дней,  до  самой  смерти,  какъ  родное  дитя, 
какъ  зеницу  ока,  какъ  возлюбленную,  какъ  жену! 

—  О,  Понт1й,  Понт1Й!~ отвечала  она,  опираясь  своими  ма- 
ленькими руками  на  его  мощное  плечо.  —  Эта  минута  возвра- 
щаетъ  сироте  Бальбилл'Ь  отца  и  мать  и  вм'Ьст^^  съ  тЬмъ  дару- 
етъ  ей  мужа,  котораго  избрало  ея  сердце. 

—  Такъ  ты  моя,  моя? — воскликнулъ  архитекторъ.-  Вечные 
боги,  ц'блую  жизнь  заботы  и  труда  не  позволяли  мн1^  насла- 
диться любовью,  но  теперь,  даруя  МН'Ь  такое  сокровище,  вы  сто- 
рицею вознаграждаете  меня  за  долгое  терп'Ьше! 

—  Какъ  можешь  ты,  разсудительный  челов'Ькъ,  до  такой 
степени  преувеличивать  ц'Ьну  своего  сокровища?  Кое-что  доброе 
ты  въ  немъ,  конечно,  найдешь,  хотя  бы  то,  что  оно  уже  не 
можетъ  и  не  хочетъ  существовать  безъ  своего  обладателя. 


Б    Б    с    А    р    ь.  255 

—  Мн'Ь  уже  давно  жизнь  казалась  пустою  и  холодною  безъ 
тебя,  единственное,  несравненное  создаше! 

—  Почему  же  ты  не  пришелъ  ран'Ье  и  допустилъ  меня  по- 
ступать такъ  безразсудно? 

—  Потому,— серьезно  отвЬчалъ  ПонтШ,— что  стремиться  къ 
солнцу  казалось  МН'Ь  слишвомъ  дерзкимъ,  потому  что  я  не  за- 
былъ,  что  отецъ  моего  отца... 

—  Это  былъ  благородн'Ьйш1й  челов'Ькъ,  который  способство- 
валъ  велич1ю  моего  дома... 

—  Помни,  что  онъ  былъ  рабомъ  твоего  д'Ьда;  подумай  объ 
этомъ  хорошенько. 

—  Я  это  знаю;  но  знаю  и  то,  что  н-бть  человека  на  св-Ьт* 
^ол-Ье  тебя  достойнаго  свободы, — человека,  которому  я  могла  бы 
сказать  съ  такимъ  же  смирен1емъ,  какъ  теб1^:  возьми  меня,  жал- 
кую, безразсудную,  себ'6  въ  жены;  руководи  мною  и  сд-Ьлай  изъ 
меня  то,  ч'Ьмъ  я  должна  и  могу  еще  быть,  для  твоей  и  моей 
славы! 


Продолжительное  плаван1е  по  Пилу  позволило  архитектору  и 
€Г0  возлюбленной  ц'блыми  днями  наслаждаться  своимъ  счастьемъ. 
Незадолго  передъ  вступлен1емъ  флотил1и  въ  Мареот1йскую  га- 
вань Александрш  Понт1Й  открылъ  свою  тайну  императору.  Слу- 
шая его,  Адр1анъ  улыбнулся  въ  первый  разъ  со  смерти  своего 
любимца  и  приказалъ  зодчему  привести  къ  нему  Бальбиллу. 

—  Я  неправильно  истолковалъ  когда-то  изречен1е,  данное 
теб*  Пив1ей, — сказалъ  онъ,  соединивъ  руки  влюбленныхъ. — Ты 
его  не  знаешь,  Понт1й?  Теб'6  н'Ьтъ  надобности  подсказывать  МН'Ь, 
дитя  мое.  То,  что  мн1&  пришлось  прочитать  разъ  или  два,  на- 
в^Ьки  остается  у  меня  въ  памяти.  Вотъ  что  сказала  Пие1я: 

«То,  что  досель  высоко  ты  давила,  внезапно  утратишь 
Ж  съ  олимн1&скихъ  высотъ  къ  пыльной  зеил*]^  снизойдешь... 
Но  испытующ1&  взглядъ  подъ  грудами  праха  и  пыли 
Кр']^пк1я  ст^ны  яайдетъ,  ираиоръ  и  прочный  гранитъ». 

—  Ты  сд'Ьлала  хорош1й  выборъ,  Бальбилла;  оракулъ  ручается 
теб*,  что  ты  пойдешь  въ  жизни  по  твердому  пути.  Что  касается  до 
пыли,  о  которой  онъ  говоритъ,  то,  отчасти  по  крайней  м^^р'б, 
юна  действительно  существуетъ,  но  рука  твоего  мужа  съум-Ьетъ 
стряхнуть  ее  съ  тебя.  Празднуйте,  когда  захотите,  вашу  свадьбу 
въ  Александр1и,  но  потомъ  переезжайте  въ  Римъ,  —  вотъ  мое 
услов1е.  Мне  всегда  хотелось  обновить  сослов1е  всадниковъ  при- 


256  Русская   Мысль. 

соединешемъ  въ  неиу  новыхъ,  достойныхъ  членовъ,  ибо  только 
тавимъ  способомъ  можно  поднять  его  падшее  значеше.  Этотъ 
перстень  д'Ьлаетъ  тебя  всадникомъ,  любезный  ПонтШ!  Для  та- 
кого челов'ЬЕа,  накъ  ты,  для  мужа  Бальбиллы  и  друга  импера- 
тора, конечно,  найдется  впосл'Ьдствш  м1^сто  и  въ  сенатЬ.  Ты  же, 
съ  своей  стороны,  сд'Ьлай  при  постройв^^  моего  мавзолея  все,  чего 
въ  наше  время  можетъ  достигнуть  зодчество.  Кстати,  изм']^ниъ 
ты  планъ  моста  согласно  моимъ  указан1ямъ? 


Рлава  двадцать  третья. 

Въ  Адександрш  в'Ьсть  о  назначен1и  Вера  преемнивомъ  импе- 
ратора была  принята  съ  восторгомъ,  граждане  снова  воспользо- 
вались случаемъ  и  празднество  посл'Ьдовало  за  празднествомъ. 
Тищанъ  позаботился  и  о  томъ,  чтобы  были  объявлены  обычныя 
помилован1я;  такимъ  образомъ  растворились  двери  темницы  въ 
Каноп'Ь,  и  скульпторъ  Поллуксъ  былъ  освобожденъ. 

Отъ  долгаго  заточен1я  художнивъ  побл'Ьдн'Ьлъ,  но  не  ослабъ 
и  не  похуд'Ьлъ,  творческая  же  сила  и  веселость,  казалось,  во- 
все покинули  его.  Когда  онъ,  въ  изорванномъ  и  испачканноиъ 
хитон'Ь,  шелъ  изъ  Канона  въ  Александрш),  лицо  его  не  выра- 
жало ни  благодарности  за  неожиданно  дарованную  свободу,  ни 
радости,  въ  ожидан1и  свидан1я  съ  Арсиноей.  Безучастный  са 
всему,  сталъ  онъ  бродить  изъ  улицы  въ  улицу,  поту пивъ  глаза 
въ  землю,  пока,  наконецъ,  ноги  его,  привыкш1е  къ  изворотаиъ 
роднаго  города,  сами  не  привели  его  къ  дому  сестры.  Какъ  об- 
радовались пришедшему  Д1отима  и  д'Ьти!  Какъ  всЬмъ  хот'Ьлос!^ 
поскор^^е  проводить  его  къ  новому  домику  старивовъ!  А  Дорида? 
БЬдная  Дорида!...  у  нея  отъ  радостнаго  испуга  помутилось  въ  гла- 
захъ,  и  мужу  пришлось  подержать  ее,  чтобъ  она  не  упа1а, 
когда  пропадавш1й  ея  любимецъ,  смерти  котораго  она  такъ  долго 
отказывалась  в'Ьрить,  предсталъ  предъ  нею  и  сказалъ  своинъ 
ровнымъ  голосомъ:  «Это  я!»  И  какъ  обнимала  она  его!  Кагь 
ласкала  своего  добраго  б'Ьглеца,  возвратившагося  наконецъ! 

И  п-Ьвецъ  радовался  сыну  по-своему,  прозой  и  стихами;  овъ 
даже  вынулъ  изъ  зав4тнаго  сундука  лучш1й  свой  театральный 
костюмъ  и  зам'Ьнилъ  имъ  изорванный  хитонъ  Поллувса.  Моло- 
дому ваятелю  не  легко  было  въ  этотъ  день  довести  до  конца 
разсказъ  о  своихъ  несчаст1яхъ,   такъ  какъ  отецъ  безнрестанео 


Кесарь.  257 

прерывадъ  его  вопросами  и  восЕлицашями,  а  мать  то  и  д1^ло 
упрашивала  его  съ'Ьсть  или  выпить  чего-нибудь,  даже  когда  онъ 
былъ  уже  совершенно  сыть  и  не  могъ  проглотить  ни  куска  бо- 
л^е.  Несмотря  на  его  ув:6рвшя,  что  онъ  сытъ  по  горло,  старушка 
ставила  на  огонь  горшокъ  за  горшкомъ,  приговаривая,  что  въ 
тюрьм'Ь  онъ  долженъ  былъ  проголодаться  на  долгое  время  и  что 
если  теперь  что-нибудь  не  идетъ  ему  въ  горло,  то  часика  че- 
резъ  даа  снова  захочется  'Ьсть.  Вечеромъ  двфор1онъ  самъ  отвелъ 
сына  въ  баню  и  возвращаясь  шелъ  съ  нимъ  рядомъ,  боясь  от- 
ступить отъ  него  на  шагъ;  близость  сына  д:6йствовала  на  п'Ьвца 
какъ  чисто-физическое  пр1ятное  ощущеше.  Вообще,  онъ  не  былъ 
любопытенъ,  но  теперь  не  переставалъ  распрашивать  сына,  пока 
мать  не  повела  его  къ  св'Ьже-приготовленному  ложу. 

Когда  ваятель,  наконецъ,  улегся,  мать  снова  вошла  къ  нему, 
поц'Ьловала  его  въ  лобъ  и  сказала: 

•^  Сегодня  у  тебя  еще  слишкомъ  св'Ьжо  воспоминаше  о 
тюрьм'Ь,  но  завтра,  милый,  ты  будешь,  не  правда  ли,  такой  же, 
какъ  всегда? 

—  Погоди,  матушка,  обойдется! — отв-Ьчалъ  онъ.— Такое  ложе 
успокоитъ  челов^^ка  лучше  соннаго  зелья;  оно  будетъ  помягче 
тюремной  доски. 

—  Ты  даже  не  спросилъ  о  своей  Арсино'Ь, — продолжала  до- 
прашивать Дорида. 

—  Что  мн'Ь  за  ц^ло  до  нея?  Не  м'Ьшай  мн-Ь  спать! 

На  сл'Ьдующее  утро  Поллуксъ  былъ  все  такъ  же  разс^^янъ  и 
невнимателенъ,  и  состоян1е  его  не  изм^Ьнялось  въ  продол^кеше 
многихъ  дней.  Онъ  ходилъ,  поникнувъ  головой,  говорилъ  только 
въ  отв'Ьтъ  на  предлагаемые  ему  вопросы;  когда  же  Дорида  и 
Эвфор10нъ  попробовали  заговорить  съ  нимъ  о  его  будущности, 
онъ  отв'Ьчалъ  только  словами:  «Разв'Ь  я  вамъ  въ  тягость?<  или 
«Полно  вамъ  меня  мучить». 

При  всемъ  томъ  онъ  былъ  ласковъ,  бралъ  д'Ьтей  сестры  на 
руни,  насвистывалъ  птицамъ,  молча  ходилъ  по  комнатамъ  и  'Ьлъ 
за  троихъ.  Онъ  нав'Ьдывался  объ  Арсино'Ь  и  даже  дошелъ  разъ 
до  дома,  гд-Ь  она  жила,  но  не  постучался  у  двери  Паулины,  а 
ороб'Ьлъ  и  смутился  при  вид'Ь  великол^^пнаго  дома. 

Въ  подобномъ  безд'Ьйств1и  онъ  провелъ  ц'Ьлую  нед'Ьлю,  сло- 
няясь изъ  комнаты  въ  комнату  такъ  уныло,  что  сердце  матери 
надрывалось;  наконецъ^  у  брата  его,  Тевкра,  блеснула  сча^А^ли- 
вая  мысль. 

КНИГА  XII.  17 


258  Русская   Мысль. 

Молодой  р1^щиБЪ  бывалъ  р^^ДЕИмъ  гостеиъ  въ  дом1^  своихъ 
родителей,  но  съ  возвращешя  домой  б^^днаго  брата  онъ  сталъ 
бывать  у  Еихъ  чуть  ли  не  каждый  день. 

Время  его  обучен1Я  было  окончено;  онъ  становился  мало-по- 
малу однимъ  изъ  лучшихъ  мастеровъ  своего  искусства,  но  ста- 
вилъ  дароваше  брата  выше  своего  и  потому  не  переставалъ  ду- 
мать о  томъ,  какъ  бы  возбудить  въ  немъ  влечен1е  къ  творчеству, 
которое,  невидимому,  навсегда  оставило  ваятеля. 

—  У  этого  стола,— сказалъ  онъ  матери,  —  сидитъ  обыкно- 
венно Поллувсъ.  Я  принесу  сюда  комокъ  глины  и  кусокъ  воску, 
а  ты  разложи  все  это  на  стол'6  и  рядомъ  положи  его  инстру- 
менты; при  вид'Ь  всего  этого,  въ  немъ  можетъ-быть  проснется 
желан1е  работать,  а  еслибъ  онъ  только  выл'Ьпилъ  хотя  куклу 
для  д'Ьтей,  д'Ьло  пошло  бы  въ  ходъ:  отъ  малаго  онъ  перешсть 
бы  къ  великому. 

Тевкръ  принесъ  об'Ьщанные  глину  и  воскъ,  а  Дорида  разло- 
жила ихъ  на  стол'Ё  и  съ  замирашемъ  сердца  ожидала,  что  будетъ. 

Въ  это  утро  Поллу ксъ  всталъ  поздно,  какъ  и  всегда  посл1^ 
возвращешя,  долго  просид*лъ  передъ  нетронутой  тарелкой  супу, 
поданной  ему  матерью  на  завтракъ,  наконецъ,  покончивъ  съ 
завтракомъ,  л'бниво  подошелъ  къ  столу,  постоялъ  возл1^  него 
разс1^янно,  взялъ  въ  руки  комокъ  глины,  размялъ  ее  между  паль- 
цами, накаталъ  изъ  нея  шариковъ  и  палочекъ,  бросилъ  все  это 
и  сказалъ,  подпер'Ьвъ  голову  руками: 

—  Вы  хотите,  чтобъ  я  принялся  за  работу,  но  Д'Ьло  не  ла- 
дится,—изъ  моего  труда  ничего  не  выйдетъ. 

У  старушки  навернулись  на  глазахъ  слезы,  но  она  ничего 
не  отв'Ётила  сыну. 

Вечеромъ  Поллуксъ  попросилъ  мать  спрятать  инструменты; 
когда  она  понесла  ихъ  въ  кладовую,  куда  спасала  весь  свой 
ненужный  хламъ,  вдругъ  при  свЬт'Ь  ночника  взоръ  ея  упалъ  на 
стоявшую  въ  углу  статую  Антиноя,  начатую  ея  несчастнымъ 
«ыномъ.  Тогда  блеснула  въ  ней  новая  мысль:  она  позвала  Эвфо- 
рюна  и  вел1^ла  ему  выбросить  глину  на  дворъ,  а  восковую  мо- 
дель съ  воскомъ  поставить  на  столЬ  Поллукса.  Сама  она  поло- 
жила возл'Ё  фигуры  т1^  самые  инструменты,  которые  употреблялъ 
ваятель  въ  знаменательный  день  ихъ  изгнан1я  изъ  Лохш;  за- 
тЬМъ  попросила  мужа  уйти  изъ  дому  съ  ранняго  утра  и  возвра- 
титься лишь  посл1^  полудня. 


I 


Кесарь.  259 

—  Заметь  мои  слова,  —  сказала  она: — когда  онъ  очутится 
передъ  посл'Ьднимъ  своимъ  еще  не  оконченнымъ  трудомъ,  и  ему 
никто  не  будетъ  мЬшать,  быть-можетъ  ему  удастся  возстано- 
вить  порванную  нить  мышлешя  и  продолжать  трудъ,  на  которомъ 
застигло  его  несчаст1е. 

Сердце  матери  угадало  настоящШ  путь  къ  спасен1ю  сына. 

Позавтракавъ,  онъ,  по  обыкновенш,  машинально,  какъ  и 
вчера,  подошелъ  къ  столу,  но  взглядъ  на  свое  последнее  про- 
изведете под'Ьйствовалъ  на  него  совершенно  иначе,  нежели  видъ 
лриготовленныхъ  для  него  глины  и  воску. 

Глаза  его  просв^^тл'Ьли;  онъ  медленно  обошелъ  вокругъ  стола, 
смотря  на  свое  произведете  съ  такимъ  напряженнымъ  внима- 
шемъ,  какъ  будто  въ  первый  разъ  въ  жизни  ему  случилось  ви- 
д-Ьть  что-либо  прекрасное. 

Въ  немъ  видимо  просыпались  воспоминатя;  онъ  громко  раз- 
смЬялся,  всплеснулъ  руками  и  проговорилъ: 

—  Великолепно!  Изъ  этого  можетъ  кое-что  выйдти! 
Вялость  и  сонливость  мигомъ  исчезли;  самоув'Ьренная  улыбка 

заиграла  на  губахъ,  и  на  этотъ  разъ  онъ  решительно  схватил- 
ся за  воскъ. 

Но  онъ  не  сразу  принялся  за  самое  леплеше,  онъ  только 
еще  пробовалъ,  сохранилась  ли  въ  его  пальцахъ  сила  ваян1я  и 
будетъ  ли  повиноваться  имъ  гибк1й  матер1алъ. 

И  воскъ  такъ  же,  какъ  и  прежде,  изгибался  и  вытягивался  въ 
его  рукахъ. 

Можетъ-статься  и  все  остальное  было  глупымъ  бредомъ  его 
воображетя— и  то,  что  онъ  уже  не  художникъ,  и  то,  что  тюрьма 
выморила  изъ  него  талантъ,  и  все  томлен1е  ужаса,  сломившее 
было  его  существоваше... 

Надо  попробовать,  не  пойдетъ  ли  у  него  работа  по-старому. 
Никого  не  было  вблизи,  кто  бы  могъ  быть  свидетелемъ  неудачи. 

Крупный  капли  пота  покрыли  лобъ  его,  когда,  наконецъ,  со- 
средоточивъ  въ  себе  самомъ  силу  воли,  онъ  отбросилъ  назадъ 
свои  кудрявые  волосы  и  взялъ  въ  руки  большой  кусокъ  воску. 

Передъ  нимъ  стояла  статуя  Антиноя  съ  недоконченной  еще 
головой. 

Не  удастся  ли  ему  на  память  смоделировать  эту  прелестную 
головку? 

Онъ  тяжело  дышалъ  и  пальцы  его  дрожали,  начиная  работу. 
Но  вскоре  рукамъ  вернулось  обычное   спокойств1е,  глаза  стали 

17* 


260  Русская  Мысль. 

всматриваться  въ  предметы  столь  »е  проницательно,  ианъ  и  прежде, 
и  д'Ьло  видимо  пошло  на  ладъ. 

Прелестное  лицо  Антиноя  накъ  живое  представлялось  ему  и 
когда  мать  его,  четыре  часа  спустя,  заглянула  въ  нему  въ  окно, 
чтобы  вид'Ьть,  что  сталось  съ  Поллуксомъ  и  удалась  ли  ея  улов- 
ка, она  громко  и  радостно  вскрикнула:  на  полк^^,  близъ  преж- 
ней восковой  фигуры  Антиноя,  стояла  теперь  другая  головка  им- 
ператорскаго  любимца,  черта  въ  черту  похожая  на  первую. 

Не  усп^Ьла  Дорида  переступить  порогъ,  сынъ  бросился  къ  ней 
на  встр1^чу,  поднялъ  ее  на  воздухъ,  началъ  ц^^ловать  въ  лобъ 
и  въ  уста  и  свазалъ^  с1яя  счастьемъ: 

—  Матушка,  я  еще  могу  работать!  Я  еще  не  погибъ. 
Посл'Ь  полудня  пришелъ  братъ  ваятеля  и,  увидавъ  его  про- 

изведен1е,  въ  первый  разъ  отъ  всей  души  порадовался  его  воз- 
вращен1Ю. 

Братья-художники  сид'Ьли  вдвоемъ  и  на  жалобу  ваятеля,  что 
въ  дом'Ь  отца  плохое  осв'Ьщев1е,  р'Ьщикъ  предложилъ  ему  пере- 
нести всю  работу  до  овончан1я  въ  св^^тлую  мастерскую  его  хо- 
зяина. Въ  это  время  старикъ  Эвфор1онъ  слазилъ  въ  самую  глубь 
своей  кладовой  и  вынесъ  оттуда  на  св'Ьтъ  старую  амфору  съ 
благороднымъ  Х10сскимъ  виномъ;  вту  амфору  когда-то  подарилъ 
ему  негощантъ,  къ  свадьб*  котораго  онъ  разучилъ  хоръ  юно- 
шей Гименею;  онъ  хранилъ  ее  уже  двадцатый  годъ,  выжидая 
какого-нибудь  особенно  счастливаго  событ1я;  только  эту  амфору, 
да  еще  лучшую  свою  лютню  вынесъ  онъ  собственными  руками 
изъ  привратницкой  на  Лох1и  въ  домъ  своей  сестры  и  оттуда  въ 
новое  свое  жилище. 

Съ  гордостью  поставилъ  теперь  старикъ  старую  амфору  пе- 
редъ  сыновьями,  но  Дорида  прикрыла  ее  руками. 

—  Я  бы  охотно  поднесла  вамъ  этого  нектара,  —  сказала 
она, — да  и  себ'Ь  попросила  бы  чарочку,  по  мудрый  полководецъ 
не  празднуетъ  поб1^ды  до  окончан1я  сражен1я.  Бакъ  скоро  будеть 
готова  статуя  прекраснаго  юноши,  я  сама  обовью  плющомъ  ста- 
рую амфору  и  попрошу  тебя,  старикъ  мой,  принести  ее  опять 
сюда,  но  не  прежде. 

—  Матушка  говоритъ  правду,  —  подтвердилъ  Поллуксъ,— и 
такъ  какъ  амфора  предназначается  мн'Ь,  то  я  попрошу  отца  не 
снимать  ея  смоляной  покрышки  прежде,  ч1^мъ  Арсиноя  станетъ 
снова  моею. 


Кесарь.  261 

—  Вотъ  это  такъ,  сынъ  мой!  —  воскликнула  Дорида.  —  И 
тогда  я  не  только  амфору,  но  и  всбхъ  васъ  ув1&нчаю  благовон- 
ными розами. 

На  сл'ЬдующШ  день  Поллуксъ  перенесъ  свою  модель  къ  преж- 
нему хозяину  брата.  Достойный  художникъ  отвелъ  для  нея  луч- 
шее м'Ьсто  въ  своей  мастерской;  онъ  высоко  ц'Ьнилъ  дароваше 
Поллукса  и  желалъ,  на  сколько  могъ,  изгладить  зло,  нанесен- 
ное юнош'Ь  негодяемъ  Паш11емъ. 

Поллуксъ  работалъ  теперь  отъ  зари  до  заката  солнца,  съ  на- 
слаждешемъ  предаваясь  вновь  проснувшейся  жажд'Ь  творчества. 
Вм-Ьсто  воску  онъ  употреблялъ  глину  и  сл'Ьпилъ  высокую  фи- 
гуру Антиноя  въ  ъщ^  Бакха,  какимъ  онъ  долженъ  былъ  явиться 
морскимъ  разбойникамъ.  Обильная  складками  мант1я  ниспадала 
съ  л'Ьваго  плеча  до  щиколодки,  оставляя  открытыми  прекрасно- 
округленную  грудь  и  правую  руку;  роскошные,  курчавые  волосы 
были  украшены  в'Ьнкомъ  изъ  винограда  съ  красивою  листвою  и 
съ  вплетеннымъ  плодомъ  ели.  Л'Ьвая  рука  была  приподнята  и 
пальцы  ея  держали  тирсъ,  который  нижнимъ  концомъ  упирался 
въ  землю,  а  верхнимъ  превышалъ  голову  божества.  Рядомъ  съ 
юнымъ  богомъ  стоялъ,  полузакрытый  мант1ей,  великол'Ьпный  со- 
судъ  съ  виномъ. 

Ц-Ьлую  неделю  прилежно  работалъ  Поллуксъ  и  только  съ  на- 
ступлешемъ  ночи  бродилъ  онъ  передъ  домомъ  Паулины,  не  по- 
зволяя себ*  однако  ни  постучаться  въ  двери  его,  ни  осв-Ьдо- 
ииться  о  своей  возлюбленной.  Онъ  слыша лъ  отъ  матери.^  какъ 
тщательно  оберегали  его  нев'Ьсту  отъ  всякаго  сообщешя  съ  нимъ 
и  съ  его  родными;  но  не  строгость  христ1анки  удержала  бы  его 
войдти  въдомъ  и  завладеть  лучшимъ  своимъ  сокровищемъ, — ему 
м'Ьшала  приблизиться  къ  Арсино'Ь  клятва,  которую  онъ  далъ  себ'Ь 
не  выманивать  д'бвушку  изъ  в'Ьрнаго  уб'Ьжища,  пока  не  уб'Ьдится 
самъ,  что  онъ  истинный  художникъ,  могущШ  со-временемъ  со- 
здать н^Ьчто  великое;  только  тогда  р'Ьшался  онъ  связать  съ 
своею  судьбой  судьбу  любимаго  существа. 

Когда  же  на  утро  восьмаго  дня  онъ  позволилъ  себ'Ь  отдохнуть 
немного  дол^^е  обыкновеннаго,  хозяинъ  его  брата  подошелъ  къ  нео- 
Еонченному  еще  изваян1ю  и,  постоявъ  передъ  нимъ,  вымолвилъ: 

—  Прелестно!  Очаровательно!  Наше  время  не  произвело  ни- 
чего подобнаго! 

Часъ  спустя,  Поллуксъ  стоялъ  передъ  домомъ  Паулины  и 
стучалъ  тяжелымъ  молоткомъ  въ  дверь. 


262  Русская  Мысль. 

Бышелъ  слуга  и  спросилъ,  что  ему  угодно;  онъ  нопросилъ 
позволен1я  вид-бть  Паулину,  но  ея  не  было  дома.  Тогда  молодой 
ваятель  спросилъ  Арсиною,  дочь  Беравна,  принятую  въ  домъ 
Паулины. 

Старый  слуга  повачалъ  головой  и  свазалъ: 

—  Госпоша  послала  за  нею  въ  погоню;  она  исчезла  со  вче- 
рашняго  дня.  Таное  неблагодарное  созданхе!  Ужь  это  не  въ  пер- 
вый разъ  она  пытается  уб'Ьжать  отсюда. 

Художнивъ  засм'Ьялся  и  хлопнулъ  по  плечу  стараго  служи- 
теля.— Ужь  я  найду  ее  какъ-нибудь, — свазалъ  онъ  и,  выб*жавъ 
на  улицу,  посп'Ьшилъ  въ  своимъ  родителямъ. 


Многими  благодарящими  была  осыпана  Арсиноя  въ  дом4^  Пау- 
лины, но  не  мало  и  горьвихъ  минутъ  провела  она  въ  ненъ. 
Много  м'бсяцевъ  прошло  для  нея  въ  ув-бренности,  что  возлюб- 
ленный ея  умеръ;  Понт1й  сообщилъ  ей  объ  исчезновенш  Пол- 
лу кса,  благод'Ьтельница  же  ея  иначе  не  говорила  о  немъ,  вакъ 
объ  умершемъ.  Желаше  поговорить  о  немъ  съ  в'Ьмъ-нибудь,  кто 
любилъ  его,  не  давало  б'Ьдной  Арсино'Ь  повоя  и  она  р']&шилась 
попросить  позволен1я  у  Паулины  посетить  его  мать  или,  по 
крайней  м'Ьр'Ь,  пригласить  Дориду  въ  себ'Ь.  Но  вдова  приказала 
ей  оставить  навсегда  мысль  о  л'Ёпител'Ь  идоловъ,  о  самой  же  До- 
рид* отозвалась  съ  презрЬшемъ. 

Въ  это  же  время  Селен-Ь  пришлось  повинуть  Алевсандрш  и 
желан1е  Арсинои  повидаться  съ  прежними  друзьями  сд'Ьлалось 
неудержимымъ;  однажды  она  вышла  потихоньву  изъ  дому,  чтобы 
разыскать  домикъ  Дориды,  но  привратнивъ,  которому  запрещено 
было  выпусвать  ее  безъ  разр-Ьшенга,  прим'Ьтилъ  ее  и  вернулъ 
домой:,  то  же  повторилось  и  при  другихъ  попытвахъ  Арсинои 
б'бжать  изъ  дома  Паулины.  Не  одно  тольво  неисполнимое  жела- 
н1е  видеть  Дориду  дЪлало  для  Арсинои  невыносимымъ  пребыва- 
н1е  ея  въ  дом1^  благод'Ьтельницы,  были  и  друпя  причины:  она 
чувствовала  себя  пл'Ьнницей,  и  д'Ьйствительно,  поел**  важдой  по- 
йытви  б'Ьжать,  свобода  ея  все  бол'Ёе  и  бол'Ье  стеснялась.  Саиа 
она  СБоро  перестала  подчиняться  всбмъ  требован1ямъ  и  нача1а 
отв'бчать  своей  благод'Ьтельниц'Ь  со  слезами  и  запальчивостью  и 
даже  съ  провлят1ями:;  веб  эти  выходви,  хотя  Паулина  и  ув1^- 
ряла  ее,  что  прощаетъ  ей,  им^ли  посл'Ьдств1емъ  отм'Ьну  прогу- 
ловъ  и  друпя  лйшешя. 


Кесарь.  263 

Арсиноя  стала  ненавид'Ьть  не  только  свою  благодетельницу, 
но  и  все,  что  съ  нею  было  связано:,  время  молитвы  и  уроки 
стали  для  нея  пыткой  и,  не  умЪя  различать  религ1ю  отъ  тбхъ, 
которые  ей  навязывали  новую  в^ру,  она  и  для  религ1и  закрыла 
свое  сердце. 

Ёпископъ  Ёвмешй,  избранный  тогда  христ1анами  въ  патр1ар- 
хи  Александрш,  пос4щалъ  ее  часто  въ  загородномъ  дом*  Пау- 
лины не  потому,  чтобы  вдова  им1^ла  нужду  въ  его  сод'Ьйствш 
или  думала,  что  она  одна  не  въ  силахъ  выполнить  своей  зада- 
чи, но  почтенный  старецъ  сочувственно  относился  къ  б'Ьдной 
д'Ьвушк1&  и  въ  разговорахъ  своихъ  съ  нею  старался  въ  полной 
красот*  показать  ей  ц*ль,  къ  которой  ее  старались  приневолить. 

Поел*  подобныхъ  разговоровъ  съ  патр1архомъ  смирялось  сердце 
д*вушки  и  ей  хотелось  в-Ьрить  въ  Бога  и  любить  Сына  его,  но 
стоило  вдов*  позвать  ее  въ  учебную  комнату  и  сказанное  Бвме- 
Н1емъ  повторить  по-своему, — сердце  б*дняжки  вновь  обращалось 
въ  камень  и,  когда  ее  призывали  къ  молитв*,  она,  правда,  по- 
дымала руки  къ  небу,  но  твердила  нарочно  имена  своихъ  эллин- 
скихъ  боговъ. 

У  Паулины  бывали  иногда  язычесшя  женщины  въ  прекрас- 
ныхъ  уборахъ  и  видъ  ихъ  напоминалъ  Арсино*  то,  лучшее  для 
нея,  время,  когда,  несмотря  на  всю  свою  б*дность,  она  всегда 
им*ла  голубую  или  красную  ленточку,  чтобы  вплести  въ  волоса 
или  обшить  свой  пеплумъ;  теперь  же  она  могла  носить  только 
б*лыя  одежды  и  мал*йшее  украшен1е  въ  волосахъ  или  на  плать* 
было  ей  воспрещено:  «Так1я  суетный  игрушки, —  говорила  Пау- 
лина,— приличны  язычницамъ.  Господа  радуютъ  не  тЬлеса  и  не 
одежды,  а  сердца  людей». 

Увы,  сердце  б*днаго  ребенка  не  могло  радовать  Отца  Небес- 
наго.  Въ  немъ  бушевали  и  досада,  и  горе,  и  нетерп*н1е  съ  ран- 
няго  утра  до  поздняго  вечера. 

Эта  юная  душа  была  создана  для  любви  и  радости,  и  ихъ 
была  она  лишена.  Но  Арсиноя  не  переставала  стремиться  къ 
нимъ. 

Въ  начал*  ноября,  поел*  вновь  неудавшагося  поб*га,  Пау- 
лин* вздумалось  наказать  ее  т*мъ,  что  сама  она  не  сказала  ей 
ни  слова  въ  продолжеше  четырнадцати  дней,  и  рабамъ  своимъ 
запретила  говорить  съ  нею.  Въ  продолжеше  этихъ  двухъ  нед*ль 
словоохотливое  дитя  Грецш  пришло  въ  совершенное  отчаяше;  ей 
даже  приходило  на  мысль  взб*жать  на  кровлю  и  броситься  от- 


264  Русская   Мысль. 

туда  внизъ;  къ  счастью,  она  была  слишеомъ  привязана  къ  жиз- 
ни, чтобъ  исполнить  9Т0  нам'Ьреше. 

Перваго  декабря  Паулина  снова  заговорила  съ  ней,  простила 
ей,  какъ  и  всегда,  въ  длинной  р-Ьчи  ея  неблагодарность  и  за- 
явила ей,  сколько  именно  часовъ  она  молилась  объ  ея  исправ- 
ленш  и  обращенш. 

Паулина  говорила  правду,  но  только  вполовину:  настоящей 
любви  къ  Арсиио^^  она  не  чувст'вовала  и  уже  давно  смотрЪла 
съ  отвращен1емъ  на  ея  присутств1е  въ  дом1Ь;  но  ей  нужна  была 
эта  д'Ьвушка,  чтобы  посредствомъ  ея  выполнить  свое  горячее 
желаше.  Не  для  строптивой  д'Ьвушки,  а  ради  доставлен1Я  в^^ч- 
наго  блаженства  своей  дочери  молилась  она  о  томъ,  чтобы  сердце 
ея  воспитанницы  открылось  наконецъ  истинной  в'Ьр'Ь. 

Наканун'Ь  того  дня,  когда  Поллуксъ  р'бшился  наконецъ  по- 
стучаться у  дверей  христ1анки,  солнце  С1яло  особенно  весело,  и 
Паулина  дозволила  своей  воспитанниц'Ь  прогуляться  съ  собою  въ 
повозк1^.  Он'Ь  запоздали  при  посЬщеши  одного  хриспанскаго  се- 
мейства, жившаго  близъ  Мар10тскаго  озера,  такъ  что  возвраща- 
лись уже  къ  ночи.  Арсиноя  давно  привыкла,  потупляя  глаза  щ 
виду,  зам-Ьчать  все,  что  д-Ьлается  вокругъ  повозки;  при  ново- 
рогЁ  въ  улицу,  гд'Ь  ОН'Ь  жили,  она  издалека  зам^Ьтила  высокую 
фигуру,  которая,  какъ  ей  показалось,  им1^ла  сходство  съ  ея 
возлюбленнымъ. 

Устремивъ  на  него  взоры,  она  едва  могла  удержаться  отъ 
крика:  это  былъ  онъ,  и  никто  другой,  этотъ  юноша,  медленно 
шедшШ  по  улиц^^;  она  не  могла  ошибиться,  такъ  какъ  на  одно 
мгновеше  лицо  его  и  всю  фигуру  озарилъ  св*тъ  факеловъ,  ко- 
торые несли  рабы  впереди  повозки. 

Онъ  не  погибъ,  онъ  живъ,  онъ  ищетъ  ее!... 

Ей  хотелось  на  всю  улицу  провозгласить  свое  счастье,  но 
она  не  двинулась,  пока  повозка  Паулина  не  остановилась  предъ 
дверью. 

Привратникъ,  по  обыкновенш,  подб'Ьжалъ,  чтобы  помочь  гос- 
пож* своей  выйти;  Паулина  обернулась  къ  Арсино*  спиной,  а 
дЬвушка  воспользовалась  минутой,  чтобы  выпрыгнуть  изъ  про- 
тивуположной  дверцы  и  побежать  по  направлешю  той  улицы, 
ГД'Ь  показался  ей  ея  возлюбленный. 

Прежде  ч4мъ  нареченная  мать  успйла  заметить  ея  отсут- 
ств1е,  бЬглянка  очутилась  среди  густой  толпы  рабочихъ,  выхо- 
дившихъ  въ  этотъ  праздничный  вечеръ  изъ  мастерскихъ.  Рабамъ 


Кесарь.  265 

Паулины  не  удалось  на  этотъ  разъ  поймать  Арсиною,  и  они  долж- 
ны были  возвратиться  домой,  не  выполнивъ  своего  д'бла,  но  и 
Арсино'6  не  удалось  найти  того,  еого  она  искала.  Ц'блый  часъ 
она  напрасно  смотр1&ла  по  сторонамъ,  въ  надеждЬ  увидать  его; 
наЕонецъ,  видя  неудачность  дтихъ  попытокъ,  она  стала  себя  спра- 
шивать, какъ  бы  ей  найти  домъ  его  родителей,  такъ  какъ  со- 
гласилась бы  свор'бе  провести  ночь  у  входа  въ  храмъ,  вм'Ьст'6 
съ  несчастными,  не  им1&ющими  крова,  ч'Ьмъ  возвратиться  къ  своей 
благодбтельвиц'Ь. 

Сначала  она  чувствовала  только  блаженство  быть  свободной; 
когда  же  никто  изъ  прохожихъ  не  могъ  сказать  ей,  гд'Ь  домъ 
п^^вца  Эвфорюна,  и  молодые  люди  начали  сл'Ьдить  за  ней  и  кри- 
чать ей  неприличный  слова,  она  б'Ьгомъ  бросилась  внизь  по  улиц'6. 
Преследователи  еще  не  оставили  ее,  какъ  вдругъ  навстречу  по- 
пались носилки,  окруженные  ликторами  и  рабами,  которые  несли 
факелы.  Бъ  носилкахъ  сид-бла  Юл1я,  добрая  жена  префекта.  Ар- 
синоя  тотчасъ  узнала  ее,  посл'Ьдовала  за  носилками  и  вм1&ст'Ь 
съ  ними  достигла  дверей  дома  префекта. 

Выходя  изъ  носилокъ,  матрона  заметила  д'Ьвушку,  стоявшую 
скромно,  съ  умоляющимъ  видомъ,  на  пути  ея.  Юл1я  съ  участ1- 
шъ  обратилась  къ  красивой  д'Ьвушк1^,  о  которой  уже  разъ  за- 
ботилась, выслушала  улыбаясь  ея  просьбы  о  прюгЁ  на  эту  ночь 
и  отвела  ее  къ  префекту. 

Тиц1анъ  былъ  не  совсЪмъ  здоровъ,  но  онъ  обрадовался  дочери 
несчастнаго  управителя,  выслушалъ  разсказъ  о  ея  поб^г*  со 
знаками  неодобрен1я,  цо  развеселился,  когда  узналъ,  что  ваятель 
Поллу ксъ  живъ. 

Высокое,  пышное  ложе  въ  одной  изъ  комнатъ  дворца  пре- 
фекта служило  для  отдохновешя  гостей  бол-Ье  знатныхъ,  ч*мъ 
Арсиноя,  но  никогда  не  покоился  на  немъ  никто  съ  бол'Ье  розо- 
выми мечтами,  чЪмъ  эта  сирота -б1&глянка,  еще  вчера  засыпав- 
шая вся  въ  слезахъ  въ  дом'Ь  Паулины. 


^лава  двадцать  четвертая. 

На  сл'6дующ1й  день  Арсиноя  подаялась  рано  утромъ,  и  пер- 
вое чувство  ея  было  смущен1е  и  безпокойство  при  вид*  окру- 
жавшей ее  роскоши.  Она  думала  о  своемъ  ПоллуксЬ.  Потомъ, 
освоившись  со  своей  обстановкой,  стала  любоваться  собственнымъ 
нзображешемъ  въ  зеркал*  и  сравнивать  мягкость  дивановъ  пре- 


266  Русская   Мысль, 

феЕта  съ  подушками  въ  дом^^  Паулины.  Она  снова  была  плен- 
ницей, но  на  этотъ  разъ  ей  нравилась  ея  тюрьма.  Когда  рабы 
проходили  мимо  ея  двери,  она  прислушивалась  къ  походкамъ; 
можетъ-быть,  чудилось  ей,  префектъ  уже  послалъ  за  Поллук- 
сомъ  и  онъ  идетъ  для  свидашя  съ  ней.  Наконецъ  вошла  рабыня, 
которая  принесла  ей  завтракъ  и  попросила  ее,  отъ  имени  своей 
госпожи,  погулять  по  саду  и  полюбоваться  цв'Ьтами  и  птицами, 
пока  она  не  позоветъ  ее. 

Рано  утромъ  Тищана  ув^Ьдомили  о  томъ,  что  Антиной  искалъ 
смерти  и  нашелъ  ее  въ  водахъ  Нила. 

Префектъ  не  столько  пораженъ  былъ  гибелью  несчастваго 
юноши,  сколько  горемъ  самого  Адр1ана. 

Приказавъ  подчиненнымъ  объявить  народу  о  печальномъ  со- 
бытш,  приглашая  гражданъ  къ  торжественному  изъявлешю  сво- 
его прискорб1я  императору,  онъ  принялъ  патр1арха  Эвмешя.  Со 
времени  переговоровъ,  которые  Тищанъ  им'Ьлъ  съ  патр1архомъ  по 
поводу  благодарствбннаго  молебств1я  христ1анъ  за  спасен1е  импе- 
ратора, почтенный  старецъ  принадлежалъ  къ  числу  лучшихъ  дру- 
зей префекта  и  его  жены. 

Въ  бес1^д'6  съ  патр1архомъ  Тищанъ  распространился  о  пагуб- 
номъ  вл1ян1и  на  императора,  а  сл'бдовательно  и  на  государствен- 
ный д'бла,  кончины  челов1^ка,  не  отличавшагося  никакими  осо- 
бенными даровашями. 

—  Когда  Адр1ану, —  говорилъ  префектъ,  —  удавалось  доста- 
вить часъ  или  два  отдыха  своему  незнающему  покоя  уму,  или 
когда  хот-Ьлъ  онъ  возстановить  свои  нравственный  силы,  изму- 
ченныя  безпрерывными  огорчен1ями,  тяжелымъ  трудомъ  правлешя 
или  государственными  заботами,  онъ  вы*зжалъ  на  охоту  съ  лов- 
кимъ  и  сильнымъ  юношей,  или  уединялся  въ^  свои  покои  съ 
прекраснымъ  и  всею  душой  преданнымъ  ему  молодымъ  товари- 
ш[емъ.  Одинъ  видъ  молодаго  Виеинянина  уже  радовалъ  худояе- 
ственный  вкусъ  Адр1ана,  и  какъ  ум*лъ  въ  подобный  минуты  при- 
слушиваться къ  р'Ьчамъ  его  осмысленный,  скромный  и  молчали- 
вый юноша!  Адршнъ  любилъ  его  какъ  сына,  покойный  же  быль 
привязанъ  къ  нему  бол'Ье  ч-Ьмъ  сыновнею  привязанностью,— онъ 
доказалъ  это  своею  смертью.  Самъ'  императоръ  говорилъ  мн*: 
«Когда,  среди  шума  и  жизненныхъ  тревогъ,  попадется  мн*  на 
глаза  Антиной,  мн*  кажется,  будто  я  вижу  чудный  сонъ*. 

—  Да,  велика  будетъ  горесть  Адр1ана  о  его  погибели,— 
подтвердилъ  патр1архъ. 


Кесарь.  267 

—  И  смерть  эта  еще  болЬе  омрачитъ  его  серьезный  духъ, 
еще  усилитъ  его  недов'Ьр1е  и  раздражительность. 

—  Обстоятельства  кончины  Антиноя,  пожалуй,  еще  болЬе  ут- 
вердить его  суеверное  настроен1е,— сказалъ  патр1архъ. 

—  Этого  также  нужно  опасаться.  Во  всякомъ  случа*  не 
веселые  дни  готовятся  намъ.  Возсташе  въ  1уде*  унесетъ  опять 
тысячи  жертвъ. 

—  Чтб  бы  поручить  теб*  управлеше  этою  провинц1ей? 

—  Ты  знашь  состоите  моего  здоровья,  достойный  мужъ! 
Бываютъ  дни,  когда  я  не  могу  ни  говорить,  ни  думать:;  когда 
начинаются  мои  припадки,  кажется,  что  меня  медленно  душатъ. 
Я  отдавалъ  много  лЬтъ  свои  силы  государству,  и  теперь  —  не- 
правда ли?— им*ю  право  употребить  ихъ  на  другое  д-бло.  Мы  съ 
женой  думаемъ  переехать  въ  им'Ьнье  мое  на  берегу  Лар1йскаго 
озера,  чтобъ  испытать,  не  удостоимся  ли  мы  спасешя  и  не  ура- 
зумЬемь  ли  ту  истину,  на  которую  ты  намъ  указалъ.  А,  вотъ 
и  ты,  Юл1я!  Съ  т:Ьхъ  поръ,  говорю,  какъ  созр'Ьла  въ  насъ  обо- 
ихъ  решимость  оставить  М1ръ,  не  разъ  вспомнили  мы  сказаше 
еврейсваго  мудреца,  съ  которымъ  ты  насъ  познакомилъ,  о  томъ, 
Еавъ  ангелъ  бож1й,  изгоняя  первыхъ  людей  изъ  рая,  сказалъ 
имъ:  «Съ  этого  дня  да  будетъ  райвашъ  въ  сердц*  вашемъ», — 
и  вотъ  мы  намерены  покинуть  удовольств1я  большихъ  городовъ. 

—  Мы  уЬдемъ  отсюда  безъ  сожалЬн1я,— прервала  Юл1я  су- 
пруга, —  мы  увозимъ  съ  собою  зародышъ  болЬе  безмятежнаго, 
чистаго  и  прочнаго  счаст1я. 

—  Аминь! — проговорилъ  патр1архъ. — ГдЬ  двое  вамъ  подоб- 
ныхъ  собираются  во  едино,  самъ  Господь  третьимъ  въ  такомъ 
союз*. 

—  Дай  намъ  въ  спутники  ученика  своего  Марщана,  —  про- 
силъ  префектъ. 

—  Охотно, — ^^отвЬчаль  патр1архъ.— Прислать  его  сейчасъ  къ 
вамъ? 

—  Только  не  сейчасъ,  — возразила  Юл1я.  —  У  меня  сегодня 
важное,  хотя  и  веселое  дЬло.  Ты  знаепп>  Паулину,  вдову  Пу- 
дента?  Она  взяла  было  себ1&  на  воспитан1е  прелестное  существо. 

—  Арсиною?...  Но  она  бежала  отъ  нея. 

—  Мы  ее  1фштили,— сказалъ  Тищанъ.— Ея  пр1емной  матери, 
кажется,  не  удалось  ни  привязать  ее  къ  себ*,  ни  подействовать 
благотворно  на  ея  душу. 


68  Русская   Мысль. 

—  Да,— сказалъ  патр1архъ. — Къ сердцу  ея  быдъ  одинъ  только 
Елючъ — любовь.  Паулина  пыталась  дМствовать  на  нее  принуж- 
дешемъ  и  добилась  только  того,  что  она  б^^жала.  Но,  сжЫ  ш 
спросить,  ванъ  попала  она  въ  доиъ  вашъ? 

—  Это  я  разскажу  теб*  современемъ, — сказалъ  Тищанъ.— 
Мы  знаемъ  ее  не  со  вчерашняго  дня. 

—  Паулина  потребуетъ  ее  отъ  васъ,  пожалуй,— зам*тилъсъ 
сожал'Ьн1енъ  Эвмешй. — Она  повсюду  разослала  за  нею  гонцовъ, 
на  девушка  никогда  не  разовьется  подъ  ея  руководствоиъ. 

—  Разв*  вдова  формально  усыновила  ее?— спросилъ  Тиц1анъ. 

—  Н*тъ,  она  все  хот'Ьла  это  сд'Ьлать. 

—  Нам'Ьрен1я  передъ  закономъ  не  имЪютъ  никакого  значешя, 
сл'Ьдовательно  мы  можемъ  защитить  отъ  Паулины  нашу  хоро- 
шенькую гостью. 

—  Я  сейчасъ  позову  ее!— сказала  матрона.— Она  должео- 
быть  давно  ждетъ  меня.  Пойдемъ  со  мной,  Эвмешй! 

—  Съ  удовольств1емъ.  Мы  съ  маленькой  Арсиноей  старые 
пр1ятели  и  доброе  слово  отъ  меня  будетъ  ей  на  пользу,  а  благо- 
словеше  не  повредитъ  и  язычниц'Ь.  Прощай,  пока,  Тищанъ!  Меня 
дома  ожидаютъ  д1аконы. 

Когда  Юл1я  вернулась  вм'Ьст'6  съ  Арсиноей  на  мужскую  по- 
ловину, у  д'Ьвушки  блест1&ли  на  глазахъ  слезы:  доброе  слово 
старика  сд'Ьлало  свое  Д'Ьло,  она  была  растрогана  и  нашла,  что 
пребыван1е  у  Паулины  им'Ьло  и  свою  хорошую  для  нея  сторону. 

Тищанъ  былъ  не  одинъ  въ  комнагЬ:  съ  нимъ  разговаривадъ 
старый  Плутархъ,  поддерживаемый  своими  двумя  спутниками. 
Онъ  былъ  весь  въ  черномъ  и  разукрашенъ  уже  не  пестрыми, 
а  б'Ьлыми  цв'Ьтами,  и  въ  этомъ  од'Ьяши  казался  еще  уродлив'Ьб. 

Богачъ  съ  жаромъ  о  чемъ-то  разговаривалъ,  но  при  вид'Ь 
Арсинои  сразу  остановился,  ударилъ  въ  ладоши  и  сказалъ,  что 
онъ  безъ  ума  отъ  радости  вид*ть  вновь  свою  Роксану,  для  ко- 
торой понапрасну  обошелъ  всЬхъ  золотыхъ  мастеровъ  города. 

—  Но  теперь!  —  съ  юношескимъ  жаромъ  воскликнулъ  Шу- 
тархъ,  —  МП*  надоело  хранить  твои  золотые  уборы, — у  меня  и 
безъ  того  много  этого  хламу.  Они  давно  уже  твои,  и  я  сегодня 
же  пришлю  ихъ  Юлш,  чтобъ  она  ихъ  над'Ьла  на  тебя.  Дай  мнк 
ручку,  милая  девушка!  Ты  побл'ЬднЬла  и  похуд*ла,  но  все  та- 
кая же  хорошенькая.  Посмотри,  Тиц1анъ,  в-Ьдь  она  и  теперь  го- 
дилась бы  въ  Роксаны!  Только  супруг*  твоей  не  худо  бы  поза- 


Кесарь.  269 

ботиться  объ  ея  одежде.  Вся  въ  бЬломъ  и  ни  мал^Ьйшаго  увра- 
шен1я  въ  волосахъ,  точно  хриспанва! 

—  Я  знаю  челов-Ька,  который  сумЬеть  убрать  къ  лицу  эти 
коконы, — сказала  Юл1я: — она  нев'Ьста  ваятеля  Поллукса. 

—  Поллукса? — вскричалъ  Плутархъ  въ  волненш. — Подвиньте 
меня  ближе,  Атласъ,  Антей!  Ваятель  Поллуксъ — твой  женихъ? 
ВелйкШ  художникъ!...  Это тотъ  самый,  о которомъ  я  сейчасъ  го- 
ворилъ  теб^,  Тищанъ. 

—  Ты  знакомъ  съ  нимъ?— спросила  жена  префекта. 

—  Н*тъ,  но  я  только  сейчасъ  изъ  мастерской  рЬщика  Пе- 
р1андра  и  вид'блъ  тамъ  восковую  модель  Антиноя — дивное,  не- 
сравненное, единственное  произведете!  Ни  ФидШ,  ни  Лизиппъ  не 
постыдились  бы  подобнаго  творешя!...  Поллукса  не  было  дома,  и 
я  уже  заглазно  купилъ  его  статую.  Молодой  художникъ  вырЪ- 
жетъ  мн^^  ее  изъ  мрамора,  и  Адр1анъ  будетъ  въ  восторгЬ  отъ 
этого  иодоб1я  своего  любимца.  И  знатоки,  и  ничего  не  понимаюпце 
въ  художеств*  —  ВС*  будутъ  отъ  него  въ  восторг*.  Весь  вопросъ 
въ  томъ,  кому  поднести  императору  статую:  городу,  или  мн*  од- 
ному? Пусть  МуЖЪ  твой,   ЮЛ1Я,  р*ШИТЪ  ВТО  д*ло. 

Во  время  этой  р*чи  Арсиноя  С1яла  отъ  радости,  но  она  скромно 
отошла  въ  сторону,  когда  одинъ  изъ  подчиненныхъ  префекта  по- 
далъ  ему  только-что  полученную  бумагу. 

Префектъ  проб*жалъ  ее  и  сказа лъ  жен*  и  Плутарху: 

—  Императоръ  повел*ваетъ  воздавать  Антиною  божеств  по- 
чести. 

—  Счастливецъ  Поллуксъ!  —  воскликнулъ  Плутархъ:  — •  онъ 
слЪнилъ  первое  изваян1е  новаго  олимп1Йца.  Я  подарю  его  городу; 
городъ  и  поставить  его  въ  храм*  Антиноя,  основан1е  которому 
мы  должны  заложить  до  возвращен1я  императора.  Прощайте!  По- 
клонись отъ  меня  своему  «ениху,  дитя  мое.  Поллуксъ  будетъ 
первымъ  изъ  современныхъ  ему  художниковъ,  а  я  первый  от- 
врылъ  эту  новую  зв*зду  въ  артистическомъ  М1р*.  Вотъ  уже  вось- 
мой художникъ,  котораго  я  открываю  вселенной.  Изъ  будущаго 
твоего  шурина,  Тевкра,  тоже  выйдетъ  прокъ.  Я  заказалъ  ему  ка- 
мею съ  фигурой  Антиноя.  Еще  разъ,  прощайте,— мн*  нужно  въ 
сов*тъ,  переговорить  о  храм*  новому  боз^еству.  Эй  вы,  впередъ! 

Часъ  спустя,  колесница  Юлш  остановилась  у  входа  въ  пере- 
улокъ,  слишкомъ  узкШ  для  четверни  лошадей.  Переулокъ  этотъ 
велъ  къ  зелен*вшей  площади*,  на  которой  стоялъ  новый  домикъ 


270  Русская   Мысль. 

Свороходъ  Юл1и  отыскалъ  жилище  п'Ьвца  и  привелъ  матрону 
съ  Арсиноей  на  площадку  прямо  къ  двери,  въ  которую  остава- 
лось только  постучать. 

—  Какъ  разгорались  твои  щечки,  милая!— сказала  Юл1я.— 
Я  не  хочу  СТЕСНЯТЬ  вашего  свидан1я,  а  желаю  только  сдать  тебя 
съ  рукъ  на  руки  твоей  будущей  матери.  Войди  въ  домъ,  АрктШ, 
и  попроси  Дориду  выйти  ко  мн'6.  Не  называй  меня  по  имени,  а 
скажи  только,  что  кто-то  желаетъ  ее  вид-бть. 

Сердечко  Арсинои  такъ  сильно  билось,  что  она  не  въ  состо- 
янш  была  выговорить  ни  слова  благодарности. 

—  Стань  за  эту  пальму, — сказала  Юл1Я. 

Арсиноя  повиновалась,  но  ей  казалось,  что  какая-то  посто 
ронняя  сила  придвинула  ее  къ  дереву.  Изъ  разговора  Юл1и  съ 
Доридой  она  не  слыхала  ни  слова ^  она  могла  только  съ  умиле 
шемъ  вглядываться  въ  старое,  доброе  лицо  матери  ея  Поллу кса 
Несмотря  на  красные  отъ  слезъ  глаза  и  на  глубок1я  борозды 
проведенный  по  лицу  горемъ,  она  не  могла  нагляд'Ьться  на  него 
Лицо  это  напоминало  ей  счастливое  время  ея  д'Ьтства,  и  ей  сбо 
рЬе  хотелось  обнять  радушную,  добрую  старушку. 

Наконецъ  ей  удалось  услышать  слова  матроны: 

—  И  вотъ  я  передаю  ее  теб*.  Она  все  такая  же  милая  и 
красивая,  какъ  когда  мы  вид'Ьли  ее  въ  первый  разъ  въ  театрЪ. 

—  Гд*  она?  Гд*  она?  -—  дрожащимъ  голосомъ  воскликнула 
старушка. 

Юл1я  указала  пальцемъ  на  пальму  и  только-что  хот^^ла  по- 
звать д'Ьвушку,  какъ  Арсиноя  не  могла  уже  бол4е  противиться 
желан1Ю  обнять  любимаго  челов1^ка.  На  восклицаше  матери  Под- 
луксъ  выглянулъ  изъ  дверей,  и  нев'бста  его  съ  радостнымъ  щ- 
комъ  бросилась  къ  нему  на  грудь. 

Юл1я  гляд^^ла  на  обоихъ  съ  блестящими  отъ  слезъ  глазан 
и  наконецъ,  обласкавъ  и  старыхъ,  и  молодыхъ,  она  простилась 
съ  ними. 

—  Ъду  хлопотать  о  твоемъ  приданомъ,  милая  моя!— сказала 
она  Арсино'Ь.— На  этотъ  разъ  твои  наряды  послужатъ  теб1Ь  не 
на  одинъ  только  разъ^  а  на  ц-Ьлую  счастливую  яшзнь! 

Вечеромъ  того  же  дня  изъ  домика  Эвфор1она  раздавались  ве- 
селый п'бсни.  Дорида  съ  мужемъ,  Д1отима  съ  Тевкромъ  и  Арсиноя 
съ  Поллуксомъ  возлежали,  ув-Ьичанные  цв'Ьтами  вокругъ  амфоры, 
увитой  розами,  и  восп'Ьвали  гимны  радости  и  счастью,  и  искусству, 
и  любви,  и  всЬмъ  нежданнымъ  благополуч1ямъ  настоящаго  дня. 


Кесарь.  271 

Три  нед'Ьди  спустя  Адр1анъ  пр^халъ  въ  Адександр1ю.  Онъ 
держался  далеко  отъ  празднествъ,  устроенныхъ  алевсандр1йцами 
въ  честь  новаго  бога,  и  недов'Ьрчиво  улыбнулся,  когда  ему  сооб- 
щили, будто  бы  на  неб'Ь  появилась  новая  зв'Ьзда,  которую  ора- 
кулъ  призналъ  душою  его  любимца.  Когда  богачъ  Плутархъ  под* 
велъ  Адр1ана  въ  статуЬ  Вакха.- Антиноя,  уже  вполн'Ь  изваянной 
Поллуксомъ,  Адр1анъ  былъ  глубоко  пораженъ  и  пожелалъ  узнать 
имя  челов1&ка,  изваявшаго  эти  благородный  черты. 

Никто  изъ  окружающихъ  не  решался  произнести  это  имя  и 
только  одинъ  Понт1Й  осм'Ьлился  выступить  за  своего  молодаго 
друга;  онъ  трогательно  разсказалъ  обо  всемъ,  случившемся  съ 
художникомъ,  и  умолялъ  императора  даровать  ему  нрощеше. 

Императоръ  благосклонно  кивнулъ  головой  Понтш  и  сказалъ: 

—  Ради  покойнаго,  прощаю. 

Поллуксъ  былъ  подведенъ  къ  нему  и  императоръ  протянулъ 
ему  руку. 

—  Боги  лишили  меня  его  любви  и  преданности, — съ  чув- 
ствомъ  произнесъ  онъ,— но  ты  сохранилъ  мн'Ь  и  М1ру  его  красоту. 

ВсЬ  города  империи  усердствовали  построешемъ  храмовъ  ново- 
му божеству  и  сооружен1емъ  ему  статуй.  Поллу ксу,  уже  счаст- 
ливому мужу  красавицы  Арсинои,  предстояло  представить  во  сто 
разныхъ  м'Ьстъ  бюсты  и  статуи  Антиноя.  Но  онъ  отказался  отъ 
большинства  заказовъ,  не  выпуская  изъ  мастерской  своей  ниче- 
го, что  бы  не  было  д'Ьломъ  его  собственныхъ  рукъ,  и  всяк1Й  разъ 
по  новому  плану  предоставляя  другимъ  художникамъ  Д'Ьлать  ко- 
ши  съ  своихъ  произведен^. 

БывшШ  хозяинъ  его,  ПаппШ,  попытался  было  вернуться  въ 
Александрш,  но  съ  такимъ  презр'Ьшемъ  отвергнуть  былъ  своими 
сотоварищами,  что  въ  минуту  отчаян1я  лишилъ  себя  жизни.  Мо- 
лодой Тевкръ  сд'Ьлался  первымъ  р'Ьщикомъ  камей  своего  времени. 

Анна  скоро  посл'Ь  мученической  смерти  Селены  оставила  го- 
родъ  Везу.  Ей  была  предложена  должность  старшей  д1авониссы 
въ  Александр1и,  и  она  до  глубокой  старости  исполняла  эту  обя- 
занность. 

Убогая  Мар1я  не  покинула  м1^стечка  на  берегу  Нила,  которое, 
благодаря  Адр1ану,  скоро  обратилось  въ  многолюдный  городъ  Ан- 
тиною.  У  нея  были  тамъ  дв'Ь  могилы,  отъ  которыхъ  она  не  въ 
еилахъ  была  оторваться.  Четыре  года  спустя  посл'Ь  своей  же- 
нитьбы, Поллуксъ  былъ  призванъ  въ  Римъ  самимъ  императоромъ, 
лкоторый  поручилъ  ему  сд-Ьлать  свою  собственную  статую  на  ко- 


272  Руссеая   Мысль. 

десниц:^,  запряженной  четверней.  Это  произведен1е  должно  бшо 
ув1&нчать  мавзолей  Адргана,  воздвигнутый  Понпемъ.  Поллуксъ 
тавъ  исполнилъ  порученную  работу,  что,  осматривая  ее,  инпе- 
раторъ  свазалъ,  улыбаясь:  «Теперь  ты  пр1обр1^лъ  право  пори- 
цать и  даже  разбивать  творен1я  другихъ  художниковъ». 

Въ  почете  и  довольств'Ь  жилъ.  съ  гЬхъ  поръ  сынъ  Эвфорша 
на  берегахъ  Тибра  съ  в'Ьрной  нрасавицей  женою  и  д'Ьтьми,  изъ  во- 
торыхъ  онъ  вырабатывалъ  достойныхъ  гражданъ  Риму.  Супруги 
остались  язычниками  до  самой  смерти,  но  любовь,  которую  Эв- 
мешй  открылъ  питомиц'Ь  Паулины,  никогда  не  была  ею  забыта, 
и  она  сохраняла  ей  м'Ьсто  и  въ  сердц1^  своемъ,  и  въ  дом1^. 

Дорида  тихо  скончалась  за  н1&сколько  м'Ьсяцевъ  до  переседе- 
шя  д'ЬтеЁ  ея  въ  Римъ^  мужъ  не  долго  пережилъ  ее.  Оцъ  умеръ 
отъ  тоски  по  своей  доброй  подруг1&. 

Архитекторъ  ПонтШ  остался  другомъ  Поллукса  и  на  берегахъ 
Тибра.  Бальбилла  и  супругъ  ея  подавали  выродившимся  сограж-  * 
данамъ  своимъ  прим^ръ  супружества  въ  дух1&  древнихъ  рим- 
лянъ.  Бюстъ  женщины-повта  былъ  оконченъ  Поллуксомъ  еще 
въ  Александрхи  и,  несмотря  на  локончики,  не  былъ  разбить 
Бальбиллой. 

Беру  предоставленъ  былъ  титулъ  кесаря  при  жизни  импера- 
тора, но  онъ  умеръ  еще  прежде  Адр1ана  отъ  долгой  и  изнури- 
тельной бол1^зни.  Люцилла  самоотверженно  ухаживала  за  нинъ, 
грустно  сознавая,  что  теперь  не  им:Ьетъ  соперницъ.  Сынъ  ея 
впослЪдств1и  сделался  кесаремъ. 

Предсказан1е  префекта  Тиц1апа  оказалось  в1^рцымъ.  Недостатин 
Адр1ана  взросли  съ  годами  и  мелочность  его  характера  и  мыс- 
лей на  старости  л:Ьтъ  выступила  еще  жив1^е. 

Тищанъ  и  жена  его  покончили  тихую  жизнь  вдали  отъ  шра 
и  передъ  смертью  удостоились  крещешяГ  Въ  своемъ  уедннеши 
на  берегу  озера  они  ни  разу  не  вздохнули  объ  оставленБОИЪ 
блеск'Ь,  потому  что  имъ  удалось  всю  прелесть  жизни  перенести 
въ  сердце. 

Невольникъ  Масторъ  первый  принесъ  Тиц1ану  изв'Ьст1е  о  снер* 
ти  своего  повелителя;  Адр1анъ  еще  при  жизни  освободилъ  его  в 
наградилъ  его  порядочнымъ  состоян1емъ.  По  смерти  же  Адр1ава 
Тищанъ  отдалъ  ему  въ  управлен1е  одно  изъ  своихъ  им'ЬнШидо 
конца  дней  своихъ  оставался  дружнымъ  съ  сос1^домъ  хриспаии- 
номъ  и  миловидной  дочерью  его,  выросшей  среди  единов^^рцевъ- 
своего  отца. 


Кесарь.  273 

Сообщивъ  жен^^  о  горестномъ  событш,  Тищанъ,  проговори лъ 
тихо  и  торжественно:  «Умеръ  великШ  управитель.  Мелочность, 
искажавшая  Адр1ана  ванъ  человека,  будетъ  забыта  потомствомъ; 
канъ  повелитель,  Адр1анъ  былъ  именно  однимъ  изъ  тбхъ,  кото- 
рыхъ  судьба  ставить  тамъ,  гд'Ь  они  нужны,  и  которые,  в'Ьрные 
обязанностямъ  своимъ,  борятся  за  нихъ  до  конца  жизни.  Муд- 
рою ум']^ренностью  онъ  съум'Ьлъ  побороть  личное  честолюб1е  и 
сохранить  всеобщую  любовь,  д'Ьйствуя  въ  разр'бзъ  съ  преду б'Ьж- 
дешями  римскаго  народа.  Уступить  во  время  ту  часть  провинц1й, 
которая  высосала  бы  вс:Ь  силы  государства,  было  мудр1&йшимъ 
его  р'Ьшешемъ.  Но  это  государство  въ  новыхъ,  имъ  самимъ  по- 
ставленныхъ,  границахъ  изъ^^здилъ  онъ  вдоль  и  поперекъ,  не 
боясь  ни  жару,  ни  холода,  изучая  его,  какъ  изучаютъ  люди 
доставшуюся  по  насл'Ьдству  землю.  Его  обязанность,  какъ  пра- 
вителя, влекла  его  къ  путешеств1ямъ,  а  любовь  путешествовать 
облегчала  ему  эту  обязанность.  Даже  непостижимое  не  ставило 
границъ  его  любознашю, — онъ  стремился  проникнуть  глубже  въ 
нвизв'Ьданное,  ч1&мъ  дано  челов'Ьку,  и  значительную  долю  своей 
громадной  нравственной  силы  затрачивалъ  на  то,  чтобы  припод- 
нять покровъ,  скрывающШ  отъ  людей  будущую  ихъ  судьбу.  Ни- 
кто не  им1^лъ  бол^^е  его  занятхй,  и  ни  одинъ  императоръ  не 
умФлъ  такъ  непоколебимо  пресл:Ьдовать  главную  ц'Ьль  своей  жиз- 
ни—  увеличеше  власти  государства  и  упрочеше  благосостояшя 
его  гражданъ». 


ХНИГА   XII.  18 


Алчущее  в  жаждуще  правды. 

Очерки  еоврвл1еннаго  сектантства. 
(ИЗЪ   ПТТЕВЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ.) 


1У). 
у  батюшки. 


Изсл-Ьдователю  сектантства  по  необходимости  приходится  стал- 
киваться и  им'Ьть  д']^ло  съ  М1&СТНЫИИ  священниками.  Въ  саиомъ 
д'Ьл1&,  кому,  какъ  не  имъ,  духовнымъ  пастырямъ,  должно  быть 
ближе  всего  знакомо  настроеше  прихожанъ,  ихъ  духовныхъ  овецъ? 

Село  Яконово,  служащее  резиденщей  приходскаго  свящеениБа, 
по  зд'Ьшнему  м'Ьсту  большое,  богатое  село.  Да  и  самый  приход 
считается  однимъ  изъ  самыхъ  «хл'Ьбныхъ»  и  доходныхъ  въ  бла- 
гочиши. 

Я  посту чалъ  у  крыльца  большаго  церковнаго  дома. 

—  Кто  тамъ?— сурово  окликнулъ  голосъ  изъ  комнаты  и  всл*дъ 
зат^^мъ  изъ  окна  выглянуло  жирное,  рыхлое,  лоснящееся  лицо, 
принадлежавшее,  по  всЬмъ  видимостямъ,  матушк'Ь-попадь'6.  При 
вид'6  культурнаго  челов^^ка,  голосъ  матушки  вдругъ  смягчился 
и  она  в'Ьжливо-слащавымъ  тономъ  проговорила: — Вамъкого  угодно? 

—  Батюшка  дома? 

—  Кажись,  дома...  Пожалуйте... 

Я  вошелъ  въ  залу,  для  деревни  весьма  прилично  убранную: 
крашеный  полъ,  тюлевые  занавесы,  хорошая  мебель. 

Батюшка,  какъ  оказалось,  «отдыхалъ»,  то-есть  попросту 
<спалъ.  Его  разбудили  и  онъ  вышелъ  ко  мн'Ь  заспанный  и  вскло- 
коченный. Передо  мною  стоялъ  длинный,  костлявый,  но  жилисты! 


*)  русская  Мысль,  кн.  X. 


АЛЧУЩ1Е   И   ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  275 

и  еще  кр*пк1Й  старикъ,  л-бть  подъ  шестьдесятъ,  съ  крохотною  го- 
ловой, съ  врасноватымъ,  крайне  помятымъ,  дрябдымъ  лйцомъ 
ишаршавою,  тощею  растительностью  на  подбородк1&.  Наленьшя, 
ЖИДБ1Я,  торчащ1Я  въ  разныя  стороны  косички,  мутные,  испещ- 
ренные мелкими  кровяными  жилками,  глаза,  большой,  широшй, 
беззубый  ротъ  и  какой-то  шрамъ  на  носу — д'Ьлали  наружность 
батюшки  далеко  не  презентабельною.  Движешя  его  были  медленны 
и  неуклюжи;  говорилъ  онъ  глухо,  неразборчиво,  шамкая,  по- 
стоянно останавливаясь  и  подыскивая  слова.  Въ  довершеше  всего, 
отъ  него  сильно  попахивало  тбмъ  специфическимъ  «душкомъ», 
который  обыкновенно  является  у  людей,  сд'Ьлавшихъ  постоянную 
привычку  «къ  чарочк1^»;  а  его  старый,  на  вагЬ,  казинетовый 
подрясникъ,  неуклюже  сид1&вшШ  на  его  нескладной  фигур1^,  ка- 
залось, весь  былъ  пропитанъ  запахомъ  тютюна. 

Отрекомендовавшись,  я  попросилъ  было  его  разсказать  все, 
что  ему  изв'Ьстно  о  состоянш  сектантства  въ  его  приход'Ь,  но 
тотчасъ  же  долженъ  былъ  уб'Ьдиться,  что  батюшк'Ь  не  подъ  силу 
сколько-нибудь  связный,  посл'Ьдовательный  разсказъ.  Пришлось 
задавать  отд'бльные  вопросы. 

—  Староверы  есть  въ  вашемъ  приход*? 

—  Староверы!...  Как1е  они  староверы?...  Наша  вЬра— пра- 
вославная— самая  старая,  старее  её  н*ту. 

Навонецъ,  съ  немалымъ  трудомъ  мн*  удалось  добиться  сл'Ь- 
дующихъ  данныхъ.  Въ  Яконовскомъ  приход'Ь  старов'Ьры  живутъ 
въ  четырехъ  деревняхъ:  въ  Бавыкин*,  Сельц'Ь,  Насывкин'Ь  и  Го- 
ловор^зов'Ь.  О  сектахъ  и  толкахъ,  на  которые  распадаются  ста- 
ров'Ьры,  батюшка  им'Ьлъ  самый  смутный  представлешя.  По  н**- 
которымъ  признакамъ,  однако,  можно  было  заключить,  что  въ 
двухъ  первыхъ  деревняхъ,  Бавыкин'Ь  и  Сельц'Ь,  живутъ  безпопов- 
ды,  а  въ  остальныхъ  двухъ — Насывкин*  и  Головор'Ьзов'Ь — по- 
сл'Ьдователи  поповскаго  толка.  На  мои  распросы  о  жизни  и  уче- 
нш  старов'Ьровъ  батюшка  категорически  заявилъ,  что  онъ  ничего 
по  этому  предмету  не  знаетъ,  такъ  какъ  никогда  не  бываетъ  у 
нихъ  и  «совсЪмъ  не  знается»  съ  ними. 

—  В'Ьдь  теперь  имъ  свобода! — съ  недовольною  миной  гово- 
рилъ мой  собес* дникъ. — Что  хотятъ,  то  и  творятъ:  сами  крес- 
тить, сами  в'Ьнчаютъ,  сами  хоронятъ...  Насъ  не  зовутъ...  Все 
разрешено,  все!...  Съ  1867  года  дозволеше  вышло...  Бумагу  по- 
давали,—ну,  ихъ  и  отписали  отъ  церкви.  Съ  этой  поры  мы  ихъ 
и  не  касаемся...  А  прежде  и  крестили,  и  хоронили  все  мы,— безь 

18* 


276  Русская   Мысль. 

иасъ  они  ничего  не  могли:  хоть  и  нрестили  они,  и  в^^нчали  по 
своему,  да  все  тайкомъ,  тихонько,  крадучись,  а  ужь  теперь- 
въявь  стали,  никого  не  боятся,  ни-ко-го! 

—  А  много  ли  старов:Ьровъ  въ  втихъ  деревняхъ? 

—  Бавыкино  какъ  есть  все  заражено.  Я  туда  и  не  Ъзжу  ни- 
когда, — ну  ихъ!...  Каждый  разъ  мимо  про'&зжаю,  какъ  оть  за- 
чумленныхъ  все  равно...  Въ  другихъ  деревняхъ  поменьше. 

—  А  что  вы  скажете  о  новой  секгЬ,  появившейся  у  васъ? 

—  Это  о  сютаевской-то? 

—  Да,  о  ней...  Что  эта  за  секта? 

—  Это-то?... — Батюшка  съ  минуту  помолчалъ. — Да  это... 
это  ужь  прямо  сказать— нигилисты! 

—  Бакъ  нигилисты? 

—  Н-ни-гилисты,  какъ  есть  настоящ1е  нигилисты! ...  Ни  Бо- 
га, ни  царя— никого  н-Ьтъ,  никого  знать  не  хотятъ...  Вотъ  ка- 
кая дто  секта! 

И  батюшка  раздраженно  поднялся  съ  м1&ста  и  направился  въ 
сосЬднюю  комнату.  Черезъ  минуту  онъ  явился  оттуда,  держа  въ 
рукахъ  старый,  засаленный  кисетъ,  сшитый  изъ  разноцв'Ьтныхъ 
ситцевыхъ  лоску тковъ.  Развязавши  кисетъ,  батюшка  началъ  дро 
жащими  руками  свертывать  «цыгарку»  изъ  обрывка  какой-то  уче 
нической  тетради. 

—  Не  потребляете?— спросилъ  онъ  меня,  кивая  на  кисетъ 

—  Н-Ьтъ. 

—  Корешки...  Отъ  нихъ  вреда  человеку  нЬтъ...  Можетъпа 
пиросы  уважаете? 

Я  отказался  и  постарался  направить  разговоръ  на  интересо 
вавпйй  меня  предметъ. 

—  РазвЬ  сютаевцы  не  признаютъ  Бога? 

—  Еакъ  они  признаютъ?— снова  загорячился  батюшка.— Все, 
все  превратно,  все  по-своему...  Зач1&мъ, — спрашиваю  намеднись 
Сютаева,— зачЬмъ  ты  въ  церковь  не  ходишь?— «А  зач-Ьмъ,  гово 
ритъ,  я  пойду  въ  церковь?...  Я  самъ— церковь!» — Вотъ  ты  и  по 
говори  съ  нимъ...  Бресту  не  в'Ьруетъ,  святыхъ  иконъ  не  по 
читаетъ...  «Это,  говоритъ,  идолы,  которымъ  вы  покланяетесь.. 
Стану,  говоритъ,  я  вашимъ  кумирамъ  кланяться, — какъ  же,  «и 
те!»...  Одно  слово — отступникъ  и  еретикъ! 

Батюшка  усиленно  затянулся,  и  густыя  струи  махорки  за* 
дружились  въ  комнатномъ  воздух'Ь. 

—  А  относительно  власти?... 


АЛЧУЩ1Е   И   ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  277 

—  Непризнаетъ, — перебилъ  батюшка, — государственной  вла- 
сти совс*мъ  не  признаетъ ... — « Земля . . . — говорить ,  —  да  нешто 
она  царская?...  Земля,  говорить.  Божья:  Богъ  намъ  далъ  ее,  мы  и 
должны  владать...»  Понимаете,  къ  чему  это  онъ  клонитъ-то?...  Да 
ужъ  что  и  говорить  о  властяхъ,  коли  онъ  законъ  БожШ  отвергъ, 
а  в^^дь  царская  власть  у  насъ  на  закон1^  Бож1емъ  основана. 

—  А  я  сЛышалъ,  что  эта  секта  власти  признаетъ, — попы- 
тался возразить  я. 

—  Лицем*р1е!...  Одно  лицем'Ьр1е,  поверьте...  Какъ  же  онъ 
власть  признаетъ,  когда  подати  не  платитъ,  оброковъ  не  платитъ? 

—  Теперь  они  платятъ  все.  За  Сютаевымъ,  какъ  я  слышалъ, 
н1тъ  никакой  недоимки. 

—  Да,  это  теперь,  когда  онъ  увидЬлъ,  что  ничего  ему  не 
иодЬлать...  А  прежде  что?— Ни  копМки  не  давалъ.  Бывало  стар- 
шина придетъ  за  оброкомъ,  такъ  онъ  ворота  запретъ,  калитку 
на  запоръ.  «Не  пущу,— говоритъ, — не  будетъ  теб*  ни  гроша!... 
Какой  такой  оброкъ?  Катя  подати?  Куда  он*  идутъ?  На  кого? 
На  как1я  надобности?...» — В-Ьдь  вотъ  что  онъ  затЬвалъ...  Прямо 
сказать — бунтъ! 

Батюшка  усиленно  засосалъ  «цыгарку». 

—  Бывало  старшина  честью  ему  говоритъ:  «Чудакъ  ты,  Ва- 
€илШ  Киридловъ,  какъ  же  безъ  податей-то?  Нешто  это  возможно? 
Нешто  начальство-то  можетъ  безъ  жалованья-то  служить,  а?... 
Или  члены  тамъ  разные,  при  разныхъ  М'Ёстахъ,  безъ  жалованья- 
то,  а?...  Али  опять  войско,  министры?...  Что  они  даромъ,  что-ли, 
вудутъ  теб*  служить-то,  суконнбе  твое  рыло,  а?* 

—  Что-жь  онъ? 

.—  Онъ  все  свое:  «По-мн*,  — говоритъ, — хоть  в-Ькъ  ихъ  не 
вудь...  Зач'Ьмъ,  говоритъ,  намъ  войско,  зачЬмъ  членовъ?»  Слы- 
шите?!... «Прежде,  говоритъ,  безо  всего  безъ  энтого  жили... 
Намъ,  говоритъ,  все  это  безъ  надобности...» 

Батюшка  бросилъ  окурокъ,  сердито  плюнулъ  на  него  и  при- 
Цавилъ  ногой. 

—  Право,  я  ужь  и  не  знаю,  какъ  это  гражданское  начальство 
иойетъ  терпеть  этакую...  этакую  зловредную  секту! 

~  Но  теперь  они  платятъ  подати  и  оброки  исправно? 

—  Еще  бы  имъ  не  платить!...  Сколько  разъ  у  нихъ  стар- 
иина-то  ворота  ломалъ,  сколько  разъ  имущество  ихъ  съ  аукщ- 
ша  продавалъ...  Видятъ,  небось,  теперь,  что  невыгодно,  да-а!... 

-то  у  него  можетъ  двадцать  рублей  стоила,  а  старшина- 


278  Русская  Мысль. 

то  ее  за  десять  продаетъ;  лошадь -то  сорокъ  стоитъ,  а  прода- 
ютъ  за  пятнадцать, — по  невол*  будешь  платить...  Только  все  это 
лицемерно,  все  лицемерно...  Сынъ  его  теперь  на  службу  не  хо- 
тЪлъ  идти:  хоть  что  хошь  съ  нимъ  д^^лай,  хоть  до  смерти  запори,— 
неприсягаетъ  ид'бло  съ  концомъ...  Такъ  и  теперь  безъ  присяги 
служить.  Одно  слово  —  бунтовщики,  смуту  загЬваютъ!...  И  то 
сказать:  можетъ  ли  быть  что  доброе  отъчелов'Ька,  который...  ко- 
торый святыя  церкви  не  признаетъ,  святыя  иконы  всячески  по- 
носить?... 

—  Говорить,  у  него  иконы  стоять  въ  изб*? 

—  Стоять...  Что-жь  изь  того,  что  стоять?...  А  если  ктовой- 
деть  да  перекрестится,  Сютаевь  сейчась  же  и  см-Ьяться:  «Ну, 
кому  ты,  говорить,  кланяешься-то?  Доскамь-то?...  ВЬдьэто  мале- 
ваныя  доски!» — Воть  какой  груб1ань,  богохульникь! 

—  Таинства  признають  сютаевцы? — спросиль  я. 

—  Ни-икакихь!  Никакихь  не  признають.  Бь  причастш  не 
ходить,  кь  покаяшю  тоже...  Бь  священному  сану  никакого  у ва- 
жешя  не  им'Ьють, — даже,  напротивь,  всячески  изд'Ьваются  и  по- 
носить... Бракь  отрицають,— живуть  все  равно  какь  скотъ... 
«Любовь,  говорять,  должна  быть  со  всбми...  Нечего,  моль, раз- 
бирать, сноха  ли,  жена  ли, — все  дескать  равно». 

—  Правда  ли  это? 

—  Гм...  Доказать  этого  нельзя,  только  люди  говорить... 
Ужь  коли  Сютаевь  дочь  свою  прямо,  можно  сказать,  въ  разврать 
отдаль,  такь  чего  туть  путнаго  ждать? 

—  Что  же  онь  сд^лаль  сь- своей  дочерью? 

—  Взяль  парня  изь  Удальцова,  сына  Ильи  Иванова^ — слы- 
шали можеть,  тоже  по  его  в-Ьр*? — взяль,  привель  его  кь  сей 
и  говорить  дочери:  «Воть  теб*.  Домна  (Домной  дочь-то  зовуть) 
мужь,  ложись  сь  нимь,  живи...»  Почиталь  чего-то  изь  Еванге- 
Л1Я...  «любите,  говорить,  другь  дружку,  почитайте», — да  и  ша- 
башь... «Ступайте,  говорить,  сь  Богомь, — будеть  сь  вами  лю- 
бовь супружеская...» 

—  А  давно  ли  Сютаевь  отпаль  оть  церкви? 

—  Да  л'Ьть  шесть  ужь  будеть. 

—  А  прежде  какь  онь  жиль? 

—  Прежде? — Прежде  быль  христ1анинь  ревностный,  даикъ 
церкви  у  него  усерд1е  было  большое...  Можно  такь  сказать,  что 
онь  ревностн'Ье  вс^хь  быль  кь  церкви...  Апотомь  сталь  отпа- 
дать, да  отпадать,  и  совсЬмь  отшатнулся,  вовсе  совратился... 


АЛЧУЩЕ   и   ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  279 

—  Вакъ  же  онъ  совратился-то,  гд*?. 

—  Я  и  самъ  добивался,  гд*  это  онъ  почерпнулъ  вту  самую 
ересь,  и  дознался-тави. 

—  ГдЬ  же? 

—  Въ  Питер*,  отъ  барона... 

—  Отъ  какого  барона? 

—  Этого  я  ужь  не  могу  сказать...  Только  в-Ьрно  знаю,  что 
отъ  барона-  а  ужь  какой  баронъ—Богъ  его  в-Ьдаеть...  Сютаевъ 
у  этого  барона  шесть  лЬтъ  работалъ,  монументъ  д-Ьлалъ...  А 
теперь-то  оказалось,  что  баронъ-отъ— нигилистъ! 

—  Бакъ  же  это  оказалось? 

—  Люди  говорить.  Доказать  этого,  разумеется,  нельзя... 
Слышалъ  я  только,  что  этотъ  баронъ  Бвангел1я  разсылаетъ  по 
деревнямъ. 

—  А  есть  ли  последователи  у  Сютаева? 

—  Еакъ  не  быть!...  На  худое-то  у  насъ  всегда  много  охот- 
никовъ.  На  доброе-то  н-Ьтъ,  а  на  худое — всегда!...  Теперь  такъ 
можно  сказать,  что  вся  деревня  Шевелино  погибаетъ,— вся  зара- 
зилась его  лжеучен1емъ.  Никто  почти  и  на  исповедь  не  ходитъ... 
Прежде  эта  деревня  самая  лучшая  была  по  усерд1ю  къ  церкви, 
первая  можно  сказать  изо  всего  прихода,  а  теперь  стала  послед- 
ней... Въ  нынешнемъ  году  изъ  всей  деревни  всего- на-все  два 
человека  на  исповеди  были:  две  старушки— больше  никого...  Съ 
крестомъ  въ  праздникъ  придешь,  почти  никто  и  не  молится... 
Бросить  тебе  пятнадцать  или  двадцать  копеекъ,— какъ  бы  отвя- 
заться поскорее...  А  друпе  и  вовсе  не  принимаютъ  съ  иконами, 
а  коли  и  примутъ,  такъ  сами  наровятъ  уйти  изъ  избы-то  куда- 
нибудь  на  это  время,  пока  пропоешь,  что  следу етъ...  И  не  смот- 
рятъ,  и  не  глядятъ  на  священника-то... 

Затемъ  батюшка,  по  мо^ей  просьбе,  перечислилъ  все  те  се- 
мейства, который,  по  его  мненш,  приняли  учете  Сютаева.  Въ 
этомъ  перечисленш  ему  не  мало  помогала  матушка-попадья,  си- 
девшая въ  другой  комнате  и  оттуда  подсказывавшая  батюшке 
имена  и  фамилш  отступниковъ  отъ  церкви.  Но  при  всемъ  этомъ 
батюшка  могъ  назвать  только  восемь  семействъ,  члены  которыхъ, 
по  его  уверешю,  всецело  приняли  учете  Сютаева.  Семейства 
эти  распределяются  между  тремя  деревнями:  Шевелиномъ,  Удаль- 
цовымъ  и  Запольемъ. 

—  Онъ  хотелъ  было  и  у  насъ  въ  Яконове  свою  ересь  за- 
вести,— повадился  сюда  ходить...  Есть  тутъ  одна  вдова  и  у  ней 


280  Русская  Мысль. 

сынъ  молодой  муживъ,  и  муяЕивъ  хорош1Й...  Бъ  нимъ-то  онъ  и 
зачастилъ,  и  зачастилъ...  И  что  же?— в*дь  онъ  этого  мужика  со- 
вс*мъ  было  съ  толку  сбилъ,  да  и  старуха-то  да-сд^ри  на  ста- 
рости л-Ьтъ  приняла  его  учете...  Задумали  уже  бросить  село 
и  ^хать  въШевелино,  чтобы  тамъ,  значить,  жить  всЬмъ  вм1Ьст^, 
устроить  этакое...  все  общее,  въ  род*  какъ...  въ  род*— эхъ,  за- 
былъ  слово-то! — вотъ въ газетахъ  пишутъ...  Эхъ,  чтобъ  ему!... 

—  Коммуна,  что  ли? 

—  Вотъ,  вотъ,  вотъ,  она  самая!...  Ну-съ  хорошо.  Прншелъ 
онъ  какъ-то  разъ  сюда  великимъ  постомъ  и  сидитъ  у  вдовы... 
Народъ  и  говорить:  «Пойдемъ,  ребята,  Сютаева  слушать,  —  что 
онъ  тамъ  пропов*дуетъ?» — Приходятъ  въизбу.  А  онъ  сидитъ  да 
свинину  "Ьстъ,— это  ему  нарочно  на  закуску  дали. 

—  Къ  водк*,  что  ли? 

—  Н*тъ,  водку  они  за  гр-Ьхъ  считаютъ.  Окромя  чаю  ничего 
не  пьютъ...  Бакъ  увидали  мужики  свинину, — «бей,  говорятъ, 
его  ребята, — что  это  онъ  постовъ  не  соблюдаетъ?!...*  Вытащил 
его  изъ  избы  и  давай  лупить,  и  давай  тузить,  кто  во  что!... 
См*ху  тутъ  было.  Ха-ха-ха!...  «Крестись! — говорить  ему, — кре- 
стись, такой-сякой!»  А  онъ  упирается,  не  хочеть  креста  поло- 
жить... Они  нЬдь  кресту  не  вйрують:  «въ  душ*,  говорить,  дол- 
жень  быть  кресть,  въ  сердц*...»  Хорошо.  Притащили  его  въ 
ручью. . .  Можеть  запрдм*тили  на  выгон*  ручей  у  нась?. . .  Глубоюй, 
большой  ручей...  А  стояла  ростепель, — ручей  шумитъ,  вода  такъ 
и  хлещеть...  Притащили  его  къ  вод*.  «Крестись,— говорить,— 
такой-сякой,  а  не  то— въ  воду!...»  И  начали  его  въ  воду  оку- 
нать... Онъ  рвется  отъ  нихъ,  а  они  его  въ  воду,  а  вода-то  хо- 
ходнаи...  Онъ  брыкается  руками,  ногами,  а  креститься  —  ка- 
налья—не  хочетъ...  Народъ-оть  смотрить,  помираеть  со  см*хуз 
хохочетъ.... 

Батюшка  совс*мь  развеселился. 

—  СьгЬхъ  порь  полно  сюда  ходить, — ш-а-абашь, — какъ  ру- 
кой сняло!...  Это,  какъ-то  на  Пасх*,  быль  я  съ  иконами  въ 
Шевелив*.  Иду  по  деревн*,  а  Сютаевъ  у  вороть  стоить. — «Что, 
говорить,  сборщики,  ходите?. . . »  В*дь  каковь  груб1анъ! . . . — «Н*тъ, 
моль,  мы  не  сборщики:  мы — видишь  съ  ч*мъ— со  святыми  ико- 
нами».— «Зайди  ко  МП*  поговорить». — «Н*тъ,  говорю,  лучше 
ты  къ  намь  въ  Яконово  приходи...  Помнишь,  моль,  какъ  тебя 
поучили  тамъ?  Каково  выкупали-то?  Здорово,  небось,  а?  Ха-ха- 
ха!,..  Помнишь,  говорю,  али  забыль?. ..  Приходи,  такъ  моль  еще 


АДЧУЩ1Е   И   ЖАЖДУЩ1Б    ПРАВДЫ.  281 

не  такъ  выкупаютъ!...»  Ему  не  полюбилось,  отвернулся  и  гово- 
рить не  сталъ... 

И  батюшка  снова  см'бялся  тбмъ  тихимъ,  довольнымъ  см'Ьхомъ, 
иавимъ  см^^ются  люди  при  воспоминанш  о  чемъ-нибудь  очень 
лр1ятномъ,  отрадномъ. 

—  Правда,  что  Сютаевъ  не  запираетъ  своего  имущества  и 
что  у  него  совсЬмъ  н*тъ  замковъ? 

—  Мтъ,  теперь  онъ  эту  самую  глупость  ужь  оставилъ, — за- 
пираетъ, а  прежде,  дМствительно,  никакихъ  замвовъ  у  него  не 
было,  все  было  открыто... 

—  Отчего  же  онъ  сталъ  задирать? 

—  Красть  стали...  Сначала  баба  въ  амбаръ  залЬзл а...  Баба- 
то,  правду  сказать,  зашибаетъ,  захотела  опохм-блиться,  а  гд1^ 
взять?  Знаетъ,  что  у  Сютаева  все  настежь,— ну,  и  идетъ  туда. 
Забралась  въ  амбаръ,  набрала  дв'Ь  жЪрш  ржи  да  и  въ  вабакъ. 
А  за  ней  и  друпя  повадились...  Заперъ,  небось... 

—  Не  знаете  ли  вы,  изъ-за  чего  распалась  община,  которую 
устроили  было  сютаевцы? 

—  Съ  Луневымъ  поссорились...  Изъ-за  этого  и  распалась. 
Луневъ  жилъ  исправно,  торговалъ  хорошо,  деньжонки  им'блъ  и 
вдругъ  все  оставилъ:  это  его  Сютаевъ  совратилъ.  И  в'бдь  черезъ 
него  Луневъ  чуть  всего  не  решился,  право!  Онъ  его  до  сумы 
чуть  не  довелъ...  Ну,  только  жена  его  поддержала.  А  теперь  онъ 
и  самъ  за  умъ  взялся:  «н-Ьтъ,  говоритъ,  полно  тебя  слушать» , — и, 
кажись,  опять  началъ  поторговывать  полегоньку...  Теперь  у 
Сютаева  большая  дружба  съ  Ильей  Ивановымъ,  и  хоть  они  вм1Ь- 
стЬ  не  живутъ,  однако  я  слышалъ,  что  у  нихъ  все  сообща, 
все  общее.  Жена  Ильи  разсказывала  мн'6,  что  какъ-то  Сютаевъ 
пришелъ  къ  нимъ  и  говоритъ:  «дай,  братъ,  мн*  тёлку, — нужна, 
молъ,  мпЬ».  А  тотъ,  Илья,  и  говоритъ:  «что-жь,  братъ  (у  нихъ 
все  брашд — любимое  слово),  обирай,  коли  нужна»,  и  пошелъ  за 
тёлкой.  Только  тутъ  жена  вступилась. — «Съ  чего,  говоритъ,  теб* 
телку?  Я  поила-поила,  да  и  отдай?  Да  ни  за  что,  говоритъ,  ни 
въ  жисть  не  отдамъ!  Ишь  что  выдумали...»  Такъ  и  не  дала.  Отъ 
этого  больше  у  нихъ  и  раздоръ-отъ  идетъ  въдом'6. 

—  Говоритъ,  Илья  жестоко  обращается  съ  женой...  Можетъ- 
быть  онъ  бьетъ  ее? 

—  Н*-*тъ,  этого  у  нихъ  н*тъ...  Еа-акже,  в-Ьдь  они  все- 
таки  того...  по  духу...  Хе-хе-хе!  Она  часто  ко  мн*  ходить,  жа- 
луется, только  о  бить^^  никогда  слова  не  говаривала. 


282  Русская    Мысль. 

—  На  что  же  она  жалуется? 

—  Т'Ьснитъ,  говорить:  иеоны  всЬ  перекололъ,  молиться  стаю 
не  на  что.  Все  неудовольств1я...  Опять  же  насчетъ  постовъ. 
Оки  не  разбираютъ:  среда  ли,  пятница  ли,  чистый  ли  понед1&ль- 
нивъ. —  для  нихъ  все  равно.  У  нихъ  нруглый  годъ  масляница, 
каждый  день  молоко...  А  она  этого  не  можетъ.  Вотъ  у  нихъ  и 
идетъ  раздоръ. 

—  На  какомъ  же  основанш  они  отрицаютъ  посты? 

—  Гм. . .  основан1е! . . .  Захот'Ьли  вы  тоже  отъ  этихъ  людей  осно- 
ваши!  Одно  они  толкуютъ:  у  Бога,  молъ,  вс1&  дни  одинаковы: 
что  суббота,  то  пятница — все  равно;  значитъ — -Ьшь  что  хочешь! 
Тогда  постись,  когда  н*тъ  ничего...  Вотъ  они  такъ-то  обо  всемъ 
разсуякдаютъ.  Все  то  есть  нел'Ьпо,  все  нел'Ьпо...  Кто  понимаетъ, 
тотъ  и  говорить-то  съ  ними  не  станетъ. 

—  Что,  они  грамотны,  или  н^тъ? 

—  Сютаевъ  съ  грЬхомъ  пополамъ  читаетъ,  а  Илья — тотъ  ни- 
чего не  смыслитъ.  Однако  книги  тоже  им*етъ...  ка-акже!  Жена 
разсказывала:  возьметъ,  говорить,  въ  руки  Ёвангел1е,  развернетъ 
его  и  смотритъ,  смотритъ,  какъ  будто  понимаетъ  что,  —  пере- 
листываетъ,  а  самъ  в^^дь  ни  аза  въ  глаза  не  знаетъ!...  Вздох- 
нетъ,  говорить,  и  опять  на  полку  положить,  какъ  будто  и  на- 
читался... Просто  см'Ьхъ  съ  ними!»..  См']^хъ  и  горе. 

Батюшка  помолчалъ. 

—  Да  и  то  надо  сказать,  что  отъ  этихъ  самыхъ  книгъ  не 
малый  вредь  идетъ  въ  народ'6. 

—  Какъ  такъ?— изумился  я.— Отъ  какихъ  книгъ? 

—  Отъ  Евангел1й,  отъ  этихъ  савтыхъ  дешевыхъ  издашй,  отъ 
Новаго  Зав:Ьта  на  русскомь  язык*]^.  Бабы  они  могли  понимать, 
что  кь  чему  значитъ  въ  слов*  Бож1емь,  тогда  такъ,  а  то  в*дь 
они  все  по-своему,  все  превратно  понимають,  все.  вкривь...  Вотъ 
поэтому  ко  вреду  все  и  идетъ...  Ужь  я,  гр-Ьшный  челов*къ, 
когда  случится,  отбираю  у  нихъ  эти  самыя  книжки-то.  «Дай-ка, 
моль,  МП*  почитать, — я  что-то  этакого-то  не  вид-бль...»  А  у 
меня  ихь  пятнадцать  шт^къ!...  Возьму  да  и  оставлю  у  себя,— 
соблазну  меньше...  Да,  большое  зло  отъ  этой  секты...  Иона  не  вы- 
ведется такъ...  Что -жь!...  ПреслЬдовашй  на  нее  никакихъ н*тъ, 
никто  ихь  хорошенько  не  пугнеть,— вотъ  они  и  колобродить... 
Да-а,  б.езъ  правительства  ее  не  искоренить... 

—  Башя  же  м'Ьры,  по  вашему  мн1&шю,  следовало  бы  пред- 
принять относительно  этой  секты? 


АЛЧУЩ1Б   И  ЖАЖДУЩ1Б  ПРАВДЫ.  283 

—  Гражданская  власть  можетъ  скорее  прекратить...  Писалъ 
я  объ  дтомъ  преосвященному,  а  онъ  отписываетъ:  «словомъ, 
говорить,  Господнимъ,  уб*ждешемъ...>  Словомъ  Господ нимъ!... 
Да  в'Ьдь  дто  легко  говорить  тому,  кто  не  знаетъ.  А  попробуй-ка 
на  д6л1^,  такъ  и  увидишь,  что  словомъ-то  Господнимъ  ничего  не 
под^^лаешь  съ  этими  народами...  Да,  ничего  не  прекратишь  съ 
«убЬждешемъ»-то...  Назначили  благочинническШ  совЬтъ  «для  ув*- 
щашя»...  Пр^халъ  благочинный,  священники...  Привезли  Сю- 
таева,  семейныхъ  его,  еще  кой-кого...  Что  же?  Часа  три  съ  ними 
бились,  а  толку  никакого.  Каждый  свое,  кто  во  что  гораздъ... 
Пришли  всЬ  съ  книжками — съ  Ёвангел1ями. . .  Бабенки — и  т1&  какъ 
кричатъ — бЬда!  Благочинный  ихъ  ув-Ьщеваеть,  а  они  и  слушать 
его  не  хотятъ,  кричатъ:  «мы  теперь  новая  тварь,  обновленная 
тварь. . .  Прежде  блуждали,  теперь  познали ...» 

—  Обращался  я  какъ-то  къ  помощнику  исправника.  Зач'Ьмъ, 
говорю,  вы  дозволяете  въ  подполь*  хоронить?  Сютаевцы  хоро- 
пятъ  гдЬ  попадется:  на  огород*,  въ  изб*  подъ  полами,— для  нихъ 
все  равно...  Послали  урядника.  Тотъ  пр1'Ьхалъ,  чаю  у  Сютаева 
попилъ,  взялъ  съ  него  десять  рублей,  да  съ  тЬмъ  и  у*халъ.  А 
начальству  доноситъ,  что  искалъ  гЬла,  но  ничего  подозрительнаго 
не  отыскалось...  Ну,  слыхано  ли  д*ло,  чтобы  т'бла  не  найти? 
В*дь  ВТО  не  иголка.  Какой  же  онъ  поел*  этого  урядникъ?  Какъ 
же  начальство-то  не  вникнетъ  въ  это  д*л о?...  Ну,  возьми  мать: 
она  должна  знать,  гд*  дитё  схоронено...  Взять  ее,  засадить, 
давать  ей  только  чтобы  не  окол-Ьла  съ  голоду!...  Небось,  ска- 
жетъ...  Н*тъ,  это  что? — Поблажки!...  У  меня  бы  она  заговорила! 
Дали  бы  МП*  жезлъ  власти,  какъ  примерно  становымъ,  такъ  я 
бы  живо  открылъ,  я  бы  раскопалъ,  я...  я  бы  ииъ  показалъ!... 
Я...  я... 

И  въ  сильномъ  раздражен1и  батюшка  снова  берется  за  ки- 
сетъ,  снова  начинаетъ  крутить  «цыгарку:»  на  этотъ  разъ  еще 
бол*е  дрожащими  руками...  Я  начинаю  прощаться. 


Т. 

Первый  знакомства. 

На  другой  день  моего  пр1*зда  въ  Пов*дь  въ  этомъ  сел* 
былъ  какой-то  м*стный  праздникъ  и  вм*ст*  ба'^аръ.  Устроив- 
шись на  новой  квартир*,  я  зашелъ  къ  Ивану  Зиновеичу.  Вся 
семья  сид*ла  за  самоваромъ  и  усердно  занималась  чаепит1емъ. 


284  Русская   Мысль. 

Ером1^  своихъ  тутъ  было  н'Ьсколько  челов1^въ  гостей,   дальнихъ 
родственнивовъ,  пр1'Ьхавшихъ  въ  Пов'Ьдь  на  базаръ  и  праздникъ. 
Иванъ  Зиновеичъ  разсвазывалъ  объ  йль'Ь  Иванов'Ь. 

—  Урядникъ  его  спрашиваетъ:  «Зач'Ьмъ  ты,  Илья  Ивановъ, 
образа  раскололъ?» — А  онъ  говоритъ:  «я  имъ  молился-молился, 
они  меня  не  милуютъ,  я  взялъ  да  и  раскололъ  ихъ,  а  сынъ 
въ  печву  бросилъ». 

При  этомъ  разсБаз1^  одни  разсм^^ялись,  друпе  же,  больпшн- 
ство,  сурово  -  неодобрительно  покачивали  головами.  Но  въ  хо- 
зяйк'6,  жен^  Ивана  Зиновеича,  разсказъ  этотъ  видимо  взволно- 
валъ  всю  яколчь. 

—  Ишь  какой  богохульникъ!  —  горячо  заговорила  она, — 
ишь!...  Н-Ьтъ,  эту  в-бру  надоть  прекратить,  а  то  бЬда...  Избави 
Богъ,— и  она  посматривала  на  всЬхъ,  ожидая  подержки. 

Однако  никто  не  сп'Ьшилъ  становиться  на  ея  сторону,  и  Иванъ 
Зиновеичъ  своимъ  всегдашнимъ  тономъ  «полированнаго»  челов1^ва 
мягко  зам1&чаетъ: 

—  Не  наше  д-Ьло,  матушка!...  Это  ужь  начальству  видн*е. 
Онъ,  какъ  и  большинство  нашихъ  мужиковъ,  не  долюбливаетъ, 

когда  жена  слишкомъ  р-Ьзко   и   самостоятельно  выступаетъ  въ 
какомъ-нибудь  важномъ,  серьезномъ  д'Ьл'Ь. 

—  Насильно,  матушка,  никого  не  спасешь, — внушительно 
заявляетъ  одинъ  изъ  гостей. 

—  Онъ  (Сютаевъ)  какъ  быть  худого  ничего  не  производить. 
Все  старается  какъ  ни  на  есть  лучше,  чтобы  все,  значитъ,  по 
правд*]^  было...  въ  М1р1&,  въ  согласш. 

—  Это  вЬрно,  онъ  правды  желаетъ,  правды  добивается. 

—  Какая  тутъ  правда,  коли  человЬкъ  креста  не  несетъ! — 
возмущалась  хозяйка. — Спроси  ты  его:  есть  ли  у  него  крестъотъ 
за  пазухой?  В*дь  у  него  н*тъ  креста-то! 

Но  Иванъ  Зиновеичъ  и  тутъ  не  сдался. 

—  Да  это  што,— снова  началъ  онъ  своимъ  примирите льнымъ 
тономъ. — Не  надо  этого  говорить:  мало  ли  людей  креста  не  но- 
сятъ,  а  законъ  все  же  исполняютъ.  Это  што!  Не  въ  энтомъ 
сила. 

Эти  доводы  однако  нисколько  не  уб'Ьждали  его  жены,— она  не 
унималась. 

—  Дядя  Михаила  разсказывалъ,  —  повествовала  она, — что 
это,  говоритъ,  Васил1й  Кирилловичъ,  у  тебя  иконъ-то  н'Ьтъ  въ 
избЬ?  Божница-то,  говоритъ,  никакъ  пустая  стоитъ? — «Были,  го- 


АЛЧУЩШ   и   ЖАЖДУ1Ц1Б   ПРАВДЫ.  285 

верить,  иконы-то,  много  было,  да  вс*,  говорить,  признаться, 
вылиняли!  > — Хозяйка  съ  негодован1емъ  огляд'бла  вс^^хъ  присут- 
ствовавшихъ.  —  Я  дивлюсь,  какъ  у  него  языкъ-то  не  отсохь- 
Былиняли!...  В:Ьдь  этакое  слово  сказалъ! 

Она  на  минуту  остановилась,  чтобы  разлить  чай  въ  чашки^ 
который  ежеминутно  опоражнивались  гостями;  но,  покончивши  съ 
чаеиъ,  тотчасъ  же  снова  разразилась: 

—  Великимъ  постомъ  говядину  трескаетъ!...  Дивлюсь,  какъ 
у  него  брюшина-то  не  лопнетъ! 

Въ  сущности  это  была  женщина  необыкновенно  добрая,  вни- 
мательная, даже  если  хотите  деликатная;  вообще  она  была  край- 
не словоохотлива  и  говорлива,  но  ея  болтливость  всегда  была 
самаго  безобиднаго  и  добродушнаго  свойства...  А  тутъ  вдругъ — 
негодоваше,  жолчь,  чуть  йе  свирепость.  Ясно,  что  вопросъ,  о 
которомъ  шла  р'Ьчь,  затрогивалъ  больное  м'Ьсто. 

На  этотъ  разъ  она  даже  не  зам'бчала  или  в'^рн^е  не  хот'Ьла 
зам'Ьчать  косыхъ,  недовольныхъ  взглядовъ  своего  мужа,  кото- 
раго  вообще  заметно  побаивалась  и  который  давно  уже  погля- 
дывалъ  въ  ея  сторону,  какъ  бы  желая  сказать:  «полно  теб'Ь, 
врикуси  языкъ-то, — не  твоего  ума  тутъ  д*ло». 

—  Мы  почитай  что  сусЬдями  будемъ  съ  Шевелинымъ, — на- 
чалъ  одинъ  изъ  гостей,  хранивш1й  до  т*хъ  поръ  молчан1е. — Ви- 
димъ  его  жисть... 

—  Ну,  и  что  же? — спросилъ  я. 

—  Ва-а  всемъ  поступаетъ  какъ  слЬдыть  быть,  то-есть  какъ 
нельзя  лутче  д*лаетъ.  Одно  худо... 

—  Что  такое? 

—  Иконы  нарушилъ,  посты  нарушилъ.  Бабы  не  это,  прямо 
сказать — первый  бы  челов'Ькъ  былъ  по  жизни. 

Я  спросилъ,  начитанъ  ли  Сютаевъ  и  каково  онъ  говорить. 

—  Говорить  онъ...  одно  слово— четко  говорить  и  отъ  Святаго 
Писашя  начитанъ  въ  избытк'Ь,  можно  сказать. 

—  Резонисто  говорить,  авторитетно, — подтвердиль  «сусЬдь». 
Не  желая  откладывать  въ  дальн1й  ящикь,  я  р1&шилъ  въ  тотъ 

же  день  начать  свое  знакомство  съ  сютаевцами  и  на  первый 
случай  выбраль  Илью  Иванова.  Отъ  Поведи  до  Удальцова,  гд'& 
живегь  Илья,  какъ  я  уже  зам^^тиль,  не  бол1Ье  трехь  версть. 
Дорога  веселая  и  красивая:  по  высокимь  зеленымь  берегамь 
р^^чки  Пов'Ьди  густо  разбросались  деревеньки:  Житниково,Голово- 


286  Русская  Мысль. 

р'Ёвово,  Удальцово  и  проч.  М'Ьстцость  привольная,  слегка  хол- 
мистая, поля  см^^няются  рощами  и  перел'Ьсками.  Б'блая  пов'Ьд- 
екая  церковь,  стоящая  на  высокомъ  берегу  Пов'Ьди,  ярко  св^^т- 
Л'Ьется  далеко  во  вс^&  стороны.  Бругомъ,  куда  ни  посмотришь, 
всюду  сочная,  св1^жая,  весенняя  зелень,  кажется,  такъ  вотъ  и 
прыскаетъ  изъ  земли. 

Я  иду  по  гладкой,  ровной  дорог'Ь,  что  желтоватою  полоской 
перер'Ьзываетъ  зелень  луговъ  и  полей  и  змЬйкой  б^житъ  по  хол- 
мамъ.  День  выпалъ  теплый  и  хотя  б'Ьловатыя  тучевыя  облака 
по  временамъ  наб^^гаютъ  ц'Ьлою  гурьбой  и  закутываютъ  солнце, 
но  вскор'Ь  снова  проносятся  и  снова  синее  небо  прив^^тливо  свер- 
каетъ  съ  вышины  и  солнце  снова  таетъ  въ  огненныхъ  снопахъ 
своихъ  лучей. 

Вотъ  и  Удальцово.  На  бревенчатомъ  углу  избы  виситъ  б*- 
лая  дощечка,  на  которой  черными  буквами  написано:  «сельсвШ 
староста».  Я  подхожу  къ  изб'Ь  и  осторожно,  какъ  это  обыкно- 
венно д^^лаютъ  странники,  стучу  палкой  въ  ставень. 

—  Хозяйка,  а  хозяйка! 

—  Ето  тамъ?  Чаво  ты? — послышались  вопросы  и  несколько 
женскихъ  лицъ  показалось  въ  окнахъ. 

—  Нельзя  ли  молока  испить? 

—  Молока-то?...  Да,  вишь,  топленаго-то  нЬтъ. 

—  Да  МП*  топленаго  и  не  надо.  Небось  съ  устоемъ  есть? 

—  Еакъ  не  быть...  Ну,  что  же,  ступай  въ  избу. 

Я,  разумеется,  не  заставилъ  себя  ждать.  Вхожу.  Самая 
обыкновенная  крестьянская  изба;  вся  обстановка  явно  доказы- 
ваетъ,  что  влад'блецъ  этой  хаты  отнюдь  не  можетъ  похвалиться 
своимъ  достаткомъ.  Голыя,  темный,  бревенчатый  ст'бны,  лавки 
вокругъ,  огромная  закоптелая  печь,  низшя  палати,  съкоторыхъ 
въ  одномъ  мЬст*  свесилась  пола  стараго,  грязнаго  полушубка; 
маленьк1Я  окна  съ  зеленоватыми  стеклами.  Но  есть  въ  этой  хатб 
одна  особенность,  которая  невольно  бросается  въ  глаза  и  пора- 
жаетъ  каждаго  входящаго  въ  эту  избу:  это— полное  отсутств1е 
иконъ.  Правда,  въ  переднемъ  углу,  гд*  всегда  ставятся  иконы, 
виднеется  большая  полка,  но  на  ней  нетъ  ни  одной  иконы; 
вместо  нихъ  тутъ  лежитъ  несколько  книгъ. 

На  лавкахъ,  идущихъ  вдоль  стенъ,  сидятъ  две  красивыя 
молодухи,  хозяйка,  пожилая,  высокая  баба,  одетая  вся  въ  тем- 
номъ  и  повязанная  чернымъ  платкомъ,  и  самъ  Илья  Ёваяовъ. 
Одна  изъ  молодухъ,  какъ  после  оказалось,  была  Домна,  дочь 


АЛЧУПЦБ   и   ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  287 

Сютаева,  вышедшая  замужъ  за  сына   Ильи  Иванова,  другая— 
гостья,  сосЬдка.    На  широкой   скамейк*.   приставленной   сбоку 
печки,  сидитъ  дряхлая-предряхлая  старуха,  мать  Ильи  Иванова; 
она  сидитъ,  спустивши  ноги  къ  полу  и  прислонивъ  туловище  и 
голову  на  груду  грязнаго  тряпья,  зам^няющаго  ей  подушку.  Вся 
высохшая,  сморщенная,  съ  слабыми,  трясущимися  членами,  полу- 
глухая, полуслепая,  она  походила  скорее  на  какую-то  замогиль- 
ную т^нь,  ч-Ьмъ  на  шиваго   челов-Ька;  казалось,  въ  этомъ,  вы- 
«охшемъ,  какъ  мум1я,  Т'ЁЛ'Ь  не  оставалось  бол'Ье  ни  одной  капли 
живой  крови.  По  временамъ  она  приподнимала  голову,  дрожав- 
шую на  тонкой,  морщинистой,  худой  ше*,   неподвижно  вперяла 
то  на  одного,  то  на  другаго  изъ  насъ  свои  тусклые,  слезящ1еся, 
съ  красными  орбитами  глаза  и  издавала  каше-то  странные,  сто- 
ну щ1е  звуки.  Богъ  в'Ьсть  что  означали  эти  звуки;  сначала  мн'Ь 
казалось,  что  она  хотела  выразить  этими  стонами  ужасъ,  кото- 
рый, по  всему  вероят1ю,  должны  были  вызывать  въ  ней  вольно- 
думный р4чи  ея  сына;  но  затЬмъ  я  убедился,  что  это — не  то; 
СЕор^Ье  всего  эти  стоны   были  просто   жалобами  на  судьбу,  по- 
славшую столь  долгую  жизнь^  что  она  обратилась,  наконецъ,  въ 
тяжкое  бремя.  Жутко  было  смотр'Ьть  на  этотъ   заживо  разлага- 
ющШся  организмъ. 

Самъ  Илья  Ивановъ— высошй,  крупный,  широко-костный  че- 
лов1Ькъ.  Меня  поразилъ  цв'Ьтъ  его  лица — бл'бдный,  чуть  не  ма- 
товый, съ  легкимъ  землистымъ  отгЬнкомъ;  так1я.лица  бываютъ 
у  людей,  которыхъ  долгое  время  держатъ  въ  тюрьм'Ь,  безъ  св1^- 
яаго  воздуха,  безъ  движен1я.  Очевидно,  прежде  онъ  былъ  брю- 
неть;  но  теперь  обильная  сЬдина  густо  заб'блила  волоса  и  осо- 
бенно окладистую  бороду  и  необыкновенно  больш1я  брови.  Съ 
бл^Ьднаго  лица  вдумчиво  и  н1^сколько  грустно  смотрятъ  больш1е, 
выразительные  глаза;  на  лбу  глубок1я  морщины.  Движешя  его 
медленны,  лицо  серьезно,  въ  общемъ  вся  фигура  весьма  вну- 
шительна. 

Поздоровались;  меня  попросили  сбсть  къ  столу.  Вскор1&  передо 
иной  появилась  корчажка  съ  густымъ,  ц'Ьльнымъ  молокомъ  и  де- 
ревянная ложка,  носившая  несомн'Ьнные  сл1^ды  долгаго  употреб- 
лешя.  ЗагЬмъ  предложили,  не  нужно  ли  хл'Ьба,  соблазняли  «мяг- 
Еимъ  караваемъ»;  все  это  делалось  и  предлагалось  какъ-то  осо- 
бенно радушно,  любовно. 

Разговоръ  шелъ  о  только-что  оконченныхъ  пос*вахъ.  Но  за- 
тЪмъ  незам'Ьтно  и  мало-по-малу  перешелъ  на  в1^ру,  церковь  и 


288  Русская   Мысль. 

священниковъ.  Сколько  помнится,  началось  съ  праздниковъ.  Жена 
Ильи  укорила  мужа,  что  онъ  праздниковъ  не  почитаетъ,  въ  празд- 
ники работаетъ. 

—  Въ  работ*  гр'Ьха  не  бываетъ, — возразилъ  Илья.— А  та- 
кихъ  праздниковъ,  чтобы  напиться,  на1&сться — я  не  почитаю.  Въ 
праздники  нужно  добрыя  д'Ьла  творить,  беседовать,  советовать. 
А  мы  вина  накупимъ,  напьемся.  Споръ,  ругань...  Пересужаенъ 
другъ  дружку,  скверный  песни... 

—  У  васъ  никакъ  иконъ-то  нетъ? — спросилъ  я,  взглянувъ 
въ  переднШ  уголъ. 

Все  вдругъ  замолчали,  а  Илья  Ивановъ  коротко  проговоридъ: 
«Н*ту...  Не  держимъ*. 

Домна,  которая,  сидя  на  лавке,  вполголоса  переговаривалась 
о  чемъ-то  съ  гостьей,  вдругъ  смолкла. 

—  Ты  въ  избу-то  вошелъ,  небось  креста  не  положилъ,— по- 
смеиваясь, сказала  она  мне, — а  тоже  икону  спрашиваешь!... 

Я  только-что  хотелъ  ей  возразить,  но  меня  перебила  жена 
Ильи.  Она  вдругъ  заговорила  порывисто,  спеша,  и  въ  тоне  ея 
голоса  ясно  слышались  и  прорывались  то  раздражен1е,  то  на- 
смешка. 

—  И  хотелъ  бы  перекреститься,  да  не  на  што!  Можетъ  и 
хотелъ  бы  помолиться,  да  не  кому, — уголъ-то  пустой  стоить... 
Ни  одной-то  святой  иконы  нетъ  во  всемъ  доме...  На  што  наиъ 
иконы?  Бакая  отъ  нихъ  польза  есть?  Мы  ихъ  лутче  на  истопву 
иэведемъ,  но  крайней  мере  дровамъ  замена...  А  иконы  намъ  не 
нужны,— на  што  оне?! 

Все  время,  какъ  говорила  жена,  горькая  улыба  бродила  по 
лицу  Ильи.  Но  онъ  и  не  думалъ  перебивать  ее-  когда  же  она 
замолчала,  онъ  началъ: 

—  €  Поклонитесь  единому  Богу...  Единому  Богу»,  сказано 
въ  Писаши, — медленно,  съ  чувствомъ  произнесъ  онъ. — А  на- 
родъ-то  иконы  зоветъ  Богами...  Покланяется  имъ...  Чаетъ  отъ 
нихъ  зашшиту  себе  получить...  Сколько  у  нихъ  боговъ-то,  по- 
думаешь... Это  ужь  прямо  идолопоклонство  выходить.  Въ  Пи- 
саши сказано:  сдеревянные,  каменные,  серебряные — не  боги,  а 
идолы» . 

—  Когда  этто  мы  Писанш-то  обучились? — перебила  жена.— 
Бажись,  аза  въ  глаза  не  знали,  а  тоже  о  Писаши  разуждаенъ... 
Все  люди,  выходитъ,  вишь  глупее  насъ:  все  иконамъ  покланя- 
ются,  одни  мы  не  хотимъ...  Этак1е  мы   особенные,  ужь  видно 


АЛЧУЩТЕ   и   ЖА1БДЩ1Е  ПРАВДЫ.  289 

и.въ  правду  умн'Ье  насъ  на  св'Ьт'Ь  н'Ьтъ...  Вс^  въ  церковь  хо- 
дятъ,  а  мы  не  хотимъ...  Зач^мъ  туда  идти?  Тамъ  зло,— пере- 
дразнивала она  кого-то. 

—  Да  што  такое  церковь-то?...  Ты  объ  этомъ-то  посуди. 

—  А  по-твоему  што?~вызывающимъ  тономъ  перебила  жена. 

—  Челов*къ  —  вотъ  что!  Люди.  Въ  насъ  самихъ  церковь- 
то...  А  ты  какъ  думала?  Мы  сделали  церковь-то  вертепомъ:  идо- 
ловъ  тамъ  наставили,  торгуемъ  въ  ней...  А  не  для  торговли  она 
дадена,  а  для  праведности,  чтобы  любовь  въ  ней  была...  А  у 
насъ  у  всЬхъ  корысть,  а  у  священниковъ-то  вдвое. 

Жена  вступилась  за  священниковъ. 

—  Ты  пить-ись  хочешь,  а  имъ,  небось,  голодомъ  жить?  Надо 
и  имъ  какъ  ли  питаться...  У  нихъ  расходу-то,  можетъ,  побольше 
твово...  Пословица  говорить:  купецъ— торгомъ,  мужикъ — горбомъ, 
а  попъ — горломъ...  Всякому  свое. 

—  Видно  ты,  Авдотья,  забыла,  какъ  лонись  батюшка-то  о 
прибыткахъ  своихъ  говорилъ?...  Кажись,  при  теб'Ь  разговоръ-отъ 
былъ.  «Вотъ,  говоритъ,  у  меня  подрядчикъ, — а  самъ  на  крестъ 
указываетъ. — не  надо  его  лучше:  махну  имъ,  и  есть  двадцать 
коп'Ьекъ!» 

Домна  и  гостья  см'бялись. 

—  Какъ  шибай  кнутомъ,— -продолжалъ  Илья,— все  равно  и 
попъ  врестомъ...  Стало-быть  они  сл'&пые  вожди,  стало-быть  надо 
оставить  ихъ,  не  хорть  слЬдомъ  за  ними,— ту тъ  добра  не  будетъ: 
сл*пецъ  слЬпца  ведетъ,  оба  въ  яму  упадутъ. 

Всё  молчали^  только  хозяйка  что-то  бормотала  про  себя. 

—  Безъ  покаян1я  человеку  спасешя  не  будетъ,— слышалось 
по  временамъ. — Другихъ  осуждаемъ,  а  сами  закона  не  исполня- 
емъ.  Ты  скажи  лучше,  давно  ли  ты  на  испов'Ьди-то  былъ?  Чай 
эабылъ  ужь. 

—  Давно  не  былъ,  што  и  говорить...  Да  дастъ  Богъ  и  совс*мъ 
не  пойду.  А  отчего?  Я  теб*  скажу, — обратился  Илья  ко  мн*.— 
Не  говЬлъ  я  какъ-то,  за  недосугомъ  больше,  хоть  и  въ  ту  пору 
въ  мысляхъ-то  у  меня  ужь  пошло  энто  сумлен1е.  Годъ  не  го- 
в&вгъ  и  другой  не  гов^лъ.  Священникъ  и  пристаетъ:  «Чего  ты, 
говоритъ,  къ  испов'Ьди  не  идешь?  Безъ  покаян1я,  братъ,  не  спа- 
сешься, говоритъ,  не  думай,  а  душу,  говоритъ,  безвременно  за- 
губишь, коли  на  исповедь  не  сходишь.  Прямо,  говоритъ,  въ  огнь 
кромешный  уготоваешь». — Да  вотъ,  говорю,  батюшка,  недосугъ 
все,  ужо  соберусь. — «А  мы  за  васъ,  говоритъ,  ответь  должны 

КНИГА  XII.  19 


290  Рус  СЕЛЯ  Мысль. 

держать  и  передъБогомъ  ипередъ  началъствонъ.  Начальство-то, 
говоритъ,  в1Ьдь  тоже  о  васъ  попеченье  им'бетъ:  отчего,  говорить, 
такой-то  Илья  Ивановъ  въ  испов'Ьдной  не  записанъ,  а?  Вотъ 
тутъ  и  отвечай,  говорить,  за  вашего  брата...  А  было  бы  ишеза 
што.  Ты  не  придешь  на  исповЬдь,  другой  не  при  деть;  ты  ничего 
не  принесешь,  другой  не  принесетъ,  а  в'Ьдь  мы  энтимъ  тольео 
и  живемъ».  Вижу  я,  куда  это  онъ  клонитъ-то,  и  говорю  ему: 
Ну,  што  же,  батюшка,  извольте  молъ  получить  съ  меня,  я,  де- 
скать, не  прочь, — и  даю  ему  двадцать  коп'Ьекъ.  Онъ  сичасъ  мягче 
сталъ  и  говорить: — «Ладно,  братъ,  я  тебя  запишу,  что  молъ 
былъ  у  испов'Ьди...  не  безпокойся,  говорить».  Ипошелъ  дальше. 
Только  я  этакъ  остановилъ  его  маненько  да  и  говорю: — «Стало- 
быть,  батюшка,  я  теперь  получилъ  прощен1е  въ  гр'Ьхахъ  своихъ? 
Душу-то  свою  теперь  ужь  я  не  погублю,  стало-быть?» — Онъ 
какъ  глянетъ  на  меня,  смотр1^лъ-'Смотр1^лъ,  погрозилъ  этакъ  паль- 
цемъ  и  говорить:  — «Ты,  смотри  у  меня,  того...  не  заговаривайся 
больно!  А  не  то,  говорить,  я  найду  на  тебя  расправу!  >  И  по- 
шель.  Сь  энтихъ  самыхъ  поръ  я  ужь  больше  не  хожу  на  испо- 
в^Ьдь.  Богъ  сь  ними! 

—  Хоть  то  хорошо,  что  не  дорого  берутъ  за  спасеше-то: 
всего-то  двадцать  коп*екь,— говорила,  смЬясь,  Домна. 

—  Ужь  чего  дешевле! — вторила  ей  гостья.  Но  она  сейчасъ 
же  спохватилась. — Охь,  согр^^шила  я  сь  вами!— и  стала  соби- 
раться домой. 

Старуха,  мать  Ильи,  вдругь  заохала,  застонала.  На  этоть 
разь  въея  стонахь  можно  было  явственно  разслышать  слова:  — 
^Смерти...  смерти  Богъ  не  даеть». 

Обыкновенно  положеше  такихъ  старухь  и  стариковь  въ  кресть- 
янской семь'Ь  весьма  незавидное;  семья  всегда  тяготится  ими, 
такь  какъ  они  требують  за  собой  слишкомь  много  ухода.  Нанъ 
случалось  даже  нер^^дко  встр'Ьчать  случаи  зам'Ьчательно  безсер- 
дечнаго  отношен1я  родной  семьи  кь  своимь  одряхл^Ьвшимь  сочле- 
намь.Но,— сь  удовольств1емъ  отм-Ьчаемь  это, — ничего  подобнаго 
не  встр'Ётили  мы  зд1^сь,  въ  семь'Ь  Ильи  Иванова;  напротивъ, 
какъ  онъ  самь,  такь  и  его  жена  да  и  остальные  члены  семьи 
относились  кь  этой  развалин1&-старух1^  сь  полною  заботливостью 
и  вниман1емь,  вслушивались  въ  ея  стоны  и  старались  угадать 
ея  желан1я. 

Старуха,  наконець,  успокоилась  и  разговорь  снова  возобно- 
вился. Авдотья,  жена  Ильи,  снова  начала  толковать  объиконахъ, 


АЛЧУПЦБ  и  «АЖДУЩШ   ПРАВДЫ.  291 

настаивая  на  томъ,   что  «нигд'Ь  не  показано,  чтобы  рубить  да 
колоть  иконы  на  дрова». 

—  Нигд1&  не  показано,  чтобъ  и  покланяться  иконамъ, — воз- 
ражалъ  му»ъ. — Ты  в'Ьришь  попамъ,  а  слову  Господню  не  в'Ь- 
ришь,  Евангел1Ю  не  в-Ьришь. 

—  Сютаевскому  евангелш  не  вйрю,— съ  насм-Ьшкой  гово- 
рила Авдотья, — да  и  в*рить  избави  Богъ. 

—  Сютаевскому!...  Нешто  его  Сютаевъ  писалъ?  Евангел1е- 
то,  братъ,  одно  длявсЬхъ, — апостолы  писали.  Тамъ  объиконахъ- 
то  прямо  обозначено,  не  помню  только  твердо— гд1&,  въ  какомъ 
мЬсгЬ... 

Онъ  пол-йзъ  на  полку,  досталъ  оттуда  Новый  и  Ветх1й  За- 
в:Ьтъ  на  русскомъ  язык'Ь  и  положилъ  передо  мной. 

—  Не  знаепп>  ли  ты,— спросилъ  онъ  меня,— гд*  это  пока- 
зано, что  деревянные  и  каменные — не  боги? 

Для  меня  было  ясно,  что  онъ  говорилъ  о  текст'6,  столь  рас- 
пространенномъ  среди  молоканъ,  штундистовъ  и  тому  подобныхъ 
сектантовъ,  это  именно — одвадцатомъ  стих'Ь  девятой  главы  «От- 
кровешя  1оанна». 

—  €  Чтобы  не  покланяться  б-Ьсамъ  и  золотымъ,  серебрянымъ, 
и1Ьднымъ,  каменнымъ  и  деревяннымъ  идоламъ,  которые  не  могутъ 
ни  вид*ть,  ни  слышать,  ни  ходить*, — сказалъ  я  наизусть,— Это 
что  ли? 

—  Вотъ-вотъ,  это  самое! — повторялъ  Илья.  Онъ,  видимо, 
былъ  очень  доволенъ  и  зам'бтно  расположился  въ  мою  пользу. — 
Вижу  я, — сказалъ  онъ,— что  ты  въ  Писаши  свЬдущъ.  Поговори 
со  мной  о  закон'Ь,  сд1^лай  милость!  Бакъ  ты  насчетъ  крещен1я 
полагаешь?... 

По  многимъ  причинамъ  я  вовсе  не  желалъ  на  этотъ  разъ  вы- 
сказывать своихъ  взглядовъ  какъ  на  разные  частные  религ1оз- 
ные  вопросы,  такъ  и  на  православ1е  вообще  (что  неизб1Ьжно  при- 
шлось бы  при  подобной  бесЬд^^),  а  потому,  на  просьбу  Ильи,  от- 
в'Ьчалъ  ему  такъ: 

—  Еъ  чему  много  говорить  о  закон*?  ВЬдь  сказано,  что 
весь  законъ  въ  одномъ  слов*  заключается:  «люби  ближняго  тво- 
его вакъ  самого  себя»  (Послан,   къ  Галат.   гл.    5,  стихъ  14)- 

Илья  вдругъ  поднялся  съ  м'Ёста.  Глаза  его  светились  ^  взвол- 
яованное  чувство  слышалось  въ  голос*. 

—  Вотъ  это  самое!...  Это  самое  завсегда  говоритъ  братъ  Ва- 
силий,— ^произнесъ  онъ. — Эти  самыя  слова! 

19» 


292  Русская  Мысль. 

—  Кто  это  братъ  ВасилШ?— спросилъ  я. 

—  ВасилШ  Еирилловъ,  шевелинсвШ,  Сютаевъ.  Вотъ  что  она 
смЬялась-то:  евангел1е-то,  говорить,  сютаевское, — этотъ  самый. 
Ахъ,  кабы  ему  съ  тобой  увидаться! 

Само-собой  понятно,  что  я  какъ  нельзя  бол'Ье  былъ  радъ  та- 
кому обороту.  Мы  условились  увид-бться  на  другой  же  день.  Илья 
об^щалъ  отправиться  въ  Шевелино  и  привести  ]во  жв!Ь  Сютаева. 

—  Будемъ,  безпрем'Ьнно  будемъ  за  утро.  Мотри,  ожидай,— 
говорилъ  Илья,  провожая  меня  на  крыльцо. 


VI. 
Сютаевское  евангел'ю. 

За  все  посл'Ьднее  время  шЕк  пришлось  такъ  много  наслушать- 
ся о  Сютаев1&,  что,  признаюсь,  не  безъ  нЪкотораго  волнен]я 
ожидалъ  я  на  другой  день  встр1^чи  съ  этимъ  челов^^комъ. 

Седьмой  часъ  утра.  Хозяйка  внесла  самоваръ  и  «доложила», 
что  пришли  как1е-то  люди,  «должно  изъ  Удальцова»,  и  спраш- 
ваютъ  меня. 

—  Веди,  веди  ихъ  сюда! 

Дверь  отворилась  и  вошелъ  Илья  Ивановъ.  За  нимъ  пере- 
ступилъ  порогъ  маленькШ,  тщедушный  челов'Ькъ,  л1&тъ  пятидеся- 
ти пяти,  од1^тый  въ  суконный,  потертый,  съ  узкими  рукавами, 
туго  застегнутый  кафтанъ,  изъ-подъ  котораго  видн1^лись  сие1я, 
пестрядинныя  порты  и  больш1е,  тяжелые,  нвуклюж1е  сапоги;  въ 
рукахъ  онъ  держалъ  фуражку,  как1я  обыкновенно  носятъ  въ  го- 
родахъ  рабоч1е. 

Все  мое  вниман1е  сосредоточилось  на  этой  маленькой,  невзрач- 
ой  фигурЬ  и,  признаюсь,   что-то  въ  род*  разочаровашя,  Ч1ю- 
0  въ  род1^  обманутой  надежды  проскользнуло  въ  голове, — тавъ 
та  фигура  была  обыденна,  такъ  заурядна.  Во  всей  вн'Ьшностк 
того  челов'Ька  не  было  р1^шительно  ничего  сколько-нибудь  вы- 
ающагося,  ничего  экспрессивнаго,  если  можно  такъ  выразиться; 
ни  въ  его  осанкб,  ни  въ  его  походк'Ь,  ни  въ  его  манер1^  дер- 
жать себя,  ни  во  взгляд-б,  наконецъ,  его  простыхъ,  добрыхъ  с1- 
рыхъ  глазъ  съ  белобрысыми  бровями  —  не  было  ничего  такого, 
что  бы  хотя  сколько-нибудь  импонировало  васъ, — ничего,  что  бы 
выд'Ёляло  его  изъ  тысячи  другихъ,  подобныхъ  ему,  субъектовъ, 
составляющихъ  сЬрую  массу  народную, — ничего,  что  бы  говорило, 
что  предъ  вами  стоитъ  челов'&къ  далеко  не  дюжинный,  создатель 


АЛЧУЩШ   и   ЖАЖДУЩ1Е  ПРАВДЫ.  293 

особаго  учен1я,  съ  новыми,  неслыханными  въ  этой  сред^^,  прин- 
ципами,—создатель  «новой  в'Ьры»,  пропагандистъ  и  пропов^^дникъ, 
увлекшШ  за  собой  сотни  людей. 

Не  то  рыжеватые,  не  то  б^^лобрысые,  р'Ьдк1е  волосы,  всегда 
€лрпш1еся,  всегда  ч1^мъ-то  смоченные,  зачесаны  на  выпуклый  лобъ. 
Худое  лицо  съ  розовымъ  отт^^неомъ,  съ  тонеимъ,  маленьЕимъ 
носомъ  и  двумя  р^^зЕими  морщинами,  идущими  отъ  угловъ  рта, 
кончалось  острымъ  подбородкомъ,  на  Боторомъ  торчала  влиномъ, 
или  в'Ьрн^^е  мочалкой,  небольшая,  всегда  скомканная,  бл1&дно-рыже- 
ватая  бородёнка.  На  тонкихъ,  сухихъ  губахъ  то  появлялась,  то 
снова  исчезала  какая-то  особенная  улыбка  съ  отгЬнкомъ  грусти 
и  горечи. 

Они  вошли,  не  крестясь*  даже  не  взглянули  на  образа,  ви- 
с^&вш1е  въ  правомъ  углу.  Мн1&  показалось,  что  Илья  Ивановъ  былъ 
какъ-то  особенно  серьзенъ,  сосредоточенъ,  почти  важенъ;  въ 
то  же  время  заметное,  внутреннее  возбужден1е  сказывалось  въ 
его  движен1яхъ,  въ  его  взгляд^Ь^  не  только  лицо,  но  и  губы  его 
были  совс^^мъ  бл-Ёдны. 

Не  безъ  некоторой  торжественности  представилъ  онъ  мнЪ  сво- 
его учителя.  Посл'Ь  первыхъ  прив'ЬтствШ  мы  усЬлись  за  столъ 
и  принялись  за  чаепит1е.  Дорогой  я  слышалъ  отъ  кого-то,  что 
сютаевцы,  подобно  н'&которымъ  изъ  старов'Ьровъ,  отрицаютъ  чай 
и  считаютъ  за  гр^хъ  пить  его. 

—  Все  это  пустое! — заговорилъ  Сютаевъ,  и  его  обычная 
усм'Ьшка  засв'Ётилась  въ  глазахъ,  расплылась  по  лицу.  А  у  него 
была  зам1&чательная  усмешка:  обыкновенно  въ  ней  проглядывало 
какое-то  горькое,  скорбное  чувство,  чувство  сокрушен1я,  собол*з- 
новашя  или,  если  хотите,  «мгровой  сворби>^  но  когда  онъ  на- 
чиналъ  говорить  о  чемъ-нибудь  веселомъ,  отрадномъ,  когда  онъ 
начиналъ  подтрунивать,  иронизировать  надъ  ч'Ьмъ-нибудь  см'Ьш- 
нымъ  и  нел'бпымъ, — тогда  въ  широкой  усм'ЬшкЪ  этого  некраси- 
ваго,  обыденнаго  мужицкаго  лица  появлялось  столько  добродуш1я, 
столько  ясности,  юмора  и  св'бта,  что,  глядя  на  него,  ваше  лицо 
совершенно  невольно  складывалось  въ  улыбку,  а  на  душ^^  у  васъ 
становилось  какъ-то  особенно  хорошо. 

—  У  Бога  все  создано  на  пользу  человека,  —  какой  тутъ 
гр*хъ?  Всякое  произрастете — для  человека:  и  чай  растетъ,  и 
хлЬбъ  растетъ,  и  дубъ  растетъ  и...  и  ленъ  растетъ,— все  рас 
тетъ,  и  все  для  челов-Ька. 

—  А  водка? 


294  Русская   Мысль. 

—  Што-жь  водка?  —  По-моему  и  въ  водк*  никакого  гр4ха 
нЬту.  Напиваться — энто  другое  д-бло...  А  штобы  выпить  стакан- 
чикъ,  примерно,  тутъ  гр'Ёха  н^^тъ  никакого. 

—  Отъ  водки  вредъ  идетъ  большой, — зам'Ьтилъ  Илья  Ивановъ. 

—  Вредъ  ото  всего  идетъ, — не  отъ  одной  водки,  а  ото  всего, 
ото  всего...  Захворалъ  ты,  къ  примеру,— дохтуръ  теб*  и  хлШ 
не  дастъ,  потому  отъ  него  вредъ,  отъ  хл'Ьба-то...  Ужь  на  што, 
кажись,  хл'Ьбъ,  а  нельзя,  ни-ни...  Хлебай  одно  молоко  и  д'Ьдо 
съ  концомъ...  А  отъ  водки,  случаемъ,  люди  исц'Ьлеше  получа- 
ютъ...  Въ  пить1&,  да  въ  Ъц^  душа  м^^ру  должна  знать,  а  грШ 
въ  нихъ  н'Ьтъ  никакого. 

—  Ну,  а  свинина  какъ?...  Неужто  тоже  не  гр*хъ?— спросилъя. 
Меня  интересовалъ  отв^^тъ  на  этотъ  вопросъ,  такъ  какъ  из- 

в'бстно^  что  даже  таше  рац1оналисты,  какъ  молокане,  считаютъ 
большимъ  гр1^хомъ  употреблять  въ  пищу  свиное  мясо. 

—  Для  чистаго  —  все  чисто...  И  свинья  на  пользу  идетъ. 
Боли  въ  м'Ьру,  н'Ьтъ  гр'Ьха  ни  въ  чемъ. 

—  Но,  в-Ьдь,  о  свинь*, — возразилъ  я,— прямо  сказано  въ  Свя- 
щенномъ  Писанш,  что  хотя  она  и  имЬетъ  раздвоенное  копыто, 
но  жвачки  не  отрыгаетъ,  а  потому  должна  считаться  нечистою. 

Сютаевъ,  улыбаясь,  выслушалъ  цитату. 

—  Энто  гд*,  бишь,  сказано-то?— прищурившись,  съ  хитрымъ 
видомъ,  спросилъ  онъ. 

—  ВъВетхомъ  ЗавЬгЬ,  въ  книг*  Левитъ,  глава  11-я,— отв*- 
чалъ  я. 

—  Такъ...  А  что  Спаситель  сказалъ?  «Не  то,  что  входить 
въ  уста,  оскверняетъ  человека,  но  то,  что  выходить  изъ  устъ>... 
Почитай -ка  Матвея,  15-я  глава,  стихъ  11-й,  почитай...  Да  и 
у  Марка  то  же  самое  обозначено,  да  и  у  Луки  то  же  самое...  Стало- 
быть,  што  тутъ  толковать!...  Мы  должны  Спасителевымъ  словамъ 
в'брить...  Въ  одномъ  м'ЬсгЁ  мнЪ  свинины  дали  закусить,  а  д'Ьло- 
то  великимъ  постомъ  было, — и  я  Ълъ.  Въ  Ёвангелш  сказано:  «и 
ежели  придете  въ  какой  городъ  и  приму тъ  васъ,  'Ьшьте,  что 
вамъ  предложатъ»,  и  «ежели  придете  въ  домъ,  "Ьшьте  и  пейте, 
что  у  нихъ  есть,  и  не  переходите  изъ  дома  въ  домъ»...  Ёван- 
гел1е  Луки,  глава  10-я,  стихъ  7  и  8.  В'Ьдь  прямо  сказано^ 
чаво  же  мы  ишо  хитрить  будемъ? 

—  Стало-быть,  по-твоему,  и  посты?... 

—  Одна  наша  глупость,  больше  ничего,— отв-Ьчалъ  Сютаевъ, 
наливая  себЪ  въ  чай  молока. — Въ  молоке  н1^тъ  гр^^ха,  поэтому 


АЛЧУЩ1Е   И   ЖАЖДУПЦЕ   ПРАВДЫ.  295 

можно  его  хлебать  и  сегодня,  и  завтра,  и  завсегда,  Еогда  только 
захот*лъ.  Убивать — гр^хъ,  поэтому  и  сегодня  гр^хъ  убивать,  и 
завтра  гр1^хъ,  и  завсегда  гр'Ьхъ...  Тавъ  и  мясо,  такъ  и  все...  А 
у  насъ  малый  ребенокъ  заплачетъ,  молока  запроситъ,— мать  си- 
часъ  его  въ  голову — хлопъ!  «Не  знаешь,  молъ,  сегодня  какой 
день-то?— Среда!  Завтра  дамъ,  завтра  — четвертокъ!»...  Какой- 
же  это  постъ? 

—  Но,  в*дь,  и  самъ  1исусъ  Христосъ  постился, — возразилъ  я. 

Это  зам'6чан1е  однако  нисколько  не  смутило  Сютаева.  Онъ 
отв'Ьчалъ  (передаю  лишь  общ1й  смыслъ  его  возраженШ),  что  по- 
щен1е  I.  Христа  не  имЬетъ  ничего  общаго  съ  постами,  установ- 
ленными православною  церковью.  Онъ,  Сютаевъ,  признаетъ,  что 
совершенное  воздержан1е  отъ  пищи  (какъ  д1^лалъ  Христосъ)  въ 
течен1е  нМотораго  времени  можетъ  быть  иногда  очень  полезно 
для  обуздашя  страстей  и  похотей  человека.  Но  къ  этому  сред- 
ству человЬкъ  долженъ  прибегать  лишь  въ  крайнихъ  случаяхъ, 
какъ  это  дЬлалъ  и  Христосъ,  и  притомъ  лишь  тогда,  когда  дей- 
ствительно является  у  него  желаше,  известное  настроеше  и  по- 
требность въ  обузданы  плоти.  Считать  же  постомъ  известное, 
строго  -  опред'6 ленное  число  дней  и  нед1^ль,  разъ  навсегда,  для 
всЬхъ  заранее  назначенныхъ — нелепо.  Точно  также  нел1Ьпо  счи- 
тать постомъ  дни,  въ  которые  люди  вм'Ьсто  мяса  и  молока  «на- 
бнваютъ  себ'Ё  брюхо  картошкой,  р1^дькой,  да  грибами». 

Когда  вопросъ  о  постахъ  и  объ  ограничен1яхъ  въ  пищ*  и 
пить*  былъ  достаточно  исчерпанъ,  разговоръ,  мало  по-малу,  на- 
чалъ  направляться  на  бол*е  существенный,  принцип1альныя  по- 
ложен1я  учешя   Сютаева. 

Мн*  не  нужно  было  прибегать  ни  къ  какимъ  решительно  улов- 
камъ,  чтобы  вызвать  откровенность  и  сообщительность  Васил1я 
Кириллова.  Достаточно  было  съ  моей  стороны  заявить  желаше 
знать  его  учете,  его  толковаше  Евангел1я,  чтобы  сразу  же  рас- 
положить его  въ  свою  пользу  и  вызвать  на  разговоръ.  Я  ска^ 
залъ,  что  читалъ  о  немъ  въ  газетахъ,  очень  заинтересовался  его 
учешемъ  и  вотъ  нарочно  прйхалъ  къ  нему,  чтобы  лично  позна- 
комиться съ  нимъ,  поговорить,  потолковать  и  лично  убедиться, 
насколько  справедливы  газетные  толки  объ  его  учеши  и  жизни. 
Онъ  уже  прежде  слышалъ,  что  въ  газетахъ  писали  о  немъ:  сы- 
новья его,  живущ1е  въ  Петербург*,  присылали  ему  оттуда  т* 
нумера  газетъ,  въ  которыхъ  были  помещены  извест1я  о  немъ... 
Съ  добродушной,  доверчивою  улыбкой  слушалъ  онъ  меня;  мне 


296  Русская   Мысль. 

показалось,  что  онъ  былъ  полыценъ  т-Ёнь,  что,  вотъ,  че^Еов^къ, 
Богъ  знаетъ  откуда,  пр1'Ьхалъ  нарочно  только  для  того,  чтобы 
повидаться  и  поговорить  съ  нимъ.  Выслушавши  меня,  онъ  съ 
разстановкой  произнесъ: 

—  Господа  пр1*зжаютъ  къ  намъ  для  оброка,  али  т*ло  гд* 
убивши...  А  штобы  для  слова  Господня— ни  одинъ  не  прйдетъ, 
ни  въ  кисть!...  А  вотъ  ты  прйхалъ,— дай  теб*  Господи!... 

И  мы  разговорились  и  проговорили  ц^^лый  день,  такъ-таки 
буквально  цЬлый  день,  съ  семи  часовъ  утра  и  до  вечера,  вплоть 
до  шести  часовъ,  до  т-Ьхъ  поръ,  пока  хозяйка,  очевидно,  поте- 
рявъ  всякое  терп*н1е,  вошла  въ  избу  и,  спросивъ:  буду  ли  я 
об-Ьдать^ — объявила,  что  «шти  совсЬмъ  простыли,  а  каша  вы- 
гор'&ла  и  засохла  вся  дочиста». 

Съ  этихъ  поръ  мы  начали  часто  видаться  съ  Сютаевымъ: 
то  онъ  приход илъ  ко  МП*  въ  Пов-Ьдь,  то  я  Ьздилъ  къ  немувъ 
Шевелино.  До  встречи  съ  Сютаевымъ  я  все  боялся,  что  онъ, 
напуганный  судами  и  пресл'Ьдован1ями,  приметъ  меня  за  чинов- 
ника и  отнесется  ко  мн'6  недов1&рчиво  и  подозрительно.  Но  съ 
перваго  же  свидашя  я  убедился,  что  мои  опасен1я  были  напрас- 
ны. Мой  пр1*здъ  не  возбудилъ  въ  Сютаев*  и  т1Ьни  подозритель- 
ности и  онъ  отнесся  ко  мн'Ь.  какъ  нельзя  бол'Ье  просто  и  впод- 
н*  доверчиво;  даже  деревенск1е  слухи,  сд'Ьлавш1е  изъ  меня  на 
первыхъ  порахъ  какого-то  соглядатая,  чуть  не  шпюна,  ни  мадо 
не  испугали  его. 

—  Люди  говорятъ  про  тебя,  што  ты  следователь, — говорилъ 
МП*  Сютаевъ.— А  по  мн*  все  равно,  хто  бы  ни  прйхалъ,  хоть 
царь,— я  принимаю  вс*хъ...  Думаю,  што  всякому  нужно  исти- 
ну получить. 

Съ  полною  готовностью  вступалъ  онъ  въ  прешя  о  вЬр*,  о 
жизни,  о  церкви,  откровенно  и  рЬзко  разоблачалъ  онъ  всякаго 
рода  «неправду»,  гнездящуюся,  по  его  мн^шю,  въ  церкви  ивъ 
жизни,  и  съ  полною  охотой,  съ  необыкновенною  любовью  разви- 
валъ  планъ  того  «устройства»,  которое  непрем'Ьнно  должно  явить- 
ся на  м-ЬстЬ  нынЬшнихъ  «непорядковъ»,  чтобы  даровать  всЬмъ 
людямъ  миръ  и  любовь. 

Итакъ,  послушаемъ  сначала,  что  говоритъ  Сютаевъ  о  церк- 
ви и  каково  его  собственное  учен1е  о  в^Ьр*,  его  «евангел1е>, 
какъ,  см*ясь  надъ  нимъ,  называютъ  его  ученее  т*  изъ  му«и- 
яовъ  и  бабъ,  которые  остаются  в^^рными  приверженцами  церкви. 


АЛЧУЩ1Б  И   ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  297 

—  Никакой  секты  у  насъ  н-Ьтъ,— говорить  Сютаевъ.— Мы 
1келаемъ  только  быть  «истинными  хрцст1анами». 

—  Въ  чемъ  же,  по  вашему,  состоитъ  истинное  хрисианство? 

—  Въ  любви...  Сказано,  Богъ — любовь.  Стало-быть,  гд*  лю- 
бовь, тамъ  и  Богъ,  а  гд'Ь  любви  н'Ьтъ,  тамъ  и  Бога  н1^тъ. 

И  зат'Ьмъ  обыкновенно  сл'Ьдуетъ  указаше  на  текстъ:  «Весь 
законъ  въ  одномъ  слов'Ь  заключается  и  т.  д.  (Послан1е  къ  Гала- 
тамъ,  глава  V,  стихъ  14-й). 

—  Много  разныхъ  в-Ьръ  на  земл*.,.  Говорятъ,  семьдесятъ  семь 
в*ръ...  Собрать  бы  всЬхъ  вм*стЬ  отъ  разныхъ  вЬръ  и  сказать: 
«покажьте  всякъ  свою  в'Ьру», — штобы  столковаться  всЬмъ,  што- 
Ы  не  было  у  тебя  в*ры,  у  меня  в-бры, — штобы  не  было  раз- 
дору ийъ-за  в-бры...  Вотъ,  говорятъ,  въ  Москв*  о  в*рахъ  спо- 
рить. По-моему  энто — пустое  д-бло!...  ВЬра  одна:  в-Ьра — лю- 
бовь... Што  тутъ  спорить! 

—  Въ  Св.  Троицу  вЬруете? 

—  В*руемъ. 

—  Что  же  это  такое  по-вашему  Троица? 

—  ГГо-нашему  энто,  все  равно,  тоже  любовь:  Богъ-Отецъ— 
любовь,  1исусъ  Христосъ  училъ  любви  и  Духъ  Святой  черезъ  апо- 
столовъ  тоже  училъ  любви.  Стало-быть,  все  энто — одна  любовь. 

—  Говорятъ,  вы  ветхаго  зав*та  не  признаете? 

—  Н4тъ,  мы  признаемъ  ветхШ  завЬтъ,  потому  что  Спаси- 
тель пришелъ  не  нарушить  законъ,  а  только  пополнить...  Но 
Евангел1в — выше  всего  Писан1я,  выше  всЬхъ  книгъ...  Въ  ёмъ 
Спасителевы  слова... 

Говоря  о  сПисаши»,  Сютаевъ  всегда  прибавляетъ:  «немного 
надо  читать,  но  разсудить,  —  разсудить  все  надо,  разобрать>. 
Ни  Сютаевъ,  ни  его  ближайш1е  посл'бдователи  ничего  не  слыхали 
юбъ  исправленш  патр1архомъ  Никономъ  книгъ  СвященнагоПисашя. 
Въ  ихъ  глазахъ  такъ-называемыя  «старыя  книги»  не  им^^ютъ 
ровно  никакого  преимущества  передъ  «новыми». 

—  Со  старов'Ьромъ  какъ-то  я  говорилъ, — разсказывалъ  Сю- 
таевъ-— слушалъ  онъ  меня,  слушалъ,  а  потомъ  и  говоритъ: 
«Н'Ьтъ  у  тебя  истаго  Бога!» — Какъ  такъ  н'Ьтъ?  Отчего? — «От- 
того, говоритъ,  что  у  тебя  креста  н'Ьтъ».  Сложилъ  этакъ  крестъ 
и  говоритъ:  «вотъ  этотъ  самый  крестъ  нуженъ, — безъ  него  спа- 
сешя  челов'Ьку  нЬтъ...  Да  ишо,  говоритъ,  нужно  старыя  книги 
почитать».  И  началъ  свою  вЬру  хвалить.  Я  ему  и  говорю:  ты 
виру  свою  хвалишь,  а  огородъ,  небось,  д4лишь  —  съ  сусЬдями 


298  Русская  Мысль. 

брань  заводишь,  ссору.  Ты,  вишь,  богачъ,  ты  им*тя-то,  небось, 
награбидъ,  да  ишо  грабишь...  Штохе  энто  зав^^ра?...  Любовь  нуж- 
но сотворить,  а  што  твои  старыя  книги?...  Вотъ  новыя-то  книги 
надоть  пустить,  штобы  новую-то  жисть  устроить! 

Ухе  изъ  этихъ  сдовъ  можно  вид'Ьть  заветную  мысль  Сю- 
таева,  главную,  основную  идею  его  учешя,  его  «евангел1я>.Все 
для  жизни!  Все  для  блага,  для  счастья  челов^^ка! — вотъ  та  фор- 
мула, которая  невольно  напрашивается  изъ  всЬхъ  его  р-Ьчей.  Та 
или  другая  в'Ьра,  то  или  другое  учен1е,  тк  или  друг1я  книги 
тогда  только  и  постольку  именно  и  хороши,  поскольку  они  слу- 
жатъ  водворешю  между  людьми  любви,  правды  и  мира.  Умъ  Сю- 
таева  одинаково  чуждъ  какъ  суроваго,  черстваго  аскетизма,  тавъ 
и  разныхъ  стремленШ  и  порывовъ  въ  туманную  область  мисти- 
цизма. Дал1^е  мы  не  разъ  будемъ  им'Ьть  случай  убЪдитьсн  въ 
этомъ  самымъ  положите льнымъ  образомъ. 

Отсюда  намъ  будетъ  понятно  отношен1е  Сютаева  къ  разнымъ 
установлешямъ,  таинствамъ  и  обрядамъ  церкви^  ко  всему  этому 
онъ  относится  строго-критически.  Такъ,  по  его  мн*шю,  при  рож- 
денш  ребенка  ничего  не  нужно  д1Ьлать,  кром1&  простаго  *омовешя, 
потому  что  ребенокъ  въ  это  время  не  можетъ  ничего  сознавать. 
Крещеше  водою  совсЬмъ  не  нужно.  Сказано  въ  Писаши,  что 
нужно  переродиться  духомъ.  Это  значитъ — умертвить  гр*хи  и 
«переродить  свое  сердце»,  т.  е.  сделать  его  доступнымъ  всему 
хорошему.  А  это  возможно  лишь  тогда,  когда  челов^^къ  уже  ра- 
зовьется и  будетъ  въ  состояши  «познать  истину»...  И  когда  я 
предлагалъ  Сютаеву  пилатовсшй  вопросъ:  что  такое  истина,— 
онъ  обыкновенно,  не  колеблясь,  отвЬчалъ:  «Истина — въ  любви, 
въ  обчей  жизни». 

Крещен1е,  покаяше,  причащеше,  миропомазаше,  по  учешю 
Сютаева,  пустые  обряды,  которые  не  только  никого  изъ  людей 
не  останавливаютъ  отъ  грЪха  и  злыхъ  Д'блъ,  но,  напротивъ,  еще 
болЬе  способствуютъ  усиленш  человеческой  греховности.  Люди 
теперь  постоянно  грЬшатъ,  постоянно  нарушаютъ  заповЬди  Бо- 
Ж1И,  надеясь,  что  все  это  имъ  будетъ  немедленно  прощено,  какъ 
только  они  сходятъ  на  исповедь  и  примутъ  причаст1я.  | 

Въ  сущности  же  крещен1е — не  что  иное  какъ  «умерщвлеше 
гр-Ьховъ»,  покаян1е — значитъ  «всегда  въ  добрыхъ  дЬлахъ  нахо- 
диться», причащеше — значитъ  «святыя  дЬла  делать».  Когда  мы 
миромъ  помазываемся,  должны  миръ  творить.  А  между  т*мъ  въ 
жизни  ничего  подобнаго  н^тъ. 


АЛЧУЩ1Б  И   ША2КДУЩ1Ё   ПРАВДЫ.  299 

—  А  священство? — спрашивалъ  я. 

—  Священники.. .  это — вожди  духовные,  наставники  и  учителя. 
Они  должны  быть  «святые,  непричастные  злу,  непорочные,  от- 
Д'Ьленные  отъ  гр^^шниковъ  и  превознесенные  выше  небесъ»  (По- 
слан1е  къ  Евреямъ,  глава  VII,  стихъ  26-й). 

О  брав'6  Сютаевъ  говорить  такъ: 

—  Бракъ  значитъ— нужно  жить  брачно,  въ  любви...  Мн*  го- 
ворить: «Ты  браку  не  признаешь». — Я  не  признаю  только  лжи- 
вый бракъ:  когда  я  дерусь,  бранюсь,  д-Ьлюсь,  тогда  н*тъ  браку, 
н'Ьтъ  любви.  А  любви  нЬту  и— таинства  н-Ьту!...  Сказано,  что 
ежели  при  в'Ьнчаньи  священникъ  видитъ  съ  которой-либо  сто- 
роны неправду  и  в1^нчаетъ,  онъ  тяжко  гр'Ьшитъ.  Они  (священники) 
запов'Ьдямъ  не  научаютъ.  Я  женился,  не  зналъ  заповедей,  жена 
моя  не  знала:  бранились,  ссорились...  Нужно  научить  запов^- 
дямъ, — тогда  могутъ  жениться  и  жить  въ  любви.  А  теперь  на- 
д'бваютъ  в'Ьнцы  и  не  знаютъ,  какъ  жить  надо. 

Я  спросилъ  Сютаева,  какъ  онъ  выдалъ  свою  дочь  за  сына 
Ильи  Иванова? 

—  И  дочери,  и  жениху  я  все  разсказалъ  о  любви...  «Если 
вы  это  сохраните,  то,  значитъ,  законъ  Бож1й  совершите^  а  не 
сохраните,  прелюбодеи  будете...  А  больше  всего  почитайте  вс*хъ 
людей  за  братьевъ  и  за  сестеръ». 

—  Благословилъ  ихъ? 

—  Н'Ьтъ...  Благословлешя  никакого  не  даю. 

—  Отчего  такъ? 

—  Прежде  я  сына  благословлялъ,  онъ  въ  Питер*  жилъ.  Поел* 
у  зналъ,  что  сынъ  ничего  того  не  исполнялъ.  Отчего? — Оттого, 
что  заповедей,  закону  не  зналъ,  не  былъ  наученъ.  А  жениху 
и  дочери  я  сказалъ:  когда  законъ  Господень  соблюдете,  тогда  и 
Господь  васъ  благословитъ,  тогда  и  я  благословлю.  А  малый- 
отъ  (женихъ)  до  т*хъ  поръ  жилъ  въ  Питер*  на  работ*  и  сбил- 
ся, началъ  пьянствовать.  Какъ  бы  его  на  путь  наставить?  По- 
говорили ему,  женили;  ему. дочь  моя  по  сердцу, — теперь  живетъ 
хорошо.  Вм*ст*  въ  Питер*  съ  моими  ребятами  живетъ.  Роди- 
те лъскаго  благословен1я  не  просятъ  теперь  и  живутъ  хорошо; 
прежде  просили  и  жили  худо. 

—  Святыхъ  вы  признаете? 

—  Признаемъ.  Сказано:  «прив*тствуйте  вс*хъ  святыхъ». 
Нужно  подражать  ихъ  жизни  и  д*ламъ. 


300  Русская  Мысль. 

На  иой  вопросъ:  всЬхъ  ли  святыхъ  они  призяаютъ, — Сютаевъ 
немного  замялся  и  отв1&чалъ:  «надо  разсмотр'Ьть,  што  д1^лали  свя- 
тые, штобы  ошибки  не  вышло».  Но  молиться  святымъ  отнюдь 
нельзя, — гр^^хъ.  Богда  мы  молимся  святому,  а  не  Богу,  то  этимъ 
самымъ  мы  какъ  бы  предпочитаемъ  святаго  Богу.  Если  мы  бу- 
демъ  молиться  святымъ,  то  долшны  признать  ихъ  за  боговъ,— 
следовательно,  у  насъ  будетъ  множество  боговъ,— между  т*мъ 
какъ  на  самомъ  д'бл'Ь  Богъ  одинъ. 

Ни  ангеловъ^  ни  дьяволовъ  на  самомъ  д1^л'Ь  еЪтъ.  Люди 
злые— дЬти  зла,  д*ти  дьявола-  люди  добрые — ^дЬти  добра,  дЬти 
ангела.  Значитъ,  подъ  словомъ  дьяволъ  нужно  разум'Ьть  зло,  а 
подъ  словомъ  ангелъ  —  добро.  «Такихъ  ангеловъ  и  дьяволовъ, 
которые  съ  крыльями  и  хвостами,  такихъ  мы  не  признаемъ,— 
говорятъ  сютаевцы. — Никто  изъ  насъ  ихъ  не  вида лъ...  Хоть  бы 
разъ  довелось  увидЬть  съ  рогами  да  съ  хвостами!»— смеются  они. 

Зд'1^сь  кстати  будетъ  зам1Ьтить,  что  сютаевцы  совсЪмъ  не  раз- 
д'бляютъ  тЪхъ  суев'ЬрШ,  который  такъ  распространены  среди 
простаго  правое лавнаго  люда. 

—  Люди  боятся  въ  л*съ  ходить,  въ  озерЬ  купаться, — гово- 
рятъ: водяной  утопитъ,  л^шШ  уведетъ...  И  все  это — пустое.  Я 
везд*  хожу, — говорить  Сютаевъ,  —  и  по  ночамъ  въ  л^Ьсу  ноче- 
вывалъ, — н'Ьтъ,  никого  не  видишь,  никто  не  покажется,  никто  не 
уводитъ... 

Въ  церковь  сютаевцы  не  ходятъ, — не  ходятъ  по  многимъ  при- 
чинамъ.  Одна  изъ  главныхъ  причинъ  состоитъ  въ  томъ,  что  люди, 
ходящ1е  въ  церковь,  нисколько,  будто  бы,  не  становятся  отъ  этого 
лучше  и  добр'Ье, — жизнь  ихъ  чрезъ  пос'6щен1е  церкви  нисколько 
не  улучшается.  На  вопросъ:  отчего  не  ходишь  въ  церковь, — Сю- 
таевъ обыкновенно  отв'Ьчаетъ  такъ: 

—  Знамо  дЬло  отчего:  правды  въ  ней  нЬтъ, — вотъ  отчего! 
Мы  въ  церковь  ходимъ,  а  сами  деремся,  ссоримся...  Какая  же 
тутъ  польза?  Въ  церковь  ходимъ,  а  сами  страмимся,  делимся, 
грабимъ,  позоримся...  Вотъ  отъ  витого  отъ  самаго  и  не  хожу. 

Вторая  причина,  оттолкнувшая  сютаевцевъ  отъ  церкви,  за- 
ключается, по  ихъ  словамъ,  въ  томъ,  что  въ  церкви — везд*  и 
во  всемъ  установлена,  будто  бы,  торговля,  купля  и  продажа. 
Торговля,  даже  вн1^  церкви,  сама  по  себ^  составляетъ,  по  мн1&- 
н1ю  сютаевцевъ,  тяжк1й  гр'бхъ,  а  въ  церкви  она  является  страш- 
нымъ  гр-Ьхомъ  и  преступлешемъ.  Между  тЬмъ  безъ  денегъ  ни- 
чего не  д'Ьлается  въ  православной  церкви.  Зайдешь  помолиться 


АЛЧУЩ1Е   И  аВАЯДУЩШ  ПРАВДЫ.  301 

Богу,  смотришь— идутъ  съ  тарелочками,  надо  повожить  «на  укра- 
шеше  храма  ]>  (а  зач'Ьмъ  ему  уврашеше?).  ЗатЪмъ  вупи  св^^чву, 
заплати  за  крещеше,  заплати  за  в'Ьнчаше,  заплати  за  испов-ёдь, 
заплати  за  причащен1е,  заплати  за  похороны,  за  в'Ьнчикъ,  за- 
плати за  поминовеше,  заплати  за  молебенъ,  за  панихиду...  Сло- 
вомъ,  за  все  и  за  вся — плата  и  деньги.  Безъ  денегъ, — говорить 
сютаевцы,  —  въ  вашей  церкви  нельзя  ни  родиться,  ни  умереть. 
Безъ  денегъ  священникъ  не  окреститъ,  безъ  денегъ  не  пов^^н- 
чаетъ,— мало  этого,  даже  не  похоронитъ  безъ  денегъ...  Священ- 
ники не  должны  брать  денегъ  за  все  это,  такъ  вакъ  они — пас- 
тыри, а  не  наемники  и  не  торговцы. 

—  Теперь  опять  на  монастыри  собираютъ,  на  церкви, — гова- 
ривалъ  Сютаевъ: — на  святаго  Трифона  угодника,  на  Серпя,  на 
Алексея,  челов:Ька  Бож1я,  на  Зосиму-Савват1я,— на  всякаго,  на 
всякаго  святаго.  И  все  это— грЬхъ,  и  все  это  неправильно!  Ото- 
щалъ  што  ли  онъ?  Оголодалъ,  што  ли,  святой-отъ?...  А  другой, 
в*дь,  последнее  отдаетъ, — думаетъ  себ*  черезъ  энто  спасеше  по- 
лучить... У  насъ  въ  Толожни  *)  въ  церкви  МилШ  преподобный 
стоить,  какъ  бы  въ  часовни  этакь,  изъ  камня  выс&ченъ,  боль- 
шой, борода  долгая,  страшный  такой...  Народъ-оть  къ  нему  и 
несеть,  кто  што  можетъ:  кто  деньги,  кто  лень,  кто  яйца,  кто 
масло,  кто  баранки,  кто  нитки,  кто  платки, — то-есть  всЬмь,  всЪмъ 
несуть...  Какъ  это  дЬло  разсудить,  а?...  Почитай-ка,  что  о 
жертвахъ-то  сказано?  Опять  же  есть  въ  Писанш,  што  деревян- 
ные и  каменные — не  боги. 

Дал'Ье,  сютаевцы  потому  еще  оставили  ходить  въ  церковь, 
что  тамь  «наставлены  идолы»,  т.  е.  иконы,  кланяться  которымь 
ни  въ  какомь  случае  нельзя  («Поклонитесь  единому  Богу»). 
Что  старый,  что  новыя  иконы— все  равно:  какъ  т*,  такъ  и  дру- 
г1я  одинаково  безполезны. 

Наконецъ,  то  обстоятельство,  что  служба  въ  православной 
церкви  происходить  на  славянскомь,  мало  понятномь  народу,  язык^, 
также  является  одною  изъ  причинь,  почему  сютаевцы  изб^^гаютъ 
церкви.  «Нужно, — говорить  они, — чтобы  все  въ  церкви  читалось 
и  пелось  на  знакомомь  языкЪ». 

—  Быль  я  разь  у  об* дни,— церковь  поправляли, — иконамь  не 
кланялся,  такъ  стояль.  Кончилась  служба,  вышель  изъ  церкви, 
вижу — народь  идеть.  Сталь  я  спрашивать:  што  читаль  священ- 


*)  Ккижайшее  къ  Пов']&ди  сею. 


302  Руссеая   Мысль. 

нивъ?...  Што  бы^тыдумалъ?  В^^дь  не  могли  сказать,  ни  синя  по- 
роху не  могли  сказать, — не  поняли... 

Известно,  что  староверы  считаютъ  большимъ  грЬхомъ  пос*- 
щать  православную  церковь,  но  сютаевцы  не  считаютъ  гр'1&хомъ 
побывать  въ  православной  церкви, — они  считаютъ  только  это 
д'Ьло  безполезнымъ:  «это  совс^^мъ  безъ  надобности», — говорить 
они. 

—  Я,  пожалуй,  самъ  пойду  въ  церковь, — говаривалъ  Сюта- 
евъ, — но  любовь  не  брошу, — нЬ-'Ьтъ!  По-язычески  жить  не  ста- 
ну,— н^тъ! 

Крестное  знамеше,  по  мн^шю  сютаевцевъ,  совершенно  ненуж- 
но: въ  Ёвангел1и  нигд'Ь  не  упоминается  объ  этомъ;  нигд1^  не  го- 
ворится о  сложен!и  перстовъ,  о  поклонахъ,  поэтому  ничего  этого 
не  нужно;  все  это— безполезныя,  пустыя  выдумки.  «Духомъ  по- 
клонитеся»,  сказано  въ  Ёвангелш.  «Богъ,  в'&дь,  небогатый  му- 
жикъ,  который  любитъ  поклоны».  А  спорить  о  томъ,  какъ  кре- 
ститься —  двухперстнымъ  или  трехперстнымъ  крестомъ  —  просто 
глупо. 

Въ  домахъ  у  сютаевцевъ  никакого  богослужешя  не  бываетъ, 
ибо  въ  Ёвангелш  ничего  объ  этомъ  не  сказано.  Молитвъ  у  нихъ 
также  никакихъ  н^^тъ.  Прежде,  въ  православш,  они  читали  мо- 
литвы, но  зат]&мъ  всЪ  бросили. 

—  Почему  бросили?— спрашивалъ  я. 

—  Если  мы  не  исполняемъ  ничего, — какая  польза  читать  мо- 
литвы?... «Отче»  читаемъ,  а  отца  съ  матерью  не  почитаемъ... 
Читаемъ:  «не  лиши  меня  царств1я  небеснаго»,— да,  нЬдь,  мы  сами 
себя  лишаемъ,  потому  что  правды  не  ищемъ,  по  правде  не  жи- 
вемъ...  Ты  исполняй,  д'Ьлай  такъ,  поступай  по  правд-Ь.  А  если 
я  исполняю,  то  на  што  мн%  молитва? 

Мощей  сютаевцы  не  признаютъ. 

—  йскалъ  я  въ  Ёвангелш, — говорить  Сютаевъ, — насчетъ  мо- 
ш;ей,  все  перечиталъ,  только  о  мош;ахъ  ни  одного  слова  не  на- 
шелъ...  Ходилъ  я  по  монастырямъ  по  разнымъ,  все  мощей  исвалъ. 
Въ  Боневцахъ  былъ,  на  Валаам^Ь.  Мощи,  говорить,  лежать,  только 
ничего  не  видно,  все  сокрыто. — Гд*,  спрашиваю,  мощи? — «Подъ 
спудомь».  —  Можно,  говорю,  посмотреть? — «Нельзя».  Просилъ 
какь,  капался,  штобы  дозволили  поклониться, — н'&ть,  не  дали. 
За  то  на  монастыри  я  насмотр'&лся:  н'&ть  тамь  правды  ни  ка- 
пельки. Придешь  кь  нимь,  перво-на-перво  поведу тъ  тебя  по  ко- 
ЛИД  ору...  Воть  она,  дверца,  теб*  бы  туда,  ты  первый  пришель,— 


АЛЧУЩ1Ё   и   ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  303 

такъ  н*тъ,  мимо  ведутъ,  дальше  пихаютъ,  а  благородныхъ  пу- 
щаютъ, — кто,  значить,  платьемъ  почище,  тЬхъ  пускаютъ, — а  ты 
все  дальше...  Весь  колидоръ  прошелъ,  а  н*тъ  теб*  м*ста,  не  на- 
шлось,— пол'Ьзай  на  верёхъ;  тамъ  нары,  темно,  а  внизу-то  войви, 
тепло,  св'Ьтло...  НЬту  правды!...  Люди  см*ются  мн4:  поди,  го- 
'  ворятъ,  въ  пустыню  спасаться  а  ли  въ  монастырь,  воли  у  насъ 
жисть  не  по  теб*...  Зач-Ёмъ  я  туда  пойду?  Тамъ— лежебови,  а 
я  не  хочу  лежебовомъ  быть...  И  насмотр'Ьлся  я  тамъ  на  жисть 
на  монашенскую...  Не  приведи  Богъ, — страмъ,  просто  страмъ! 

Сютаевцы— горяч1е  враги  всякаго  рода  обрядности,  всЬхъ  т*хъ 
установлешй  цервовныхъ  и  обычаевъ,  которые,  по  ихъ  мн%н1ю, 
основываются  на  суевЬрш,  рутин*  или  предразсудк*.  Такъ,  на- 
прим*ръ,  они  не  хоронятъ  своихъ  покойниковъ  на  кладбищ*,  а 
зарываютъ  ихъ  гд*  попадетъ,  и  объясняютъ  подобный  д*йств1я 
такъ: 

—  Говорятъ,  кладбище  —  мЬсто  освященное,  а  друпя  м-Ьста 
не  освященны...  Неправда  это:  вся  земля  освященная,  везд*  оди- 
накова земля.  Поэтому  я,— говорить  Сютаевъ,— хороню,  гд*  при- 
дется, штобы  показать,  что  земля  везд*  свята.  Въ  пол*  при- 
дется—въ  пол*  похороню,  на  огород*  придется — на  огород*  по- 
хороню,— для  меня  все  равно...  Говорить,  духь  пойдеть,  за- 
пахъ...  Не  пойдеть!...  Мы  зарываемь  глубоко,  глубже  вашего  за- 
рываемъ. 

Но  когда  я  начиналъ  выставлять  имъ  на  видь  неудобства  хо- 
ронить покойниковъ  вблизи  отъ  жилья,  они  соглашались  со  мной 
и  въ  принцип*  признавали,  что  было  бы  удобн*е  хоронить  дальше 
отъ  жилья,  но  они  не  могуть  этого  д*лать,  такъ  какь,  будучи 
вынуждены  хоронить  покойниковъ  тайно,  по  ночамь,  по  необхо- 
димости должны  выбирать  бол*е  близк1я  м*ста,  иначе  ихъ  легко 
могутъ  накрыть  и  застать  «на  м*ст*  преступлешя». 

«Почему  же  они  хоронятъ  тайно?» — спросить,  быть-можеть, 
читатель. — Да  потому,  что  имъ  запрещають  хоронить  открыто  безъ 
священника  и  безъ  соблюдешя  изв*стныхь  обрядовь.  А  сютаевцы 
сь  своей  стороны  считають  совершенно  излишнимь  участ1е  при 
похоронахь  священника  («торговля,  моль»)  и  въ  то  же  время 
признають  совс*мь  излишними  всякаго  рода  обряды  при  похоро- 
нахь. Простой  гробь-ящикь,  глубокая  яма— и  больше  ничего: 
ни  молитвь,  ни  п*шй,  ни  св*чь,  ни  ладану  не  бываеть  у  сюта- 
евцевь , — словомь : 

„Безъ  всегО|  ч'Ьхъ  ногша  кр^п&а!" 


304  Русская  Мысль. 

Зажигашб  свЪчъ  и  лампадъ  предъ  иконами,  куренье  ладаномъ 
и  тому  подобные  обряды  сильно  возмущаютъ  сютаевцевъ  и  они 
р1^зко  нападаютъ  на  православныхъ  за  «выдумку»  и  введен1е  по- 
добныхъ  обрядовъ. 

—  Въ  церковь  ходишь?— спрашивалъ  Сютаевъ  въ  моемъ  при- 
сутств1и  одного  православнаго. 

—  Хожу. 

—  Св*чи  иконамъ  ставишь? 

—  По  сил']^ -возможности... 

—  Зач-Ьмъ  ты  ихъ  ставишь? 

—  Зач^мъ?...Вотътожеспросилъ!...  Не  глуп1&е  тебя  ставить. 

—  Ладно.  Ты  богатъ,  у  тебя  кошель-отъ  набить  туго.  Ты 
ц-Ьльную  горсть  поставилъ;  а  я-то  б4денъ, — у  меня  не  на  што 
и  св*чки  поставить.  Стало-быть,  я— погибъ,  а  ты— спасенъ?... 
В1^рно? 

—  На  св*чку-то,  брать,  хватить,— было  бы  уоердае,— на  е 
не  много  нужно... 

—  Ну,  а  у  меня  н'Ьть  ничего,  копМки  за  душой  н1^тъ... 
Бакь  тутъ  быть?  Стало-быть,  я  черезь  энто  погибать  должбнь,  а? 

Или  иногда  вь  такомь  род'Ь: 

—  Зач^^мь  у  васъ  вь  церкви  кадять?  ЗачЪмь  ладань  ку- 
рить? Кь  чему  энто? 

—  Воть  ишо...  Не  нами  заведено.  Бакь  отцы  в-Ьровали,  такъ 
и  намь  должно  придерживаться... 

Подобные  отвиты,  столь  обычные  вь  устахь  русскаго  му- 
жика, всегда  крайне  раздражали  Сютаева. 

—  Ежели  мой  отець-то  вь  яму  ввалился,  такь  и  я  должбнъ 
за  нимь,  а?  Должонъ,  али  н'&ть?— нриставаль  онь. 

—  Слава  Богу,  мы  ишо  не  ямы,  пока  Богь  терпитъ, — оп- 
понировалъ  собесЬдникь. 

—  Мы-то?...  Мы,  брать,  давно  вси  вь  ямы, — вен,  какь  есть, 
вен  на  Баиновомь  пути  стоимь... 


Излишне,  конечно,  говорить,  что  «в'Ьра  Сютаева»  совсЬмъ 
не  представляеть  собою  какого-нибудь  полнаго,  законченнаго  уче- 
Н1Я,  вь  которомь  всевозмояшые  теологичесше  вопросы  были  бы 
разр'Ьшены  и  разработаны  сколько-нибудь  удовлетворительнымъ 
образомь.  Его  учеше  полно  разнаго  рода  пробЬловь;  и  это,  раз- 
умеется,  вполн*  понятно,  и  едва  ли  кто-нибудь  можеть   ожи- 


АЛЧУЩШ  и   ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  305 

дать  отъ  еде-грамотныхъ  людей  совершенно  ц'Ьльной,  стройной, 
вподн^^  выработанной  теорш  или  системы.  Бъ  тому  же,— и  это 
нрежде  всего  необходимо  им-Ьтб  въ  виду,  —  учете  это  до  сихъ 
поръ  еоде.нахортся  въ  пер1од'Ь  роста,  развит1я,  формировки. 

Весьма  мнопе  даже  изъ  наиболее  существенныхъ,  основныхъ 
релипозныхъ  вопросовъ  до  сихъ  поръ  остаются  нер^^шенными 
сютаевцами.  Бъ  числу  этихъ  нер^^шенныхъ  вопросовъ  можно  от- 
нести даже  такой  важный  въ  теолопи  вопросъ,  какъ  о  будущей 
загробной  жизни  и  о  мучешяхъ  ада. — Разные  нер'бшенные  во- 
просы, волнуя  пытливую  мысль  Сютаева,  заставляютъ  его  глубже 
и  прилежн'Ье  «вникать  въ  Писан1е».  Но  въ  его  распоряжеши  им'Ь- 
ются  только  дв1Ь  книги:  Библ1Я  и  сочинеше  Тихона  Задонскаго. 
Не  р1^дко  онъ  находитъ  у  посл'И^дняго  прямые  отв'ёты  на  сомн^- 
Н1Я,  которыя  мучаютъ  его;  онъ  радъ  этому,  но  въ  то  же  время 
его  останавливаетъ  мысль:  почему  же  въ  Ёвапгелш  н^^тъ  столь 
же  пряиыхъ,  опред'бленныхъ  увазашй,  столь  же  категоричныхъ 
отвФтовъ  на  эти  самые  вопросы?  И  вотъ  въ  душу  Сютаева  за- 
крадывается новое  сомн^Ьше  и  онъ  говоритъ:  «надо  разсмотр'Ьть, 
не  ошибся  ли  Тихонъ>. 

Однажды,  доказывая  мн'Ь  одну  изъ  своихъ  любимыхъ  идей,  о 
томъ,  что  рай  будетъ  зд'Ьсь,  па  земл'Ь,  Сютаевъ  выразился  такъ: 

—  Да,  надо  царствовать  на  землЬ...  Што  тамъ  будетъ  (онъ 
указалъ  вверхъ,  на  небо),  не  знаю,— на  томъ  свЬтЬ  не  былъ... 
По-моему,  тамъ — тьма! 

Зам'Ьтйвъ,  что  я  отм'Ьчалъ  у  себя  карандашомъ  его  слова, 
онъ  вдругъ  обратился  ко  мн'Ь  съ  такою  просьбой: 

—  Што  я  теб-Ь  скажу,  Александръ...  Запиши  ты,  штобы 
энто  д-Ьло  разобрали  (относительно  загробной  жизни),  —  сдЬлай 
такую  милость,  штобы  тамъ  ученые,  толкователи  разные,  раз- 
смотр^ли  все  по  порядку, — не  ошибся  ли  Тихонъ  до  самаго  д'Ьла? 

Придя  къ  уб'бжденш,  что  въ  церкви,  какъ  и  въ  жизни,  н'Ьтъ 
правды  (какъ  онъ  пришелъ  къ  этому  уб'1&ждетю,  мы  постараем- 
ся подробно  разсказать  въ  одной  изъ  сл'Ьдующихъ  главъ),  Сюта- 
евъ счелъ  пеобходимымъ  отрешиться  отъ  всЬхъ  тЬхъ  взглядовъ 
и  догматовъ,  которые  церковь  препода етъ  в^руюпдимъ.  Но  вза- 
м^&нъ  отвергну тыхъ,  опредЪлённыхъ,  давно  изготовленныхъ  цер- 
ковью отвЪтовъ  на  т'Ь  или  друг1е  запросы  мысли  ему,  конечно, 
предстояло  выработать  и  дать  съ  своей  стороны  новые  отв'Ьты, 
которые  бы  усповоивали  и  удовлетворяли  нравственное  чувство 
и  возбужденную  критическую  мысль.  И  вотъ  началась  работа — 

КНИГА  хп.  20 


306  Русская  Мысль. 

горячая  и  страстная  со  стороны  сердца  и  строгая  и  упорная  со 
стороны  мозга.  Выше  мы  видели,  къ  чему  привела  вта  работа, 
которая  впрочемъ  ни  мало  не  прекращается  и  до  си1ъ  поръ. 

Хотя  главными  толками,  будившими  мысль  и  чувство  Сютаева, 
всегда  служили  тЪ  или  друг1я  печальный,  темный  явлешя  нашей 
общественной  жизни,  но  при  этомъ  онъ  постоянно  стремился  со- 
гласовать со  Священнымъ  Писашемъ  тЬ  выводы,  къ  которымъ 
приводилъ  его  анализъ  условШ  общественныхъ  отношенШ.  Но  что- 
бы сд'Ьлать  это,  прежде  всего  необходимо  хорошо  понять  все  Пи- 
сан1е,  особенно  же  Ёвангел1е  и  Новый  Зав^Ьтъ.  А  между  тФмъ 
въ  атомъ  Зав1&т1^  встр'Ь чается  такъ  много  неясныхъ,  темныхъ 
мЪстъ,  особенно  же  въ  Апокалипсис^^.  Читаетъ,  напримЪръ,  Сш- 
таевъ  ХШ  главу  Откровешя: 

<И  всталъ  я  на  песк'Ь  морскомъ  и  увид'Ьлъ  выходящаго  изъ 
моря  зв'Ёря  съ  семью  головами  и  десятью  рогами;  на  рогахъ  его 
было  десять  Д1адимъ,  а  на  головахъ  его  имена  богохульный...» 
А  потомъ  дальше,  въ  18  стих'Ь,  сказано:  «зд'Ьсь  мудрость.  Кто 
им-Ёегь  умъ,  тотъ  сочти  число  зв^ря,  ибо  это  число  челов'Ь- 
ческое.  Число  его  шестьсотъ  шестьдесятъ  шесть...» 

Что  же  такое  обозначаетъ  этотъ  зв'Ьрь,  эти  головы,  эти  рога, 
Д1адимы?  В'Ьдь  не  зря  же  все  это  написано?  В'Ьдь  сказано:  сзд'Ьсь 
мудрость.  Кто  им'Ьетъ  умъ,  тотъ  пусть  сочтетъ  число  зв*ря...» 
И  что  это  такое  за  число  666?  Что  оно  означаетъ?  Къ  чему  оно 
тутъ  приведено?... 

—  По  моему,— говорить  Сютаевъ,— это  должно  полагать  по 
запов'Ьдямъ...  6— это  м1ръ  въ  шесть  дней  сотворенъ,  60— зна- 
читъ  м1ръ  содержитъ  по  десяти  запов^^дей,  а  каждый  день  содер- 
житъ  по  сотни  (я  ужь  не  понялъ  чего  именно),— стало-быть  600, 
а  всего  и  выходитъ  666. 

Такъ  онъ  силится  объяснить  себ'к  туманный  аллегорш  Апо- 
калипсиса; но  если  вы  докажете  ему,  что  его  толковаше  оши- 
бочно, онъ  ни  на  одну  минуту  не  задумается  отказаться  отъ 
него.  Вообще  сютаевцы  допускаютъ  полную  свободу  толковам1я 
Священнаго  Писан1я. 

—  Надо  толковать, — говорятъ  они, — надо  истины  добиваться. 
Часть  истины  познали  какъ  чрезъ  туманное  стекло, — говорится 
въ  Писаши,— остальное  доискивать  надо.  Надо  весь  законъ  Бо- 
Ж1Й  понять. 

А  ко171а  ихъ  спросишь,  что  они  разум^ютъ  подъ  «закономъ 
Божшмъ»,  то  они  обыкновенно  отв'Ьчаютъ: 


АЛЧУЩШ  и  ЖАЖДУПЦЕ   ПРАВДЫ.  307 

—  Какъ  бы  было  другъ  дружк*  не  вредно,  то  и  законъ  Бож1й. 
Устроить  «жисть  по  правд*»,  такъ,  чтобы  «другъ  дружк*  не 

вредно  было»,  по  мн'бшю  сютаевцевъ,  главная  ц1^ль,  главная 
задача  «закона  Бож1я»,  и  въ  то  же  время  это-то  именно  «устрой- 
ство» и  составляетъ '  заветную  мечту  Сютаева  и  его  посл-Ьдова- 
телей.  Онъ  страстно  интересуется  вс*мъ,  что  только  можетъ  такъ 
или  иначе  помочь  ему  въ  его  стремлен1яхъ  осуществить  это 
«устройство»  жизни.  Не  разъ  онъ  спрашивалъ  меня: 

—  А  што,  въ  Москве  и  въ  разныхъ  прочихъ  городахъ  тол- 
кователи есть  у  вась  насчетъ  энтого,  насчетъ  правды-то,  а?... 
Толку ютъ? — И  затЬмъ  обыкновенно  прибавлялъ: — Я  крохотный 
челов'Ькъ,— кто  мн4  пов'Ьритъ?...  А  ежели  бы  отъ  васъ,  изъ 
Бысшихъ,  изъ  ученыхъ... 

Иеня  поражала  и  въ  то  же  время  глубоко  трогала  та  искрен- 
няя, горячая  жажда  истины,  которая  жгла  сердце  этого  «крохот- 
наго  человека».  Чтобы  понять  впечатл'Ьн1е,  производимое  въ  этомъ 
случае  Васил1енъ  Еирилловымъ,  мн**  кажется,  необходимо  лично 
слышать  то  чувство,  которымъ  звучалъ  его  голосъ,  когда  онъ, 
бывало,  вечеромъ,  утомившись  отъ  безконечныхъ  разговоровъ  и 
споровъ,  сидя  у  раскрытаго  окна  и  глядя  въ  поле,  задумчиво 
произносилъ,  напримЪръ,  ташя  слова: 

—  Эхъ,— кабы  кто  мн*  дополнилъ  што,  указалъ,  можетъ 
въ  чемъ  я  маленечко  нев'Ьрно...,  кажись,  до  смерти  служилъ  бы 
энтому  челов'Ьку!...  И  не  знай,  не  знай,  што  бы  только  сдЪ- 
лалъ  ему!... 

Въ  чемъ  состояла  сущность  того  «устройства»,  которымъ  не 
на  шутку  думалъ  Сютаевъ  избавить  людей  отъ  всякаго  рода  зла, 
гр^^ха  и  неправды,  это  мы  узнаемъ  изъ  сл-Ьдующей  главы, 


ГП. 

Проповедники  любви,  мира  и  братства. 

жды  я  спросилъ  Сютаева,  слыхалъ  ли  онъ  о  томъ,  что 
ва  съЬтЪ  существу  ютъ  разный  науки,  изучен1емъ  которыхъ  зани- 
маются разные  ученые  люди,  и  какого  онъ  ин'Ьшя  объ  этихъ 
иаукахъ  и  объ  этихъ  ученыхъ  людяхъ. 

—  Слыхалъ  я,— отв*чалъ  Сютаевъ,— што  есть  наука  фи- 
лософ1я,  которая  учитъ  какъ  бы  капиталъ  нажить.  До  энтой  фи- 
лософш  не  надо  дотыкаться,  а  надобно  законъ  Господень  изучать, 
Ёвангел1е...  Т'Ь  науки  надобны,  который  учатъ,  какъ  лучше  жить 

20» 


308  гусснАЯ    Мысль. 

людямъ...  Надо  доисвиваться,  ванъ  бы  гр'ЬшниЕИ  не  гр^^шили, 
Еакъ  бы  воры  не  воровали. 

Въ  этомъ  отв-Ьт^  сказался  весь  Сютаевъ.  «Доискаться»,  во 
что  бы  то  ни  стало,  такого  порядка  вещей,  такого  устройства 
жизни,  при  которомъ  бы  «гр'Ьшники  не  гр^Ьшили»,  «воры  не  во- 
ровали»—вотъ  сильнейшее,  плаиенное  желаше  этого  сермяж- 
наго  философа,  составившаго  себ*  столь  странное  представлеше 
о  философш.  Вс^  свои  разговоры  Васил1й  Бирилловъ  всегда  и 
неизм'бнно  сводитъ  на  эту  любимую  тему. 

Я  постараюсь  воспроизвести  зд'Ьсь  по  возможности  съ  дослов- 
ною точностью  разговоръ,  который  на  первыхъ  же  дняхъ  моего 
знакомства  съ  Сютаевымъ  мн1^  пришлось  вести  съ  нимъ  и  ко- 
торый кавъ  нельзя  бол'Ье  раскрываетъ  сокровенный  думы,  же- 
лан1Я,  стремлен1я  сютаевцевъ  и  въ  то  же  время  вполн')^  объ- 
ясняетъ  причины  того  недовольства  существующие  «непорядка- 
ми», которое  испытывается  всЬми  посл:Ьдователями  Василья  Ки- 
риллова. Разговоръ  этотъ  происходилъ  въ  присутствш  Ивана 
Зиновеича.  Иванъ  Зиновеичъ— мужикъ  «съ  коп1^йкой»,  онъ  по- 
торговываетъ,  у  него  маленькая  лавка,  онъ  частенько  бываетъ 
въ  городе,  им'&етъ  обращен1е  съ  господами  и  можетъ-быть  по- 
этому въ  разговор'Ь  онъ  всегда  сдержанъ,  споровъ  не  долюбли- 
ваетъ,  говоритъ  «изъ-подъ  политики...»  ВасилШ  Бирилловъ,  по 
обыкновенш  своему,  распространился  по  поводу  «злобы»,  «не- 
порядковъ»,  «обмана»,  которые  будто  бы  въ  конецъ  завлад1^ли 
жизнью. 

—  Да  гд'Ё  ты  обманъ-отъ  видишь?...  Ты  скажи  намъ,  въ 
чемъ  онъ? — спрашиваетъ  Иванъ  Зиновеичъ. 

—  ГдЬ?— удивляется  Сютаевъ. — Да  везд*!  Везд-Ь  обманъ, 
вотъ  што!  Въ  какой  городъ  ни  придешь,  везд'Ё  неправда.  Везд'Ь 
за  мздой  гоняются,  какъ  бы  только  прибытку  больше  нажить, 
какъ  бы  мошну  набить,  какъ  бы,  какъ  бы...  Каждый  наро- 
витъ  побольше  зацапать  другъ  передъ  дружкой...  Мн'Ь  счастье, — 
много  нахваталъ,  а  у  брата  н'Ьтъ  ничего...  Всякъ  себ4,  всякъ 
себЬ  рветъ...  У  насъ  теперь  тридцать  дворовъ,  тридцать  по- 
с*вовъ.  Огурцы,  конопли — все  разделивши.  Тридцать  у  насъ  сто- 
рожовъ!...  А  когда  устройство  будешь  у  тогда  одинъ  сторожъ 
будетъ,  а  то  ни  одного  не  будетъ...  Кл1^хи  у  насъ  заперты  на 
замкахъ,  на  запорахъ,  скотъ  у  насъ  запертъ...  Открылъ  кл*ть — 
меня  кругомъ  обокрали.  Ел'Ьть  теперь  заперъ,  отъ  воровъ  за- 
леръ...  Идите  за  мной,  сейчасъ  все  отопру!...  Пашни,  сЬноко- 


АЛЧУЩШ   и   ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  309 

сы...  какъ  мы  д'Ьлимъ?— Ссоры,  брань,  до  драки  доходитъ...  Не- 
ужто Богъ  этто  постановилъ,  а?...  Не  повЬрю!!  Хоть  тысча 
челов'бвъ  говори  мн'Ь  этто,  не  пов'брю!... 

Сютаевъ  попалъ  на  свой  конекъ.  Силой,  энерпей,  страстью 
звучала  его  рЬчь.  Широко,  медленно  ступая  тяжелыми,  ссохши- 
мися сапогами,  онъ  то  подход илъ  къ  самому  столу,  за  которымъ 
сяд'Ьли  мы  съ  Иваномъ  Зиновеичемъ,  то  снова  удалялся  въ 
глубь  избы. 

—  Н'Ьту  правды! — говорилъ  онъ. — Проезжай  по  всей  Импе- 
рш,  гд*  найдешь?...  Въ  городахъ  вси  почестей  ищутъ.  А  въ 
Священномъ  Писаши  сказано:  «не  ищите  почестей,  не  ищите  са- 
на...» «Ищите  царства  правды» — сказано...  А  мы  ищемъ? — 
Никто  не  ищетъ!  Не  даромъ  въ  Писаши  говорится:  «никто  не  воз- 
вышаетъ  голоса  за  правду  и  никто  не  вступается  за  истину...» 
Этакихъ  людей  у  насъ  н'Ьтъ,  — печально  закончилъ  Сютаевъ. — А 
надо  намъ  Бога  искать, — охъ,  надо,  надо!... 

—  Какъ  же  мы  должны  жить,  по-твоему?  I 

—  Не  по-моему,  а  по-Божьему, — поправилъ  старикъ. —  А 
вотъ  какъ, — быстро  оживляясь,  началъ  Сютаевъ: — поле  не  долж- 
ны д^^лить,  л'бсъ  не  должны  д'Ьлить,  домы  не  должны  д-блить... 
А  у  насъ-то  все  деленное, — все,  какъ  есть  все,  всякШ  пру- 
тикъ  разделивши...  Это — лживые  хрисиане:  другъ  друга  гонятъ, 
другъ  друга  тЬснятъ,  другъ  друга  ненавидятъ...  Надо  добрый 
д-Ьла  творить,  а  я  разд'Ьлилъ:  это — злыя  д-Ьла.  В'Ьрующ1е  христ1а- 
не  не  делили  ничего...  Миръ  надо  творить, — миру  нЬтъ*  правду 
надо  творить, — правды  нЬтъ...У  Тихона  Задонскаго, — почитай- 
ка^ — тамъ  все  описано,  какъ  первеющ1е  христ1ане  жили  и  какъ 
жить  указали. 

—  Какъ  же  они  указали  жить? 

—  Первое  д*ло— замковъ  не  надо,  сторожей  не  надо,  торгов- 
ли не  надо,  судей  и  судовъ  не  надо,  войны  не  надо...  Другъ 
дружк*  помогать,  другъ  дружку  любить,  грабежа-воровства  не 
бояться. 

—  Какъ  же  не  бояться-то? — спрашиваю  я. 

—  Чу-удакъ  челов'Ькъ! — говоритъ  Иванъ  Зиновеичъ,  усме- 
хаясь и  крутя  головой. 

—  Ахъ,  другъ  любезный!  У  праведныхъ  христ1анъ  н'Ьтъ  гра- 
бежу, потому  они  любятъ  другъ  дружку...  Чего  имъ  бояться?... 
Рази  я  пол-Ьзу  къ  теб*  въ  кл'Ьть?  Да  ты  мн*  и  такъ  дашь... 

—  А  если  не  дамъ? — спрашиваю  я. 


310  Русская   Мысль. 

Иванъ  Зиновеичъ  свгЬется:  «вотъ  это  тавъ». 

—  Еакъ  »е  ты  не  дашь-то?  —  удивленно  переспрашиваетъ 
Сютаевъ. 

—  Очень  даже  просто,  —  говорить  Иванъ  Зиновеичъ,  —  не 
дамъ — и  д*ло  съ  концомъ.  Самъ  добывай — вотъ  что! 

Сютаевъ  разъахался. 

—  Ахъ,  не  д*ло  ты  говоришь! — съ  акаромъ  началъ  онъ. — 
Ахъ,  не  д-бло,  не  д^^ло!...  Разсуди  самъ:  в^дь  тогда  жисть-то 
будетъ  какая,  какая  ты  думаешь?— о-обчая!  Вотъ  што,  другъ!... 
У  вс*хъ  будетъ  одно  сердце,  одна  душа,  не  будетъ  ни  твоего, 
ни  моего,— ВС*  будетъ  местное. 

—  Иакъ  мЬстное? 

—  Обчее,  значитъ,  не  дйленое...  Да!...  И  не  будетъ  тогда 
никого  нуждающагося,  а  вси  будутъ  довольны  и  вси  изобиль- 
ны... Почитай  ты  ДЪятя  св.  апостолъ,  глава  четвертая,  стихъ... 
стихъ  тридцать  второй,— почитай! 

—  Да  чего  читать-то?  Ты  намъ  самъ  скажи,  что  тамъ  на- 
писано,—  замЪтилъ  Иванъ  Зиновеичъ. 

—  Изволь,  другъ  милый,  скажу! 

Сютаевъ  беретъ  въ  руки  Новый  Завить  и  развертываетъ  его. 

—  Вотъ  што  тамъ  написано,  другъ  ты  мой  любезный, — го- 
ворить онъ,  перелистывая  книгу.  Но  цитата  не  находится,  тогда 
онъ  начинаетъ  говорить  на-память:  —  У  в'Ьрующихъ  христ1ацъ 
было  одно  сердце  и  одна  душа*  никто  ничего  изъ  им'&н1я  своего 
не  называлъ  своимъ,  но  все  у  нихъ  было  обчее...  Вотъ,  мой 
другъ!  Понялъ? 

—  Да  в*дь  это,  можетъ,  ишо  въ  ту  пору  было,  когда  вс*хъ 
людей-то  на  св*т*  десять  челов'Ькъ  счетомъ  было, — возражаетъ 
Иванъ  Зиновеичъ. 

Безъ  труда  разбиваетъ  Васил1й  Бирилловъ  это  возражеше. 
Найдя  текстъ,  онъ  обращаетъ  внимание  на  слова:  «^  множества 
же  увгьровавшихъ  было  одно  сердце»  и  т.  д. 

—  А  вотъ  ишо  стихъ  тридцать  четвертый,  —  продолжаетъ 
Сютаевъ  и  читаетъ:  — <и  не  было  между  ними  никого  нуждающа- 
гося...» Слышишь,  братъ? — «Никого  нуждающагося!...  Ибо  вси, 
которые  владели  землями  или  домами,  продавая  ихъ,  приносили 
ц*ну  проданнаго  и  полагали  къ  ногамъ  апостоловъ:  и  каждому 
давалось,  въ  чемъ  кто  им*лъ  нужду»...  Ну,  понялъ  теперь? 

Вместо  ответа  Иванъ  Зиновеичъ  тяжело  вздыхаетъ,  при- 
говаривая: «о-охъ,  грЪхи  наши  тяжше!» 


АЛЧУЩХБ   и   ЖАЖДУЩ1Е   ПРАВДЫ.  311 

А  Василй  Бирилловъ  подходитъ  еъ  окну,  показываетъ 
пальцеиъ  на  поле,  широко  растилавшееся  во  всЬ  стороны,  и  го- 
ворить съ  недовольнымъ  видомъ:. 

—  Глянь-ка  въ  окошко-то:  все  межи,  все  межи...  Смотри- 
ка,  какъ  поле-то  располосовали...  а-я-я!...  Болько  тутъ  земли-то 
дарма  пропадаетъ  на  внтихъ  самыхъ  межахъ...  Али  опять  заго- 
роды,— къ  чему  он-Ь  намъ?...  Иду  я  въ  поле  —  изгороду  горо- 
дить... «Ребятушки,  говорю,  зач'Ьмъ  намъ  изгороды?  Городимъ, 
городимъ,  а  в^^дь  пользы-то  какъ  быть  не  видать.  Не  надо,  го- 
ворю, энтого  делать »...  Не  послухали;  сами  загородили,  рупь 
съ  меня  взяли  за  участокъ...  На  другой  годъ  то  же,  на  третШ 
то  же...  Четыре  раза  взыскивали...  Бакая  же  тутъ  любовь?... 
Только  я  и  теперь  не  горожу,  и  не  буду! 

Оиъ  прошелся  по  комнате  и  зат'Ьмъ  снова  подсблъ  къ  окну. 

—  Выйдешь  въ  поле:  чьи  это  земли? — казенный.  Чей  эн- 
тотъ  л*съ? — господскШ...  Энто  д*ло  надо  разсмотр*ть.  Мы  тоже 
были  казенные,  а  друпе  —  господсюе...  Дали  же  намъ  надблъ 
(надЬлъ)...  У  другаго  господина  не  одна  тысча  десятинъ.  Онъ 
долженъ  разсмотр'Ьть  свой  гр'Ьхъ.  Господина  тогда  не  бросятъ 
хрестьяне...  Господинъ  теперь  господству етъ,  а  мы — рабствуемъ. 

—  Бакъ  такъ?— спросилъ  я. 

—  Такъ...  Земля-то  господская  ишо...  Изъ половины  беремъ, 
позоримся — во  какъ!...  Я  иду  въ  поле,  а  поле-то  у  господина 
снято...  Господа  должны  землю  отдать...  Хрестьяне  должны  его 
(господина)  не  бросать...  Вси  должны  сообча  жить,  сообча  тру- 
диться въ  пот%  лица. 

—  А  кто  не  пожелаетъ? 

—  Неволить  нельзя,  —  слоббда  должна  быть...  Въ  царство 
Господне  втащи'гь  насильно  нельзя...  Только  желающ1е...  Зач'Ьмъ 
неволить!  Сохрани  Господи!  Сказано:  избранные  съ  избранными;^ 
кто  пойметъ,  тотъ  только  и  пойдетъ  на  энто...  Баждому  воля, 
куда  хошь  ступай:  отецъ  направо,  сынъ  налево, — отецъ  на  прав- 
ду, сынъ  на  кривду. 

—  Въ  Писанш  сказано, — продолжалъ  Сютаевъ,  развертывая 
Евангел1е:— «стойте  въ  свобод*,  которую  даровалъ  намъ  Христосъ, 
и  не  подвергайтесь  опять  игу  рабства*  *).  Стало-быть  въ  слобб- 
дЪ  надо  жить,  а  мы  связаны. 

—  Ч*мъ? 


*)  Послаше  къ  Галатамъ,  пава  5-я,  стихъ  1-й. 


312  Русская   Мысль. 

—  Гр'Ёхами,  гр'Ьхами  связаны,  неправдой  связаны  кругокъ. 
Мало-по-малу  разговоръ  перешелъ  на  войну. 

—  По-твоему,  стало-быть,  выходить,  войска-то  теперь  и  не 
требуется?— спросилъ  Иванъ  Зиновеичъ. 

—  Теперь  и  войско  требуется,  и  оброки  злые  требуются.., 
Коли  любви  н'Ьтъ,  тогда  и  война  надобна,  и  замки  надобны,  и 
оброки  надобны,  и  сторожа  надобны...  Только  все  знто — зло,  все 
энто— неправда!  Избраннымъ  не  сл'бдуетъ  энтого  д'Ьлать...  Вой- 
на!... Ты  скажи:  для  чего  она? — В*дь  для  убийства.  А  коли  лю- 
бовь есть, — какая  война?  Если  у  насъ  любовь, — тогда  мы  и  хл'Ь* 
боиъ,  и  животами,  и  вс&мъ  помогаемъ  другъ  дружк'Ь.  А  у  насъ 
зам1^сто  того  вражда,  война,  распря...  Со  старичкомъ  я  однимъ 
говорилъ,  о  смиренств1&  говорилъ,  о  любви.  Онъ  все  слушалъ, 
слушалъ,  да  какъ  дастъ  мн*  въ  щеку!...  Вотъ  и  вражда,  вотъ 
и  война. 

—  Все  же,  чай,  въ  солдаты-то  надоть  идти,  коли  началь- 
ство приказываетъ?— спросилъ  Иванъ  Зиновеичъ. 

Васил1й  Кирилловъ  помолчалъ. 

—  Кабы  двое,  трое,  много  народу  взяли  бы  да  уговорились: 
не  надо  войны,  не  идти  на  войну...  Сказали  бы,  што  неладно 
идти,  нельзя...  Одному  ничего  нельзя  под'Ьлать:  ты  хошь  под1&- 
лать,  а  тебя  связываютъ.  Сначала  надо,  штобы  избранные  съ 
избранными.  Вдругъ  не  остановиться,  когда  мы  всЬ  заблудавши. 
Нужно  поучаться  другъ  отъ  дружки...  Нужно  испов-Ьдывать  Хри- 
ста, тогда  и  войны  не  нужно  будетъ,  и  солдатовъ  не  нужно... 
Въ  Ёвангел1и  показано,  штобы  вси  люди  жили  въ  любви.  Гд1^ 
любовь,  тамъ  и  Богъ;  гд-Ь  любви  нЬтъ,  тамъ  и  Бога  нЬтъ... 
Если  выйдетъ  вражда,  —  вс1^жь  тяжело.  А  коли  мы  будемъ  въ 
любви  жить,  то  у  насъ  ст-Ьна  будетъ  супротивъ  врага,— да, 
сгЬна,— почитай-ка  Тихона  Задонскаго...  А  со-временемъ  и  вра- 
говъ-то  можетъ  никакихъ  не  будетъ. 

—  А  турка-то?  Куда  ты  его  денешь?... 

—  Мы  сами  турка — вотъ  што!...  Турка-то  тоже  отъ  Бога, — 
съ  сердцеиъ  говорить  Сютаевъ  и  начинаетъ  ходить  по  комнагЬ, 
приговаривая: — А-я-я!  Какъ  энто  мы  турки-то  боимся,  а  себя-то 
не  боимся,— зла  не  боимся,  грЪха  не  боимся...  Приди  ты  ко  мн'Ь 
татаринъ,  еврей,  турка,— рази  я  могу  его  тронуть?  Да  для  меня 
вси  равны,  вси  братья,  вси  ближше!...  Господь  сотворилъ  одного 
человека  и  отъ  того  челов^^ка  народились  вси  люди,  вси  наро- 
ды...  Вси  мы  дЬти  одного  Отца  Небеснаго, — вси,  стало-быть, 


АДЧУЩ1Б   И   ЖАЖДУЩ1Е  ПРАВДЫ.  313 

братья?— Братья   по  духу.   Только  по  дЬламъ  своимъ  разд-Ьли- 
лись:  одни — добрые,  друг1е — злые. 

—  Ну,  а  ежели,  къ  примеру,  турка  возьметъ  насъ,  завою- 
етъ,  тогда  что?— спрашиваетъ  йванъ  Зиновеичъ. 

—  Онъ  тогда  насъ  возьметъ,  когда  у  насъ  любви  не  будетъ. 

—  Да  ужь  тамъ  какъ  хошь...  Только,  къ  примеру  говорю, 
ежели  возьметъ  насъ  турка,  что  тогда  д-Ьлать,  а?...  ВЬдь,  поди, 
какъ-никакъ,  а  воевать  все  же  придется? 

—  Зач4мъ? — спрашиваетъ  Сютаевъ. 

—  А  то  какъ  же?...  Неужли  такъ-таки  поддаться  басурману? 

—  А  мечъ  духовный  на  што? 

—  Какой  такой  мечъ  духовный?  Что  ты  имъ  сдЬлаешь? 

—  Мечъ-то  духовный?...  Мечъ  духовный  —  любовь...  Турки 
нас%  возьмутъ,  а  мы  ихъ  въ  любовь  обратимъ.  И  будетъ  у  насъ 
единство,  и  будемъ  мы  вси  единомысленные...  И  будетъ  тогда 
всимъ  добро  и  всимъ  хорошо...  Такъ-то,  другъ!  Сказано  въ  Пи- 
саши:  «возлюби  ближняго  твоего»...  А  кто  нашъ  ближн1й? — Всякъ 
челов'Ькъ,  вотъ  кто!...  Духъ-отъ  одинъ  во  всЬхъ  людяхъ. 

—  Духъ-отъ  одинъ,  одначе  в*ры-то,  небось,  разныя. 

—  Да  какая  у  насъ  в'Ьра?...  Одинъ — такъ,  другой — такъ. 
Одинъ  грабитъ,  другой  убиваетъ...  Все  энто  расколы...  Н'Ьтъ  у 
насъ  в1^ры!  В1^ра  одна,  в'Ьра — любовь;  а  любви  н'Ьтъ,  значитъ 
и  в^^ры  н1^тъ  никакой. 

Пользуясь  удобнымъ  случаемъ,  я  началъ  распрашивать  Сю- 
таева  объ  его  сын'Ь,  призывавшемся  къ  отбытию  воинской  повин- 
ности. 

—  Говорятъ,  твой  сынъ,  йванъ,  отказался  принять  прися- 
гу? Правда  это? 

—  Правда.  Сынъ  мой  не  принималъ  присяги. 

—  Почему  же? 

—  Почему?— горько  усмехнулся  Сютаевъ. — НЬтъ,  ты  лутче 
скажи,  къ  чему  присягать^то,  а?...  «Бъ  пролитш  крови!...» 
«До  посл'Ьдней  капли!...»  Да  нешто  энто  возможно?  Гд1^  же  энто 
намъ  указано,  штобы  другъ  дружку  бить,  другъ  дружку  колоть, 
кровь  человеческую  проливать,  а?...  Опять  же  Евангел1е  не  при- 
казываетъ  кляться...  «Не  клянитеся  всяко,  но  да  будетъ  ваше 
слово:  да- да  и  ни-ни».  Бакъ  же  можно  кляться?...  И  Тихонъ  За- 
донсйй  говоритъ,  што  присяга  вредна. 

—  Говорятъ,  твой  сынъ  не  хот*лъ  ружья  въ  руки  брать? 


314  Русская   Мысль. 

—  Не  хотЬлъ,  энто  вАрно...  ЗачЬмъ  его  брать?  В*дь  ружье- 
то  для  убивства.  А  кого  у  бивать-то, ^ — убивать,  когда  они  веж 
братья  намъ?... 

—  Что  же  съ  нимъ  сдЬлали? 

' —  Садили  въ  карцеръ...  Военный  начальникъ  меня  спраши* 
ваетъ:  сЭнто  твой  сынъ?»— Мой,  говорю,— «Можешь,  говорить, 
ты  заставить  его  слушать?»— Боли  я  добрыя  д'Ьла  д1^лать  вастав- 
ляю,  должонъ  слушать,  а  коли  злыя—н'Ьтъ.—« Заставь,  гово- 
рить, его  нась  слушать,  заставь,  штобь  онь  сь  ружьемъ  всталъ». 

—  Мть,  говорю,  ваше  благород1е,  энтого  мн'Ь  любовь  не 
дозволить. 

О  дальн^^йшей  судьб^^  своего  сына  Сютаевь,  вакь  можно  было 
заключить  изь  его  словь,  не  тАлъ  вполн'Ь  точныхь  свЪд'Ьшй. 
«Взяли  сына  вь  Тверь, —  разсказываль  онь, —  а  оттуда  угнали 
вь  Свеаборгь.  Тамь  его  судили;  осудили  на  два  сь  половиной 
года  вь  крепость». 

—  Вь  какую  крепость? — снрашиваль  я. 

—  Вь  Шлис...  Шлис-сельбургскую. 

Это  вполн'6  правдоподобно,  '  такь  какь  вь  настоящее  время 
Шлиссельбургская  крепость  обращена,  какь  известно,  вь  военно- 
дисциплинарный  батал10нь  и  туда  заключають  нижнихь  воинскихь 
чиновь  за  разнаго  рода  нарушешя  воинской  дисциплины  *).  Но  чтб 
теперь  сь  сыномь,  Сютаевь  не  знаеть,  такь  какь  давно  не  по- 
лучаль оть  него  никакихь  изв-ЬстШ.  Я  не  могь  не  заметить, 
что  разговорь  о  сын%  поднимаеть  вь  Сютаев^^  горьте,  тяжелыя 
воспоминан1я,  а  потому  прекратиль  свои  распросы  я  постарался 
дать  другое  направлеше  нашему  разговору. 


Поел*  н*котораго  перерыва  вь  разговор*  Сютаевь  обратился 
ко  МП*  сь  вопросомь:  «что  я  думаю  насчеть  рая? 

—  То-есть,  кь  примеру,  гд*  онь  будеть,  энтоть  рай-оть? — 
поясниль  онь. 

—  А  по-твоему  гд-Ь?— уклонился  я  оть  ответа. 

—  По-моему-то? — вь  свою  очередь  переспросиль  Сютаевь.  И 
снова  добродушно  -  хитрая  усмешка  засветилась  у  него  вь  ди- 
ц*. — По-моему  на  земли,  на  земли,  другь!...  Прямо  обозначено, 
какь  отрезано  все  равно.  Гляди  воть...  И  онь  торжественно  про- 
чель  10-й  стихьУ  главы  «Откровешя»  1оанна: 

*)  См.  вашъ  разсказъ:   „ХШиссельбургская  кр']&пость^,  помещенный  въ  де- 
кабрской  книжке  Русской  Мысли  за  1880-й.  го дъ. 


АЛЧУЩ1Е   И  ЖАЖДУ1Ц1Б  ПРАВДЫ.  315 

г—  сИ  МЫ  будемъ  царствовать  на  земли! » . . .  Слышь?  На  земли, 
братъ,  на  землИу — радостно  с1яя,  повторялъ  онъ,  и  было  что-то 
д'Ьтски-наивное  въ  его  радости. 

—  Какъ  же  это  мы  будемъ  царствовать-то? — спросилъ  я. 

—  Боли  мы  добрый  д^а  сотворимъ,  тобудетърай  на  земли, 
и  будемъ  мы  въ  ёмъ^  въ  энтомъ  самомъ  раю,  царствовать. 

—  Да  въ  чемъ  же  наше  царствован1е-то  будетъ  состоять? 

—  Царство-то  наше?...  Не  будетъ  грабежу,  не  будетъ  убий- 
ства, д'Ьлежа  не  будетъ,  ссоры  и  драки  не  будетъ,  найму  не 
будетъ,  торговли  не  будетъ  (шабашъ,  братъ! — усмехнулся  онъ 
въ  сторону  Ивана  Зиновеича),  денегъ  не  будетъ,— если  братство 
будетъ,  къ  чему  деньги?  Любовь  будетъ,  смиренство...  Энто  гд* 
читается:  «вся  брат1я  по  духу?»  Братолюб1е  будетъ,  единство... 
Вотъ  Еакъ  мы  будемъ  царствовать! 

—  Стой,  погоди! — перебилъ  Иванъ  Зиновеичъ, — ишь  сколько 
иаговорилъ!  Что  ты  сказалъ:  найму  не  будетъ? 

—  Не  будетъ, — твердо,  уверенно  отв-Ьчалъ  Сютаевъ. 

—  Что-жь,  по-твоему,  наемъ-отъ — гр-Ьхъ,  что  ли? 

—  А  ты  какъ  д у малъ?  Не  гр*хъ?...  Почитай-ка  въ  Евангелш, 
што  о  наемникахъ-то  сказано...  Кто  нанимается— гр'Ьшитъ,  а  кто 
данимаетъ — тотъ  вдвое  грЬшитъ. 

Вс*  вдругъ  замолчали.  Иванъ  Зиновеичъ  сидЬлъ  потупясь, 
очевидно,  что-то  обдумывая,  что-то  соображая.  Но  вотъ  онъ  подни- 
иаетъ  голову  и,  обращаясь  въ  Василью  [Кириллову,  произносить: 

—  Это  что  ты  разводишь  насчетъ,  значитъ,  войны,  насчетъ 
найму,  али  опять  насчетъ  торговли — этому,  братъ,  во  вЬки  не 
бывать...  Н-да! 

—  Не  бывать? — насмешливо,  почти  задорно,  переспрашиваетъ 
Сютаевъ. — Ой- ли? 

—  Н-да!...  Вотъ  теб*  и  ой-ли...  Что  ты,  до  самаго  д*ла, 
думаешь  своей  головой:  неужто  же  начальство-то  потерпитъ  это, 
а?...  Вотъ  помяни  ты  меня  на  этомъ  мЬст'Ь,  ничему-то  этому 
не  бывать, — вотъ  что  ты  говоришь-то, — то-есть  нивъ  жисть!... 
Пустыя  слова  и  больше  ничего!  '    - 

—  Да  отчего  не  бывать-то? 

—  Отчего?. . .  Говорить  теб4 — начальство  этого  не  потерпитъ. . . 
Вла-асть,  власть  не  допуститъ! 

Но  о  томъ,  что  думаетъ  Сютаевъ  о  «начальстве»  и  властяхъ, 

поговоримъ  въ  следующ1й  разъ. 

А.  Пругавин^ 


МОЛОДЫЕ. 

РЛЗСКАЗЪ. 


I. 

Ворридорный  шелъ  впереди  со  св'бчой,  а  за  нинъ  сл'Ьдоваи 
молодая  женщина  въ  бархатной  шубк'б  на  дорогомъ  м'Ьху  изъ 
чернобурой  лисицы,  большаго  роста,  стройная,  н^^скольво  широ- 
кая въ  плечахъ.  Изъ-подъ  вуалетки  нельзя  было  въ  полусв1^т]^ 
коррид ора  разсмотр^^ть  цв^^тъ  ея  волосъ.  Только  больш1б  глаза, 
утомленные  дорогой,  темн1^лись  на  продолговатомъ  б^^ломъ  ли1^. 
Шагахъ  въ  двухъ  отъ  нея  шелъ  сухой,  очень  большаго  роста, 
мужчина  съ  желтыми  длинными  бакенбардами,  въ  дорожной  шот- 
ландской шапочк'Ь  и  въ  пальто  халатомъ  темно-С!Ьраго  цв^^та.  У 
него  была  наружность,  какую  вы  встр^^чаете  до  сихъ  поръ  еще 
въ  министерствахъ:  запоздалая  моложавость,  сух1я  тонк1я  губы, 
сухой  носъ  съ  ршсе-пег  и  желтоватые  глаза  съ  брезгливьшъ  вы- 
ражен1емъ.  Еще  подальше  тяжелою  походкой  подвигалась  толстая 
женщина,  что-то  въ  род^^  экономки  или  няньки,  съ  головой  уку- 
танной въ  платокъ  и  въ  лисьемъ  салоп1&. 

Эти  господа  пр1'Ьхали  съ  по'Ьздомъ  южной  дороги,  йиъ  при- 
готовленъ  былъ  шестирублевый  номеръ  изъ  двухъ  комнатъ  — 
гостиной  и  спальной.  Войдя  въ  первую  комнату,  пр11&зж1й  спро- 
сила низкимъ  и  тупымъ  голосомъ. 

—  А  гд*  друг1я  вещи?— и  сбросилъ  свое  пальто  на  диванъ. 
Полная  женщина  съ  пр1емами  и  лицомъ  няньки  начала  сни- 
мать дцубку  съ  молодой  дамы. 

Это  были  мужъ  и  жена.  Они  держали  оебя  такъ,  точно  буд- 
то имъ  несовс1^мъ  ловко  было  говорить  другъ  съ  другомъ. 

—  ЗдЬсь,  кажется,  угарно?— замЬтилъ  съ  гримасой  мужъ. 


Молодые.  317 

Борридорный  отв^^тилъ,  что  въ  этомъ  отелФ  угарно  быть  не 
можетъ. 

Даиа  спросила  чаю  и  на  вопросъ  номернаго,  гд1&  она  прика- 
жетъ  накрыть,  ответила: 

—  Зд*сь,  здЬсь. — И  тотчасъ  спросила,  указывая  на  дверь: — 
Это  въ  спальню? 

—  Въ  спальню, — сказа лъ  корридорный. — Вы  изволили  теле- 
графировать, чтобъ  еще  комнату  съ  кроватью.  Все  занято.  Если 
угодно,  будетъ  черезъ  номеръ. 

Дама  пожала  плечами  и,  снимая  вуалетку,  отошла  къ  зер- 
калу. Ей  было  л'Ьтъ'  двадцать  пять.  Лицо  сохраняло  еще  несо- 
инЪнное  д1Ьвическое  вырашен1е,  но  оно  было  крупно,  съ  темными 
глазами  и  темными  же,  почти  черными,  волосами,  которые  покры- 
вали весь  лобъ  до  бровей.  Подбородокъ  н^^сколько  выдался  и  при- 
давалъ  лицу  особенно  характерную  черту.  Весь  ея  типъ  былъ 
скор'Ье  южный. 

—  В*дь  было  сказано  въ  депеш*, — выговорила  она  нетер- 
пйливо,  груднымъ,  п*вучимъ  голосомъ. 

Мужъ  въ  это  время  снималъ  съ  себя  сумку  и,  глядя  на  нее 
въ  полъоборота,  выговорилъ  сквозь  зубы: 

—  Вы,  мой  другъ,  сделаете  себ*  изъ  этой  комнаты  уборную. 

—  Какъ  это  удобно! — вырвалось  у  ней. 

—  Завтра  освободатся, — доложилъ  номерной. 

—  Завтра  мы  Ьдемъ,— сказала  дама  и  значительно  посмо- 
тр'1^ла  на  мужа. 

Онъ  отошелъ  къ  камину  и  пустилъ  въ  лолголоса: 

—  См-Ьшно. 

Дама  подошла  къ  нему  и  еще  тише  сказала: 

—  Вы  возьмете,  ту  комнату. 

—  Какъ  вамъ  угодно. 

Толстая  женщина,  освободившись  отъ  своего  салопа  и  платка, 
оказалась  не  очень  еще  старой  особой,  въ  темномъ  шерстяномъ 
платье  съ  пелериной,  видомъ  и  манерами  скорЪе  экономка.  Ея 
широкое  и  свежее  еще  лицо  съ  добрыми  губами  и  глазами  на- 
выкатъ  было  смугло  и  еще  болЬе,  ч-Ьмъ  у  дамы,  отзывалось  юж- 
нымъ  типомъ.  Она  ходила  по  комнат^^  и  осматривала  ее;  потомъ 
отворила  дверь  нал'Ьво  и  сказала  тономъ  авторитетной  няньки: 

—  Дв*  кровати  йриготовлено.  Комната  славная; 

—  Пойдемъ,  няня,— сказала  ей  дама. — Положи  вещи  и  сходи 
за  теплой  водой. 


318  Русская   Мысль. 

Она  пропустила  свою  няньку  въ  дверь,  притворила  ее  и  стала 
спиной,  держась  за  ручку,  лицомъ  къ  мужу. 

—  Вы  что  гримасничаете? 

—  Я?— переспросилъ  господинъ  съ  бакенбардами. 

—  Ну,  да. 

—  Нисколько.  Мн1&  кажется  все  это  очень  см']&шно,  мой 
другъ. 

—  Пожалуйста  безъ  нравоучен1й!  Я  утомлена.  Двое  сутокъ 
въ  вагоне.  У  меня  есть  свои  привычки-,  вы  это  очень  хорошо 
знали,  когда  становились  со  мной  подъ  в'Ёнецъ. 

Мужъ  сд'Ьлалъ  чуть  зам^^тное  движен1е  губами. 

—  Да,  предчувствовалъ, — протяну лъ  онъ. 

Она  подошла  къ  нему  очень  быстрыми  шагами.  Глаза  ея  рас- 
ширились, ноздри  также.  Слышно  было  по  комнате,  какъ  она 
сильн'бе  задышала. 

—  Послушайте,  Павелъ  Петровичъ, — заговорила  она,— я  не 
предполагала,  чтобы  можно  было  на  жел'Ьзной  дорог'6  въ  сорокъ 
восемь  часовъ  такъ  узнать  челов1Ька.  Надобы  вм1^сто  этихъ  мод- 
ныхъ  обязательныхъ  поЬздокъ  изъ-подъ  в1Ьнца  д'блать  ихъ  до 
в'Ьнчанья. 

—  Ха-ха-ха!.. .  По-американски? 

—  Да,  по-американски,— ответила  она  въ  тонъ. — Сорокъ  во- 
семь часовъ  въ  одномъ  купэ  это— ц'Ьлое  откровен1е. 

Онъ  з^^внулъ. 

—  Ахъ,  Боже  мой,— ск^залъ  онъ  звукомъ  человека  утомлен- 
наго  и  дорогой,  и  непр1ятностью  разговора. — Говорите  пожалуй- 
ста проще.  Что  это  у  васъ  все  кашя-то  фразы  изъ  русскихъ 
журналовъ!  Это  надо  оставить.  У  васъ  нервы:  очень  понятно,— 
вы  плохо  спали  вторую  ночь.  Я  бы  вамъ  не  сов'Ьтовалъ  пить 
чай, — это  ажитируетъ. 

—  Я  буду  пить  и  буду  прекрасно  спать.  Советую  вамъ  тоже 
въ  вашемъ  отд1Ьльномъ  пом'Ьщеши... 

Она  выговорила  эти  посл'Ьдшя  слова,  подчеркнувъ  ихъ,  и  нервно 
отворила  дверь. 

П. 

Вошли  два  корридориыхъ  мужика.  Они  внесли  вещи.  Жена 
приказала  имъ  внести  большой  сундукъ  въ  спальню,  а  мужъза- 
м'Ьтилъ,  что  это  безполезно,  такъ  какъ  они  хотятъ  только  пере- 


Молодые.  319 

ночевать.  Жена  отв'бтида,  что  она  не  знаетъ,  навъ  еще  будетъ 
чувствовать  себя  завтра:  ножетъ-быть  она  проживетъ  и  двое  су- 
токъ  въ  Иосвв^, — и  двунъ  Еорридорнымъ  данъ  былъ  приказъ  по- 
ставить сундувъ  мужа  въ  отд'Ьльный  номеръ  черезъ  комнату. 

Нянька  показалась  на  порог^Ь  и  стала  покрикивать  накорри- 
дорнаго  мужика.  Господинъ  съ  бакенбардами  морщился,  и  когда 
нянька  и  мужикъ  скрылись  за  дверями,  онъ  всталъ  съ  кресла, 
ц^  сид1^лъ,  поморщивался  и  курилъ,  и,  подойдя  къ  молодой  жен- 
щин1^,  выговорилъ  брезгливо: 

—  ВорЫе,  я  вамъ  уже,  кажется,  сказалъ  дор(^той,  что  ваша 
няня  д'Ьйствуетъ  и  на  мои  нервы. 

—  Ну,  такъ  что  же? 

Этотъ  вопросъ  былъ  сд'Ьланъ  сую  и  небрежно. 

—  Вамъ  надо  взять  другую  горничную  въ  Петербург*.  Пу- 
скай эта  женщина,  если  вы  привыкли  къ  ней,  живетъ,  но  въ 
начеств'Ь  экономки.  Она  слишкомъ  вульгарна  и... 

—  Да,  она  не  изъ  РанЬонг^  81.-вегташ, — перебила  жена. 

—  Она  позволяетъ  себ'Ь  такой  тонъ...  за  панибрата. 

—  Это  моя  нянька,  Павелъ  Петровичъ,  вы  это  хорошо  знаете. 
Ничего  въ  ней  н^тъ  особенно  вульгарнаго.  Она  даже  изъ  б^^д- 
ныхъ  чиновницъ.  Добрая  женщина,  я  въ  ней  привыкла, — у  меня 
къ  ней  понятная  слабость.  Одна  только  Марья  меня  и  любила-то, 
но  правд'6  сказать. 

Въ  отв'Ьтъ  на  это  послышался  опять  коротшй  и  немножко 
въ  носъ  см'бхъ  мужа,  видимо  раздражавшШ  жену. 

—  Ахъ,  полноте, — возразилъ  онъ. — У  васъ  какой-то  пунктъ 
считать  себя  непонятой  и  всЪми  обиженной.  Что-жь  такое,  что 
вы  остались  сиротой  безъ  матери,  но  у  отца  блаженн^^е  суще- 
ствоваше  трудно  себ^^  и  вообразить.  Вы  помыкали  всЬми,  какъ 
п-Ьшками,  начиная  съ  того  же  самаго  отца. 

Она  начала  ходить  по  комнат'Ь  большими  шагами  и  заложивъ 
руки  за  спину.  Ёя  красивый  и  пышный  бюстъ  обтягивало  до- 
рожное суконное  платье  темно-песочнаго  цв'Ьта. 

—  ХорошенькШ  у  насъ  разговоръ  выходить  на  трет1й  день 
П0СЛ1&  свадьбы,— выговорила  она  точно  про  себя  и  остановилась 
посреди  комнаты. 

Принесли  самоваръ.  И  это  вызвало  протестъ  со  стороны  мужа. 

—  Очень  хорошо  сд*лали,  — сказала  жена.  — Я  не  люблю 
этихъ  отвратительныхъ  чайниковъ.  Довольно  ихъ  было  на  же- 
Ашой  дороге.  Пора  чувствовать  себя  хоть  немножко  дома. 


320  Русская   Мысль. 

Выговоривъ  это,  она  ушла  въ  комнату.  ПетербургскШ  госпо- 
рнъ  отдалъ  приказан1е,  чтобъ  у  него  въ  спальн^^  было  ни  очень 
жарко,  ни  очень  св1&»о,  и  чтобы  нагрели  постельное  б^^дье.  Вогда 
номерной  переснросилъ  его  съ  недоум^Ьшенъ,  какъ  нагреть,  онъ 
приказа лъ  взять  кувшинъ  съ  горячей  водой  и  осв^^домился,  что 
такое  у  нихъ  въ  отел:Ь  внизу:  концертъ,  или  какой-нибудь  ве- 
черъ.  Онъ  вид^^лъ,  проходя,  осв'Ьщенную  лестницу.  Номерной  со- 
общилъу  что  у  нихъ  представ лен1е:  любители  мграютъ  пьесу. 
Ему  приказано  было  принести  афиши.  Еще  не  было  поздно.  Онъ 
желалъ,  повидимому,  переодеться  и  отправиться  куда-нибудь  ско- 
ротать вечеръ.  Номерной  еще  не  ушелъ,  когда  показалась  изъ 
своей  спальни  молодая  дама  и  потребовала,  чтобы  для  ея  няни 
приготовили  комнату.  Номерной  предложилъ  постлать  въ  перед- 
ней. Мушъ  согласился  съ  этимъ,  но  жена  возмутилась  и  потребо- 
вала отд'Ёльной  комнаты,  даже  если  она  будетъ  стоить  и  не  де- 
шевле трехъ  рублей. 

ПетербургскШ  господинъ  опять  отошелъ  къ  камину  и  пожаль 
значительно  плечами. 

—  Богъ  знаетъ,  что  такое, — пробормоталъ  онъ. 

Дама  подтвердила  еще  разъ,  чтобы  комната  для  няни  была 
готова,  и  с^ла  за  самоваръ. 

—  Павелъ  Петровичъ, — обратилась  она  къ  мужу, —  вы  по- 
жалуйста не  сгЬсняйтесь.  Идите  къ  себ*,  умойтесь  съ  дороги, — 
вы  такъ  страдаете  отъ  избытка  чистоплотности. 

—  Чистоплотности!... 

—  Слово  не  изящно? 

—  Да,  его  не  употребляютъ. 

—  Гд*? 

—  Въ  обществ*  людей  моего  круга. 

Жена  быстро  поставила  чайнивъ,  который  только  передъ 
втимъ  взяла,  и  поднялась  съ  м^ста. 

—  Павелъ  Петровичъ, — почти  крикнула  она,— я  прошу  васъ 
разъ  навсегда  не  д'Ьлать  мнЪ  репримандовъ.  Мн'Ь  двадцать  ше- 
стой годъ,  вы  это  прекрасно  знали,  когда  женились  на  мн*.  Пере- 
д1&дывать  меня  поздно.  Мой  языкъ  нисколько  не  хуже  вашего; 
я  нахожу,  напротивъ,  что  онъ  богаче  и  колоритнее.  Говорить 
вашей  чиновничьей  остриженной  прозой  я  не  нам'Ьрена. 

Барцевъ  (такъ  звали  мужа)  подошелъ  къ  ней  и  хот1^лъ  взять 
ее  за  руку,  она  отстранила.  Онъ  выпрямился,  точно  хот4лъ  от- 


Молодые.  321 

<!^  ряхнуть  пыль  съ  своего  с^^раго  дорожного  пиджака.  Желтоватыя 
15  его  щеки  покрасн'Ьлй,  ршсе-пег  слетало  съ  носа. 
'•^  —  Это  уже  выходить  изъ  всякихъ  предЬловъ, — вырвалось  у 
<{  него. — У  васъ  нервы,  но  в^дь  я  въ  этомъ  не  виноватъ.  Ц']^лыхъ 
,^  сорокъ  восемь  часовъ  на  жел1&зной  дорог'Ё  вы  сначала  какъ-то  все 
»к  З1еня  оглядывали  и  выспрашивали  и  потомъ  начали  вести  себя... 
1  —  Такъ,  какъ  вы  сами  на  меня  действовали,  ни  больше,  ни 
'^  меньше,  Павелъ  Петровичъ. 

•г        —  Наконецъ,  8орЫе,  это  Богъ  знаетъ  на  что  похоже.  Если- 
ч  бы  зд-Ьсь  были  посторонн1е  зрители,  они  подумали  бы,   что  мы 
г  играемъ  комедию  и  что  нашъ  бракъ  что-то  экстравагантное. 
I        Онъ  оперся  на  столь  и  нагпуль  немного  голову  вь  ея  сто- 
:  рону. 

г         —  Знаете,— продол  жаль  онь,— будь  я  подозрителень,  я  бы 
г   свазаль,  глядя  на  вась,  что  вашь  выходь  замужь  за  меня  ка- 
кая-то мак1авелевская  комбинащя. 
I         —  Какой  стиль!  —  вскрикнула  Карцева  и  отхлебнула  изъ 
чашки. 

—  Я  говорю  серьезно  и  прошу  меня  выслушать, — продол- 
[^  жаль  мужь. — Да,  такъ  оно  могло  показаться  каждому,  даже  и 

наивному  человеку. 

—  Да  что  же  такое? — досадливо  выговорила  она  тономь  жен- 
^    щины,  почувствовавшей  что-то  противное  во  рту. 

—  В-Ьдь,  если  я  не  ошибаюсь,— выговарива ль  онъ  точно  д*- 
ладь  докладъ  кому-нибудь,  —  вы  были  знакомы  и  съ  разными 
передовыми  юношами,  съ  разными  упразднителями, — такъ,  ка- 
жется, они  называютъ  себя?  Почемъ  же  знать,  можеть-быть 
одинъ  изъ  нпхъ  и  предложилъ  вамь  такой  проекты  выйти  за- 

•  мужь  за  перваго  попавшагося  подходящаго   человека  и  потомъ 
на  жел'Ёзной  дорог'Ь,  посл'Ё  в'Ьнца,  повести  д']^ло  кь  разрыву <.. 

—  А  вы  считаете  меня  на  это  способной? — спросила  она  и 
ея  полныя,  выразительный  губы  сложились  въ  усмешку. 

—  Я  этого  не  говорю,— что  же  возмущаться?  Обыкновенно 
между  новыми  людьми  это  д-Ьдается  по  взаимному  соглашешю, 
не  правда  ли?  Вы  слишкомъ  умны,  чтобы  сразу  не  разсмотр-бть, 
способень  ли  я  пойти  на  такую  сд1Ьлку,  но  все  это  я  говорю, 
какъ  бы  сказать,  вь  вид'ё...  Словомь,  з'шуеп1е  ипе  $ииа(шп... 

Она  откинулась  на  спинку  кресла.  Видно  было,  какъ  самые 
звуки  голоса  этого  челов'Ька  несимпатичны  ей,  какъ  она  внутренно 
тяготится  этою  манерой  тянуть  слова  и  подыскивать  выражешя. 

КНИГА  XII.  21 


322  Русская  Мысль. 

—  Прекрасно! — вскричала  она. —  Это  довершаетъ,  какъ  по- 
СД1&ДН1Й  штрихъ,  вашу  душевную  физюном1ю. 

Карцевъ  потянулся,  отошелъ  н^^сколько  шаговъ  къ  камину, 
потомъ  опять  приблизился  къ  столу  и  выговорилъ  гораздо  выше 
звукомъ  и  злЪе: 

—  Софья  Григорьевна,  я  нахожу  такой  тонъ  совершенно  не- 
ум'Ьстнымъ. 

Онъ  взялъ  чашку  и  сЬлъ  съ  ней  на  противоположной  сто- 
рон1&  гостиной,  у  маленькаго  столика.  Жена  продолжала  пить  изъ 
своей  чашки  маленькими  глотками. 

—  Какъ  вамъ  будетъ  угодно, — ответила  она,  не  м*няя  то- 
на.— То,  что  вы  сейчасъ  сказали,  въ  сущности  совс^мъ  меня  не 
обид'Ьло.  Можетъ-быть  мн^&  въ  самомъ  д'Ьл1Ь  лучше  было  бы  вывти 
за  васъ — вотъ  такъ,  мак1авелевскимъ  способомъ,  какъ  вы  вы- 
ражаетесь... Только,  Павелъ  Петровичъ,  надобности  никакой  не 
было.  ШЬ  разсказывали  про  так1я  замужства-  это  д1Ьлается, 
когда  д'Ьвушк^^  надо  освободиться  изъ-подъ  гнета,  она  жедаетъ 
жить  на  вол'Ь,  ей  необходимо  ^^хать  учиться  или  что-нибудь  дру- 
гое... Но  мн'Ь  ничего  этого  не  нужно  было. 

—  Я  полагаю. 

—  Я  могла  у*хать  куда  мн*  угодно,  а  вотъ  видите  не  уЬхаи. 
Барцевъ  всталъ. 

—  Вы  говорите  это  такимъ  тономъ,  точно  хотите  сказать: 
и  сд'Ьлала  колоссальную  глупость! 

Она  немного  помолчала  и  потомъ  перем'Ьнила  выражеше  сво- 
его голоса. 

—  Перестанемъ,  —  выговорила  она. — Въ  самомъ  д*л4  это 
банально  такъ  перебраниваться. 

—  Я  над*юсь, — подтвердилъ  Карцевъ. 

Ш. 

Пришелъ  опять  номерной,  подалъ  афиши  и  удалился.  Кар- 
цева спросила  своего  мужа,  куда  онъ  собирается.  Онъ  посмотр'Ьлъ 
въ  афиши  и  прочелъ,  что  даютъ  с  Женитьбу  Б'Ьлугина».  У  нея 
вырвалось: 

—  Какъ  они  счастливы,  эти  любители!  Имъ  конечно  веселее. 
Няня  Марья  изъ  двери  спальной  доложила,   что  все  готово. 

Карцева  предложила  ей  чаю. 

Это  вызвало  опять  разговоръ  между  супругами.  Мужъ  преду- 
предилъ  жену,  что  онъ  не  желаетъ  сажать  ея  няньку  за  одинъ 


Молодые.  323 

<;шъ  съ  собою,  потомъ  погдядЪлъ  опять  въ  афиши  и  спросилъ, 
не  хочетъ  ли  она  по'Ь^ать  смотр']^ть  «Демона». 

—  Я  спать  хочу, — р-Ьзко  отв-Ьтила  она. 

МуяЕЪ  продол »алъ  читать  вслухъ:  «во  всЬхъ  залахъ  росс1й- 
скаго  благороднаго  собран1я  маскарадъ.  Оркестръ  Рябова  и  хоръ 
руссЕихъ  п^^вцовъ  подъ  управлсн1емъ  г.  Иванова».  И  задумался. 

—  Это  васъ  соблазняетъ?— спросила  она. 

—  Нисколько.  Но,  право,  я  боюсь,  что  такой  Ше-к-Ш^  окон- 
шельно  разстроитъ  ваши  нервы. 

—  Пожалуйста,  не  сгЁсняйтесь,  по'6з»айте,  если  вамъ  хо- 
чется. По'Ьзжайте  слушать  «Демона»  или  смотреть  этихъ  любите- 
лей... Идите. 

—  А  еслибъ  я  по'Ьхалъ  въ  маскарадъ?— промолвилъ  онъ  и, 
къ  чайному  столу,  оперся  объ  него  об'Ьими  руками. 

—  Почему  же  именно  въ  маскарадъ?— оживленнее  спросила 
ш. 

—  Такъ.  Разв*  вамъ  не  все  равно? 

—-  Надо  открывать  сундуки,  вынимать  платье.  Не  пойдете 
же  вы  въ  этой  дорожной  визитк'6. 

—  Это  д-Ьло  десяти  минутъ. 

—  Какъ  вамъ  угодно,— проговорила  Карцева  совсЬмъ  другимъ 

1Г0Н0МЪ. 

—  Ха-ха-ха! — разсмЬялся  мужъ.— Вотъ  видите  ли,  Софья 
Грягорьевна,  вы  наблюдали  меня  въ  вагоне,  производили  мн'Ь 
сютръ  вероятно  загЁмъ,  чтобы  въ  чемъ-нибудь  поймать,  въ  ка- 
Юкъ-нибудь  противор'Ёчш  съ  поступками  моими  или...  я  не  знаю 
Ймъ:  тономъ,  манерой...,— я  въ  это  не  желаю  углубляться, — а 
Иъ  теперь  и  я  тоже  вижу,  что  говорить  легче,  ч'бмъ  применять 
\мова  Еъ  д1&лу. 

—  Это  что  еще?  —  почти  вскрикнула  она  и  встала  изъ-за 
^ола. 

—  Позвольте  мн'Ь  досказать, — продолжалъ  мужъ,  впадая  опять 
к  свою  манеру  чиновника,  докладывающаго  о  д'ЬлЪ.— Вы  вЪдь 
кга  д^^вушкой  передовой... 

—  Я  и  теперь  д^^вушка!— значительно  ответила  она. 
^  Онъ  не  останавливался  и  продолжалъ: 

—  Вы  пеня  даже  немного  напугали  одно  время  своими  взгля- 
^1я,  принципами,  всЪмъ  вашимъ...  какъ  это  сказать...  женскимъ 
|№га«1Нд11[омъ. 

I  —  Преврасно. 

!  21» 


324  Русская   Мысль. 

—  Такъ  вотъ,  откровенно  говоря,  я  смущался  одно  время. 
Шире  васъ  никто,  кажется,  не  смотр1^лъ  ни  на  бракъ,  ни  на 
взаимную  свободу  супруговъ.  А  вотъ  теперь:  я  вамъ  шутя  ска- 
залъ,  что  по*ду  въ  маскарадъ,  и  васъ  это  совсЬмъ  передерную. 

Она  начала  оправдываться  и  ув1^рять,  что  ей  р']^шительно 
все  равно. 

—  Однако. ..—протянулъ  ыужъ.  и  въ  этомъ  слов*  было  столь- 
ко раздрашающаго  недов'Ёр1я,  что  она  опять  не  выдержала. 

—  Ваше  желан1е,  Павелъ  Петровичъ,  куда-нибудь  дЬться.  по- 
ехать въ  маскарадъ  сегодня— это  окончательно  рису етъ  человека. 

—  Я  еще  не  высказалъ  опредЬленнаго  желан1я, — возразилъ 
онъ. — Но  если  вы  будете  продолжать  со  мною  въ  такомъ  тон*, 
я  нарочно  поЬду. 

—  Нарочно? 
-Да. 

—  Въ  вид*  исправительной  м*ры? 

—  Въ  вид*  огражден1я  себя  на  будущее  время.  Это — разъ. 
Да  и  вамъ  не  м*шаетъ  быть  послЬдовательн*е.  Вы  думаете,  что 
достаточно  говорить  фразы,  воображать  себя  передовой  девуш- 
кой безъ  предразсудковъ.  А  вы  читали  когда-нибудь  одну  пьесу 
Дюма-фиса,  въ  которой  женщина  зрЬлыхъ  л*тъ,  мать,  съ  пере- 
довыми идеями,  воображала  также,  что  она  выше  предразсуд- 
ковъ, а  когда  сынъ  ея  просить  позволен1я  на  бракъ  съ  д*вуп1Еой 
хорошей,  но  съ  д*вицей-матерью,  она  возмущается... 

—  Что  же  тутъ  общаго? — перебила  Карцева. 

—  Очень  много,  только  факты' крупн*е. 

Онъ  выговорилъ  это  какъ  челов*къ  одержавш1й  поб*ду,   за- 
курилъ  папиросу  и,  какъ -то  покачиваясь  на  длинныхъ,  худых-ь  | 
ногахъ,  подошелъ  къ  зеркалу  и  расправилъ  свои  бакенбарды, 

Встала  и  Карцева.  Щеки  ея  гор*ли. 

—  И  прекрасно,  —  сказала  она  бол*е  глухимъ  голосомъ. 
По*зжайте,  я  буду  очень  рада,— мн*  хочется  спать.  Я  вижу,  ^то 
если  мы  будемъ  разговаривать  такъ  за  самоваромъ,  то  мои  нервц 
окончательно  расходятся.  По*зжайте,  по*зжайте,  но  позволь^ 
мн*  вамъ  сказать,  Павелъ  Петровичъ,  что  ко  вс*мъ  вашимъ» 
лымъ  качествамъ  присоединяется  еще  сухое  упорство  и  злобное 
Вамъ  и  не  хочется  совс*мъ  *хать,  но  вы  нарочно  по*де- 
Позвольте  мн*  объявить  вамъ  зд*сь  разъ  навсегда,  что  а 
кихъ  свойствъ  выносить  не  желаю.  Вы  можете  *хать,  но  ^а^ 
те,  что  это  равносильно... 


М    о    л    о    д    ы    Б .  325 

—  Чему?— спросилъ  Карцевъ  умышленно  спокойно. 

—  Разрыву!— выговорила  она  и  посмотрела  на  него  своими 
большими  умными  и  СМ1&ЛЫМИ  глазами. 

—  Ха-ха-ха!...  Полноте,  что  за  комед1я!  Всему  есть  м*ра. 

—  Я  говорю  серьезно. 

—  А  я  не  могу  принимать  этого  серьезно. 

Онъ  пошелъ  къ  двери.  Она  сделала  два  шага,  хотела  себя 
сдержать  и  все-таки  окликнула  его. 

—  Что  вамъ  угодно? — насмешливо  кинулъ  онъ  ей. 

—  Вы  Ьдете? 

—  Да-съ.  До  свидашя,  до  завтра. 

И  вышелъ,  беззвучно  ступая  по  ковру. 

1Г. 

Въ  комнат*  тускловато  горЬли  свЬчи  въ  жирандоляхъ.  Само- 
варъ  пересталъ  гуд1Ьть.  Молодая  женщина  прошлась  несколько 
разъ  взадъ  и  впередъ,  потомъ  больше  упала,  чЬмъ  с*ла,  на  ди- 
ванъ.  На  лиц'Ь  ея  была  и  досада  на  себя,  и  раздражен1е  па  этого 
человека.  А  человЬкъ  этотъ— ея  мужъ  и  она  по  доброй  вол*  шла 
за  него,  стояла  съ  нимъ  подъ  вЬнцомъ  три  дня  тому  назадъ. 

Какъ  это  все  и  глупо,  и  пошло — то,  что  случилось  сейчасъ. 
Формально  онъ  былъ  правъ.  Она  начала  къ  нему  придираться, 
говорила  съ  нимъ  такимъ  топомъ,  какимъ  конечно  не  говорятъ 
ла  трет1Й  день  супружества,  да  еще  во  время  любовнаго  путе- 
шеств1я  супруговъ  на  иностранный  манеръ.  Но  вм-ЬстЬ  съ  тЬмъ 
ей  сд'Ьлалось  какъ  бы  и  пр1ятно,  но  тол1хКО  на  одинъ  мигъ.  Она 
точно  почувствовала  возможность  освободиться... 

—  Софьюшка!— окликнулъ  ее  жирный  и  вздрагивающШ  голосъ 
няни  съ  порога  спальни, — почивать  бы  тебЬ. 

Карцева  опустила  голову  и  оперлась  ею  на  ладонь  правой 
руки. 

—  Няня,  поди-ка  сюда. 

—  Что,  Софьюшка?— спросила  Марья  и,  подойдя  къ  молодой 
кедщин'Ь,  опустила  ей  правую  руку  па  спину. 

Карцева  встала,  обняла  ее  и  потомъ  опять  опустилась  вм*- 
я4  съ  нею  на  диванъ. 

—  Ахъ,  няня,  няня! — вырвалось  у  нея. 
Трудно  было  ей  еще  говорить  даже  и  Марь*. 

—  Что,  неладно,  вижу? 


326  Русская   Мысль. 

—  Дрянь! — крупнымъ  шепотомъ  выговорила  Карцева  и  тет- 
часъ  подняла  голову.  Ёя  темно-малиновыя  губы  расврылись  и 
въ  глазахъ  промелькну лъ  блескъ. 

—  Муженекъ-то?— тихимъ  шепотомъ  спросила  Марья  и  на- 
гнулась къ  ней  своимъ  добрымъ  лицомъ. 

—  Да,  дрянь,  да  еще  какая! 

Тутъ  только  заслышались  у  ней  въ  голосб  слезы.  Она  от- 
вернула голову.  Въ  этомъ  движенш  было  что-то  милое  и  дЪтское^ 
несмотря  на  ея  крупные  разм'бры. 

—  Я  назадъ  по-Ьду. 

—  Куда  назадъ? — почти  съ  ушасомъ  переспросила  Марья. 

—  Къ  отцу. 

—  Что  ты  Соничка!... 

—  Да,  да,  завтра  по*ду.  Спи  зд4сь  на  диванЬ  и  запрись. 
И  тутъ  она  совершенно  уже  по -детски  поникла  ей  головой 

на  плечо. 

Протянулось  молчаше.  Слезъ  не  было  слышно.  Потомъ  сталъ 
раздаваться  тихШ  голосъ  няньки. 

—  Вотъ,  Софьюшка, — приговаривала  она,  точно  будто  сидя  въ 
сумеркахъ  въ  девичьей,— все  ты  по-своему  дЬлала,  анъ  и  пой- 
малась.  Гд'ё  у  тебя  глаза-то  были?  И  я,  даромъ  что  на  м1^дныя 
деньги  учена,  говорила  тебЬ;  не  такого  нужно  человека.  Эда- 
К1Й  ты  огонь!  И  съ  детства  привыкла  ты  хозяйкой  быть.  Чего 
ужь  грЪха  таить,  папенька-то  весь  свой  в'Ькъ  прыгалъ,  прыгалъ 
предъ  тобой...  И  ума  не  приложу,  зач'Ьмъ  ты  этого  б1^лобрысаго 
выбрала.  Захотелось  генеральшей  быть,  что-ли,  тамъ  въ  Петер- 
бург*? Или  на  деньги  позарилась?  Ты — богатая,  а  у  него  врядъ 
ли  кром1&  жалованья  много;  я  сейчасъ  вижу,  что  онъ  изъ  такихъ. 
Да  вЪдь  какая  сласть,  хоть  онъ  и  въ  министры  попадетъ? 

Карцева  молчала.  Все  это— правда,  правда  до  смЪшнаго.  И 
вотъ  ея  простая,  немудрая  Марья  Захаровна  подводитъ  ей  итоги. 
Такъ  сделалось  ей  горько  и  больно,  почти  физически  больно^ 
точно  кто  кольнулъ  ее  между  ребрами. 

—  Да,  да,  няня, — глухо  вскрикнула  она  и  вскинула  руки  съ 
сжатыми  кулаками. — Дура  я,  дура!...  И  что  это  делается  иногда? 
Была  девчонкой,  потомъ  старше,  девятнадцати,  двадцати  лЪтъ^ 
см'бялась  надъ  замужствомъ.  ЗачЪмъ,  говорила  я,  пойду?  Лхн 
бить  и  такъ  можно... 

—  Что  ты,  Соничка! — остановила  нянька. 


М    о    д    о    д    ы    Ё.  327 

—  Да  ничего!  Такъ  вотъ  и  говорила,  ты  сама  помнишь.  А 
тутъ  Еакая-то  вялость  на  меня  напала,  все  равно  точно  чего 
испугалась... 

—  Двадцать  шестой  годокъ  пошелъ,  Софьюшка... 

—  Да  разв*  я  старуха?-- -спросила  Карцева  и  брови  ея  под- 
нялись верхними  концами. 

—  Старуха  не  старуха,— на  видъ-то,  пожалуй,  и  двадцати 
двухъ  не  дадутъ, — а  такъ  женскимъ  дЬломъ  что-то  сов-Ьстно  ста- 
новится... 

Карцева  встала  и  начала  ходить  по  комнат'Ь.  Никогда  еще 
не  говорила  она,  даже  съ  этой  Марьей  Захаровной,  такъ  просто 
и  тепло.  Жал^^ла  она  свою  няньку,  но  держала  себя  балованной 
я  часто  высоком']^рной  барышней. 

—  Да,— выговорила  она, — не  любила  я  никогда.  Много,  много 
разныхъ  мужчинъ  прыгали  и  въ  деревне,  и  заграницей... 

—  Чего  еще!— вырвалось  у  Марьи. — Тамъ  на  мор-Ь-то  пу- 
чеглазый итальянецъ...  Не  больно  онъ  былъ  мнЬ  по  нутру.  Ду- 
мала, ты  за  него  собираешься.  Увезъ  бы,  и  все  бы  лучше.  Тотъ 
какъ  сл^дуетъ  былъ:  и  глаза,  и  волосы,  и  ростъ,  и  п1^лъ  кавъ 
сладко...  И  богатъбылъ:  сколько  однЪхъ  лошадей...  Правилъ  самъ. 
Точно  картинка!  И  годами... много  что  года  на  три  тебя  старше. 
Не  судьба! 

Посл^днихъ  словъ  Марьи  Карцева  какъ  будто  не  слыхала. 
Она  повернулась  быстро  на  коблукЬ  и  совсЬмъ  другимъ  голо- 
сомъ  приказала: 

—  Открой  сундукъ,  вынь  ми*  черное  платье!  Я  тоже  по- 
Ъду  въ  маскарадъ. 

Марья  Захаровна  не  на  шутку  испугалась. 

—  Что  это  ты,  Софьюшка!  Какже  это?  Третьяго  дня  свадьба 
была;  всю  дорогу  вы  какъ-то  ежились,  а  теперь  одинъ  другому 
на  зло... 

«Я  не  буду  его  женой.  Завтра  я  у*ду, — решила  про  себя  мо- 
юдая  женщина. — Я  хочу  ему  показать,  что  онъ  для  меня  не  су- 
цествуетъ.  Я  не  только  не  желаю  ни  въ  чемъ  уступать  ему, 
[О  ни  на  каплю  не  уважаю  его». 

Нянька  подошла  къ  ней  близко,  подставила  свое  доброе  пол- 
юс лицо  и  шутливо  проговорила: 

—  Полно,  кипятокъ!  В*дь  самой  завтра  стыдно  будетъ. 

—  Ты  не  станешь  открывать  сундукъ?  Не  нужно.  Пей  чай. 


328  Русская   Мысль. 

Я  сама  оденусь, — мн-Ь  одно  платье  накинуть,  В1аску  тамъ  напро- 
катъ  достану.  Пей  тутъ  чай  и  спроси  у  корридорнаго,  куда  Ьхать. 
Она  поцеловала  Марью. 

—  Голубушка  пяпя,  ты-то  меня  не  разстропвай  еще  больше! 
Такъ  надо  сделать,  и  я  сдЬлаю. 

Карцева  убЬжала  въ  спальню.  Марья  Захаровна  знала,  что 
противор-Ьчить  ей  нельзя.  Она  допросила  номернаго,  гд*  маска- 
радъ,  можно  ли  нанять  карету,  и  когда  ея  Софьюшка  вошла  въ 
гостиную  въ  черномъ  плать*  съ  кружевною  отделкой,  она  спро- 
сила ее  вполголоса: 

—  Софьюшка,  ты  нЬшто  въ  серьезъ  это? 

—  Видишь,  няня, — ответила  Карцева,  поцеловала  ее  и  спро- 
сила еще  разъ,  уЬхалъ  ли  мужъ. 

Оказалось,  что  онъ  уже  съ  полчаса  какъ  у1Ьхалъ. 
Няня  укутала  свою  барышню  и  сЬла  ппть  чай.  Карцева  при- 
казала ей  приготовить  чего-нибудь  поужинать. 

Г. 

Часа  три  спустя  въ  той  же  гостиной  шестирублеваго  номера 
за  столомъ,  съ  остатками  ужина,  сид'Ьла  Карцева  и  рядомъ  съ 
нею  молодой  мужчина  во  фракЪ  и  въ  бЬломъ  галстук*.  Св-Ьчи 
догорали  въ  канделябре;  вся  комната  темнела  по  угламъ. 

Мужчина — блондинъ,  челов'Ькъ  лЬтъ  подъ  тридцать,  съ  изящ- 
ной, несколько  полною  фигурой,  не  похожъ  былъ  ни  па  адвоката, 
ни  на  отставнаго  военнаго.  Въ  прическЬ,  въ  тонкихъ  усахъ  а 
въ  подстриженной  на  щекахъ  бород-Ь  было  что-то  отзывающее- 
ся жизнью  за  границей;  но  сЬрые  глаза,  очерташя  лба,  усмешка, 
манера  сидЬть — все  это  было  несомн'Ьнно  русское. 

Эта  номерная  гостиная  съ  остатками  ужина  и  догорающимъ 
канделябромъ  смотр-бла  особымъ  кабппетомъ  ресторана.  И  запахъ 
въ  ней  стоялъ  точно  такой  же  —  смЬсь  папироснаго  дыма  съ' 
испарешями  "Ьды.  Голову  Карцевой  драпировала  кружевная  ман- 
тилья. Бюстомъ  она  наклонилась  къ  столу  и  положила  на  него 
дЬвую  руку.  На  своего  гостя  смотрела  она  полузакрывъ  глаза. 
Бледное  ея  лицо  заметно  подцвЬтилось  румянцемъ  нервнаго  воз- 
бужден1я.  Она  была  чрезвычайно  хороша  въ  эту  минуту. 

Молодой  челов1Ькъ  отложилъ  папиросу,  наклонился  къ  свое! 
дам*  и  взялъ  ее  за  руку. 

—  Кто  вы  и  гд*  я?— спросилъ  онъ  вполголоса,  загдядыва! 
ей  въ  лицо. 


Молодые.  329 

Тонъ  у  него  былъ  пр1ятный,  не  фатовской,  говорилъ  онъ  те- 
норовыми нотами. 

—  Угадайте., — ответила  Карцева. 

—  ЗачЬмъ  мпЬ  угадывать?  Я  такъ  счастливъ.  МпЬ  все  ка- 
жется, что  это  сонъ. 

Онъ  облокотился  па  столь  и  еще  продолжительн'Ье  поглядЬлъ 
въ  лицо  Карцевой.  Въ  его  говор*  было  что-то  изящное  и  мяг- 
кое. Чувствовалось,  что  этотъ  челов'Ькъ  заботился  съ  ранней 
молодости  о  своей  дикщи. 

—  Вы  допускаете, — спросила  Карцева,— что  могутъ  быть  та- 
шя  встречи,  знаете,  какъ... 

—  Какъ  въ  «Ромео  и  Юл1и»?— подсказа лъ  онъ. 

—  Да. 

Онъ  еще  придвинулся  къ  ней  и  немного  опустилъ  глаза. 

—  И  очень  допускаю, — выговорилъ  онъ. 

—  А  были  въ  вашей  жизни  так1я  точно  встречи? 

—  СовсЬмъ  такихъ  не  было;  я  не  хочу  лгать.  РазъвъИта- 
лш...  Но  тамъ  это  обошлось  маленькимъ  увлечен1емъ. 

Тутъ  онъ  огляд'Ьлъ  комнату,  бросилъ  взглядъ  на  дверь  въ 
спальню  и  немного  откинулся  на  спинку  дивана. 

—  Вы  зд'Ьсь  въ  отел'6? — спросилъ  онъ. 

Въ  этомъ  вопросе  было  и  недоум1Ьп1е,  и  удовольств1е,  какое 
испытываетъ  всякШ  мужчина,  ожидающ1й  развязки. 

—  Я  пр1*зжая,  —  сказала  Карцева. — Я  уже  это  вамъ  го- 
ворша. 

—  Вдова? 

И  этотъ  вопросъ  былъ  сд-бланъ  безъ  излишняго  заигрыванья. 

—  Можетъ-быть...Можетъ-быть, — выговорила  Карцева  и  опу- 
стила голову. 

Она  помолчала  несколько  секундъ  и  сделала  движен1е  пра- 
вою рукой. 

—  Мтъ,  послушайте,  —  заговорила  она, — мы  не  такъ  съ 
вами...  Видите  ли,  я  не  хотела  бы  ошибиться  въ  васъ.  Мн*  лицо 
ваше  поправилось  въ  маскарадЬ.  Въ  васъ  есть  что-то  не  такое, 
какъ  во  всЬхъ  этихъ  фрачникахъ.  И  вотъ  оказалось,  что  вы 
художникъ,  много  Ьздили,  ищите  хорошихъ  ощущешй  въ  жизни, 
мн'Ь  съ  вами  сделалось  ужасно  легко.  Я  опять  очутилась  въ  тЬхъ 
ыЬстахъ,  гд*  МП*  когда-то  было  славно,  молодо...  Точно  будто 
бы  я  годами  была  знакома  съ  вавш... 

—  И  я  ночувствовалъ  точно  то  же, — искренно  добавидъ  онъ. 


330  Русская   Мысль. 

—  Видите,  это  не  спроста.  Только  позвольте,  я  уже  сразу 
ючу  договориться.  Когда  я  вамъ  предложила  поехать  ужинать, 
скажите,  вы  не  посмотрели  на  это,— она  невольно  потупилась,— 
ну,  какъ  бы  это  сказать  по-мужски? 

—  Зач*мъ  эти  вопросы? — уклончиво  замЬтиль  онъ. 

—  Н*тъ,  я  хочу,  чтобы  все  было  ясно... 

Она  опять  немного  остановилась,  какъ  бы  запнулась.  Пе- 
редъ  ней  мелькнулъ  этотъ  маскарадъ,  куда  она  по'Ьхала  не  на 
зло  своему  мужу,  а  для  того,  быть-можетъ,  чтобъ  окончательно 
поставить  ему  свою  отм'Ьтку.  Она  не  въ  первый  разъ  попадала 
въ  маскарадъ.  Въ  Петербург*  года  два-три  передъ  т*мъ  онисъ 
отцомъ  проводили  часто  зимы  и  она  бывала  въ  маскарадахъ  ву- 
печескаго  собран1я.  Тутъ  въ  Москв**  ей  показалось  все  очень 
провинщально:  много  мужчинъ  въ  сюртукахъ,  вм'бсто  домино  без- 
престанно  простыя  платья,  даже  цв'бтныя,  обтрепанный  мантильи, 
чадъ  отъ  кухни  и  густыя  волны  дыма  въ  первой  зал*,  гдЬ  у»и- 
наютъ.  Вотъ  она  въ  большой  зал*  съ  колоннами.  Раздается  п%- 
Н1е  цыганъ,  пары  ходятъ  вяло  внизу.  Ей  даже  сделалось  не- 
много досадно  на  себя,  что  она  по*хала  сюда.  Въ  одной  изъ 
гостиныхъ,  гд*  было  больше  народа,  на  диван*,  покрытоиъ 
грязноватымъ  холщовымъ  чахломъ,  въ  углу,  она  тотчасъ  ш 
отыскала  глазами  мужа,  въ  очень  живомъ  разговор*  съ  масной. 
Эта  маска  была  не  похожа  на  другихъ, — въ  б*ломъ  атласномъ, 
дорогомъ  домино,  плотно  укутанная  въ  б*лую  же  кружевную 
мантилью,  съ  огромнымъ  в*еромъ  и  множествомъ  браслетъ.  Она 
прошла  мимо  нихъ  два-три  раза  и  схватила  н*сколько  фразъ  изъ 
разговора:  маска  была  француженка-  ея  картавый  и  сиповатый 
голосъ  р*зко  отд*лялся  отъ  общаго  гула.  Карцевъ  сид*лъ  къ 
ней  близко  и  держалъ  за  об*  руки-  его  правый  бакенбардъ  ка- 
сался даже  ея  плеча. 

Не  ревность  почувствовала  она,  но  гадливость:  никогда  еще 
она  не  вид*ла  на  его  чиновничьемъ,  статсъ-секретарскомъ  лиц* 
этихъ  лиши  высушеннаго  сатира.  Такой  онъ  будетъ  в*роятнои 
тогда,  когда  станетъ  требовать  отъ  нея  супружескихъ  ласкъ. 
Даже  дрожь  пробрала  ее.Ивопросъ,  заданный  ей  нянькой  Марьей, 
сталъ  передъ  ней  еще  безпощадн*е.  Зач*мъ  она  шла  за  этого 
противнаго,  долгоногаго,  пошлаго  каррьериста,  м*тящаго  въ  ми- 
нистры?... И  должна  была  отв*тить  себ*,  что  и  въ  ней  копо- 
шился червякъ  тщеслав1я...  Любви,  страсти  она  не  знала.  Было 
н*сколько  увлечешй,  въ  томъ  числ*  и  т*мъ  итальянцемъ,  что 


Молодые.  331 

вспоминала  Марья.  Надо^^ло  это  мельваше  жениховъ,  всявикъ 
ухаживателей  военныхъ  и  штатсвихъ — у  себя  въ  деревн'Ь,  въ 
Петербург*,  на  водахъ,  на  морскомъ  берегу.  Себя  она  чувство- 
вала личностью  почти  съ  мушсвимъ  харавтеромъ.  Что  же  такъ 
прозябать,  дожидаться  той  минуты,  когда  старою  д^вой  начнешь 
играть  въ  благотворительность  или  ударишься  въ  иавую-нибудь 
душевную  блажь?...  А  этотъ  варрьеристъ  показался  вакъ  разъ 
таиимъ  челов'бвомъ,  на  вотораго  можно  опереться  и  д'Ьлать  об* 
щественное  д^ло.  Да,  вотъ  вавой  былъ  главный  мотивъ...  Марья 
опять  догадалась  своимъ  немудрымъ  чутьемъ...  Быть  женой  са- 
новнива,  им'&ть  вл1ятельный  сезонъ,  направлять,  играть  роль  не 
для  пустаго  чванства,  а  дМствительную  роль...  И  этавъ  было 
бы  все  лучше,  ч'&мъ  метаться  и  прозябать  изо  дня  въ  день,  а 
потомъ  вончить  т*мъ,  что  винуться  на  шею  вавому-нибудь  итальян- 
свому  натурщиву  или  заЬзжему  спириту. 

Ходить  по  дтимъ  плохо  осв'бщеннымъ  гостинымъ,  сталвивать- 
ся  съ  ужасными  масвами  и^вавалерами»,  похожими  на  артель- 
щивовъ,д'&лалось  томительнымъ.  Она  выбрала  перваго  встр'Ьтив- 
шагося  ей  мущину  съ  другой  внешностью,  чЬмъ  вс*  остальные, 
взяла  его  подъ  руву  и  прямо  заговорила  съ  нимъ  хотя  и  на  ты, 
по-масварадному,  но  вакъ  со  старымъ  знавомымъ.  Онъ  отвЪчалъ 
ей  въ  тонъ.  Она  узнала,  что  его  фамил1я  Парашинъ,  что  онъ 
учился  въ  университет*,  что  у  него  хорош1Я  средства  и  съ  дет- 
ства отецъ  привилъ  ему  ввусы  художпива.  Годами  жилъ  онъ  въ 
Йтал1и,  хорошо  знаетъ  Испанш,  серьезно  изучилъ  не  одн**  гал- 
лереи,  но  и  вс*  частныя  художественный  богатства.  Ей  сразу 
понравились  его  голосъ,  мягвость  тона,  эти  мосвовсвхе  пЬвучхе 
звуви,  воспитанность  и  кавой-то  отт*новъ  всей  бесЬды,  гово- 
рящШ,  что  этотъ  любитель  исвусства  ищетъ  въ  жизни  петого, 
о  чемъ  толвуютъ  другхе...  Ей  повазалось,  что  тавой  человЬвъ 
пойметъ  всявШ  душевный  мотивъ. 

П. 

—  Сважу  вамъ  прямо, — заговорила  опять  Карцева, — меня  воз- 
мутила одна  вещь  тамъ,  въ  масварад'Ё.  Вы  должны  были  зам'6- 
тить,  что  я  вдругъ  переменила  тонъ? 

—  МнЬ  не  бросилось  это  въ  глаза,— отв*тилъ  Парашинъ. 

—  Ну,  хорошо,  но  это  тавъ  было.  Я  въ  этомъ  не  расвая- 
ваюсь.  Знаете,  вы  видите  передъ  собою  женщину,  сделавшую 
ужасную  глупость,  но  она  еще  поправима. 


332  Русская  Мысль. 

—  Какую  же? 

—  Выйти  замужъ  безъ  привязанности. 

—  Да? — спросилъ  онъ  уже  серьсзнЬе.  — Въ  этомъ  «да»  по- 
чувствова.)1ась  некоторая  неловкость. 

—  А  вотъ  бываетъ  же  это.  И  посмотрите  на  меня:  нужды 
н*тъ,  что  вы  знаете  меня  какихъ-нибудь  два-три  часа,  а  все- 
таки  скажите:  такая  ли  я  женщина,-  чтобы  поддаться  ни  съ  того, 
ни  съ  сего  чужой  вол1>? 

—  Думаю,  что  н*тъ. 

—  А  все-таки  глупость  сделала! 

Она  опустила  об*  руки  на  столъ  и  заговорила  веселее.  По 
глазамъ  ея  можно  было  догадаться,  что  и  внутри  у  ней  по- 
весел'Ьло. 

—  Завтра,  посл*-завтра,  когда  вы  все  узнаете...  Да  впро- 
чемъ  что  же!  Скажите  мн*,  разв*  не  можетъ  быть  такого  по- 
ложен1я:  д-Ьвушка,  уже  не  очень  молодая,  на  полной  свобод*, 
не  знала  любви...  В-Ьдь  и  вы  тоже  не  знали,  скажите? 

—  Серьезной  страсти  не  зпалъ, — выговорплъ  онъ  вдумчиво. 

—  Вотъ  видите,  а  вы  старше  той  д*вушки.  На  нее  нахо- 
дитъ  затм*ше...  Но  д*ло  сдЬлано,  обвенчались  и  потомъ  въ  ва- 
гонъ.  И  въ  вагон*  довольно  было  двухъ  дней,  чтобы  разгляд*ть 
супруга... 

Парашинъ  вдругъ  разсм*ялся. 

—  И  она  окончательно  уб*дилась,— продолжала  Карцева,— что 
ея  супругъ  ие  только  противенъ  ей  какъ  чслов*къ,  какъ  му- 
щина,  но  что  и  къ  женщин* -то  онъ  не  им*етъ  никакого  ува- 
жешя. 

—  И  вы  уб*дились  въ  этомъ  въ  маскарад*? — Въ  его  вопрос* 
чуть  зам*тпо  зазвучала  опять  другая  'нота. 

Карцева  встала  изъ-за  стола  и  отошла  къ  камину. 

—  Да,  я  у б*дилась,— выговорила  она  все  т*мъже  возбуж- 
денно-веселымъ  тономъ. 

Онъ  всталъ  и  подошелъ  къ  ней. 

—  Стало-быть?...~ спросилъ  опъ,  наклоняя  голову. 
Она  взяла  его  руку  и  подвела  къ  небольшой  козетк*. 

—  Сядемте, — сказала  она.— Разум*ется,  наша  встр*ча,  зна- 
комство... То,  что  я  вамъ  говорила,  не  правда  ли,  странно,  даже 
какъ  бы  это  сказать...  все  это  неприлично,  скабрёзно?...  Но  оно 
такъ. 


М     о     л     од     Ы     Е.  33^ 

—  Ахъ,  Боже  мой! — вскричалъ  Парашинъ,  но  не  очень  пыл- 
ко.— Мало  ли  что  даетъ  жизнь!  Повторяю,  все  это  какой-то  чуд- 
ный садъ. 

—  Н-Ьтъ,  это  не  сонъ,— выговорила  она  низкимъ  голосомъ. — 
Мн*  кажется,  что  у  насъ  натуры  очень  похожи.  Мы  люди  одного 
сорта  и  намъ  нужно  им'Ьть  больше  смЬлости...  Докажемте  это! — 
вдругъ  вскрикнула  она  и  подняла  голову. 

—  Какимъ  же  образомъ?— спросилъ  вполголоса  Парашинъ  и 
правая  рука  его  опустилась. 

—  Докончимь  наше  приключсше, не  будемъ  ничего  бояться... 
Послушайте, — она  наклонилась  къ  нему, — я  вамъ  нравлюсь? 

Художпикъ  взялъ  ее  за  руку  и  окииулъ  ее  мужскимъ  взгля- 
домъ. 

—  Чрезвычайно! 

—  Н'Ьтъ,  я  не  хочу  такого  тона.  Вы  теперь  видите,  кто  съ 
вами  говорить  и  гдЬ  вы. 

Онъ  это  видЬлъ.  и,  кажется,  такое  открыт1е  начинало  выво- 
дить его  изъ  первоначальнаго  маскараднаго  настроен1я. 

—  Вы  МП*  очень,  очень  симпатичны,  —  говорилъ  онъ  сво- 
имъ  мягкимъ,  п'Ьвучимъ  голосомъ,  —  и,  даЛе  прямо  сказать,  я 
не  встрЬчалъ  такихъ  женщинъ,  а  я  много  *здилъ.  Въ  васъ  есть 
что-то  поражающее  меня  своей  оригинальностью,  смелостью,  какъ 
вы  сейчасъ  сказали.  Я  уже  не  говорю  о  наружности,  о  вашемъ 
изяществ*.  ВЬдь  я  художникъ, — правда  диллетантъ,  немножко  ба- 
ринъ,  но  все-таки  художникъ, — и  вотъ  мн*  кажется,  что  у  васъ 
красота  въ  полной  гармон1и  съ  вашимъ  душевнымъ  типомъ... 

—  Хорошо,  хорошо,  —  перебила  она, — я  вамъ  вЬрю.  Такъ 
вотъ  и  разрешите  наше  прпключеп1е. 

—  Еакъ?  Приказывайте! —вскричалъ  онъ  уже  возбужденно. 

—  Помогите  мп1^.  Д'Ьвушка  вполн*  свободная,  считавшая  себя 
умницей...  Та  дЬвушка,  что  сделала  великую  глупость — я. 

Точно  будто  она  поразила  его  неожиданностью:  такъ  быстро 
*онъ  всталъ  и  выговорилъ  съ  изумлен1емъ: 

—  Вы  замужемъ,  и  вы... 

Еще  разъ  повторила  Карцева  ему  исторш  своего  замужства, 
разсказала  сцену,  какая  была  въ  этой  самой  комнат*,  не  ута- 
ила и  того,  что  заставило  ее  поехать  въ  маскарадъ.  Прежде, 
ч'Ьмъ  она  подошла  къ  Парашину,  она  уже  увидала  вполн*,  что 
такое  ея  супругъ,  даже  если  требовать  простой  порядочности. 
Оиа  не  скрыла  отъ  художника,  что  ихъ  разговоръ,  ихъ  быстрое 


334  Русская   Мысль. 

сбпжеше  показались  ей  не  спроста.  Ей  не  стоило  никакого  уси- 
Л1Я  пригласить  его  къ  себЪ  ужинать.  Это  была  не  бравада...  Она 
просто  хотела  быть  свободной  вполн^Ь,  провести  еще  два  часа 
вмЬстЬ,  сделать  изъ  этой  встречи  что-нибудь  хорошее,  прочное... 
Но  красивый  блондинъ,  хотя  и  улыбался,  внутренно  слушалъ 
ее  съ  возрастающимъ  безпокойствомъ. 

—  И  вашъ  мужъ  здЬсь? — спросилъ  онъ,  стараясь  выгово- 
рить вти  слова  проще. 

—  НЪтъ,  онъ  еще  не  возвращался, — ответила  Карцева  со- 
вершенно небрежно.— Но  онъ  вернется  вероятно  черезъ  полчаса, 
ножетъ-быть  сейчасъ. 

—  Вернется  сюда,  въ  вту  комнату? 

—  У  него  отд'Ьльная  комната,  но  я  думаю,  что  онъ  при- 
детъ  сюда. 

Парашинъ  заходилъ. 

—  Но  зачЬмъ  же  это?— вырвалось  у  него. — Мн4  кажется, 
можно  было  бы  вамъ,  если  вы  окончательно  р^Ьшились  разорвать 
съ  этимъ  челов1^комъ,  какъ  это  ни  странно  и  порывисто,  сд1^- 
лать  это  иначе... 

—  То-есть  какъ  же  иначе? — опять  своимъ  низкимъ,  серьез- 
нымъ  голосомъ  спросила  Карцева. 

—  Безъ  лишняго  скандала. 
Она  подошла  къ  нему. 

—  Какой  же  можетъ  быть  скандалъ? 

Онъ  взялъ  ее  за  руку  и  заговорилъ  искренними  звуками, 
точно  старш1й  братъ  или  другъ  женщины,  р1^шившейся  на  что- 
нибудь  неподходящее. 

.  —  Послушайте,  я  васъ  старше,  опытн'бе,  наконецъ  ваша 
симпатичность,  прелесть,  умъ — все  это  заставляетъ  меня  быть 
съ  вами  иначе.  Я  буду  говорить  какъ  братъ... 

—  Какъ  братъ?— повторила  она  и  чуть  замЬтно  усмехнулась. 

—  Ни  на  что  другое  я  не  имЬю  права,— пред олжалъ  онъ 
уже  съ  намеренною  сдержанностью.— Не  дЬлайте  этого,  не  да- 
вайте вашему  мужу  повода...  Вы  хотя  и  замужемъ,  но,  судя  по 
вашимъ  словамъ... 

Онъ  не  договорилъ.  Она  своимъ  лицомъ  ответила  ему,  что 
онъ  не  ошибается. 

—  Вотъ  видите!  ЗачЪмъ  же  давать  человеку,  котораго  вы 
не  уважаете,  даже  презираете,  формальное  право  нападать  на 
васъ?  Не  забывайте,  что  онъ  все-таки  мужъ  вашъ.  Вотъ  сей- 


Молодые.  335 

часъ  отворится  дверь,  онъ  войдетъ,  и  что  же  ему  представится? 
Вы  черезъ  двое  сутокъ  посл'Ё  вашего  в'Ьнчашя  возвращаетесь 
изъ  маскарада  съ  чуяимъ  мужчиной,  приглашаете  его  въ  себ1Ь, 
ужинаете  съ  нимъ...  Вотъ  даже  остатки  этого  ужина.  ВсЬ  улиии 
противъ  васъ. 

—  Я  этого  и  хочу! — вскричала  Карцева.  Лицо  ея  улыбалось. 

—  Но  зач*мъ  же?  Если  онъ  не  извергъ,  не  окончательный 
пошлякъ,  то,  мнЪ  кажется,  вы  можете  разойтись  и  просто,  не 
приб'Ьгать  къ  такимъ  крайнимъ  м'Ьрамъ. 

—  Конечно;  но  я  не  желаю  этого.  Я  д-блаю  это  не  для  него, — 
я  хочу  вид'Ьть,  не  ошибаюсь  ли  я  еще  разъ... 

Продолжительно  посмотр'Ьла  она  на  Парашина.  Онъ  ничего 
не  отв-Ьтилъ.  Руки  его  не  протянулись  къ  ней.  Въ  эту  минуту 
дверь  въ  переднюю  отворилась  съ  н1^которымъ  усилхемъ. 

ГП. 

Въ  дверяхъ  стоялъ  Карцевъ  въ  шляп'Ё  и  въ  маскарадномъ 
туалетб.  Парашинъ  быстро  подался  назадъ.  Онъ  первый  увидалъ 
его  и  шепотомъ  спросилъ  Карцеву: 

—  Это  он!? 

Она  нисколько  не  смутилась  и  сама  повернулась  къ  двери. 

—  Павелъ  Петровичъ,— заговорила  она  какъ  ни  въ  чемъ  ни 
бывало  и  даже  насм'бшливо,— вы  можетъ-быть  не  ужинали?  По- 
жалуйста присядьте.  Позвольте  васъ  познакомить:  мой  кавалеръ 
ио  маскараду.  Поговорите,  я  сейчасъ. 

Мужъ  не  усп'Ьлъ  даже  осмотр^^ться,  какъ  она  уже  скрылась 
за  дверью  въ  спальню.  Протянулась  большая  пауза.  Оба  мужчи- 
ны смотр'Ьли  другъ  на  друга.  Парашинъ  сначала  улыбался,  но 
нашелъ  видно,  что  это  неприлично  или  рискованно,  и  лицо  его 
получило  выражен1е,  какое  принимаютъ  французсше  актеры  пе- 
редъ  вызовомъ  на  дуэль. 

Карцевъ,  снявъ  шляпу,  подходилъ  медленно  къ  нежданному 
гостю.  Углы  его  сухаго  рта  оттянулись,  онъ  злобно  прищурилъ 
глаза^  въ  эту  минуту  его  точно  перекосило.  По  возбужденной 
взмятости  лица  видно  было,  что  онъ  самъ  является  съ  ужина. 

—  Кто  вы?— выговорилъ  онъ  и  глухо,  и  трусливо. 
Парашинъ  смутился  больше^  ч1^мъ  желалъ. 

—  Вы  изволили  слышать  сейчасъ. 

—  Ваша  фамил1я?— поднялъ  голосъ  Карцевъ. 


336  Русская   Мысль. 

Этотъ  допросъ  заставйлъ  Пара  шина  пр1ободриться. 

—  Я  не  считаю  нужнымъ  говорить  вамъ  ее,— сказалъ  онъ 
сухо  и  повернулся. 

—  Да  что  же  это  такое  наконецъ?— вскричадъ  Карцевъ. — 
Вы  в'Ьрно  думаете,  что  вы  зд'Ьсь... 

—  Пожалуйста, — остановилъ  его  худошникъ, — не  доканчивай- 
те. Я  знаю,  гд-Ь  я.  Ваша  жена  попросила  меня  проводить  ее  гоъ 
маскарада  п,  какъ  видите,  пригласила  меня  поужинать. 

Каррьерпстъ  взялъ  верхъ.  Карцеву  представились  сейчасъ  же 
ВС*  посл'Ьдств1я  скандала.  Онъ  схватился  за  голову  и  началъ 
своими  длппиымп  ногами  бЬгать  по  комнат*. 

—  Это  Богъ  знаетъ  что  такое! — повторилъ  онъ  несколько 
разъ  и  вдругъ  кинулся  въ  двери  спальной: 

—  8ор1пе!  Софья  Григорьевна! 

—  Воздержитесь,  —  говорилъ  ему  въ  спину  Парашинъ, — и 
позвольте  ми*  вамъ  сказать,  что  я  тутъ  играю  страдательную 
роль,  но  я  вижу,  что  ваша  супруга  находится  въ  возбужден- 
номъ  состоянш.  Она,  кажется,  пм*ла  причины  поступить  такъ 
эксцентрично.  Прошу  васъ  однако  в*рить,  что  этотъ  ужинъ  не 
им*лъ  ничего  обидпаго  для  вашей  супружеской  чести... 

Карцевъ  обернулся  и  оскал млъ  длинные,  желтоватые  зубы. 

—  Милостивый  государь,  —  прошип*лъ  онъ,— пожалуйста 
безъ  этихъ  объясненгй!  Я  просилъ  бы  васъ  удалиться. 

Видимо  облегченный,  Парашпиъ  отступилъ  два  шага  назадъ. 

—  Стало-быть, — сказалъ  онъ, — вы  верите  мнЬ?  Вы  видите, 
что  я  игралъ  тутъ  чисто-страдательную  роль... 

Выходъ  Карцевой  изъ  спальни  перебилъ  его  р*чь.  Она  уже 
сняла  мантилью.  Ёя  б*лая,  строгихъ  лини1,  шея  обнажилась  боль- 
ше, лицо  было  очень  бл*дно,  губы  нервно  вздрагивали. 

—  Ха-хаха! — разразилась  она. --Это  прекрасно!  Двое  нуж- 
чинъ — мужъ  зр*лыхъ  л'Ьтъ  и  молодой  челов*къ — еп  Ьоппе  Гог1;аае. 

Она  обернулась  къ  Парашппу: 

—  Я  васъ  не  подслушивала,  но  по  невол*  слышала  вашъ 
разговоръ.  И  знаете  ли?— я  нарочно  оставила  васъ  зд-Ьсь... 

—  Софья  Григорьевна, — перебилъ  ее  мужъ, — я  прошу  васъ 
прекратить...  Это  выше  всякаго  в'Ьроят1я!... 

Она  сделала  только  жестъ  рукой. 

—  Съ  вами  я  потомъ  поговорю, — и,  обернувшись  опять  къ 
Парашину,  спросила: — Такъ  вы  играли  страдательную  роль? 

Онъ  промолчалъ. 


Молодые.  337 

—  Вы  извиняетесь?...  Вамъ  страшно  стадо? 
Лицо  Парашина  сразу  заал'Ьлось. 

—  Позвольте,— началъ  онъ, — я  думалъ,  напротивъ,  что  вы 
оцените  мое  поведете... 

—  Я  его  и  оценила.  Что  же?— я  опять  ошиблась.  Очень  без- 
умно, эксцентрично,  даже  ни  на  что  не  похоже!... И  какъ  глупо 
и  скандально  въ  глазахъ  супруга  и  въ  глазахъ  зеипе  ргеш1ег. 
Вотъ  я  прямо  говорю,  что  вы  мнЬ  понравились;  я  думала,  что 
я  найду  въ  васъ  натуру,  какая  мпЬ  нужна.  Чего  лучше  было 
поставить  васъ  въ  это  положеше,  а  вы  вотъ  какъ  изъ  него 
выходите... 

По  мЬр*  того,  какъ  она  говорила,  художникъ  раздражался. 

—  Да  что  же  вамъ  угодно?— уже  сухо  спросилъ  онъ. — Я  не 
понимаю,  какъ  у  васъ  достаетъ... 

—  Смелости,  хотите  вы  сказать? 

—  Да-съ,  ея  гораздо  больше,  ч*мъ  нужно... 

Карцева  взялась  за  ручку  двери  правой  рукой,  а  л^^вой  сд']^- 
дала  кругъ  въ  воздух*. 

—  Такъчтоже,  господа, — еще  возбужденн'Ье  начала  она, — 
объяснитесь,  покричите  и,  наконецъ,  подеритесь  цли  вызовите 
другъ  друга  на  дуэль.  Пазедъ  Петровичъ,  в'Ьдь  вы  видите,  какое 
положен1е?  А  вы, — она  обернулась  къ  Парашину, — вы,  топ81епг 
Парашинъ...  Вотъ  мой  мужъ,  вы  знаете  мотивъ  моего  поведешя. 
Вы  сейчасъ  мн*-  говорили,  и  за  этимъ  столомъ,  и  на  этомъ  ди- 
ване, что  наша  встр'&ча  была  для  васъ  чуднымъ  сномъ,  откро- 
вешемъ,  вы  нашли,  наконецъ,  женщину,  въ  которой,  какъ  вы 
выразились,  красота  гармонируетъ  съ  душевнымъ  содержан1емъ... 
В'Ьдь  такъ,  кажется,  вы  говорили?  Вы  очень  красноречивы,  даже 
для  художника;  замечательно  хорошо  говорите.  Докажите  же  все 
это,  я  жду.  Боже  мой!  еслибъ  я  была  мужчиной,  на  вашемъ 
мЬст*...  Такое  приключеше,  такая  встреча!...  Можетъ  ли  все 
это  быть  выгоднее  для  васъ? 

—  Извините  меня, — промолвилъ  ,  Парашинъ, — вашему  мужу 
надо... 

Она  обернулась  къ  мужу: 

—  Хоть  вы  подержите  ваше  достоинство, — вы  имеете  на  это 
полное  право.  Вотъ  сейчасъ  шоп$1еиг  Парашинъ  пачалъ  даже  чи- 
тать мнЬ  нотащю,  испугался  вашего  прихода...  И  дМствительно, 
большой  скандалъ!  Меня  застали  съ  чужимъ  мужчиной,  остатки 
уакина,  номеръ  отеля— еп  &а§гап1;  йбЩ  съ  поличнымъ!... 

КВНГ1  хп.  22 


338  Русская  Мысль. 

Злобность  боролась  въ  каррьерист'Ь  со  страхомъ  скандала. 
Онъ  почти  не  могъ  ничего  выговорить,— до  такой  степени  ему 
сжало  горло.  Съ  большимъ  усил1емъ  вскрикну лъ  онъ  опять: 

—  Что  же  это  такое? 

—  Вы  сами  видите, — отв-Ьтила  она. 

—  Поводъ  къ  разрыву,  что  ли?  Такъ  разв*  нельзя  было  это 
сделать  иначе,  если  у  васъ  явилась  такая  предательская  мысль? 

—  А  вы  какъ  думаете? — спросила  Карцева  художника. 

—  Мн'Ь  кажется,  мужъ  вашъ  по-своему  правъ. 
Раздался  опять  ея  нервный  хохотъ. 

—  Прекрасно,  господа,  вы  стбите  другъ  друга!  Такъ  вы  ду- 
маете, Павелъ  Петровичъ,  что  и  тутъ  я  только  подвела  васъ? 
Ухватилась  за  первое  попавшееся  средство,  очень  скандальное, 
чтобы  дать  вамъ  возможность  поймать  меня  и  уличить  въ  су- 
пружеской нев-Ьриости,  сейчасъ  въ  отел*  созвать  прислугу? 

Мужъ  опустился  въ  кресло  и  вынулъ  платокъ. 

—  Я  не  желаю  вамъ  отвечать, — все  съ  т'Ьмъ  же  усил1€мъ 
выговорилъ  онъ. 

Тогда  она  подбежала  къ  нему  и  начала  трясти  его  за  руку. 

—  А, вы  не  желаете  отвечать?!...  Господинъ  художникъ, по- 
жалуйте сюда.  Вы  читали  мн*  нравоучеше, — надо  было  бы  до- 
слушать меня.  А  вы,  Павелъ  Петровичъ,  вы  смеете  говорить 
мн*  такъ?  Да,  я  сделала  все  то,  что  вы  видите.  Я  ирг-Ьхалавг 
маскарадъ;  меня  окончательно  взбесили  ваша  йесткость,  упор- 
ство,— я  захотела  сейчасъ  же  разорвать  съ  вами.  Вы  сидите  съ 
маской,  съ  француженкой;  я,  глядя  на  васъ,  сказала  себ*:  онъ 
по-своему  им'Ьлъ  право  разсердиться,  встретился  съ  знакомой 
маской,  болтаетъ  съ  нею— все  это  въ  порядк1Ь  вещей.  Но  вы... 
вы  черезъ  полчаса  уехали  съ  этой  женщиной.  Павелъ  Петро- 
вичъ, я  знаю,  что  это  значитъ, — мн*  двадцать  шестой  годъ...  Не 
думайте,  что  я  васъ  приревновала.  Но  у  васъ  недостало,  значитъ, 
простой  брезгливости,  т-Ьни  уважен1я  ко  мн*.  какъ  къ  женщин*. 
А  вы  всего  четвертый  день  считаетесь  моимъ  мужемъ.  Заметьте, 
вы  не  сделали  этого  раг  йёри,  въ  отместку  мн'Ь,  прямо  въ 
глаза,— я  бы  допустила  это, — но  вы  не  знали,  что  я  въ  мас- 
карад*. 

Карцева  освободила  руку  мужа  и  отошла  въ  сторону.  Оиъ 
молчалъ  и  вытирался  платкомъ. 

—  Вотъ  факты, — заговорила  она. — Такъ  поступилъ  мужъ, 
а  жена  встретила,  послЬ  того,  какъ  онъ  у*халъ  съ  первой  по- 


Молодые.  339 

павшейся  кокоткой,  иолодаго  челов'&ка...  Онъ  показался  ейсм^^- 
дымъ,  настоящимъ  артистомъ.  Она  думала,  что  онъ  способенъ 
сразу  оц'Ьнить  женщину  и  привязаться  къ  ней.  Вотъ  она  пр1- 
^Ьхала  съ  нимъ  сюда,  разсказала  ему  все^  она  настолько  ув1^ро- 
вала  въ  него,  что  не  побоялась  даже  поставить  его  въ  щекотли- 
вое положеше.  Напротивъ,  она  была  убеждена,  что  эта  сцена 
окончится  такъ,  какъ  она  желала... 

Барцева  опустилась  на  диванъ  и  закрыла^ лицо  руками  на 
несколько  минуть. 

—  Но  зачЬмъ  я  все  это  говорю?  Господа,  вы  можете  подать 
другъ  другу  руку, — вы  одинъ  другаго  стбите.  Я  васъ  не  удержи- 
ваю больше. 

—  Но  послушайте,  Софья  Григорьевна, — крикну лъ  было  мужъ, — 
вы  полагаете,  что... 

Она  опять  встала  и  подб'Ьжала  къ  нему. 

—  Что  я  полагаю,  я  вамъ  завтра  дамъ  объ  этомъ  знать; 
но  ваша  но^'а  не  переступить  этого  порога.  Больше  вы  не  услы- 
шите моего  голоса.  Прощайте! 

И  обернувшись  въ  сторону  гостя  она  добавила: 

—  Извините  меня,— видно,  для  васъ  такое  испыташе  было 
слйшкомъ  сильно... 

И  мужъ  и  гость  молчали.  Она  отвернулась  отъ  нихъ  и  сла- 
б1^ющимъ  голосомъ  выговорила: 

—  Довольно. Прошу  васъ,  господа,  оставьте  меня... 
Черезъ  минуту  гостиная  опустела. 

П.  Боборыкинъ. 

Москва.  1881  г. 


О')» 


ОШИБКА. 


дСЕИЗЪ  ИЗЪ  АМЕРИБАНСЕОЙ  ЖИЗНИ. 

Ренриха  ренкевича. 

(СЪ   ПОЛЬСКАГО.) 


ВСТУПЛЕН1Е. 

Происшеств1е ,  послужившее  мн1^  предметомъ  этого  эскиза^ 
случилось  въ  одномъ  ИЗЪ  америЕансБихъ  городвовъ.  Было  ли  это 
на  запад*  или  на  восток*,  я  не  могъ  разузнать,  хотя,  собствен- 
но говоря,  это  не  составляетъ  особой  важности.  Можетъ-быть 
какой-нибудь  н*мецЕ1й  или  американсшй  писатель  воспользовалсЕ 
уже  этимъ  происшеств1емъ,  что,  по  моему  мн-Ьтю,  такъ  же  мало 
должно  интересовать  читателей,  какъ  и  вопросъ  о  м-Ьстности. 

Пользуясь  авторскими  правами,  я  переношу  д-Ьйствге  въ  Ва- 
лифорнш),  причемъ  постараюсь  придать  моему  разсказу  характе- 
рпстическ1я  черты,  свойственный  жизни  зд'&шняго  малолюднаго 
городка.  

Въ  одной  ИЗЪ  местностей  графства  Марипоза,  пять  л-Ьгв  то- 
му назадъ,  были  открыты  источники  нефти.  Огромный  выгоды, 
который  приносятъ  подобные  источники  въ  Невад*  и  другихъ 
штатахъ,  тотчасъ  побудили  н*сколькихъ  предпринимателей  къ 
организащи  компанш  съ  ц^лью  эксплуатац1и  новооткрытыхъ  бо- 
гатствъ. 

Различный  машины,  помпы,  рычаги,  лестницы,  бочки  и  бочон- 
ки, буравы  и  котлы — привезены;  дома  для  рабочихъ  построены; 
м-Ьсто  окрещено— 81;гиск-011  (бьющее  масло)  и  вскор*  въ  пустой 
и  безлюдной  местности,  гд*  за  годъ  до  того  жили  только  кроты^ 


Ошибка.  341 

выросло  поселен1е,  состоящее  изъ  нЬсеолькихъ  домовъ  и  обитае- 
мое н^^СЕольвими  сотнями  рабочихъ. 

Два  года  спустя  81;гиск-о11  назывался  уже  й^гиск-оИ-сйу.  Это 
былъ  действительно  «сНу»  въ  полномъ  значенш  этого  слова. 
Прошу  заметить,  что  тутъ  жили  уже  портной,  башмачникъ,  плот- 
никъ,  кузнедъ,  мясникъ  и  докторъ-французъ,  который  во  вре- 
мя оно  брилъ  бороды  во  Францш,  впрочемъ  челов'Ькъ  «уче- 
ный» и  безвредный,  что  въ  американскомъ  доктор'Ь  значитъ  очень 
многое. 

Докторъ,  какъ  это  часто  бываетъ  въ  маленькихъ  городкахъ, 
держалъ  въ  то  же  время  аптеку  и  почтовую  контору,  сл-Ьдова- 
тельно  им*лъ  тройную  практику.  Аптекаремъ  онъ  былъ  такимъ 
же  безвреднымъ,  какъ  и  докторомъ:  въ  его  аптек'Ь  можно  было 
найти  только  два  сорта  л*карствъ — сахарный  сиропъ  и  магнезш. 

Этотъ  безвредный  и  ласковый  старичокъ  обыкновенно  говари- 
валъ  своимъ  пащентамъ: 

—  Не  бойтесь  никогда  моихъ  л*карствъ.  У  меня  правило — 
прежде  ч*мъ  дать  больному  лекарство,  самому  принять  такую 
же  дозу,  потому  что,  думаю,  если  оно  мн*  не  повредитъ,  то  не 
повредитъ  и  больному.  В*дь  правда? 

—  Правда}—  отвечали  успокоенные  обыватели,  которымъ  какъ- 
то  въ  голову  не  приходила  мысль,  что  на  обязанности  врача  во- 
все не  лежитъ  нанесен1я  вреда  больному. 

Г.  Дасонвиль  (такъ  назывался  докторъ)  въ  особенности  вЬ- 
рилъ  въ  чудодМственную  силу  магнез1и.  Не  разъ  на  митингахъ 
онъ  сяималъ  шляпу  съ  головы  и  обращался  къ  публик*: 

—  Гг.  и  г-жи!  Вотъ,  смотрите,  что  такое  значитъ  магнез1я. 
Мн*  семьдесятъ  л1Ьтъ;  сорокъ  лЬтъ,  какъ  я  употребляю  магнез1ю 
ежедневно,  и  ни  одного  с*даго  волоса  на  головЬ. 

Гг.  и  г-жи  могли  бы  заметить,  что  у  доктора  д^Ьйствительно 
не  было  ни  одного  сбдаго  волоса,  но  вмЬстЬ  съ  т*мъ  не  было 
и  никакого,  потому  что  голова  его  напоминала  колонку.  Но  такъ 
какъ  эти  зам'Ьчан1я  нич'Ьмъ  не  помогли  бы  росту  З^гиск-ои-сйу, 
то  они  и  не  д'Ёлались. 

А  81;гиск-011-С11у  все  росло  да  росло.  Черезъ  два  года  къ 
нему  провели  в1Ьтвь  железной  дороги.  Городъ  им*лъ  уже  сво- 
ихъ  выборныхъ  властей.  Любимый  всбми  докторъ  былъ  избранъ, 
какъ  представитель  интеллигепщи,  судьею,  польскШ  жидъ,  м-ръ 
Девисъ  (Давидъ) — шерифомъ,т'.  е.  начальникозгъ  полицш,  которая 
состояла  изъ  одного  шерифа,  и  никого  бол'Ье.  Построили  школу, 


342  Русская   Мысль. 

бразды  которой  приняла  нарочно  выписанная  «$сЬоо1  ша'аш», 
престар'блая  д'Ьвица  съ  в^^чнымъ  флюсомъ.Наконецъ,  явилась  пер- 
вая гостиница,  подъ  назвашемъ  ИтШ  81;а1е8  Но1е1. 

«Визшезз»  *)  также  оживлялся.  Вывозъ  нефти  приносилъ  пре- 
красные барыши.  Зам^^тили,  что  и-ръ  Девисъ  приказалъ  постро- 
ить передъ  своею  лавкой  стеклянную  выставку,  все  равно,  кавъ 
въ  С.-Франциско.  На  сл^дующемъ  митинг'Ь  обыватели  принеся 
м-ру  Девисъ  публичную  благодарность  за  это  «новое  украшеше 
города»,  на  что  м-ръ  Девисъ  со  скромностью  почтеннаго  гражда- 
нина восклпкнулъ:   «ТЬапк  уоп!  ТЬапк  уоп!  Ой-вай! 

Гд*  живутъ  судья  и  шерифъ,  тамъ  бываютъ  и  д-бла.  Это 
требу етъ  переписки  и  бумаги  и  вотъ,  на  углу  Созо1е8  -  81гее1, 
возникъ  первый  «зкйопегу»,  то-есть  складъ  бумаги,  гд*  продава- 
лись также  и  политичестя  каррикатуры,  представляющ1я  Гранта 
въ  вид'Ь  мальчика,  доящаго  корову  (символъ  Соединенныхъ  Шта- 
товъ).  Обязанности  шерифа  не  предписывали  ему  возбранять  про- 
дажу такнхъ  рисунковъ,  ибо  это  до  поли  щи  не  относится. 

Но  это  еще  не  все.  Американск1й  городъ  не  вюжетъ  шить  безъ 
газеты.  По  прошествш  другаго  года  явился  журналъ,  подъ  на- 
зван1емъ  8а1;игдл^у  ЖееШу  Шшго  (обозр*н1е  субботне  -  ежене- 
д1&льное),  считающее  столько  же  подписчиковъ,  сколько  было  жи- 
телей въ  81гиск-ои-сиу. 

Редакторъ  этого  журнала  былъ  въ  то  же  время  его  издате- 
лемъ,  типографщикомъ,  конторщикомъ  и  разнощикомъ.  Ему  т1Ь1Ь 
удобнее  было  исполнять  эту  обязанность,  что,  кромЬ  того,  оиъ 
держалъ  коровъ  и  каждое  утро  долженъ  былъ  разносить  модоео 
по  домамъ.  Это  отнюдь  не  мешало  ему  начинать  перед овыя  статьи 
словами:  «Еслибы  нашъ  подлый  президентъ  Соединенныхъ  Штатовъ 
послЬдовалъ  совету,  который  мы  предпослали  ему  въ  прошюмъ 
нумер*»,  и  т.  д. 

Какъ  мы  впдимъ,  ни  нъ  чемъ  не  было  недостатка  въ  благо 
словенномъ  81гиск-011-С11у.  КромЬ  того,  такъ  какъ  рудокопы,  за 
пятые  добыван1емъ  нефти,  не  обладаютъ  никакими  разбойниче 
сними  наклонностями,  свойственными  искателямъ  золота,— въ  го 
род*  все  было  спокойно.  Никто  ни  съ  к-Ьмъ  не  дрался,  о  «Лин 
чЬ»  и  слуху  не  было^  жизнь  текла  спокойно:  одинъ  день  похо 
дилъ,  какъ  дв*  капли  воды,  на  другой.  Утромъ  каждЁ[й  занд 
мался  Ъизгпевз'о^ъ^  вечеромъ  жители  жгли  соръ  на  улицахъя, 


*)  Торговля,  занят1е. 


Ошибка.  343 

если  не  было  митинга,  шли  спать,  зная,  что  завтра  также  бу- 
ду тъ  вечеромъ  жечь  соръ. 

Единственною  непр1ятностью  шерифа  было  то,  что  онъ  никакъ 
не  могъ  отучить  жителей  отъ  стр-Ьльбы  изъ  карабиновъ  по  ди- 
кимъ  гусямъ,  пролетавшимъ  вечеромъ  надъ  городоиъ.  Городской 
уставъ  запрещаетъ  стрелять  на  улицахъ:  «Еслибъ  это  былъ  ка- 
кой-нибудь паршивый  городишко, — говорилъ  шерифъ, — ну,  какъ 
угодно;  но  въ  такомъ  огромномъ  город'6^ —  пифъ-пафъ,  пифъ- 
пафъ! — ужь  очень  нехорошо». 

Жители  слушали,  кивали  головами,  говорили:  «о,  уез»,  но 
когда  вечеромъ  на  румяномъ  небЬ  появлялись  бЬлыя  и  сЬрыя  ве- 
реницы, тянувш1яся  съ  горъ  къ  океану,  каждый  забывалъ  о  пре- 
достереженш,  хваталъ  карабинъ  и  начиналась  стр1^льба  на  славу. 

Собственно  говоря,  м-ръ  Девисъ  могъ  каждаго  препроводить 
къ  судь*,  а  судья  оштрафовать  его;  но  не  надо  забывать,  что 
виновные  были  во  время  болЬзни  пащентами  доктора,  а  когда 
требовалась  новая  обувь,  то  гостями  шерифа. 

Въ  81гиск-011-с11у  было  спокойно,  какъ  въ  небЬ;  однако  вдругъ 
окончились  эти  прекрасные  дни.  Хозяинъ  ^госегу  воспылалъ  смер- 
тельною ненавистью  къ  хозяйк*  §госегу,  а  хозяйка  ^госегу  къ 
хозяину  §госегу.  Зд-Ьсь  необходимо  объяснить,  чтб  въ  Америк* 
называется  ^госегу.  бгосегу  —  это  лавка,  продающая  все.  Тамъ 
можно  достать  муку,  шляпы,  сигары,  метлы,  пуговицы,  рисъ, 
сардины,  рубашки,  солонину,  сЬмена,  блузу,  бЬлье,  ламповыя 
стекла,  топоры,  сухари,  тарелки,  бумажные  воротнички,  суше- 
ную рыбу, — словомъ  все,  что  можетъ  понадобиться  человеку. 
Сначала  была  только  одна  ^госегу  въ  81гиск-ои-сиу.  Содержа- 
тель ея— нЬмецъ,  по  имени  Гансъ  Каше.  Это  былъ  флегматичный 
нЬмецъ,  родомъ  изъ  Прусс1и,  имЬлъ  35  л-Ьтъ  отъ  роду  и  вы- 
лупленные глаза,  не  былъ  толстъ,  но  довольно  солидснъ;  ходилъ 
всегда  безъ  сюртука  и  никогда  не  выпускалъ  трубки  изъ  зубъ. 
По-англ1йски  зналъ — насколько  нужно  при  «Ьизшезз»,  а  больше  ни 
въ  зубъ  толкнуть.  Торговалъ  однако  хорошо,  такъ  что  черезъ 
годъ  уже  о  немъ  толковали  въ  81гиск-о11-С11;у,  что  «онъ  стоитъ» 
ц'Ёсколько  тысячъ  долларовъ. 

Вдругъ  появилась  другая  §госегу,  и — о,  чудо! — первую  дер- 
шадъ  йЬмецъ,  а  другую  открыла  н^мка.  Кипе^ипйе  ип(1  Ейпагй, 
Ейпагй  ипй  Кипеёппйе!  Между  обеими  сторонами  сразу  возгора- 
лась война,  начавшаяся  т1^мъ,  что  миссъ  Неймапъ  (или,  какъ 
она  сама  себя  называла,  Ньюменъ)  угощала  на  прив*тственномъ 


344  Русская   Мысль. 

завтрак-Ь  лепешками  изъ  муки,  сзйшаиной  съ  содой  и  квасцами. 
Конечно,  этимъ  она  повредила  бы  себ*  въ  общественномъ  мв*- 
П1И,  еслибы  не  утверждала  сама  и  не  выставляла  свидетелей, 
что,  не  усп1&вши  распаковать  своей  муки,  она  купила  ее  у  Ганса 
Каше.  Выходило,  что  Гансъ  Каше  не  что  иное  какъ  завистникъ 
и  негодяй,  который  этимъ  хот^лъ  сразу  уронить  свою  соперницу 
во  мн'бнш  жителей.  Наконецъ,  можно  было  догадаться,  что  дв* 
§госегу  будутъ  соперничать  между  собой,  но  никто  не  предполагалъ, 
что  соперничество  перейдетъ  въ  страшную  личную  ненависть. 
Ненависть  эта  вскор*  дошла  до  такой  степени,  что  Гансъ  жегъ 
соръ  только  тогда,  когда  вЬтеръ  отпосилъ  дымъ  къ  лавк*  его 
врага;  врагъ  же  называлъ  Ганса  не  иначе,  какъ  Ви^скшап  (нЬ- 
мецъ),  что  тотъ  считалъ  за  великое  оскорблен1е. 

Жители  сначала  смеялись  надъ  обеими  сторонами,  т^мъ  бо- 
л-Ье,  что  ни  одна  изъ  нихъ  не  говорила  по-апгл1йски,  однако  по- 
степенно, вслЬдств1е  каждодневныхъ  сношенШ  съ  лавочниками, 
образовывались  въ  город*  дв*  партш,  гансистовъ  и  неймани- 
стовъ,  который  начали  косо  посматривать  другъ  на  друга,  что 
могло  повредить  счастью  и  покою  республики  81гиск-011-с11у  и 
подготовить  грозное  будущее.  Глубок1Й  политикъ,  м-ръ  Девисъ, 
жаждалъ  прссЬчь  зло  у  самаго  корня  и  всячески  старался  поми- 
рить н'Ьмку  съ  нЬмцемъ.  Не  разъ,  бывало,  станетъ  ояъ  по  се- 
редип'Ь  улицы  и  говоритъ  роднымъ  имъ  языкомъ: 

—  Ну,  что  вы  грызетесь?  Какъ  будто  не  у  одного  башмач- 
ппка  покупаете  обувь!  У  меня  теперь  так1е  башмаки,  что  во 
всемъ  С.-Франциско  не  найдешь  лучшихъ. 

—  Напрасно  хвалить  башмаки  передъ  т*мъ,  который  скоро 
совсЬмъ  безъ  сапогъ  будетъ  ходить,  —  кисло  прерывала  миссъ 
Нейманъ. 

—  Я  не  пр1обрЬтаю  себ*  кредита  ногами,  —  флегматично 
вставлялъ  Гансъ. 

Нужно  знать,  что  миссъ  Нейманъ,  хотя  и  н^мка,  обладала 
дМствительно  прекрасной  ножкой,— понятно,  что  ташя  колкости 
наполняли  ея  сердце  смертельнымъ  гн'Ьвомъ. 

Въ  город-Ь  дв1Ь  партш  ужь  и  на  мптингахъ  начали  разсуж- 
дать  о  д^Ьлахъ  Ганса  и  миссъ  Нейманъ:^  а  такъ  какъ  въ  Аме- 
рик* никто  не  отып^етъ  справедливости  въ  д'Ьл1Ь  съ  женщиной, 
то  большинство  склонялось  на  сторону  миссъ  Нейманъ. 

Скоро  Гансъ  зам*тилъ,  что  его  лавка  едва-едва  ему  оку- 
пается. 


Ошибка.  345 

Но  и  мнссъ  Ней1манъ  тоже  не  загребала  золота,  потому  что 
ВС*  жительницы  держали  сторону  Ганса:  они  зам-Ьтили,  что  ихъ 
мужья  очень  часто  дЬлаютъ  закупки  у  прекрасной  н*мки  и  за 
каждою  закупкой  сидятъ  подозрительно  долго. 

Богда  покупателей  не  было  ни  въ  одной  изъ  лавокъ,  Гансъ  и 
миссъ  Нейманъ  становились  у  дверей  одинъ  противъ  другаго, 
бросая  взоры,  полные  ярости.  Миссъ  Нейманъ  въ  это  время  подъ 
носъ  напевала  на  голосъ:  Меш  ИеЬег  Аи^ивИн:  «Ви1;сЬтап,  Ви1- 
сЬтап,  Ви-Ви1сЬтап,  Ви-Ви1сЬюап — тап». 

М-ръ  Гансъ  смотрЬлъ  сначала  на  ея  ноги,  потомъ  на  фи- 
гуру, потомъ  въ  лицо  съ  такимъ  выражен1емъ,  съ  какимъ  смот- 
р-Ьлъ,  напримЬръ,  на  убитаго  имъ,  м-Ьсяцъ  тому  назадъ,  крота, 
потомъ,  разражаясь  адскимъ  см'Ьхомъ,  выкрививалъ: 
—  Ву  еой! 

Ненависть  въ  этомъ  флегматичномъ  человек*  дошла  до  того, 
что  когда  утромъ  онъ  выходилъ  къ  дверямъ,  а  миссъ  Нейманъ 
не  было,  онъ  ежился,  какъ  будто  ему  чего-то  не  доставало. 

Миссъ  Нейманъ  им'Ьла  на  своей  сторон*  редактора  /^аЫЫау 
ЖееМу  Ксдгет.  Гансъ  убедился  въ  томъ,  когда  распустилъ 
слухъ,  что  миссъ  Нейманъ  носитъ  искуственный  бюстъ.  Это 
было  очень  вЬр(1ятно,  потому  что  въ  Америк*  это  считается  очень 
обыкновеннымъ.  Однако  въ  слЬдующемъ  нумер*  8аЫгАау  Же- 
еШу  Ееьчею  появилась  громовая  статья,  въ  которой  редакторъ, 
говоря  о  н*мцахъ  вообще,  кончилъ  клятвеннымъ  ув*рен1емъ,  какъ 
«вполн*  уб*дивш1йся»,  что  бюстъ  одной  оклеветанной  леди  со- 
вершенно натуральный. 

Съ  этого  дня  м-ръ  Гансъ  пилъ  каждое  утро  черный  кофе, 
потому  что  не  хот*лъ  брать  молока  у  редактора,  за  то  миссъ 
Нейманъ  стала  брать  постоянно  дв*  порщи.  Кром*  того  она  при- 
казала портному  сшить  платье,  форма  лифа  котораго  уб*дила 
вс*хъ,  что  Гансъ  былъ  д*йствительно  клеветникомъ. 

Гансъ  почувствовалъ  себя  безоружнымъ  предъ  женскою  хи- 
тростью, а  н*мка  между  т*мъ,  каждое  утро  стоя  передъ  дверями, 
п*ла  все  громче  и  громче:  сВи^сЬшап,  ВикЬшап,  Ви-Ви^скшап, 
Ои-Ви1сЬюап— тап» . 

«Что  бы  такое  устроить  ей? — думалъ  Гансъ.— Разв*  куръ 
ея  угостить  тою  пшеницей,  что  я  для  крысъ  отравилъ? — Н*тъ, 
заплатить  прикажутъ...  А,  знаю  что!» 

И  вечеромъ  миссъ  Нейманъ,  къ  великому  своему  удивленно, 
увид*ла  м-ра  Ганса,  несущаго  охапку  дпкихъ  подсол печннковъ  и 


346  Русская   Мысль. 

раскладывающаго  ихъ  дорожкою  предъ  р'Ьшетчатымъ  окномъ  по- 
греба. «Что  это  такое?  Очень  любопытно, — подумала  она.— В4- 
роятно,  что-нибудь  мн*  въ  пику» .  А  въ  это  время  совсЬмъ  стем- 
н'Ьло.  М-ръ  Гансъ  уложи лъ  подсолнечники  въ  двЬ  лиши,  оста- 
вивъ  по  середин*  свободнымъ  проходъ  къ  окну  погреба;  потомъ 
вынесъ  какой-то,  покрытый  полотномъ,  предметъ,  обратился  за- 
домъ  къ  вшссъ  Нейманъ  и,  снявъ  покровъ  съ  таинственнаго  пред- 
мета, обложилъ  его  листьями  подсолнечника,  потомъ  приблизился 
къ  ст-Ьн*  и  сталъ  что-то  писать  на  ней. 

Йиссъ  Нейманъ  умирала  отъ  любопытства.  «Непременно  обо 
МП*  что-нибудь  пишетъ.  Пускай  только  всЬ  спать  лягутъ,  пойду 
посмотр1^ть,  хотя  бы  меня  смерть  ожидала  за  это». 

Окончивши  свою  работу,  Гансъ  ушелъ  наверхъ  и  вскор*  за- 
гасилъ  св1&чу.  Миссъ  Нейманъ  тотчасъ  же  поскорМ  набросила 
на  себя  капотъ,  сунула  голыя  ноги  въ  туфли  и  выюркнула  на 
улицу.  Дошедши  до  подсолнечниковъ,  она  пошла  прямо,  дорожкою, 
къ  окну,  желая  прочитать  надпись  на  стЬи*. 

Вдругъ  изъ  глазъ  ея  посыпались  искры,  верхняя  половина  т]^ла 
откинулась  назадъ,  а  изъ  устъ  вырвался  сначала  бол'Ёзне&ный 
стонъ:  «Ай-ай»,  а  потомъ  ужь  отчаянный  крикъ:  «Помогите,  по- 
могите!!!» 

Окно  наверху  раскрылось. 

—  ^аз  18*  йаз!  —  раздался  спокойный  голосъ  Ганса. —^ег 
184  йа? 

—  Проклятый  Ви1с11тап!  —  пищала  миссъ. — Зар*залъ  ты 
меня,  убилъ!  Завтра  за  это  висЬть  будешь...  Помогите,  помогите! 

—  Сейчасъ  сойду,— сказа  лъ  Гансъ. 

Черезъ  несколько  времени  онъ  показался  со  св-Ьчой  въ  рук*, 
посмотр'Ьлъ  на  миссъ  Нейманъ,  которая  стояла  какъ  вкопанная, 
потомъ  взялся  за  бока  и  началъ  хохотать: 

—  Что  это,  миссъ  Нейманъ?  Ха-ха-ха!  Добрый  вечеръ,  миссъ! 
Ха-ха-ха!...  Поставилъ  капканъ  для  скунса,  а  поймалъ  миссъ  Ней- 
манъ! Зач'Ёмъ  это  вы  пожаловали  заглядывать  ко  мн1^  въ  погребъ? 
Я  нарочно  написалъ  на  ст'бн'6  предостережен1е,  чтобы  никто  не 
приближался.  Кричите  теперь  сколько  угодно^  пускай  веб  люди 
сб-Ьгутся  сюда,  пускай  вс*  увидятъ,  что  вы  по  ночамъ  изво- 
лите заглядывать  въ  погребъ  къ  ВикЬшапу...  О,  шеш  боИ;!  Кри- 
чите, кричите,  а  все-таки  простойте  до  утра.  Покойной  ночи, 
миссъ,  покойной  ночи! 


Ошибка.  347 

Положеше  миссъ  Нейманъ  было  ужасно: 'кричать— сбежится 
народъ,  свандалъ,  а  не  кричать— стоять  цЪлую  ночь  пойманною  въ 
вапканъ  и  все-таки  на  другой  день  представлять  изъ  себя  ин- 
тересное зр'Ьлище...  А  ноги  болятъ  все  сильнее...  Голова  ея 
закружилась,  въ  глазахъ  потемнело,— мЬсяцъ  насмешливо  под- 
мигивалъ.  Она  лишилась  чувствъ. 

«Негг  зе! — воскликнулъ  про  себя  Гансъ,  —  если  она  подох- 
нетъ,  то  завтра  и  съ  Линчемъ  познакомишься».  У  него  волосы 
на  голов*  встали  отъ  страху. 

Делать  было  нечего,  Гансъ  отыскалъ  поскорей  ключъ,  что- 
бы отпереть  капкапъ,  что  было  не  особенно  удобно,  такъ  какъ 
этому  м1&шалъ  капотъ  миссъ  Нейманъ.  Нужно  было  его  немного 
приподнять...  Несмотря  на  страхъ  и  злобу,  Гансъ  не  могъ  удер- 
жаться, чтобы  не  взглянуть  на  прекрасный,  точно  мраморный, 
осв'&щенныя  красноватымъ  св'ётомъ  м'Ьсяца,  ножви  своего  врага. 

Можно  было  подумать,  что  теперь  въ  его  ненависти  была  капля 
сожалЬшя.  Онъ  быстро  отперъ  капканъ,  а  такъ  какъ  миссъ  до 
сихъ  поръ  не  пришла  еще  въ  себя,  поднялъ  ее  и  понесъ  въ  ея 
жилище.  По  дорог*  его  снова  пробрала  жалость.  Потомъ  онъ  вер- 
нулся къ  себ*  и  ц^лую  ночь  не  могъ  сомкнуть  глазъ. 

На  утро  миссъ  Нейманъ  не  появлялась  у  дверей  своей  лавки 
для  вокальныхъ  упражненШ. 

Можетъ-быть  она  стыдилась,  а  можетъ-быть  ковала  козни. 

Оказалось,  ковала  козни.  Вечеромъ,  въ  этотъ  же  день,редак- 
торъ  /У.  ТГ.  Яеюгего  вызвалъ  Ганса  на  единоборство  и  при  на- 
чал* битвы  подбилъ  ему  глазъ.  Гансъ,  приведенный  въ  отчая- 
Н1е,  задалъ  ему  такую  трепку,  что  поел*  не  долгаго  безполез- 
наго  сопротивлен1я  редакторъ  упалъ,  взывая:  епои§Ь,  епоп^Ь! 
(довольно). 

Неизв*стно,  какимъ  образомъ,  только  не  чрезъ  Ганса,  весь 
городъ  узналъ  о  ночныхъ  приключешяхъ  миссъ  Нейманъ.  Поел* 
драки  съ  редакторомъ  изъ  души  Ганса  исчезла  всякая  жалость 
къ  своему  врагу,  осталась  одна  злоба. 

Гансъ  чувствовалъ,  что  его  ожидаетъ  ударъ  со  стороны  не- 
пр1ятеля,  и  скоро  дождался,  Влад*льцы  лавокъ  часто  приклеи- 
ваютъ  на  дверяхъ  объяв лен1я  о  различныхъ  товарахъ,  всегда 
озаглавленный  «N01^0.  Съ  другой  стороны,  нужно  знать,  что 
^госегу  всегда  держитъ  для  кабаковъ  ледъ,  безъ  котораго  ни 
одинъ  американецъ  не  станетъ  пить  ни  пива,  ни  виски.  Вдругъ 
у  Ганса  вс*  перестали  брать  ледъ.  Огромные  куски,  привезен- 


348  Русская   Мысль. 

ные  по  железной  дорогЬ,  растаяли  въ  погреб*;  убытку  было  на 
н-Ьсколько  десятковъ  долларовъ.  Почему,  отчего,  какъ?...  Гансъ 
вид'Ьлъ,  что  даже  его  сторонники  брали  каждый  день  ледъ  у 
миссъ  Нейманъ;  онъ  р-Ьшительно  не  понималъ,  что  это  значитъ, 
т4мъ  болЬе,  что  ни  съ  однимъ  трактирщикомъ  пе  ссорился. 
Решился  разъяснить  это. 

—  Отчего  вы  не  берете  у  меня  ледъ? — ломанымъ  англ1й; 
скпмъ  языкомъ  спросилъ  онъ  у  трактирщика  Петерса,  который 
въ  это  время  проходилъ  мимо  его  лавки. 

—  Да  вы  его  не  держите. 

—  Какъ  не  держу? 

—  В-Ьрио,  я  знаю. 

—  АЬег,  я  держу  ледъ. 

—  А  это  что? — спросилъ  трактирщикъ,  указывая  пальцемъ 
на  приклеенное  объявлен1е. 

Гансъ  взглянулъ  и  позелен'Ьлъ  отъ  злости.  Кто-то  изъ  его 
объявлешя  въ  слов*  «Nоисе»  выцарапалъ  1  изъ  середины,  всл*д- 
ств1е  чего  изъ  «Ио11се»  сделалось  «Ко  1се»,  т.  е.  н1>тъ  льду. 

—  Воппег\^еИег! — закричалъ  Гансъ  и  весь  сишй  и  дрожащШ 
бросился  въ  лавку  миссъ  Нейманъ. 

—  Это  подло! — кричалъ  онъ  въ  б-Ьшенств*. — ЗачЬмъ  это  вы 
выцарапали  мн*  букву  изъ  середины? 

—  Что  я  у  васъ  выцарапала  изъ  середины?  —  съ  притвор- 
вою  наивностью  спросила  миссъ  Нейманъ. 

—  Букву,  говорю  вамъ,  букву  V.  Вы  у  меня  I  выцарапали! 
ЛЬег  ёоййат!  такъ  дальше  быть  не  можетъ...  Вы  мн*  должны 
заплатить  за  ледъ.  воййат,  ^оййат!... 

Онъ  потерялъ  свое  обычное  хладнокров1е  и  оралъ,  какъ  сума- 
шедшШ.  Миссъ  Нейманъ  тоже  кричала.  Началъ  собираться  на- 
родъ. 

—  Помогите! — кричала  миссъ  Нейманъ, — Ви1;сЬтап  помешал- 
ся: говоритъ,  что  я  у  него  что-то  выцарапала  изъ  середины,  а 
я  ничего  не  выцарапывала.  Что  мн*  царапать?...  Ничего  не  выца- 
рапывала. Ей-богу,  я  его  глаза  бы  выцарапала,  еслибы  могла, 
ничего  больше!...  Я  — бЬдная  женщина,  одна,  — онъ  меня  тугь 
убьетъ,  ограбитъ.... 

Она  залилась  горькими  слезами.  Американцы  не  разобрали, 
въ  чемъ  дЬло,  но  американцы  не  выносятъ  женскихъ  слезъ,— 
нЬмца  тотчасъ  за  шиворотъ  и  за  порогъ.  Тотъ  хотЬлъ  было 
сопротивляться:  гд*  тамъ, — вылетЬлъ  какъ  стрела  изъ  лука,  пе- 


Ошибка.  349 

релетЬлъ  черезъ  улицу,  влет'Ьлъ  въ  собственную  дверь  и  растя- 
нулся. 

Спустя  неделю  надъ  его  лавкой  висЬла  огромная  вывеска, 
съ  рисункомъ.  Рисунокъ   представлялъ  обезьяну  въ  блуз*,  бЬ- 
ломъ  фарту чк-Ь  и  рукавахъ, — однимъ  словомъ,  миссъ  Нейманъ. 
Внизу  была  надпись  большими  золотыми  буквами:  «вгосегу  подъ 
обезьяной» . 

Народъ  толпился  передъ  вывеской.  Хохотъ  выманилъ  миссъ. 
Нейманъ  на  улицу.  Вышла,  посмотрела,  побледнела,  но,  не  утра- 
тивъ  присутств1я  духа,  заметила: 

—  вгосегу  подъ  обезьяной?!...  Ничего  нетъ  страннаго,  по- 
тому что  м-ръ  Каше  живетъ  подъ  §госегу... 

Однако  ударъ  метко  попалъ  ей  въ  сердце.  Въ  полдень  она 
слышала,  какъ  толпы  детей,  проходя  ивъ  школы  около  лавки, 
останавливались  передъ  вывеской,  крича: 

—  О!  ШаГз  ПП88  Кеишап!  воой  еуешп§,  т188  Кеишап! 

Это  было  ужь  черезчуръ.  Вечеромъ,  когда  пришелъ  къ  ней 
редакторъ,  она  сказала  ему: 

—  Эта  обезьяна— я!  Знаю,  что  я,  но  не  упущу  своего.  Онъ 
долшенъ  снять  вывеску  и  слизать  своимъ  языкомъ  обезьяну 
при  мне. 

—  Что  же  вы  хотите  делать? 

—  Сейчасъ  отправлюсь  къ  судье. 

—  Какъ  сейчасъ? 

—  Завтра. 

Утромъ  она  вышла  и,  подойдя  къ  Гансу,  сказала: 

—  Слушайте,  господинъ  немецъ!  я  знаю,  что  обезьяна — это 
я,  но  все-таки  пожалуйте  со  мной  къ  судье.  Посмотримъ,  что 
онъ  на  это  скажетъ. 

—  Скажетъ,  что  я  имею  право  выставлять  на  своей  вы- 
веске, что  мне  угодно. 

—  Это  мы  сейчасъ  увидимъ. 
Миссъ  Нейманъ  едва  могла  дышать. 

—  А  откуда  же  вы  знаете,  что  обезьяна — вы? 

—  Совесть  мне  это  говоритъ.  Пойдемте,  пойдемте  къ  судье, 
а  не  то  шерифъ  васъ  въ  кандалахъ  поведетъ. 

—  Отлично,  пойду,— сказа лъ  Гансъ,  уверенный  въ  победе. 
Заперли  лавки  и  пошли,  обдумывая  дорогою  планъ  дальней- 

шихъ  действШ.  Лишь  у  самыхъ  дверей  судьи  Дасонвиль  вспо- 


350  Русская   Мысль. 

мнили,  что  они  не  знаютъ  по-англШски,  чтобъ  объяснить  д4ло. 
Что  тутъ  д'Ьлать?... 

Вотъ  шерифъ,  какъ  польскШ  жидъ,  и  по-н-Ьмецки  знаетъ,  и 
по-англ1йсви. 

Къ  шерифу. 

Но  шерифъ  сид-бль  па  тел'Ьг'Ь  и  собирался  *хать. 

—  Убирайтесь  еъ  дьяволу! — закричалъ  онъ. — Весь  городъ 
вы  баломутите.  Ходите  же  въ  одной  пар*  обуви  цЬлый  годъ.  Я 
*ду.  вой  Ьуе! 

Гансъ  подбоченился. 

—  Должны  ждать  до  завтра, — сказа лъ  онъ  флегматически. 

—  Я  должна  ждать?  СкорМ  умру.  Снимите  обезьяну! 

—  Не  сниму. 

—  Ну,  такъ  васъ  самихъ  повЬснтъ.  Будете  висеть,  нЬмецъ! 
Обойдусь  и  безъ  шерифа.  Судья  и  такъ  знаетъ,  въ  чемъ  дЬло. 

—  Пойдемте  и  безъ  шерифа, — сказала  н-Ьмедъ. 
Мисъ  Нейманъ  однако  ошибалась. 

Только  одинъ  судья  во  всемъ  город*  не  зналъ  объ  ихъ  ссорахъ. 

Добрый  старикъ  принималъ  свою  магнез1ю  и  ему  казалось, 
что  миръ  сохраняется. 

Принялъ  онъ  ихъ,  какъ  и  всегда  принималъ  всякаго,  учтиво 
и  ласково: 

—  Покажите  языки,  д-Ьти  мои!— сказалъ  онъ. — Я  сейчасъ 
вамъ  пропишу... 

ДЬти  замахали  руками,  показывая,  что  не  хотятъ  л-Ькарствъ. 
Миссъ  Нейманъ  повторяла: 

—  СовсЬмъ  не  то  нужно,  не  то! 

—  Чего  же? 

Разсказывали,  перебивая  другъ  друга.  Что  Гансъ  слово,  то 
миссъ  десять.  Наконецъ  н^мку  осЬнила  остроумная  мысль— по- 
казать на  сердце,  чтобы  дать  понять,  что  Гансъ  пронзилъ  его 
седьмью  мечами. 

—  Понимаю,  понимаю  теперь! — сказалъ  докторъ. 

ПослЬ  этого  открылъ  книжку  и  сталъ  писать.  Спросилъ  Ган- 
са, сколько  ему  л*тъ. — 36.  Спросилъ  миссъ — не  помнитъ  вЬрно: 
такъ,  что-то  около  25.  АН  щЫ\  Какъ  ихъ  имена? — Гансъ— Лора. 
АН  щЫ\  ЧЬмъ  занимаются? — держатъ  §госегу.  АН  п§Ь4!...  По- 
томъ  еще  как1е-то  вопросы.  Не  понимали  оба,  но  отвечали:  уез! 
Докторъ  кивнулъ  головой.  Все  кончено. 


о     ш     и     Б     Е     А.  351 

Окончивши  писать,  онъ  встадъ  и  вдругъ,  къ  великому  удив- 
ленш  Лоры,  обнялъ  ее  и  поцЬловалъ.  Она  приняла  это  за  доб- 
рый знаЕъ  и,  полная  розовыхъ  надещъ,  отправилась  домой. 

По  дорог*  она  сказала  Гансу: 

—  Я  вамъ  покажу... 

—  Покажите  другому  кому-нибудь, — спокойно  отв^чалъ  н*- 
мецъ. 

На  сл-Ьдующее  утро  пришелъ  шерифъ.  Оба  стояли  передъ  две- 
рями. Гансъ  пыхтЬлъ  трубкой,  а  миссъ  напевала:  «Ои1сЬтап, 
Ви1;сЬтап,  Ви-Ви4сЬтап,  Ьи-ВикЬтап— юап». 

—  Все  еще  хотите  идти  къ  судьЬ?— спросилъ  шерифъ. 

—  Мы  уже  были. 

—  Ну,  и  что-жь? 

—  Милый  шерифъ,  милый  м-ръ  Девисъ! — закричала  миссъ. — 
Пойдите  справьтесь.  Мн*  нужны  башмаки.  Замолвите  за  меня 
словечко  передъ  судьей.   Видите,  я  бЬдная  дЬвушка...  одна... 

Шерифъ  отправился  и  черезъ  четверть  часа  возвратился,  но 
возвратился,  неизвестно  почему,  окруженный  толпою  людей. 

—  Ну,  что?  Ну,  какъ? — начали  выпытывать  враги. 

—  Все  отлично,  о!— сказа лъ  шерифъ. 

—  Ну,  что  же  судья  сд-бладъ? 

—  Что  онъ  могъ  сдЬлать  дурнаго? — Онъ  васъ  оженилъ. 

—  0-же-нилъ? !!!... 

—  Такъ  разв*  друпе-то  люди  не  женятся? 

Ёслибы  неожиданно  ударила  молшя,  Гансъ  и  миссъ  Нейманъ 
не  были  бы  такъ  поражены.  Гансъ  вытаращилъ  глаза,  разинулъ 
ротъ,  высунулъ  языкъ  и  какъ  дуракъ  глядЬлъ  на  миссъ  Ней- 
манъ, а  миссъ  Нейманъ  вытаращила  глаза,  разинула  ротъ,  вы- 
сунула языкъ  и  какъ  дура  глядела  на  Ганса.  Оба  остолбен-Ьли, 
окаменели.  Потомъ  закричали: 

—  Я  долженъ  быть  ея  мужемъ?... 

—  Я  должна  быть  его  женою?... 

—  Караулъ!  Никогда!  Сейчасъ  разводъ!  Я  не  хочу! 

—  НЬтъ,  этого  я  не  хочу! 

—  Лучше  умереть!  Караулъ!  Разводъ,  разводъ,  разводъ!... 
Что  это  делается? 

—  Любезные  друзья, — сказалъ  спокойно  шерифъ, — ч*мъ  тутъ 
крикъ  поможетъ?  Судья  в*нчаетъ,  но  развести  не  можетъ.  Кче- 
му  кричать?  Что  вы,  миллюнеры,  что  ли,  изъ  Санъ-Франдиско, 
чтобы  разводиться?  Вы  знаете,  сколько  это   стбитъ?  Что  тутъ 


352  ^  Русская  Мысль. 

кричать?  У   меня   есть   хорошеньше    д-Ьтсюе   башмаки-   дешево 
продамъ.   бой  Ьуе! 

Сказавши  это,  онъ  ушелъ.  Народъ  тоже  разбрелся.  Новобрач- 
ные остались  одни. 

—  Это  французъ,  —  зам-Ьтила  новобрачная, — нарочно  такъ 
сдЬлалъ,  нотому  что  мы  нЬицы. 

—  В1сЬ11ё!— отвЬтилъ  Гансъ. 

—  Такъ  будемъ  хлопотать  о  развод*. 

—  Я  первый,— вы  мн*  ^  изъ  середки  выцарапали. 

—  П1Ьтъ,  сначала  я, — вы  меня  въ  капканъ  поймали. 

—  Я  вовсе  не  желаю  жить  съ  вами! 

—  Я  васъ  терпеть  не  могу! 

Они  разошлись  и  заперли  лавки.  Она  сид1^ла  у  себя,  ц^^лый 
день  погруженная  въ  размышлешя,  онъ  у  себя.  Прошла  ночь. 
Ночь  приноситъ  покой.  Однако  оба  и  не  думали  о  сн*.  Лепи, 
но  глаза  ихъ  не  смыкались.  Онъ  думалъ:  тамъ  спитъ  моя  Я5ена. 
Она:  тамъ  спитъ  мой  мужъ.  И  странный  как1я-то  чувства  воз- 
никали въ  ихъ  сердцахъ.  Это  была  ненависть,  гнЬвъ  въ  со- 
единенш  съ  чувствомъ  одиночества.  Ером*  того  м-ръ  Гансъ  ду- 
малъ о  своей  обезьян*  надъ  лавкой.  Какъ  ее  тутъ  держать  до- 
л*е,  когда  это  теперь  каррикатура  его  жены?  И  ему  казалось, 
что  онъ  поступилъ  очень  мерзко,  приказавши  намалевать  ату 
обезьяну.  Но  все-таки  это — миссъ  Нейманъ!  Онъ  ее  ненавидигь. 
Черезъ  нее  у  него  ледъ  растаялъ.  Онъ  ее  поймалъ  въ  капканъ, 
при  св*т*  месяца. 

Тутъ  ему  снова  пришла  на  умъ  картина,  виденная  имъ  тогда. 
«Ну,  что  правда,  то  правда,  она  здоровая  д-Ьвиа,— думалъ  онъ.— 
Но  все-таки  она  меня  не  терпитъ,  а  я  ее.  Ахъ,  Негг  бой,  же- 
нился! ...  На  комъ? — На  миссъ  Нейманъ.  А  тутъ  разводъ  во  сколько 
въ'Ьдетъ...  Вся  лавка  того  не  стоитъ. 

«Я  —  жена  этого  Ви1сЬюап'а,  —  говорила  себ*  миссъ  Ней- 
манъ.— Я  уже  не  дЬвушка...,  т.  е.  вышла  замужъ,  хочу  я  ска- 
зать, хотя  все-таки  д-Ьвушка.  Вышла  замужъ!  За  кого?— За  этого 
Каше,  которцй  меня  поймалъ  въ  капканъ.  Правда  и  то,  что 
тогда  онъ  меня  взялъ  поперекъ  и  отнесъ  наверхъ...  Сильный 
должно-быть!...  Вотъ  такъ,  взялъ  меня  поперекъ...  Что  это, 
шелестъ  какой-то?...» 

Шелеста  никакого  не  было,  но  миссъ  Нейманъ  начала  бояться, 
хотя  прежде'' никогда  не  боялась. 


Ошибка.  353 

если  онъ  осмелится...  Боя5е! — Потомъ  она  при- 
бавила голосомъ,  въ  которомъ  звучала  нота  разочаровашя... — 
Но  онъ  не  осм'Ьлится.  Онъ...> 

А  боязнь  все  увеличивалась. 

сВотъ  какъ  быть  женщин*  одной,— продолжала  она  думать 
дальше. — Еслибы  зд*сь  былъ  мужчина,  было  бы  безопасн-Ьй.  Что- 
то  такое  я  слышала  объ  уб1Йствахъ  въ  окрестностяхъ  (объ  уб1Й- 
ствахъ  миссъ  Нейманъ  не  слыхала).  Ёй-богу,  меня  когда-нибудь 
тутъ  убьютъ.  Ахъ,  этотъ  Каше!...  Отр-Ьзалъ  мн-Ь  путь.  Однако, 
нужно  же  поговорить  о  развод*». 

Такъ  думая,  она  безпокойно  поворачивалась  на  широкой  ан- 
глШской  постели  и  въ  самомъ  д*л*  чувствовала  себя  одинокой. 
Вдругъ  вскочила  снова. 

На  этотъ  разъ  ея  страхъ  им*лъ  законное  основан1е.  Въ  ти- 
шин*  ночной  ясно  раздавался  стукъ  молотка. 

€  Господи!— вскрикнула  миссъ,  —  добираются  до  моей  лавди!» 

Она  вскочила  съ  постели  и  подбежала  къ  окну,  но,  взгля- 
нувши, тотчасъ  же  успокоилась.  М*сяцъ  осв*щалъ  лестницу,  а 
на  л*стниц*  —  полный  формы  Ганса,  отбивающаго  молоткомъ 
гвозди  отъ  выв*ски  съ  обезьяной. 

Миссъ  Нейманъ  потихоньку  отворила  окно. 

скажется,  онъ  обезьяну  снимаетъ...  Это  очень  любезно  съего 
стороны»,— подумала  она  и  почувствовала  вдругъ,  что  ее  какъ 
будто  бы  кольнуло  въ  сердце. 

Гансъ  потихоньку  вытягивалъ  гвозди.  Железный  листъ  съ 
шумомъ  упалъ  на  землю.  Гансъ  сл-Ьзъ,  оторва лъ  раму,  листъ 
свернулъ  въ  трубку  своими  жилистыми  руками  и  началъ  отстав- 
лять лестницу. 

Миссъ  следила  за  нимъ  глазами...  Ночь  была  тихая,  теп- 
лая... 

—  М-ръ  Гансъ! — шепнула  вдругъ  д'Ьвица. 

—  Вы  не  спите? — такъ  же  тихо  отв*чалъ  Гансъ. 

—  Н*тъ...  Добрый  вечеръ! 

—  Добрый  вечеръ. 

—  Что  вы  дЬлаете? 

—  Снимаю  обезьяну. 

—  Благодарю  васъ,  м-ръ  Гансъ. 
Минута  молчашя. 

—  М-ръ  Гансъ!— снова  послышался  голосъ  дЬвы. 

—  Что,  миссъ  Лора? 

ЖННГА  XIX.  23 


354  Русская  Мысль. 

—  Нужно  же  намъ  потолковать  о  развод*. 

—  Да,  миссъ  Лора. 

—  Завтра? 

—  Завтра. 

Минута  молчашя.  М'Ьсяцъ  смеется,  собаки  не  лаютъ. 

—  М-ръ  Гансъ! 

—  Что,  вшссъ  Лора? 

—  Мн*  необходимъ  этотъ  развод ъ. 
Голосъ  миссъ  Нейманъ  звуча лъ  грустью. 

—  И  мн*,  миссъ  Лора. 
Голосъ  Ганса  былъ  печаленъ. 

—  Видите  ли,  какъ  бы  не  опоздать. 

—  Лучше  не  опаздывать. 

—  ЧЬмъ  скорей  принять  как1я-либо  м4ры,  т*мъ  лучше. 

—  Т*мъ  лучше,  миссъ  Лора. 

—  Мы  можемъ  сейчасъ  поговорить... 

—  Если  позволите... 

—  Такъ  вы  придете  ко  мпЬ? 

—  Я  только  од-Ьнусь. 

—  Не  нужно  церемошй. 

Двери  внизу  отворились,  м-ръ  Гансъ  исчезъ  во  мрак^  1 
черезъ  мгновеше  очутился  въ  комнатк*  тихой,  теплой,  уютной. 
Миссъ  Лора  въ  б'Ьломъ  шлафорк1^  была  восхитительна. 

—  Я  слушаю, — сказа  лъ  Гансъ  размякшимъ  голосомъ. 

—  Видите  ли,  я  бы  очень,  очень  хот*ла  добиться  развода, 
но...  боюсь,  чтобы  насъ  какъ  бы  съ  улицы  не  зам^^тили. 

—  Въ  комнат*  темно,— сказалъ  Гансъ. 

—  Ахъ,  правда! — ответила  д-Ьва. 

Началась  бес^^да  о  развод'Ь,  но  она  не  подлежи1;ъ  описашю. 

Миръ  возвратился  въ  81гиск-о11-сиу. 

В.  Л 


Изъ  Людвига  Коадратовв^а. 

Освобожден1е  крестьянъ. 

Читалъ  я,  что  люди  права  получаютъ 

По  вол'Ь  священной  Царя-исполина, 

И  былъ  я  ув-Ьренъ,  что  жертвъ  не  считаютъ 

Тяжелыми  въ  доброй  отчизн1&  литвина. 

Въ  тотъ  годъ  я  пророчилъ  при  новомъ  порядЕ'б 

Обильную  жатву  общественной  нивы; 

Смотр'Ьть  ежедневно  ходилъ  я  еъ  рогатв'Ь, 

Бавъ  шляхта  отвею ду  сп'бшитъ  на  призывы. 

Когда  меня  пыль  отъ  колесъ  осыпала 

И  лица  знакомый  часто  мелькали, 

Я  плакалъ...  Ужели  же  пыль  вызывала 

Градъ  слезъ,  иль  изъ  сердца  оеЪ  выступали? 

Не  знаю...  Но  волю  слезамъ  давши  чистымъ, 

Я  знаю,  что  кр'бпко  люблю  свою  братью, 

Что  прад-Ьдъ  мой  старый  литвиномъ  былъ  истымъ, 

Что  шляхтичъ  я  родомъ  съ  гербовой  печатью. 

Я  думалъ:  «Напрасно  враги  такъ  шумели. 
Шляхетское  имя  порочили  съ  жаромъ: 
Не  нынче,  такъ  завтра  увижу  на  д-Ьл*, 
Что  шляхтой  до  нын*  зовутъ  насъ  не  даромъ; 
Не  нынче,  такъ  завтра  узнаетъ  Европа, 
Росс1я  и  Польша  узнаютъ  съ  восторгомъ. 
Что  мы,  добровольно  снявъ  ц'Ьпи  съ  холопа, 
Преступнымъ  себя  не  позорили  торгомъ; 
А  т-Ь,  что  прим^^ромъ  для  родины  были. 
Являлись  главою  и  сердцемъ  собрашй, — 

23* 


356  Русская  Мысль. 

Т'Ь  люди,  что  маршальсЕ1Й  жезлъ  ""З  заслужили,— 
Они  отревутся  по  собственной  вол^^ 
Отъ  рабства,  бичи  предавая  проклятью...» 
Гордиться  мн1^  было  въ  то  время  гр'Ьшно  ли, 
Что  шляхтичъ  я  родомъ  съ  гербовой  печатью? 

Со  шляхтою  м^^сяцъ  назадъ  тоиу  ровно 

Я  въ  Гродн^^  пилъ  тостъ  за  великое  д1^ло, 

Читалъ  я  горячее  слово  изъ  Ковно, 

Бакъ  брать  писалъ  къ  брату:  с  Работа  присп^^ла! 

Хоть  грунтъ  нашъ  безплоденъ  и  деньги  мн'Ь,  право, 

Теперь  очень  нужны,  но,  Богъ  хочетъ  видно,— 

Отрекся  я,  братецъ,  отъ  панскаго  права: 

ШЬ  рабов лад^^льцеМъ  гр^^шно  быть  и  стыдно». 

И  думалъ  я:  «СпЪсь-то  въ  васъ,  братцы,  какая! 

Какое  мн1^  д'Ьло,  до  Ковно,  до  Гродно!... 

И  Вильна,  въ  великое  д-Ьло  вникая, 

Нав1&рно,  окончить  его  благородно. 

Тамь  къ  общему  благу  пылають  любовью... 

Я  знаю  литовскую  добрую  братью 

И  въ  прав'Ь  гордиться  литовскою  кровью, 

Какъ  шляхтичъ  природный  съ  гербовой  печатью. 

сИзь  старыхъ  Ошмянъ,  и  изъ  Трокъ,  и  изъ  Лиды, 
Съ  Диены  и  съ  Вилейки  вся  шляхта  родная 
Вопрось  о  народ'Ь  решить  безъ  обиды. 
Всё  нужды,  невзгоды  крестьянсшя  зная. 
Цв-бть  власти  губернской,  еще  такъ  недавно 
Встречаемый  съ  шумнымъ  восторгомъ,  всеобщимь. 
Ужели  отстаивать  будетъ  безславно 
Ужасное  рабство  и  всЬ  мы  возропщемь?...» 
Однако,  свершилось...  О,  край  мой,  измяли 
В*нецъ  твой,  запачкавь  его  преступленьемъ!... 
Отцы  твои  ц1&пи  народа  спаяли. 
Свои  имена  подписавь  подъ  р'Ьшеньемъ 
О  панской  опек*  надъ  б^днымь  народ омъ... 
Историкъ  за  это  предаетъ  ихъ  проклятью... 
Мн*  стыдно  за  Вильно...  Не  шляхтичъ  я  родомъ... 
Позорь  мн'Ь  съ  моею  шляхетской  печатью!... 


•)  Въ  Западномъ  вра-Ь  маршалами  зовутъ  предводителей  дворянства. 

йримлч,  переводчика. 


Изъ  Людвига  Кондратовича.  357 

Что  я  могу  нарисовать. 

Барандашъ  взявши  въ  руки  (у  меня  есть  повадка)^ 

На-обумъ  начинаю  ставить  чёрточки  рядомъ, 

И  невольно  выходить  иль  литовская  хатка, 

Или  дворивъ  литовсшй,  или  храмъ  съ  сельскииъ  садомъ. 

То,  что  въ  свЬт*  всего  мнЬ  милЬй  и  дороже, 
Начертить  на  бумаг'Ь  я  съум1&ю  заочно - 
А  начну  рисовать  замокъ  пансюй  и— что  же? — 
Карандашъ  мой  ломаться  начнетъ,  какъ  нарочно. 

То  ли  Д1&Л0  видъ  хаты!  Я  простыми  штрихами 
СтЬны  выведу,  окна,  бревна,  ветхую  крышу 
И  подъ  крышей  той,  словно,  тЪ\ъ  ребячесшй  слышу. 
Слышу  юношей  говоръ  и  старухъ  съ  стариками,— 

Слышу  юность,  что  терпитъ,  и  вЬритъ,  и  любить, 
Слышу  старость,  что  въ  прошломъ  живетъ  постоянно. 
Д'Ьтски-чисты  ихъ  думы,  нищета  ихъ  не  губить. 
Хотя  вЬтерь  поетъ  о  нужд*  безпрестанно... 

То  ли  д'Ьло  храмъ  сельсшй  съ  колокольней  убогой! 
Я  его  нарисую  и  легко,  и  проворно. 
И  мн*  чудится  пастырь,  добродЬтельно-стропй, 
Разс'Ьвающ1й  въ  паств'Ь  доброд'Ьтели  зерна. 

Вм4ст*  съ  нимъ  будто  вижу  органиста  с4даго: 
Предъ  вечерней  молитвой  онъ  звонить  начинаетъ 
й  въ  дрожанш  звуковъ,  въ  звукахъ  эхо  святаго 
Голосъ  Бога  онъ  чуетъ  и  Его  созерцаетъ. 

Вотъ  и  даорикъ  шляхетсшй,  и  гумно  съ  огородомъ! 
Самъ  невольно  рисуетъ  карандашъ  мой  летуч1Й 

Скромный  ДВОрИКЪ  и,   В'ЬТВИ  пораскину ВШ1Й  сводомъ, 

Съ  головою  поникшей,  у  крыльца  дубъ  могуч1Й. 

Вотъ  и  весь-то  ничтожный  мой  талантъ,  и  не  см'Ью 
Даромъ  этимъ  гордиться,— в*дь,  немного  въ  томъ  чести... 
Да  еще  крестъ  могильный  начертить  я  ум*ю, 
Подъ  какимъ  лечь  желалъ  бы  со  отцомъ  своимъ  вмЬстЬ. 


I 


358  Русская   Мысль. 

Старые  часы. 

Вотъ  искусное  изд1^дье:  чедов^^ческая  сила 
Время  пойманное  въ  этотъ  узшй  ящикъ  заключила 

й  съ  т^хъ  поръ,  словно  сердце,  въ  немъ  бьется. 
Медный  ящикъ  оживила  неустанная  работа, 
Что-то  двигаетъ  въ  немъ  стрелку  и  шипитъ,  и  шепчетъ  что-то, 

Точно  пульсъ,  звоншй  бой  раздается. 

Сколько  этими  часами  было  прббито  мгновешй, 
Сколько  вызвонено  ими  и  смертей,  и  дней  рождешй, 

ПеремЪнъ,  насъ  давившихъ,  какъ  бремя. 
А  жел1&зная  пружина  безпощадно,  неуклонно, 
Въ  металлической  груди  ихъ  намъ  твердитъ  неугомонно, 

Что  впередъ  подвигается  время. 

На  коротшя  минуты  тонкой  стр1^лкой  разм^^ряя 
Годы  ц*лой  нашей  жизни,  то  грозя,  то  укоряя, 

Воркотню  она  вдругъ  поднимаетъ: 
—«Не  теряйте  жизни  даромъ,  не  бездействуйте...  За  д4ло,     | 
За  работу  принимайтесь!  Н'бтъ  инаго  вамъ  уд'Ьла^ 

Иль  позоръ  впереди  ожидаетъ.  I 

«Долго  старые  куранты  на  стЬнЪ  протяжно  били 

И  отцамъ  служили  вашимъ,  къ  мысли,  къ  д1&лу  ихъ  будили, 

Призывали  къ  трудамъ  гражданина. 
Звонъ  бакаловъ,  взрывы  см^^ха  заглушали  ихъ  ворчанье. 
Но  раздался  звукъ  внезапный,  какъ  предсмертный  стонъ 

страданья, — 

Часовая  сломалась  пружина  2>. 

Снова  гири  подтянули,  стр-Ьлку  сдвинули  и  снова 
Время  новой  эры  стр1^лка  намъ  указывать  готова^ 

Но  часы  не  поютъ  ужь  тавъ  звонко, 
И  пружина  тише  бьется,  тише  двигаются  гири, 
Чтобъ  великихъ  думъ  эпохи  не  вспугнуть  невольно  въ  м1р( 

И  чтобъ  сна  не  нарушить  ребенка. 

Что-то  выдумаетъ  мудрость?  Что  во  сн4  увидятъ  д*ти? 
Бакъ  воспользуется  жизнью  челов-Ьчество  на  св^^тЬ? 
То— велиюе  дни  созиданья. 


Изъ  Людвига  Кондратовича.  359 

М1ръ  очнулся,  словно  сотни  онъ  Боней.своихъ  сЪдлаетъ, 
За  его  горячимъ  пульсомъ  бой  часовъ  не  посп-Ьваеть, — 
Ихъ  давно  превратилось  ворчанье. 

Время  двигается  тихо,  а  прогрессъ  орломъ  несется, — 
Съ  визгомъ  пара,  машинъ  громомъ,  Еакъ  титанъ,   впередъ 

онъ  рвется, 
Еакъ  титанъ,  поднимаетъ  онъ  плечи, 
Шаръ  земной  сбираясь  сдвинуть  съ  оси  старой,  въ  бой  всту- 

паетъ, 
Съ  первымъ  натисЕомъ  поб'бды  торжество  провозглашаетъ, 
Съ  тьмой  и  зломъ  не  пугается  встречи. 

Боже,  въ  часъ  его  полета  соколинаго  предъ  битвой, 
Пусть  чело  свое  крестомъ  онъ  осЬнитъ,  склонясь  съ  молитвой! 

Подкрепи  его  свЪтлыя  мысли, 
Помоги  его  порывамъ,  чтобы  сердце  не  смутилось, 
Чтобъ  надъ  безднами  пространства  голова  не  закружилась 

И  чтобъ  крылья  его  не  повисли. 

Пусть  крылатая  дружина,  видя  добрыя  стремленья 
И  благую  ц1&ль  прогресса,  дастъ  ему  благословенье 

Съ  новой  силой  для  новыхъ  открытШ. 
Ты  же  милостивъ  будь.  Боже,  въ  безконечной  благостын-б, 
Въ  день,  когда  часы  ударятъ  переходъ  къ  иной  годин^^, 

Наканун1^  великихъ  событШ! 

Бьютъ  часы  секунду— новый  челов'Ькъ  на  св-Ьтъ  родится, 
Бьютъ  часы  секунду— въ  М1р*  кто-нибудь  да  въ  гробъ  ло- 
жится,— 

М1ръ  безпечно  не  дремлетъ  на  лож1^. 
Покол1^ше  смЪняетъ  постоянно  поколенье, — 
Вносятъ  въ  М1ръ  иныя  мысли,  идеалы  и  волненья 

Твои  д1^ти  земныя,  о,  Боже!... 

Чтобы  юность  не  сбивалась  въ  эти  дни  съ  пути  прямаго. 
Дай  наставниковъ  ей  мудрыхъ,  охраняющихъ  сурово 

Доброд'бтели  зерна  блапя... 
Вдохнови  ихъ!  И  кто  свято  исполнялъ  свое  призванье, 
Справедливо  награди  ихъ— о.  Создатель!— за  дЪянья 

Для  прогресса  земли  дорог1я. 


360  Русская   Мысль. 

Раншй  иотылекъ. 

Мальчикъ,  потише!  Не  гр*хъ  тебЬ,  что  ли? 
БабочЕ'Ь  этой  такъ  весело  въ  пол'Ь, 

Жизнь  ей  теперь  такъ  сладка!... 
Дай  ей  весельемъ  вполн-Ь  насладиться... 
Вотъ  она  въ  солпечномъ  блеск'Ь  кружится... 

Лучше  не  тронь  мотылька! 

Пусть  онъ  порхаетъ  и  землю  ц-Ьлуотъ. 
Счастье  его  такъ  не  долго  балуетъ, — 

Жизнь  его  такъ  коротка! 
Крылушки  блещутъ,  горятъ  его  глазки,— 
Любы  ему  поля  вешшя  краски... 

Лучше  не  тронь  мотылька! 

Что  для  яасъ  часъ,  то  для  б4днаго  вечность. 
Свойства  его — чистота  и  безпечность... 

Съ  каждой  былинки,  съ  цв1&тка, 
Непостижимую  чувствуя  радость, 
Онъ  бы  по  капл*  хогЬлъ  выпить  сладость... 

Лучше  не  тронь  мотылька! 

Пьетъ  онъ  цикуту,  о  розахъ  мечтая, 
Страшные  яды  безвредно  глотая... 

Пусть  же  ихъ  пьетъ  онъ,  пока 
Прелесть  находитъ  въ  цв^точномъ  бальзам1^ 
И  передъ  нашими  вьется  глазами... 

Мальчикъ,  не  тронь  мотылька! 

Ёсли-жь  давно  онъ,  какъ  мы,  прозябаетъ, 
То,  что  мы  знаемъ,  и  онъ  тоже  знаетъ,— 

Знаетъ,  что  значитъ  тоска, — 
Пусть  не  дождется  зари  онъ  вечерней 
И  не  узнаетъ  вс^^хъ  жизненныхъ  терши, — 

Мальчикъ,  убей  мотылька! 

Д.  Минаевъ. 


Образовательные  уровень  взросдыхъ  грамотвыхъ 

крестьявъ. 

II-). 

Въ  первой  стать-Ь,  посвященной  вопросу  о  прочности  педагогическихъ 
результатовъ  отъ  народной  шкоды  при  существующихъ  услов1яхъ  *),  я  пред- 
ставидъ  факты  изъ  трехъ  у1&здовъ  двухъ  губершй,  изъ  Адександровскаго 
н  Мар1уподьсЕаго  уЪздовъ  Еватеринославской  и  Бердянскаго  у']^зда  Таври- 
ческой губернш.  Въ  первой  стать1^  наши  на6дюден1я  касались  приблизи- 
тельно пятисотъ  крестьянъ,  побывавшихъ  въ  школЬ,  въ  большинстве^ 
случаевъ,  не  менФе  двухъ  зимъ.  Въ  предлагаемой  стать'Ё  мы  будемъ  им'Ьть 
д1Ьло  тодько  съ  шестьюдесятью  питомцами  народнаго  училища,  но  уже  не  съ 
юга  Росс1и,  а  изъ  центральной  полосы,  и  притомъ  изъ  трехъ  разныхъ 
губернШ,  Московской,  Владим1рской  и  Смоленской.  Эти  св1^д1^н1я  доставлены 
нн*]^  почтенною  сподвижницею  народнаго  обра80ван1я,  графинею  Прасковьею 
Серг']^евною  Уваровою,  которая  была  столь  благосклонна,  произведши  ис- 
пыташя  по  моей  программ'Ь,  переслать  мн'Ь  въ  подлиннике  экзаменацюн- 
ныя  работы.  Късожал'Ьшю,  пришлось  собирать  прежнихъ  учениковъ  школы 
въ  такое  время,  когда  наибол1&е  взросл ыхъ  изъ  нихъ  не  оказалось  дома 
изъ-за  отхожихъ  промысловъ,  а  потому  средн1й  возрастъ  явившихся  на 
испытан1е  въ  центральной  полос1Ь  Россш  не  вполн1&  соотвЪтствуетъ  стрем- 
лешю  моему  присмотр'Ьться  къ  образовательному  уровню  взрослыхъ  гра- 
мотныхъ  '  крестьянъ:  возрастъ  въ  14,«  года,  получающ1йся  въ  среднемъ 
вывод'Ь  для  назва&ныхъ  выше  трехъ  централ ьныхъ  губерн1й,  представдя- 
етъ  возрастъ  подростка,  но  не  взрослаго,  которымъ  оказывается  для  юж- 
ной полосы,  какъ  припомнятъ  читатели,  18,1  года.  Т']&мъ  не  мен'Ье  пред- 
лагаемые мною  зд'Ьсь  выводы  ин1Ьютъ  самое  непосредственное  отношен1е  къ 
главн'Ьйшей  изъ  занимающихъ  насъ  темъ—къ  вопросу  о  томъ,  насколько 
улетучиваются  познашя  нашихъ  школьниковъ  послФ  школы,  разучиваются 


♦)  Русская  Мысль^  кв.  X. 

ЕНИГА   ХП. 


2  Русская   Мысль. 

ли  они  и  насколько.  Предлагаемый  нами  изсл'Ьдобаи1я  ближайшимъ  обра- 
зомъ  касаются  этого  вопроса,  такъ  какъ,  согласно  приводимымъ  нмже 
даннымъ,  въ  центральной  нолосЬ  крестьянскШ  мальчикъ,  кь  несчастью, 
уже  одиннадцати  л'Ьтъ,  среднимъ  счетомъ,  покидаетъ  школу,  а  потому 
,прошли  среднимъ  счетомъ  ц'ёлыхъ  три  года  съ  того  времени,  когда  под- 
ростки обучались,  и  до  того  времени,  когда  изучаемые  мною  нын1Ь  экзамены 
на  два  часа  вызвали  ихъ  изъ  обстановки,  разрушающей  созданное  шкодою. 
За  три  года  много  утечетъ  воды  и  много  утратится  св1^д']^шй  каждымъ 
изъ  т'Ьхъ,  кто  не  поддерживаетъ  своихъ  знашй  посредствомъ  повторешя, 
произойдетъ  ли  посл']^днее  хотя  бы  въ  зимней,  повторительной,  воскресной 
ШК0Л1&,  или  посредствомъ  чтен1я  книгъ,  гораздо  чаще  предлагающихъ  намъ 
старое,  при  новыхъ  лишь  сочетан1яхъ,  нежели  дающихъ  намъ  дМстви- 
тельно  для  насъ  новое. 

Первая  работа  моя  по  изсл'1^дованш  степени  производительности  на- 
чальнаго  обучен1я  для  народа,  при  отсутств1и  повторительныхъ  школъ, 
книгъ  и  читаленъ,  была  настолько  обстоятельна  по  отношешю  къ  одной 
м'Ьстности  нашего  отечества,  что  въ  настоящее  время  я  не  им'Ью  надоб- 
ности возвращаться  ко  вс'1^мъ  вопросамъ,  вытекшимъ  изъ  перваго  из- 
сл1^дован1я.  Теперь  мы  можемъ  отнестись  къ  тЬмъ  центральнымъ  губер- 
шямъ,  съ  которыми  им'Ьемъ  Д'Ьло,  сравнительно  съ  югомъ  Росс1и,  нами 
уже  изученнымъ,  для  того,  чтобы  просл1&дить,  въ  чемъ  состоитъ  различ1е 
об1&ихъ  полосъ,  что  касается  школьнаго  Д'Ьла,  и  подтверждаются  ли  и  для 
центральныхъ  губершй  гЬ  законы,  которые  были  подм']&чены  нами  для  юж- 
иыхъ, — наконецъ,  для  того,  чтобъ  исчерпать  всЬ  т'1&  полезный  указашя. 
который  намъ  даны  ученическими  сочинешями  изъ  двухъ  школъ  Можав- 
скаго  уЬзда,  Московской  губерн1и,  изъ  одной  Муромскаго  уЬзда,  Владим1р- 
ской  губери1и,  и  одной  школы  Гжатскаго  уЬзда,  Смоленской  губерн1м. 

Уже  при  первомъ  взгляд*]^  на  результаты  испытанШ  взрослыхъ  въ  степ- 
ной,  безлюдной,  землед']^льческой  полосе  Росс1и  и  въ  густо  населенной 
и  фабричной  части  ея  бросается  въ  глаза  культурное  превосходство  по- 
сл-Ёдней:  такъ,  пом-Ьщаемая  въ  этой  стать'Ь  (стр.  4  и  5)  в']^домость  показы- 
ваетъ,  что  въ  центральной  полос1&,  гд'Ь  пр1обр'Ьтеше  книги  несравненно  лечге. 
нежели  въ  нашихъ  степяхъ,  не  оказалось  на  четыре  школы  и  одного  та- 
кого бывшаго  питомца  ихъ,  который  не  щ%лъ  бы  у  себя  дома  книги, 
между  т'1&мъ  въ  Александровскомъ  и  Мар1упольскомъ  уЬздахъ  13*/«  явив- 
шихся на  испыташе  оказались  безъ  книгъ.  Правда,  что  и  въ  централь- 
ной м1Ьстности  Росс1и  оказались  у  питомцевъ  школы  почти  исключительно 
книги  духовнаго  содержан1я,  который  не  могли  зан'Ьнить  повторите льнаго 
курса;  т'Ьмъ  не  мен1^е  невозможно  не  признать  того,  что  и  так1я  кнкги, 
не  говоря  о  воспитательномъ  значеши  ихъ,  могутъ  не  допускать  рециди- 
визма въ  неграмотность,  насколько  вообще  им1Ьн1е  въ  домФ  одной-едмн- 
ственной  книги  можеть  пр1охочивать  къ  чтен1Ю.  Еще  гораздо  р'Ьзче  раз- 
лич1е  двухъ  разсматриваемыхъ  нами  полосъ,  что  касается  числа  написан- 


Грамотные  крестьяне.  3 

ныхъ  писемъ:  неяду  т'Ьмъ  вавъ  въ  рЪдко  населеыной  м^^стности,  лишен- 
ной путей  сообщбн1я,  большинство  взрослыхъ  врестьянъ,  собравшихся  къ 
экзамену,  не  написали  за  дв^^надцать  мФсяцевъ  ни  одного  письма,  —  въ 
центральныхъ  губерн1яхъ,  при  малыхъ  разстояшяхъ  селъ  другъ  отъ  друга 
п  отъ  городовъ  и  при  изобил1и  почтовыхъ  конторъ  и  путей,  такихъ  вресть- 
янъ  оказалось  относительно  въ  десять  разъ  мен'Ье,  нежели  въ  южной 
Россш:  въ  центральной  полосЬ  только  6,б7о  всего  числа  явившихся  къ 
испыташю  не  написали  за  годъ  ни  одного  письма,  между  тЬмъ  какъ  въ 
Александровскомъ  и  Мар1упольскомъ  уЬздахъ  такихъ  было  67*/о. 

ВсЪ  эти  факты  не  удивить  того,  кто  сознаетъ,  что  воспитываетъ  не 
одна  школа,  но  и  жизнь,  и  кто  понимаетъ,  на  сколько  бытовыя  услов1я 
видоизм'Ьняютъ  самую  школу;  вопросы  эти  однако  на  столько  существенны 
и  такъ  часто  упускаются  нами  изъ  виду,  что  невозможно  на  нихъ  не 
остановиться.  Такъ,  наприм1Ьръ,  присмотримся  хоть  къ  тому,  во  что  пре- 
вращается кажущееся  сходство  школьнаго  Д'Ьла  въ  двухъ  разсматривае- 
мыхъ  нами  полосахъ:  мы  вид'Ьли  въ  первой  стать*!,  что  для  Александров- 
сваго  и  Мар1упольскаго  у1&здовъ  средняя  продолжительность  школьнаго  об- 
учен1я  для  крестьянина  выражалась  скромною  цифрой  3,1  зимы^  теперь  же 
мы  видимъ,  что  для  центральной  полосы  она  составляетъ  3,11  зимы;  тутъ 
не  только  сходство,  но  почти  тождественность,  которая  весьма  настави- 
тельна въ  томъ  отношеши,  что  еще  разъ  подтверждаетъ  для  всей  Росс1и, 
что  мы  не  въ  прав*!  разсчитывать  бол1^е  ч'ёмъ  на  три  года  обучешя  въ 
народной  школ'1&.  Эта  тождественность  т1&мъ  любопыти'1^е,  что  ученики  юга 
Росс1п,  къ  намъ  явивш1еся  взрослыми,  гораздо  старше  учениковъ  центра 
и  что  эти  посл'Ёдше,  какъ  поздтьишге  питомцы   школы,   доказали,  что 
въ  отношен1И  трехзимняго  курса  обучен1я  Д'Ьло  не  изм'Ьнилось  и  въ  по- 
следнее время,  когда  народъ,  всл*дств1е  усп-Ьха  шкоды  и  льготъ,  пре- 
доставленныхъ  грамотнымъ  завонами  о  воинсвой  повинности,  сталъ  отно- 
ситься въ  швольному  обучешю  съ  гораздо  бйльшимъ  сочувствгемъ.  Трех- 
л1Ьтшй  учебный  вурсъ,  установленный  нами  еще  въ  1867  году,  овазался 
на  стольво  соотв'Ётствующимъ  эвономическому  уровню  народа,  что  я  могъ 
бы  привести  прим'Ьры  того,  какъ   открыт1е  двукласснаго  министерскаго 
училища  съ  пятил1ьтнимъ  курсомъ  въ  сел1&  было  равносильно  уничто- 
жен1ю  школы,  такъ  какъ  до  старшаго  отд'Ьленхя  втораго  класса  достига- 
етъ  такое  ничтожное  число  Д'Ьтей,  изъ-за  воторыхъ  не  стоитъ  отказывать 
въ  пр1ем'Ь  въ  первый  младш1й  классъ  масс1&  желающихъ  въ  него  посту- 
пить и  не  находящихъ  въ  немъ  м'Ьста  изъ-за  «комплекта»;  откройте  два 
паралледьныхъ  «первыхъ»  класса  въ  сел-Ь — и  у  васъ  будетъ  120  учащих- 
ся, а  при  двухъ  классахъ  у  васъ  будетъ  60  въ  первомъ  и  15  во  вто- 
ромъ.  Но,  не  отвлекаясь  въ  сторону,  возвратимся  къ  замеченной  намм 
тождественности  между  среднею  продолжительност1ю  учебнаго  курса  въ 
центральной  и  южной  Росс1и.  Повторяю,  что  это  только  кажущееся  сход- 
ство, подъ  которымъ  скрывается  весьма  крупное  различ1е,  еще  разъ  ука- 


Русская  Мысль. 


НАЗБАН1Е  СВЛЪ, 


Гражотные  крестьяне,  оставившхе  шхолу  е«{ 
мен-Ье  двухъ  л^тъ  току  навадъ. 


1§ 


со 

«3 

'и 


<г 


^3 


^  о 


5* 
<5"в 


5   >а 

л   аг 
11^ 


!:?, 


2! 


|| 


Смоленская  губерн1я. 

Гжашскгй  угьздъ. 

1.  С€ло  Вешки 

Вдадимгрская  губериря 
Муромскгй  ргьздьш 

2.  Сею  Сбва<^тде1ш! 

Московская  губершя. 
Можайскш  у}ьздъ, 

3.  Седо  Боршово . 

4.  Седо  Поречье 


12 


16 


6 

26 


2.   !  3. 


15 


12,5 


13 

17 


19 


16 


17 
26 


4. 


12 


10 


11 
12 


2,75 


2,3 

4 


6. 


7. 


2,. 


3,5 


3,в 
2,1 


12 


12 


5 

20 


СО 


8. 


14,. 

26 

10 

2,77 

3,11 

49 

1 

Грамотные  крестьяне. 


5 


Уси*1и,  оЙнаружвЁНые  на  1спытай1п  весаою  1881  года* 


1тен1е. 


Изъ  числа  со- 
знатвшяо  жи- 

тающиъ. 


^  I 
В    ! 


10.   11. 


1     1 


?1    4 


12. 


II 


13. 


Письмо. 


и  о 
а  и 

§-8 


14. 


19 


ц 

я  я 

а 

Й  ее 
я  ш 

я    С^ 

?.§ 
ё  я 

Щ  я 


15. 


Ивъ  напнсавшихъ 
сочжнепе. 


16. 


10 


6 
11 


5? 


17. 


йо 


а 


18. 


С  ч  е  т  ъ. 


Заковъ  ВожШ. 


II 

Ни 

19. 


15 


II 


е 


я  "« 


20. 


21. 


Ивъ  р^ш 
шихъ  за 

чу. 


Я 

о 


22. 


^1 
.2  8 


23. 


10 


15 


5 

19 


I 

со 

24. 


С9 

о 

я 

е 

я 

я 

§^- 

СО  н 

25. 


8 

я 
я 
я  «а 

с§Э 


о   В  ■ 

11^ 


26.    27. 


12 


12 


12 


16 


16 


16 


6 
26 


6 

26 


6 
25 


28. 


16 


1 
16 


5 

10 


19 


30 


27 


26 


49 


60 


60 


59 


41 


19 


6  Русская   Мысль. 

зывающее  на  преимущество  обстановЕи  школы  въ  центр'Ь  сравнительно 
съ  югомъ:  въ  нашнхъ  степяхъ  учебную  зиму  составляютъ  среднимъ  сче- 
томъ  не  бол']^е  пяти  м1^сяцевъ,  такъ  какъ  полевыя  работы  прекращаются 
не  ран'Ье  конца  октября  м'Ьсяца,  иногда  и  въ  ноябр1Ь,  а  возобновляются 
въ  половин'Ё  марта,  иногда  же  и  въ  феврал'Ь  м'Ьсяц'Ь;  не  такъ  въ  цент- 
р'Ь  Росс1и,  гд-Ь  учебная  зима  состоитъ  по  крайней  м'Ьр'Ь  изъ  шести  съ 
половиною  мФсяцевъ,  что  за  три  года  составить  четыре  съ  половиною 
м1&сяца  лишнихъ  обучен1я  по  сравнен1ю  съ  югомъ,  т.  е.  почти  ц^ьлымь 
учебнымъ  годомъ  больгие^  если  считать  учебный  годъ  въ  сел*  въ  пять 
мЪсяцевъ,  какимъ  онъ  и  бываетъ  на  юг*  Росс1и.  Изъ  сказаннаго  ел*- 
дуетъ,  что  ученикъ,  пос*щавш1й  школу  въ  течен1е  трехъ  зимъ  въ  Москов- 
ской губерн1и,  обучался  почти  столько  же  времени,  какъ  ученикъ,  че- 
тыре года  или  четыре  зимы  пробывши  въ  южнорусской  школ*.  Этого 
не  сл*дуетъ  забывать  при  сравнен1и  результатовъ  обученгя  въ  об*ихъ 
полосахъ  и  при  изсл*дован1и  вопроса  о  томъ,  сколько  т^мъ  и  зд*сь  ока- 
зывается разучивающихся. 

Столь  же  существенное  значен1е  для  различ1я  въ  усп*хахъ  обучешя, 
въ  степени  рецидивизма  и  необходимости  повторительныхъ  школъ  им*- 
етъ  и  племенной  составъ  населешя,  отразивш1йся  и  на  письменныхъ  ра- 
ботахъ  малорусскихъ,  греческихъ  и  н*мецкихъ  учениковъ,  изученныхъ 
нами  въ  первой  стать*,  и  великорусскихъ  учениковъ,  работы  которыхъ 
теперь  у  насъ  предъ  глазами.  Разговорный  языкъ  массы  крестьянскаго 
населешя  нашихъ  центральныхъ  губернШ  возведенъ,  какъ  изв*стно,  на- 
шими ген1альными  писателями  со  степени  д1алекта  до  степени  литера- 
турнаго  языка,  общаго  для  всего  отечества;  всл*дств1е  этого  ученики 
Московской  и  Владим1рской  губернги  не  только  легко  понимаютъ  разговор- 
ную р*чь  образованныхъ  влассовъ,  т.  е.  и  учителя  въ  школ*,  но  и  книж- 
ный литературный  языкъ,  какъ  свой  родной,  на  которомъ  они  говорятъ* 
Малороссы  же  Мар1упольскаго  и  Александровскаго  у*здовъ  не  только  за- 
трудняются въ  пониманш  книгъ,  но  часто  й  въ  понимаши  самыхъ  обы- 
денныхъ  словъ  великорусскаго  языка,  на  которомъ,  какъ  изв*стно,  мало- 
россъ  не  говорить.  Приведу  лишь  н*сколько  прим*ровъ  для  лицъ,  во- 
все незнакомыхъ  съ  этимъ  д*ломъ  и  т*мъ  не  мен*е  вл1яющихъ  на  на- 
рорыя  школы  всей  Росс1и  или  значительныхъ  частей  ея.  Ученикъ  изъ 
малороссовъ,  поступая  въ  школу,  не  понимаетъ  сл*дующихъ  выражешй 
учителя:  «Сколько  теб*  л*тъ?  Слышишь  ли  ты,  что  я  теб*  говорю? 
Видишь  ли  ты  это?  Смотри  на  меня;  говори  громче!»  Малороссъ  раз- 
беретъ  тутъ  ровно  столько  же,  сколько  пойметъ  великороссъ  въ  сл*дующемъ 
перевод*  на  малорусск1й  языкъ  вышеприведенныхъ  предложешй:  сСюлько 
тоби  год1въ.  Ты  чуешь,  що  я  тоб!  кажу.  Бачишь  ли  ты  це?  Дывысь  на 
мене;  дужче  кажы!»  Авотъ,  наприм*ръ,  предложеше,  въ  которомъ  нало- 
русскШ  мальчикъ  не  понимаеть  ничего,  кром*  словъ  «въ»  и  «мы»:  «Въ 
комнат*  мы  видимъ  полъ,  потолокъ,  полку,  шкапъ,  образъ...»  Онъ  пони- 


Грамотные  крестьяне.  7 

иаетъ  тутъ  ровнёшенько  столько  же,  сколько  пойнетъ  велнкороссъ,  когда 
иы  скажемъ  ему  то  же  по-малорусски:  сУ  хат!  мы  бачимо  дол1вку,  стелю, 
грубу,  Бога....  «Не  тронь  моего  волчка»  будетъ  совершенно  непонятно 
для  малорусскаго  школьника,  которому  учитель  долженъ  перевести  это, 
если  только  это  не  будетъ  сочтено  «малорусскимъ  сепаратизмомъ»,  сле- 
дующими словами:  «Не  займай  моей  дзыгы».  Наконецъ,  пусть  читатель 
только  узнаетъ,  что  «луна»  по-малорусски  значить  «эхо»,  и  затЬмъ  пред- 
ставить себ'Ь,  сколько  поиметь  малорусск1й  мальчикь,  читая  такое  легкое 
для  великоросса  стихотворен1е  Пушкина,  какь  «Зимняя  дорога»,  вь  кото- 
ромъ,  какь  известно,  «луна»,  то -есть  для  малоросса  эхо^  пробирается 
сквозь  туманы  и  проливаетъ  св1^ть....  Сказаннаго,  я  полагаю,  достаточно 
для  того,  чтобь  убедить  вь  томь,  что  даже  при  равенств*  всЬхъ  прочихь 
усдовШ  однйхь  племенныхь  различ1й  достаточно  для  того,  чтобь  усп*хи 
обучешя  вь  южнорусскихь  народныхь  школахь  были  слабее,  нежели  вь 
центра льныхь,  и  чтобы  поэтому  мы  на  юг*  относились  еще  внимательнее 
и  осторожнее  кь  возможности  рецидивизма  вь  неграмотность,  нежели  вь 
центр*. 

Наконець,  намь  остается  остановиться  еще  разь  на  томь  бытовомь 
0ТЛИЧ1И  юга  оть  центральной  области,  на  которое  я  уже  указаль  мимохо- 
доиъ,  говоря  о  томь,  что  вь  посл*дней  экзамены,  произведенные  вь 
1юн*,  не  застали  взрослыхь  изь  питомцевь  народной  школы  дома.  Вь 
степной  черноземной  полос*  взрослое  населен1е  только  вь  голодные  годы 
отлучается  для  заработковь,  и  то  не  подалеку;  вь  нормальные  же  годы 
оно  находить  работу  вь  собственномь  хозяйств*  и  у  крупныхь  земле- 
в.1ад*льцевь,  постоянно  нуждающихся  вь  рабочихь.  Это  до  такой  степе- 
ни в*рно,  что  вь  Александровскомь  и  Мар1упольскомь  у*здахь  даже  п 
въ  сл*дъ  за  голоднымь  1880  годомь  изь  шести  сель  вь  трехь  сред- 
ньй  возрасть  грамотныхь,  явившихся  на  испытан1е,  оказался  19-л*тнимь. 
Между  т*мь  вь  центральной  области  землед*льческое  населен1е  на- 
столько отвлекается  оть  деревень  фабричными  и  иными  заработками,  что 
въ  этой  полос*  оть  четырехь  сель  только  вь  одномь  собрались  для 
испытан1я  вь  грамотности  среднимь  счетомь  семнадцати л*тп1е,  а  для 
четырехь  сель  вь  совокупности  получился  средн1й  возрасть  экзаменовав- 
шихся вь  14  л*ть  сь  небольшимь.  Изь  этого  прямо  сл*дуетъ,  что  ре- 
зультаты испытан1я  должны  были  получиться  гораздо  слаб*е  вь  южцой 
Росс1и,  нежели  вь  центральной,  такь  какь  вь  первой  явились  крестьяне 
значительно  старше,  а  потому  и  отд*ленные  оть  школы  гораздо  бол*е 
значительнымь  промежуткомь  времени,  который,  за  отсутств1емь  повтори- 
те льныхь  школь,  книгъ  и  библ1отекь,  постепенно  разрушаеть  созданное 
школою,  и  притомь  т*мь  легче,  ч*мь  хуже  что-либо  усвоено  вь  школ* 
или  ч*мь  короче  быль  першдь  школьнаго  обучен1я.  Еслибь  я  вь  своей 
статистик* — педагогической  программ*  для  экзамена — взрослыхь  грамот- 
ныхь ограничился  одпимь  вопросомь  о  томь,  который  годь  испытуемому, 


8  Русская   Мысль. 

не  сопоставивъ  съ  нимъ  указан1й  на  то,  давно  ди  онъ  бросилъ  шкоду, 
то,  им'Ья  д'Ьдо  ^съ  учениками  Владим1рской,  Московской  и  Смоленской 
губерн1й  и  узнавъ  о  томъ,  что  среднимъ  счетомъ  явились  къ  экзамен? 
четырнадцати Л'&тн1е,  мы  могли  бы  подумать,  что  исныташю  подверглись 
д'Ёти,  едва  успЪвш1я  окончить  курсъ  и  лишь  весьма  мало  усп'Ьвш1я  за- 
быть, а  потому  и  не  могущ1я  служить  идлюстращей  того,  на  сколько  уле- 
тучиваются въ  народ1&  знан1я,  выносимыя  изъ  начадьнаго  учидища.  На 
Д'Ьл'Ь  оказывается  не  такъ:  изъ  достав ленныхъ  по  моей  программ'Ь  данныхъ 
видно,  что  изъ  четырехъ  случаевъ  только  въ  одномъ  прошло  среднимъ 
счетомъ  два  года  отъ  времени  оставлен1я  Д'Ьтьми  шкоды  до  испыташя 
ихъ,  а  въ  трехъ  случаяхъ — больше,  причемъ  въ  одномъ  изъ  посл-^днихъ 
экзаменъ  быдъ  отд']&ленъ  отъ  шкодьнаго  обучешя  даже  промежуткомъ 
времени  въ  ц'Ьлыхъ  четыре  года,  который  могъ  сильно  отозваться  на 
знан1яхъ  ученнковъ.  Значитъ,  изучаемые  нами  теперь  факты  идутъ  къ 
д'Ьлу,  и  если  окажется,  что  на  юг*  ученики  забыли  гораздо  бод-Ье,  ч*нъ 
въ  центр**  Росс1и,  то  это  будетъ  объясняться,  какъ  сказано  выше,  т*мъ, 
что  въ  центральной  полос*,  благодаря  продолжительности  зимы,  за  три 
года  выигрывается,  по  сравнен1ю  съ  южнорусскими  степями,  почти  ц'Ьдая 
учебная  зима  въ  четыре  съ  половиною  м*сяца;  это  будетъ  объясняться 
также  и  т*ми  трудностями,  который  встрЪчаютъ  малороссъ,  грекъ,  ц*мецъг 
моддаванинъ,  болгаринъ  въ  изучен1и  русскаго  языка,  а  не  только  т*мъ, 
что  на  юг*  намъ  удалось  подвергнуть  исныташю  въ  грамотности  гораздо 
бол*е  врослыхъ  крестьянъ.  Бпрочемъ  и  это  посд*днее  обстоятельство  не 
могло  остаться  безъ  существеннаго  вл1ян1я,  такъ  какъ  въ  Адександров- 
скомъ  и  Мар1упольскомъ  у*здахъ  прошло  среднимъ  счетомъ  5,6  года  поел* 
прекращен1я  обучен1а  до  экзамена,  а  въ  центрадьныхъ  губерн1яхъ  почти 
вдвое  менмие  времени,  всего  2,77  года.  Сл*довательно,  допустивъ  даже 
не  существующее  равенство  прочихъ  условШ,  южнорусск1е  ученики  вдвое 
дольше  центрадьныхъ  подвергались  обстоите льствамъ,  разрушавшимъ  вы- 
несенное ими  изъ  шкоды, — вынесенное  ими,  впрочемъ,  в*роятно,  прочн*е, 
ч*мъ  въ  центр*  Росс1и,  такъ  какъ  тамъ  обучен1е  продолжалось  дольше  н 
происходило  на  родномъ  язык*  массы  народа. 

Поел*  вс*хъ  сд*данныхъ  оговорокъ  возможно  сравнить,  съ  пользою 
для  д*ла,  результаты  обучен1я,  добытые  въ  об*ихъ,  разсматриваемыхъ 
нами,  полосахъ  Росс1и.  Мы  вид*ди,  что  машинально  читающихъ,  т.  е.  раз- 
учившихся читать,  оказалось  на  юг*  крайне  мало,  мен*е  '/и  изъ  числа 
д*йствительно  взрослыхъ,  явившихся  въ  нспытан1ю;  так1я  лица  оказы- 
вались почти  исключительно  только  въ  сред*  обучавшихся  лишь  одну 
зиму,  пли  пять  учебныхъ  м*сяцевъ,  и  при  томъ  услов1и,  что  со  времени 
обучешя  ихъ  прошло  не  мало  л*тъ.  Но  такихъ  рецидивистовъ  оказалось 
всего  2  на  60  въ  центральной  области,  какъ  видно  изъ  прилагаемой  къ 
этой  стать*  в*домости.  Зависитъ  л  и  это  отъ  того,  что  въ  центрадьныхъ 
губершяхъ  и  одну  зиму  обучавш1еся  учились  не  5  м*сяцевъ,  а  6  VII  м*. 


I 


Грамотные  крестьяне.  9 

сяцевъ,  или  отъ  другихъ,  указанныхъ  нами,  условШ,  р'1шить  не  беремся; 
но,  судя  по  самымъ  точнынъ  наблюден1ямъ  на  юг'Ь  Росс1и,  я  см'Ьло  могу 
предрекать  и  для  центра  ея,  что  если  настолько  благопр1ятными  оказа- 
лись статистическ1е  выводы  при  крайне  ничтожномъ  числ1&  лицъ,  испытаи- 
ныхъ  въ  центр'Ь  (60  крестьянъ,  вм'Ьсто  500  крестьянъ,  подвергнутыхъ 
экзамену  на  юг'ё)  и  при  крайней  молодости  проэкзаменованныхъ,  то  изъ 
этого  отнюдь  не  сл-Ьдуетъ,  чтобы  со  временемъ  и  въ  центр'Ь  Росс1и,  при 
всей  благопр1ятности  услов1й,  не  оказалось  большее  число  рецидивистовъ, 
возможность  лоявлен1я  которыхъ  мы  обязаны  предусмотр-Ёть  и  пред- 
удредить. 

Мн'Ь  кажется  даже,  что  для  центральной  области,  судя  по  сообщен- 
нымъ  намъ  св'Ьд'Ьн1ямъ,  существуетъ  одна  особенная,  спещальная  опас- 
ность, которой  мы  не  знаемъ  на  юг'Ь:  я  говорю  о  томъ,  какихъ  л'Ьтъ 
д^ти  перестаютъ  учиться  въ  школ'Ь.  Эту  крайне  любопытную  цифру  мы 
южемъ  получить,  если  ^вычтемъ  среднее  число  л'Ьтъ,  протекшее  отъ 
прекращен1я  обучешя  до  экзамена  изъ  средняго  возраста  проэкзаменован- 
ныхъ;  въ  такомъ  случа'Ь  для  Александровскаго  и  Мар1упольскаго  уЬздовъ 
получится  18,2  л'Ьтъ  безъ  5,в  л'Ьтъ,  т.  е.  окажется,  что  на  юг'Ь  крестьян- 
ск1й  нальчикъ  среднимъ  счетомъ  покидаетъ  школу  12,в  л'Ьтъ.  И  это— уже 
крайне  неотрадное  ука8ан1е:  мальчику  еще  Н'Ьтъ  13  л'Ьтъ,  какъ  онъ  уже 
на  всю  жизнь  перестаетъ  учиться,  на  всю  жизнь  лишается  въ  больший- 
ств*]^  случаевъ  книги  и  всякихъ  иныхъ  средствъ  къ  возобновлешю  и  вое- 
полненш  добытаго  въ  училищ1&.  Что  же  сказать  о  томъ,  что  для  централь- 
ныхъ  губерн1Й  получается  такое  вычислеше:  14,а  года  безъ  2,77  года,  т.  е. 
что  въ  этой  М'Ьстности  крестьянскШ  мальчикъ  перестаетъ  учиться  на 
всю  жизнь,  едва  ему  минетъ  одиннадцать  л'Ьтъ,  т.  е.  въ  такое  время, 
когда,  съ  наступлешемъ  гимназическаго  курса,  едва  начинается  обуче- 
ше  д1Ьтей  относительно  достаточныхъ  сослов1Й,  разсчитанное,  принимая  во 
внимаше  среднее  и  высшее  образоваше,  еще  на  ц'Ьлыя  дв'Ьнадцать  лтьтъ 
дальиМшаго  обучешя,  по  девяти,  а  не  по  пяти  н'Ьсяцевъ  въ  каждомъ  году. 
Д'Ёлая  столько  для  ничтожнаго,  по  численности,  меньшинства  населен1я, 
неужели  мы  не  предоставимъ  огромнейшему  большинству  его,  обучаю- 
щемуся за  всю-то  жизнь  свою  всего  какихъ  -  нибудь  15  М7ъсяцевг^  а  не 
Д'Ьтъ,  хотя  бы  повторительныхъ,  зимнихъ,  воскресныхъ  школъ,  которыхъ 
оно  жаждетъ?...  Но  вопросъ  теперь  не  въ  томъ, — мы  указываемъ  на  особен- 
ную опасность  рецидивизма,  существующую  для  центральной  полосы,  по 
бытовымъ  услов1ямъ  своимъ  выпускающей  д'Ьтей  изъ  школы  непом'Ьрно 
малол'Ьтними.  Д1&ло-то  тутъ  въ  томъ,  что  мал'Ьйшаго  знакомства  съ  во- 
просомъ  достаточно  для  того,  чтобы  знать,  что  не  въ  11  л*тъ  учившШся 
сознаетъ  пользу  отъ  грамотности,  а  попозже;  что  не  въ  11  л-бть  пито- 
хецъ  народной  школы  начинаетъ  прилагать  и  тЪмъ  поддерживать  знан1я, 
сообщенный  училищемъ;  что,  зат'Ьмъ,  развит1е  и  домашняя  подготовка 
восьмил-Ьтняго  крестьянскаго  мальчика  едва  ли  превышаетъ,  въ  боль- 


10  Русская   Мысль. 

шинств*]^  случаевъ,  умственный  уровень  пятил1&тняго  ребенка  изъ  доста- 
точной и  учившейся  семьи;  что,  наконецъ,  въ  виду  всЬхъ  этихъ  обстоя- 
тельствъ  и  принимая  въ  разсчетъ  невозможность  для  народа  обойтись 
бол^Ье  ч1&мъ  на  три  зимы  безъ  рабочей  силы  д1&тей,  необходимо  желать 
того,  чтобы  народная  школа  не  выпускала,  но,  по  возможности,  только 
принимала  одиннадцатил'Ётнихъ.  Но  видно,  что  въ  центральной  полосе 
это  немыслимо  по  бытовымъ  услов1ямъ,— въ  такомъслуча'Ь  не  обязана  лк 
она  призадуматься  надъ  гЬмъ,  что  гораздо  мвн*е  в'Ьроятхя  на  то,  чтобъ 
одиннадцатил']^тн1Й  мальчикъ  уже  настолько  развился  и  сталъ  любозна- 
тельнымъ,  чтобы  чтен1емъ  поддержать  свои  знан1я,  нежели  на  то,  чтобы 
такъ  поступилъ  14-л'Ьтн1й, — и  не  обязана  ли  эта  м*стность  хотя  бы  до 
этого  возраста,  по  окончанш  курса  начальной  школы,  поддержать  питомца 
ея  пос1&щен1емъ  въ  течен1е  зпмы,  по  воскресеньямъ,  часа  на  два  или  на 
три,  повторительной  школы,  которая  упражняла  бы  его  въ  чтеши,  письме, 
счет-Ё  и  повторяла  бы  пройденное  по  закону  Божш.  Всякое  повтореше 
становится  притупляющимъ  затверживан1емъ,  или  долбнёю,  если  однажды 
воспринятый  ученикомъ  матер1алъ  будетъ  предлагаться  ему  все  въ  томъ  же 
вид'&,  въ  Т'Ьхъ  же  сочетан1лхъ,  безъ  притока  св'Ьжей  струи,  возбуждающей 
работу  сознан1я,  въ  вид'Ь  по  крупинкамъ  подбавляемаго  новаго  матер1ала; 
отсюда  прямо  сл'Ёд^етъ,  что  повторитсльныя  школы  должны  быть  въ 
то  же  время  неизб'Ьжно  продолжательными,  или  дополнительными,  и  тогда 
народъ  за  нихъ  скажетъ  искреннее  спасибо. 

Возвращаясь  къ  сравнен1ю  результатовъ  испытан1я  грамотныхъ  въ 
двухъ  полосахъ  Россш,  мы  скажемъ,  что,  по  добытымъ  нами  оттуда  свШ- 
н1ямъ,  въ  центральной  полосЬ  еще  почти  н'Ьтъ  рецидивистовъ  въ  негра- 
мотность при  среднемъ  возраст'Ь  испытуемыхъ  въ  14,2  года;  но  если  для 
этого  возраста  ихъ  только  2  на  60,  или  З^'о  съ  небольшимъ,  то  кто  по- 
ручится за  то,  что  ихъ  не  больше  для  старшихъ  и  что  ихъ  не  станетъ 
т1^мъ  больше,  ч-Ьмъ  дол-Ье  будетъ  продолжаться  отсутств1е  повторитель- 
ныхъ  школъ,  книгъ  и  библ1отекъ? 

Если,  продолжая  сравнен1е  дв)хъ  полосъ,  перейдемъ  отъ  чтешя  гъ 
письму,  то  центральный  губерши  окажутся  гораздо  выше  южныхъ  въ  тохъ 
отношен1и,  что  въ  посл'ёднихъ  прим1&рпо  7«о  экзаменовавшихся  не  были 
въ  состояши  написать  сочинен1е  во  время  экзамена,  а  такихъ  не  оказа- 
лось ни  одного  въ  центральной  полос*]^.  Но  при  этомъ  я  долженъ  оста- 
новить внинан1е  читателя  еще  на  одномъ  обстоятельств'^,  котораго  изъ 
статистической  в'Ьдомости  не  видно:  въ  центра  л  ьныхъ  губерн1яхъ  сочи- 
нешя  на  тему  о  польз'Ь  грамотности  написаны  съ  несравненно  меньшимъ 
числомъ  ореографическихъ  ошибокъ,  нежели  въ  южнорусскихъ  школахъ; 
но,  если  не  ошибаюсь,  нер^^дко  ореографическая  правильность  письма 
достигалась  въ  ущербъ  навыка  въ  изложен1и  своей  мысли;  между  гёмъ 
какъ,  при  неим'Ёши  въ  народной  школ-Ь  времени  для  того,  чтобы  въ 
равной  м'Ёр'Ь  упражнять  въ  правописан1И  и  ум']&ньи  облекать  свою  мысль 


Грамотные  крестьяне.  11 

въ  писанное  слово,  несомн*нно  сл*дуетъ  отдать  прекмущество  посл*днему, 
не  пренебрегая  правописашемъ,   но  отодвигая  его  на  задшй  планъ.  По- 
видимому,  не  такъ  поступаютъ  въ  тЬхъ  шволахъ  центральной  м'1стности, 
письменный  работы  которыхъ  мн^  сообщены:  я  могъ  бы  привести  не  одинъ 
лрим'Ьръ  такого  сочинешя  въ  четыре  или  пять  строкъ  ученическаго  письма, 
которое  написано  почти  безупречно  въ  ореографическомъ  отношеши,  но 
по  изложешю  весьма  неудовлетворительно  п  поражаетъ  скудост1ю  мышле- 
шя  писавшаго.  Но  я  не  стану  останавливаться  на  втихъ  вопросахъ,  какъ 
слишкомъ  спец1альныхъ;  не  стану  останавливаться  и  на  томъ,  что  пись- 
менныя  работы  учениковъ  школы  въ  Севастлейвахъ,  Смоленской  губерши, 
представляются  совершенно  исключительными  и  по  грамотности  письма, 
и  по  толковости  изложешя;  если  же  я  вообще  коснулся  этихъ  вопросовъ, 
то  потому,  что  желательно  было  простЬдить  за  т-Ьмъ,  гд*  бол*е  работы 
послЪ  школы— что  касается  письма — въ  центре  или  на  юг'Ь.  Посл'Ьднхй 
превзойденъ  центромъ  не  только  по  числу  способныхъ  вообще  изложить 
свою  мысль  на  бумаг']^,  но  и  по  числу  весьма  удовлетворительно  напи- 
савшихъ  сочинеше.  Это  объясняется  уже  указанными  мною  бытовыми 
УСЛ0В1ЯМИ  об*ихъ  м4стностей.  Но  при  повторительныхъ  школахъ  резуль- 
таты и  въ  центре  были  бы  неизм'Ьримо  выше,  такъ  какъ  теперь  изъ 
-четырехъ  школъ  центральныхъ  губернШ  въ  двухъ  не  оказалось  ни  одного 
весьма  удовлетворите льнаго  сочинен1я,  а  такой   школы  не  оказалось  ни 
одной  изъ  шести  школъ  двухъ  южныхъ  уЬздовъ,  гд1^  число  весьма  удов- 
летворительныхъ  письменныхъ  работъ  составило  отъ  7^  до  почти  ^'^  всего 
числа  сочинешй  школы.  Быть  можетъ,  что  это  различ1е  объясняется  и 
самою  системой  обучен1я  правописанш  и  сочипен1ю,   на  которой  я  уже 
останавливалъ  вниман1е  читателей  собственно  потому,  что  возможно  бол1^е 
частое  и  возможно  лучшее  упражнен1в  учащихся  въ  письменномъ  изло- 
жеи1и  своей  мысли  им']^етъ  огромное  значен1е,  какъ  средство  къ  утвержде- 
Н1Ю  пройденнаго  и  къ  предупрежден1ю  рецидивизма. 

Что  касается  счета,  то  объ  разсматриваемыя  пами  местности  Росс1и, 
центральная  и  южная,  близко  подходятъ  другъ  къ  другу  только  по  ум'Ьнью 
учившихся  крестьянъ  написать  безошибочно  число  до  тысячи;  въ  обоихъ 
случаяхъ  число  лицъ,  допустившихъ  ошибку  на  экзамен'Ё,  до-нельзя  ни- 
чтожно. Но  ч1^мъ  мен1^е  времени  затрачивала  школа  на  какое-либо  арие- 
метическое  упражнен1е,  т1'»мъ  бол-Ье  и  отстаетъ  южная  полоса  отъ  цен- 
тральной, какъ  располагавшая  болЪе  краткимъ  пер10домъ  обучешя,  какъ 
боровшаяся  съ  трудностями  языка  и  какъ  производившая  экзаменъ  го- 
раздо бол-Ье  взрослымъ  крестьянамъ.  Такъ,  наприм'Ьръ,  уже  не  р'Ьшившихъ 
задачи  на  первый  два  Д'Ьйств1я  значительно  больше  на  юг-ё,  ч'ёмъ  въ  центр1^ 
Росс1и,хотя  и  тамъ,  и  зд-Ьсь  огромное  большинство  экзаменовавшихся  это- 
му не  разучились;  но  въ  р1^шен1и  <бол1&е  трудной  задачи»,  состоявшей  въ 
вопросе,  сколько  вершковъ  въ  25  верстахъ,  для  р'Ьшен1я  котораго  нужно 
было  помнить  м'Ёры,   таблицу  умножешя  и  самое  производство  бол'Ёе 


12  Русская   Мысль. 

сдожнаго  ариенетическаго  Д'Ьйств1я,  южнорусск1е  ученики  остались  далеко 
позади  центра льныхъ,  такъ  какъ  школа  не  усп'Ьла  надлежащимъ  образоиъ 
утвердить  навыкъ  въ  этомъ  отношен1И,  а  жизнь  въ  степной  землед'Ьльческо! 
подосЬ  представляла  иен1&е  случаевъ  приложить  знашя  этого  рода,  не- 
жели сколько  могъ  представить  бытъ  крестьянина  въ  центральной  про- 
нышленной  ПОЛОСЕ:  такую  «бол'Ье  трудную  задачу»  р'Ьшиди  только  31'/« 
изъ  числа  взрослыхъ  грамотныхъ,  явившихся  на  испытан1е  въ  Мар^у- 
польскоиъ  и  Александровскомъ  уЬздахъ,  а  въ  центральной  области  ре- 
шили ее  68^0  экзаменовавшихся.  Но  въ  данномъ  сдуча'Ь  мы  не  въ  прав'Ь 
успокоивать  себя  благопр1Ятност1ю  результатовъ;  мы  не  въ  прав'Ь  почить 
па  лаврахъ  потому,  что  доказана  для  об'Ьихъ  полосъ  Россш,  д  самыжъ 
осязатедьнымъ  образомъ,  производительность  народной  школы  даже  при 
отсутств1и  повторительныхъ  школъ,  книгъ  и  библ10текъ, —  мы  обязаны, 
напротивъ,  спросить  себя,  почему  не  р'1&шили  такой  легчайшей  задачи, 
какова  вышеприведенная,  32^о  или  почти  ц'Ьлая  треть  учениковъ  цен- 
тральной полосы,  вопреки  всЬмъ  благопр1ятнымъ  услов1ямъ.  Несомн'Ьнно, 
потому,  что  разучились,  такъ  какъ  трудно  допустить,  чтобы,  при  выпуск-Ь 
изъ  школы,  подобпая  задача  могла  затруднить  ихъ.  Значить,  и  въ  цен- 
тральной полос1^  Росс1и  необходимы  повторительный  школы  по  воскрес- 
нымъ  днямъ,  зимою.  Сравнен1е  об'Ьихъ  полосъ  уб']^дпло  насъ  въ  томъ, 
что  ч'Ьмъ  короче  пер1одъ  обучен1я  и  ч'1^мъ  неблагопр1ятн'Ёе  вообще  обста- 
новка школы,  т'Ьмъ  бол'Ье  необходимы  повторительный  школы,  безъ  ко- 
торыхъ  нельзя,  впрочемъ,  обойтись  даже  и  тамъ,  гд'1&  еще  мало  зам'Ьтенъ 
или  вовсе  не  зам'Ьтенъ  полный  рецидивизмъ  въ  неграмотность;  въ  такихъ 
м1^стностяхъ  повторительный  школы  неизб1Ьжны,  какъ  лучшее  средство 
противъ  уменьшения  въ  юношестве  вынесенныхъ  имъ  изъ  школы  знанш 
и  къ  восполнешю  допущенныхъ  школою  проб'Ьловъ. 

Сказаннымъ  мы  должны  закончить  сравнен1е  школьнаго  Д'Ьла  центра 
п  юга  Росс1и  въ  педагогическомъ  отношен1и,  такъ  какъ  мы  не  им'Ьемъ 
ДЛЯ  юга  данныхъ  объ  усп'Ьхахъ  по  закону  Бож1Ю,  сообщенныхъ  нажъ 
изъ  центральной  области.  Данныхъ  этихъ  я  не  им-Ью  потому,  что  не  со- 
биралъ  ихъ,  а  не  собиралъ  ихъ  потому,  что  желалъ  изб*жать  недораз- 
ум'Ьшй,такъ  какъ  эти  данный  касаются  области,  къ  сожал'Ёшю,  совершенно 
изъятой  изъ  в'Ьд'Ьн1я  м1рянъ.  Теперь  мн*]^  остается  лишь  порадоваться 
отъ  души  тому,  что  почтенная  графиня  Уварова,  какъ  учредительница  н 
попечительпица  школъ,  им1&ла  возможность  проникнуть  и  въ  область 
закона  Бож1я  и  уб'Ьдиться  въ  томъ,  что  въ  этомъ  отношен1и  въ  четы- 
рехъ  изсл'Ьдованныхъ  ею  школахъ  учебные  результаты  весьма  отрадны. 
Но,  не  относя  этого  спец1ально  къ  народнымъ  школамъ  центральной  по- 
лосы, а  къ  русской  школ'Ё  вообще,  я  позволяю  себ'Ё  вопросъ:  т'Ьмъ  лк 
должна  ограничиваться  задача  по  преподаванию  закона  Бож1я,  чтобы  школь- 
ники знали  молитвы  и  были  ознакомлены  съ  с6быт1ями  ветхаго  и  новаго 
зав1^товъ?  Эти  познашя  несомн'Ьнно  ц'Ьнны,  но  въ  нихъ  ли  главная  суть 


Грамотные  крестьяне.  13 

релипознато  обучвн1я  и  воспитан1я?  Этотъ  вопроеъ  ставится,  впрочемъ, 
не  мною  однимъ,  но— что  несравненно  важн'Ье  и  любопытн-Ье — онъ  ста- 
вится въ  одной  изъ  письменныхъ  работъ,  намъ  сообщенныхъ  изъ  Мос- 
ковской губерши.  Существующее  у  насъ  преподаваше  закона  Бож1я,  го- 
раздо бол'Ье  задающееся  сообщешемъ  фактовъ,  нежели  возбужден1емъ 
релипознаго  чувства,  нежели  воспитан1емъ  въ  Д'Ьтяхъ  любви  къ  евангель- 
скому учешю  и  стреилеи1я  ирилагать  его  въ  жизни,  подвергается  крити- 
ческой оц'Ьнк']^  не  мною,  но  крестьяниномъ  23-1ъ  л'Ьтъ,  который,  поучив- 
шись въ  народной  школ'Ь,  впосл-Ьдствш  достигъ  безусловной  грамотностп 
и  развился.  Боспользуемся  же  столь  р'Ёдкимъ  случаемъ  послушать,  какъ 
отзывается  воспитанникъ  народной  школы  о  преподаван1и  въ  ней  закона 
Бож1я.  Ёслибъ  этотъ  крестьянинъ  сталъ  равнодушныиъ  къ  релипи,  или 
даже  впалъ  въ  безв'Ьр1е,  то  и  критикой  его  можно  бы  не  интересоваться, 
опасаясь  односторонности  и  несправедливости;  но  такого  явлешя  е%ть  въ 
данноиъ  случа'Ё:  искренняя  испов-ёдь  крестьянина  обличаетъ  въ  немъ 
теплое  релипозное  чувство,  доказываетъ,  что  въ  атоиъ  отношен1и  онъ 
не  порвалъ  связи  съ  народомъ,  а  потому  и  стбитъ  съ  особеннынъ  вни- 
иашемъ  прислушаться  къ  его  словамъ.  «Нельзя  не  сознаться,  —  пи- 
шетъ  онъ, — что  преподаваше  закона  Бож1я  въ  нашихъ  школахъ,  какъ 
гдавнаго  предмета,  крайне  обременительно  для  учащихся.  Хотя  у  насъ  и 
приняты  въ  школахъ  довольно  сокращенные  учебники  по  этому  предмету, 
Базарова  и  Соколова,  но  все  же  и  эти  учебники  далеко  не  удовлетвори- 
тельны и,  какъ  мн-Ь  кажется,  слишкомъ  объемисты.  А  можетъ-быть  это 
^ависить  отъ  преподавателей;  но  какъ  бы  то  ни  было,  только  положительно 
ИЗВЕСТНО,  что  д^ло  преподаван1я  закона  Бож1я  не  даетъ  у  насъ  хорошмхъ 
результатовъ.  Печальнее  всего  то  обстоятельство,  что  предметомъ  от- 
аращетя  становятся  пмь  самые  предметы^  свободное  почитанге  ко- 
торыхъ  и  искреннее  благоговуьше  предъ  которыми  составляють  всю 
П1ьлъ  преподавангя  Закона  Божьяъ. — Какой  наставительный  урокъ  изъ 
устъ  питомца  народной  школы,  изт  устъ  крестьянина!  Но  послушаемъ 
дальше:  «Неужели  можно  думать,  что  ребёнокъ  т'Ьмъ  бол'1^е  будетъ  рели- 
позенъ,  Ч']Ьмъ  бол1^е  будетъ  знать  событ1й  изъ  священной  истор1и?...  Къ 
чему  торопиться  начинять  головы  д'Ётей  въ  коротк1й  пер1одъ  времени  воз- 
можно большею  массой  релипозныхъ  фактовъ?  Не  значить  ли  это,  что  мы 
хотимъ  искуственно  ускорить  естественный  ростъ  релипозной  мысли?...» 
Не  им'Ья  возможности  исчерпать  зд'Ьсь  этого  существенн1^йшаго  вопроса, 
я  считалъ  бы  однако  недобросов'Ьстнымъ  не  заявить,  что  преподаваше 
огромнаго  большинства  изъ  изв'ёстныхъ  мнФ  сельскихъ  законоучителей 
отличается  мертвынъ  и  бездушныиъ,  схоластическимъ  формализмомъ, 
вл1яетъ  на  обраэъ  жизни  д'1^тей  мен'Ье  всей  совокупности  воспитывающаго 
иачальнаго  обучешя,  въ  противность  мн'ёнш  Кера,  который  говорить: 
«Еслм  хотите,  чтобъ  я  судилъ  объ  усп1^хахъ  Д'Ьтей  по  закону  Божш,  то 
скажите  мн1^,  какъ  они  ведутъ  себя,  а  не  то,  какъ  они  отв'Ьчаютъ  на 
экзаменахъ  по  этому  предмету». 


14  Русская  Мысль. 

Впрочемъ,  и  въ  этомъ  напрайлен1и  необходпмы  тактъ  а  осторожность, 
безъ  которыхъ  легко  впасть  въ  П1етизмъ  и  мистицизмъ  и  гЬмъ  омрачить 
чистую,  радужную  и  безмятежную  душу  ребенка.   Сообщенныя  мн'Ь  изъ 
центрадьныхъ  губерн1й  письменныя  работы  на  тему  о  подьз1^  грамотности 
представ ляютъ  въ  этомъ  отношен1и  большой  ннтересъ:  такъ,  въ  чисдЪ 
четырехъ  селъ,  въ  которыхъ  приглашались  взрослые  грамотные  на  ис- 
пыташе,  есть  одно,  въ  которомъ  несомн11ННо  и  осязательно  самое  благо- 
творное релипозное  вл1яв1е  учителя  на  учениковъ;  въ  этой  школ1^  Законъ 
Бож1й  д'Ьйствительно  проводится  въ  жизнь  д1^тей,  но  въ  ней-то  и  встре- 
чается такое  уклоцеи1е,   которое  нежелательно  въ  интересЬ   безмятеж1а 
д-Ьтской  души,   въ  интерес1Ь  трезвости  отношешя  ребенка  къ  окружаю- 
щему его  м1ру.   Вотъ  что  разсказываетъ  одинъ  изъ  учениковъ  въ  своей 
письменной  рабогЬ;  указавъ  на  то,  что  въ  школ'Ь  ему  давалось  хорошо 
все,  за  исключен1емъ  ариеметики,  мальчикъ  12  лЪтъ,  окончившхй  курсъ 
уже  годъ  тому  назадъ,  продолжаетъ:  сУчитель  однажды  спросилъ  меня, 
почему  ты  отлично  знаешь  закопъ  Бож1й, — разсказываешь,  объясняешь  ви 
хорошо,  что  тебя  ни  заставишь, — а  ариеметика  теб'Ь  не  дается?  Я  пр)}- 
молчалъ.   Онъ,   подумавши,   долго  чего-то  искалъ,   потомъ  нашелъ  онъ 
книжку  и  далъ  мн*]^  прочесть.  Л  прочиталъ:  въ  ней  была  пом'Ьщена  статья 
о  преподобномъ  Серг1и,  какъ  ему  не  давалась  грамотность,  какъ  онъ  да- 
леко отставалъ  отъ  товарищей,  какъ  онъ  разъ  плакалъ,  зашедши  въ  л'Ьсъ, 
и  поел*   того  наученъ  быдъ  постоянно  читать  молитву  Святому  Духу. 
Л,  какъ  только  это  прочелъ,  такъ  и  сталъ  поступать,  какъ  преподобный 
СергШ:  постоянно  читалъ  молитву  Святому  Духу;  немного  спустя,  побив- 
шись трудно  по  ариеметики,  я  сталъ  понимать  гораздо  лучше  товарищей 
и  выдержалъ  экзаменъ  по  вс1^мъ  предметамъ  первымъ...   По  оному  прп- 
м'Ьру  я  п  другимъ  сов'Ьтовадъ  бы  поступать». 

Полагаю,  что  сказапное  не  нуждается  въ  комментар1яхъ  для  всякаго 
здравомыслящаго  читателя.  Полагаю  также,  что  не  нуждается  въ  оправ- 
даши  и  то,  что  я,  знакомя,  пом'Ёр']^  силъ,  публику  съ  образовательныжь 
уровнемъ  учившихся  въ  народной  школ**  крестьянъ,  придаю  большое 
значеН1е  лежащимъ  предо  мною  письменнымъ  работамъ  ихъ  и  извлекаю 
изъ  нихъ  то,  что  должно  интересовать  не  однихъ  педагоговъ,  но  всЬхъ. 
кому  близки  къ  сердцу  судьбы  народнаго  образован1я  въ  отечеств**.  По- 
делюсь съ  читателемъ  еще  некоторыми  данными  изъ  первыхъ  рукъ,  ука- 
зывающими на  то,  какое  вл1ян1е  можетъ  иметь  подростающее  поколете^ 
воспитанное  школою,  на  темное  поколеше  взрос лыхъ,  не  прошедшмхъ 
чрезъ  школу. 

Вотъ  отъ  слова  до  слова  письменная  работа  13-летняго  крестьянина 
Владим1рской  губерн1и,  села  Севастлейки,  Павла  Иванова,  учившагося  трк 
года  и  окончившаго  курсъ,  къ  несчаст1ю,  уже  11  летъ:  «Л  разъ  бралъ 
у  учителя,  по  выходе  изъ  школы,  книгу  церковную  о  проповедяхъ, 
часто  читалъ  ее  за  столомъ  всемъ  монмъ  роднымъ;   мать   у  меня   была 


Грамотные  крестьяне.  15 

раскольница  и  умерла  безъ  покаяшя,  а  отецъ  придерживается  раскола 
н-Ьсколько.  Отецъ  мой  слушалъ,  слушалъ,  да  и  заплакадъ.  сПаня,  неужели 
иы  безъ  покаяшя,  не  прюбщившись  Св/Таинъ,  должны  всё  погибнуть?» 
Д  сказалъГсда,  батюшка,  правда!»  Я  ему  нашелъ  Ёвангел1е  и  прочи- 
талъ...  Онъ  поел*  этого  сталъ  посещать  храмъ,  хотя  не  часто;  но  все- 
таки  оставилъ,  я  увЪренъ,  вполн*  свою  мнимую  в*ру.  Еще  прим'Ёръ 
одннъ  скажу:  когда  забрили  моего  брата  въ  рекруты,  онъ  не  зналъ  даже 
никакой  молитвы;  я  его  обучилъ  съ  голоса  и  сказалъ  ему:  скакъ,  брать, 
ты  пойдешь  воевать,  не  зная  молитвы?  Всякое  д*ло  начинается  съ  мо- 
литвы». Потомъ  мн*  пришло  на  мысль  обучить  его  поскорее,  а  ихъ 
поел*  принят1я  присяги  отпустили.  Я  окончилъ  курсъ  первымъ,  получилъ 
похвальный  листъ  и  свидетельство,  часто  послушивалъ,  какъ  учитель  об- 
учалъ  малод'Ьтокъ  въ  младшей  групп*;  думаю:  дай,  пойду  къ  учителю  и 
попрошу  у  него  буквъ  (т.  е.  подвижныхъ,  на  картон*),  да  руководства 
Вахрушовой.  Прихожу.  Къ  счастш,  учитель  меня  принялъ  ласково  и  далъ 
мн*  всего,  даже  наставилъ  меня  кое  въ  чемъ;  я  принялся  брата  учить 
по  аспидной  доек*;  такимъ  образомъ  мы  отправили  его;  онъ  сталъ  все 
разбирать  въ  книг*  и  писать  на  аспидной  доск*».Въ  этой  работ*  яис- 
правилъ  много  знаковъ  препинан1я,  но  ореографическихъ  ошибокъ  при- 
шлось исправить  всего  три.  Если  только  рука  учителя  не  коснулась  этой 
работы,  на  что  я  над*юсь,  то  нельзя  не  признать  ее  въ  высшей  степе- 
нн  зам*чательиой  по  возрасту  я  времени  обучен1я  подростка.  Что  бы 
вышло  изъ  такихъ  учениковъ  въ  повторите  льныхъ,  дополните  л  ьныхъ 
школахъ? 

Но  и  такимъ  ученикамъ  въ  настоящее  время  нечего  читать  по  вы- 
ход* изъ  школы;  такъ  же,  какъ  и  въ  сочинешяхъ,  разсмотр*нныхъ  мною 
въ  первой  стать*,  и  въ  письменныхъ  работахъ  изъ  четырехъ  селъ  цен- 
тральной Росс1и,  крайне  часто  раздаются  жалобы  на  то,  что  нечего  чи- 
тать. Долго  ли  мы  еще  будемъ,  молча  и  безд*йствуя,  прислушиваться  въ 
этимъ  с*тован1ямъ  народа?  Долго  ли  еще  мы  будемъ,  уб*дившись  нако- 
нецъ  въ  неизб*жной  необходимости  школъ,  понуждать  открыт1е  ихъ  и  за- 
тЁмъ  всячески  хлопотать  о  томъ,  какъ  бы  крестьянинъ,  за  отсутств1емъ 
повторите  льныхъ  школъ,  книгъ  и  читаленъ,  поскор*е  забылъ  то,  чему 
его  научили?  Было  время,  когда  мы  думали,  что  народную  школу  сл*ду- 
етъ  сооружать  безъ  фундамента,  а  потому  мы  возражали  противъ  учи- 
те льскихъ  семинар1й;  но  это  время  прошло:  мы  возвели  фундаментъ  и 
ст*ны  на  немъ,  начальную  школу,  и  теперь  никакъ  въ  толкъ  того  не  возь- 
иенъ,  что  ст*ны  нужны  покрыть  крышей  и  что  безъ  защиты  повтори- 
тельной школы  должно  постепенно  выв*триваться,  подъ  вл1ян1емъ  услов1й 
русской  жизни,  созданное  начальною  школой.  Этого  мало,  что  въ  настоя- 
щее время  можно  считать  фактически  доказаннымъ  для  центральной  и 
степной  полосъ  Росс1и  огромную  производительность  школы  даже  при  су- 
ществующихъ  услов1яхъ,— этого  мало,  такъ  какъ  крайне  легко  увеличить 


16  Русская   Мысль. 

производительность  ея  и  ослабить  разрушающее  вл1ян1е  нашей  жизни 
посредствомъ  повторительныхъ  школъ  и  читаленъ. 

Закончу  стихотворенхемъ  23  л^тняго  крестьянина  Московской  губерш!, 
назвать  котораго  я  не  им1^ю  полномоч1я;  это  стихотвореше  не  только  об- 
дичаетъ  талантъ  въ  автор'Ь,  но  и  выражаетъ  желан1е,  побудившее  и  меня 
написать  предлагаемую  статью: 

Родина. 

Вся  полна  суровости 
Жизнь  въ  теб1,  родной! 
Дъииешь  все  глубокою 
Скорбью  и  тоской: 
Воетъ  непогодушка, 
Стонетъ  темный  л'Ьсъ, 
Р*дко  гр-Ьетъ  солнышко 
Съ  сумрачныхъ  небесъ. 
Въ  воздух1Ь  туманный 
Ходятъ  облака; 
Спить,  морозомъ  скована, 
Быстрая  р1Ька. 
Часто  ночь  безъ  м'Ьсяца, 
Тусклый,  сЬрый  день, 
Жалк1я,  печальный 
Хаты  деревень. 
Жметъ  морозомъ,  холодно... 
Стынетъ  кровь  въ  груди... 
Ждетъ  ли  тебя,  родина. 
Счастье  впереди?... 
Заблеститъ  ли  солнышко 
Съ  выси  голубой? 
И  пройдетъ  ли  ноченька 
Съ  тьмою  в-Ьковой?! 


Деревня  „Нескучное* 
Екатер.  губ. 


Бар.  Н.  Нерфъ. 


Полешша  в  логика  г.  Евгев1я  Маркова. 

Евгешй  Марковъ:  сС|ельское  право€уд1е>,  Русская  Р1ьчЬу  1юль  1881  г.^  «Уездное  уиравлен1е  • , 
Русская  Рлчь,  сентябрь  1881  г. 

Мн^  страхъ  волнуетъ  кровь. 
Когда  оселъ  и  волкъ  поютъ  хвалу  свободе, 
Или  когда  зи'Ья  воркуетъ  про  любовь. 

Гейне  (изъ  посмертяыхъ  етах.). 

Характеристик^  полемики  г.  Евгения  Маркова  посвятинъ  только  н*]^- 
сколько  строкъ,  логика  же  его  заслуживаетъ  большаго  внимашя,  особенно 
потому,  что  она  лишь  типичный  образътой  логики,  какою  блещетъ  въ 
настоящее  время,  Ь>  тому  же  по  данному  вопросу  о  сельскомъ  и  уЬзд- 
иомъ  управлеши,  значительная  часть  земской  Росс1и. 

Первое  м-Ьсто — характеристик*  полемики. 

Только  немнопе  голоса  въ  литератур'^,  заявляетъ  г.  Марковъ,  от- 
стаиваюгь  волостные  суды.  «Среди  этого  рода  статей  нельзя  не  обратить 
внимашя  на  рэдъ  статей  о  волостныхъ  судахъ  г.  Ренскаго  (Денскаго,  г. 
Марковъ!)  въ  апр'Ьдьской  и  майской  книжкахъ  Русской  Мысли»  (Рус. 
Вьчь.,  VII,  217.). 

Мы  не  претендовали  на  внимаше  г.  Маркова,  но  если  онъ  вздумалъ 
публично  выступить  противъ  насъ  съ  полемикой,  хотя  лишь  на  трехъ 
страницахъ,  то  мы  въ  прав1&  претендовать  ца  добросов-Ьстное  съ'ёго  сторо- 
ны отношеше  къ  д^^лу.  Какъ  удовлетворяетъ  этой  претенз1и  г.  Марковъ, 
сейчасъ  увидимъ. 

Не  будемъ  говорить  о  томъ,  какъ  искажаетъ  насъ  г.  Марковъ,  пере- 
давая своими  словами  нашу  исходную  точку  зр1Ьн1я  на  корень  золъ  въ 
крестьянскомъ  самоуправ ленш, — это  былъ  бы  длинный  разговоръ.  Возь- 
мемъ  сл*дующую  цитату:  «Отстраните  отъ  мужика  все  это  начальство, 
всЬхъ  этихъ  непрошенныхъ  культуръ-трегеровъ,  оставьте  волостному  суду 
разбираться,  какъ  онъ  самъ  знаетъ,  безъ  всякихг  касащй  и  апелящй, — 
и  въ  волостномъ  суд'Ь  воцарится  правда  и  порядокъ.  Такова  общая  идея 
статьи  г.  Ренскаго»  (Денскаго!)  [Рус.  Ртьчь^  VII,  218). 

КВИТА  XII.  2 


18  Русская   Мысль. 

Та&инъ  образонъ,  по  г.  Маркову,  выходить,  что  мы  отрицаенъ  всякгя 
Еассащи  и  апелдяц1и.  Между  гЬнъ  по  этому  поводу  мы  говорили:  «При- 
нимая во  вниман1е  заявлен1е  крестьянъ  и  проектируемое  нами  расширешс 
пред'Ьловъ  юрисдикц1и  волостнаго  суда,  мы  считаемъ  необходимымъ  уч- 
режден1е  апеллящонной  инстаиц1и,  и  эта  инстанщя  должна  состоять  ис- 
ключительно изъ  крестьянъ»  (Рус.  Мысль ^  У,  43).  Это  не  случайная,  не 
мимолетная  наша  фраза,  которую  легко  было  бы  опустить  изъ  внимашя,— 
напротивъ,  подожен1е,  что  апеддяц10нная  инстанц1я  должна  состоять  ис- 
ключительно изъ  крестьянъ,  мы  развивали  на  ц'Ьлыхъ  семи  страницахъ. 
и  г.  Марковъ  ихъ  просмотр'Ьлъ! 

Дал1Ье  г.  Марковъ  задается  ц'Ьлш  показать  противорЪч1е  логике,  шат- 
кость и  тенденц1озность  нашей  мысли,  что,— добавляетъ  онъ  при  этомъ,— 
сзам'Ьчается,  къ  сожал'Ьн1ю,  далеко  не  въ  одномъ  труд'Ь  г.  Ренскаго» 
(Денскаго!).  Задавшись  такою  ц'Ьлью,  авторъ  утверждаетъ,  что,  по  взгляду 
нашему  и  подобныхъ  намъ  народниковъ-мистиковъ,  ^всякое  прикосновеше 
ихъ  (образованныхъ  классовъ)  къ  народу  есть  проказа  своего  рода», 
что  <челов1Ьчество  и  крестьянство  совершенны  сами  по  себ*!^.  Портить 
ихъ  глупое  вм'Ьшательство  власти,  ложный  (?!)  требовангя  образоеатя. 
Отклоните  ихъ^  и  на  другой  день  получите  образцовое  человечество, 
образцовое  крестьянство».  Поэтому  г.  Марковъ  видить  логическое  противо- 
р1&ч1е  такихъ  «друзей  народа»  вьтомъ,  что  они  «горячатся  за  необхор- 
мость  широкаго  народнаго  образован1я,  свободы  слова  и  проч.  Гнилое 
заразительное  образоеанге^  распространяемое  свободнымъ  слоеомъ,  не 
должно  бы,  казалось,  им'Ьть  никакой  ц'Ьны  въ  глазахъ  сторонниковъ  на- 
родныхъ  взглядовъ»  (Р.  Р.,  УП,  219). 

Гд-Ь,  г.  Марковъ,  вы  вид'Ьди  народниковь,  которые  образован1е,  да 
еще  распространяемое  свободнымъ  словоиъ,  считали  бы,  по  отношешю 
къ  народу,  гнилымь  и  заразите  л  ьнымъ?  ГдФ  вы  вид-бли  такихъ  народни- 
ковь, которые  на  всякое  прикосновен1е  обрагованныхъ  классовъ  къ  на- 
роду смотр'Ьли  бы  какъ  на  проказу?  Укажите  намъ  такихъ  народниковь! 
Что  касается  нась,  то  мы  дМствительно  категорически  отр1щаемъ  всякое 
вождеше  народа  образованными  классами  на  поводу,  но  никакъ  не  вся- 
кое прикосновен1е  посл'Ь'днихъ  къ  первому.  Въ  разбираемой  вами  нашей 
стать'Ь  вы  могли  прочесть  по  данному  вопросу  напр.  сл-Ьдующее:  «Пусть 
дока  сближеше  обычая  съ  закономь  идеть  помимо  уставовь  и  инструкщй, 
только  путемь  развит1я  грамотности,  путемъ  умственнаго  свободнаго  об- 
щешя  народа  съ  интелдигенцхей  и  культурными  классами»  (Р.  ЗГ.,  V,  42). 
Въ  другомь  м1ЬсгЬ  и  по  другому  поводу  мы  писали:  «Людямь  мечтающимъ 
о  цивилизаторской  роли  мы  можемь  только  сказать:  если  вы,  господа, 
искренни,  б1Ьгите  отъ  оффицхальнаго  руководительства, — оно  зиждется  на 
авторитет'^.  А  можно  ли  хотя  мал'Ьйш1й  косвенный  подрывь  подъ  при- 
знанный авторитеть  оставить  безнаказаннымь?»  Развивь  последнюю  мысль, 
мы  продолжали:  «между  тЬмъ  воспитывать  народь,  «чернь  непросвещен- 


Полемика  и  логика  г.  Е.  Маркова.  19 

ную»,  иокно  и  помимо  дкзекуцШ,  циркуляровъ  и  предписашй,  кненно 
путемъ  личной  добропорядочности,  нримЬромъ,  путеиъ  уб'Ьждешя,  расши- 
рены кругозора  воспитываеныхъ»  (Р.  М.^  V,  48). 

Однако  время  оставить  полемичесюя  красоты  курскаго  помещика, — сл'Ь- 
дуетъ  пощадить  читателя.  А  васъ,  г.  Ёвгешй  Марковъ,  пусть  ужь  сами 
боги  наградить  достодолжнымъ  образомъ  если  не  въ  сей  жизни,  то  хотя 
въ  будущей,— пусть  наградить  вась  за  вашу...  Подбирайте  дополнен1е  къ 
сказуемому  сани! 

Теперь  ознакомимся  съ  логикой  г.  Маркова.  Будемъ  говорить  преиму- 
щественно подлинными  его  словами,  чтобы  какъ-нибудь  г.  Марковъ  не 
заподозриль  нась  вь  такихь  же  поэтическихь  вольностяхъ,  какими  обла- 
даеть,  при  изложеши  чужихь  мыслей,  онъ  самь  лично.  Также,  чтобы  ни- 
кто не  могъ  счесть  цитатъ  нашихъ  передержками  и  подборомь  незакон- 
ченныхь  фразъ,  он'Ь  должны  быть  н1Ьсколько  длинны;  но  яад'Ьемся,  чита- 
тель не  поставить  намь  этого  вь  вину:  логика  г.  Маркова  вь  высшей 
степени  самобытна,  а  главное  она, —  мы  ужь  оговаривались, —  лишь  ти- 
пичный обращикь  логики  известной  части  земско-культурной  Россш. 

Предметь  статей  г.  .Маркова — вопрось  о  сельскомь  правосуд1и  и  во- 
обще о  крестьянскомь  самоуправлен1и.  Вопрось  этотъ,  какь  изв1Ьстно, 
сведень  у  нась  на  вопрось  обь  опек-Ь  надь  мужикомь.  Г.  Марковъ ,~что 
и  приличествуеть  с  сведущему»  земскому  джентльмену, — рЪшаеть  его  не 
съ  плеча.  Онъ  прежде  всего  доказываеть  необходимость  перенести  центрь 
крестьянскаго  самоуправлешя  изь  волости  вь  сельскую  общину;  загЬмь 
разсматриваеть  рядь  другихь  вопросовь,  оть  которыхь  вопрось  обь  опе- 
кФ  находится  вь  прямой  логической  зависимости,  какь  выводь  оть  посы- 
локь.  Воть  эти  вопросы:  можеть  ли  крестьянство  управляться  самостоя- 
тельно? Полезно  ли  вообще  вм1Ьшательство  вь  жизнь  народа  чуждыхь  ему 
элементовь?  И,  наконець,  могуть  ли  и  способны  ли  современные  пред- 
ставители нашихъ  культуръ-интеллигентныхь  кдассовь  быть  полезными 
для  деревни  въ  роли  опекуновь? — Просд'Ьдимь  вь  порядк-Ь,  какь  г.  Мар- 
ковъ р'Ьшаеть  эти  вопросы  и  къ  какимь  выводамь  посл'Ь  этого  онъ  при- 
ходить. 

Онь  высказывается  очень  опред'Ьленно:  «При  всЪхъ  частныхь  несовер- 
шенствахь  и  несправедливостяхь  общинной  жизни, — говорить  авторь, — 
все-таки  невозможно  отрицать  того  осязательнаго  факта,  что,  по  тЬмь 
пли  другнмь  причинамъ,  община  сьум1Ьла  вообще  охранить  права^ажда- 
то,  даже  слаб'Ьйшаго,  члена  своего;  что  ея  распред'Ьлен1е  правь  и  обязан- 
ностей каждаго,  ея  способы  возстановлен1я  нарушеннаго  экономическаго 
равнов%с1я  отличаются  духомг  особенной  справедливости  и  практи- 
чески прим1ьнимоети^  р1ьзко  выдпляющимг  ея  быть  изг  другихь  формг 
нашей  общественной  жизни»  (Р.  Р.,  УП,  232).  Въ  другомь  м*стЬ  г.  Мар- 
ковъ называеть  общину  <  самою  испытанною  историческою  и  обществен- 
ною силою^{Р.  Р.,  IX,  315).  Точно  также  въсовременномъ  гобщественномъ 

2* 


20  Русская  Мыс  1ь. 

быту  Рдссш^   по  словаиъ  автора,  почти  единственнымг   живучимг  и 
плодотварнымг  началомъ  является  пока  самостоятельная  и  общестеен- 
пая  жизнь  крестьянской  общины»  {Р.Р.^  IX,  271).  сЕси  мы  всЬ  схо- 
димся на  при8нан1и   за  общиною  спосо№ости  в'Ьрно  и  безпристрастно 
распред1Ьлять  между  собок)  права  пользованхя  общими  земельными  угодьями 
и  исполнен1е  дежащаго  на  общин'Ь  тягла,  то,  по  самымъ  азбучнымь  тре- 
бовангямъ  логики^  мы  обязаны  признать  да  нею  и  вообще  способность^ 
съ  сравнительнымъ  безпристраст1емъ  и  в'Ьрностью,  разбираться  во  внут- 
реннихъ  ссорахъ  и  спорахъ  свояхъ  сообщественниковъ»(1Ь1(1.,  УН,  232). 
«Мы  полагаемъ,  что  не  можеть  быть  никакого  основательнаго  препятствия 
поручить  суду  самой  общины  всЬ  внутренняя  треволнения  между  ея  чле- 
наии.  Она  сама  лучше  встьхъ  судей  въ  свтьтгь  знаетъ,  чтд  кому  принад- 
лежать должно,  кто  кого  д'Ьйствительно  обижаетъ  и  кто  на  кого  только 
кляузничаетъ.  Она  бол^^е  всЬхъ  заинтересована  въ  томъ,  чтобы  въ  ней 
соблюдались  выработанные  жизнью  порядки  цаслпдованья  и  пользова- 
нья^ чтобы»  и  т.  д.,  и  т.  д.  (Р.  Р.,  VII,  234).  Г.  Марковъ  вообще  такъ 
дов'Ьрчиво  относится  къ  сельскому  обществу,  что  проектируехъ  расшире- 
н1е  юрисдикцш  сельскаго  суда  и  по  граждавскимъ,  п  по  уголовнымъ  д-Ъ- 
ламъ  (Р.  Р.,  VII,  238),  а  относительно  формальности  и  канцелярщины 
идетъ  такъ  далеко,  что  отрицаетъ  письменное  изложеше  даже  сути  при- 
говоровъ.  Но  что  особенно  важно,  онъ  признаетъ  за  крестьянствомъ  так- 
же силы  и  способность  контролировать  органы  своего  самоуправлещя; 
онъ  говоритъ:  «Одно,  что  сл-Ьдовало  бы  установить  общимъ  правиломъ 
для  всЬхъ  сельскихъ  судовъ  и  что  Д'Ьйствительпо  признается  обязатель- 
нымъ  въ  сознаи1я  самого  народа, —  это  предоставлен1е  ц^Ьлому  сельскому 
сходу  права  изменять,  отм1^нать  или  окончательно  утверждать  своимъ  со- 
глас1емъ  постановлеи1я  сельскихъ  судей,  въ  какой  бы  форм1^  ни  произ- 
водили они  свой  судъ.  Сельскгй  сходг  представить  собой  действитель- 
ную^ а  не  мнимую  контролирующую  инстанцъю^  обладающую  ваьми 
нравственными  и  матеръальными  способами  для  поддержания  право- 
судгя  внутри  общиныъ  (Р.  Р.,  VII,  239).— Все  это,  по  ув'Ьрешю  авто- 
ра, говоритъ  онъ  «съ  полною  в*рою  и  р*шимост1Ю»  (Р.  Р.,  VII,  238). 
Такимъ  образомъ  г.  Марковъ  безъ  мад1^йшаго  колебан1н  признаетъ  за 
крестьянствомъ  исторически  выработанную,  сохранившуюся  до  настоящаго 
времени,  полную  способность  управляться  съ  своими  Д'1Ьлами  совершенно 
самостоятельно.  Параллельно  съ  такимъ  признан1вмъ  онъ  въ  принципе  и 
Р'Ьшительно  возстаетъ  противъ  всякаго  вмешательства  въ  жизнь  деревни 
чуждыхъ  ей  эленентовъ.  Такъ  мы  читаемъ:  ^Всякое  вщ^женге  въ  мее, 
съ  самою  благонамеренною  цп>лью^  чуждыхъ  взглядовъ   и  точепъ  эр*»- 
п1я^  всякая  попытка  мприть  дела  общины  на  иной^  хотя  бы  и  усо- 
вершенствованный^ аршинъ^  првм^^яить  къ  нииъ  Ц'Ьли  и  пр1емы,   кото- 
рыхъ  не  в'Ьдаетъ  сельская  жизнь  крестьянина,  которыми  она  не  руково- 
дится и  руководиться  не  хочетъ,  —  было  бы  безплоднымъ  деспотизмомъ 


Полемика  и  логика  г.  Б.  Маркова.  21 

я  теоретическою  илю81вю»  (Р.  Р.,  VII,  209),  сН*тъ  ничего  опасн-Ье,  по 
нашему  уб'Ьжденю,  какъ  впускать  слипшонъ  и  глубоко  въ  непочатую 
почву  нашего  патр1архально  живущаго  крестьянства  людей  совсЬмъ  иного 
и1росозерцашя,  иныхъ  пр1еновъ  и1гЬлей».При  такихъ  услов1яхъ  <^нечув' 
^твительно^  по  роковому  закону  вещей ^  явится  ненавистная  мужику, 
не  подходящая  ко  всему  складу  жкави  его,  бумажная  формальность  и 
4)ИСтематичность;  чуждыя  ему  теоретическгл  воззрптя  станутъ  для  него 
•обязательнымъ  руководствомъ  въ  дЪлахъ,  слишкомъ  т^сно  и  часто  при- 
касающихся къ  нему,  и  изломаютг,  сами  тою  не  подозртьвая^  его  кр'Ьпко 
иыработанную,  доказавшую  свою  историческую  прочность,  общественную 
жизнь  вън*что  ему  ненужное  и  непонятное»  (Р.  Р.,  IX,  271).  Поэтому 
какъ  хозяйственная,  такъ  и  общественная  жизнь  села  с  должны  остаться 
въ  сторон1Ь  отъ  всякой  непосредственной  опеки»,  пока  эта  жизнь  «не 
прюбр'кла  характера  правонарушен1а»  (Р.  Р.,  VII,  208).  «Мы  должны 
желать,  чтобы  само  крестьянство,  пока  оно  остается  креетьянствомъ,  сель- 
^кимъ  сослов1емъ,  стояло  по  возможности  на  прочнихъ  и  чистыхъ  оено- 
вахъ^  именно  крестьянскаго  сельскаго  быта,  а  не  какого-нибудь  инаго. 
Эти  основы^  впереди  которыхъ,  конечно,  сл^дуотъ  назвать  сельскую  об- 
щину, должны  развиваться  и  совершенствоваться  не  искусственными 
поправками  нашей  лжемудрствующей  линтелигентной^  мысли ^  часто 
насилующей  гораздо  бол'Ье  здравую,  хотя  простую  и  грубую,  практиче- 
скую точку  зр'1^шя  крестьянина,  а  внутренними  улучшенгемь  жизни 
и  мысли  самаго  крестьянства^  (1ЬШ.,  210). 

Отвергнувъ  такъ  решительно  опеку  надъ  креетьянствомъ  вь  принци- 
пе, г.  Марковъ,  должно-быть  для  большей  убедительности,  останавли- 
вается еще  на  характере  нашихъ  современныхъ  культуръ-интеллигент- 
ныхъ  общественныхъ  деятелей^  Авторъ  называетъ  ихъ  «заносчивыми  и 
торопливыми  цивилизаторами».  Они  заявляютъ  себя  «непобедимымъ  вле- 
чен1емъ  жить  и  действовать.  Нетъ  ничего  действительно  нужнаго,  такъ 
лучше  выдумать,  а  все-таки  связать  свое  имя  съ  каккмъ-нибудь  крупнымъ 
актомъ  земской  жизни»...  «Чемъ  энергичнее  и  способнее  эти  люди,темъ 
дороже  обходятся  ихъ  опыты  благодетельствован1я  человечеству.  При- 
знаемся, мы  ужасно  боимся  этой  нетерпеливой  и  решительной  цивилиза- 
щи  нашего  неумытаго  черноземнаго  села  энергическими  земскими  дея- 
телями. Они  какъ  разъ  умоютъ  и  облагородятъ  его  насильно»  (Р.  Р., 
IX,  274).  Останавливая  впоследств1и  свое  внимаше  спец1ально  на  миро- 
вымъ  судьяхъ,  авторъ  заявляетъ:  «Все,  что  мы  говорили  выше  о  непри* 
годности  и  опасности  непооредственнаго  вторжешя  въ  бытъ  крестьянъ  идей 
и  формъ  чуждаго  нмъ  М1ра  цивилизац1и,  все  это  имеетъ  силу  и  отно- 
сительно мироваго  судьи»  (Р.  Р.,  IX,  305).  Затемъ  по  вопросу,  насколько 
мировые  судьи  комоетентны  въ  решети  и  разсмотрен1и  делъ  и  тяжбъ 
на  основаши  обычнаго  права,  мы  читаемъ:  ^Мировой  судья  хотя  и  мо- 
жетъ  быть  очень  близокъ  къ  жизни  крестьянъ,    все-таки  не  перестаегь 


22  Русская  Мыс  1Ь. 

быть  челов^^комъ  иной  среды,  нвыхъ  понятШ  и  лривычекъ.  Еси  его  по* 
отавить  непосредственнымъ  судьею  крестьянства,  овъ,  при  еамыхъ  ^ч- 
шг4хъ  намтьренгяхг^  исказишь  мало-по-малу  живой  плодотворный  ха- 
рактерь  бытовыхг  отношенгй  креетьянЪу  разстроить,  самь  того  нет 
вгьдая,  существующую  кр'Ьпость  ихъ  седьсваго  строя  и  не  съун'Ьегь 
заменить  его  нич^Ьнъ,  бол^е  практнчнымъ»  (1М<1.,306).  Даже  сглубок1& 
знатокъ  крестьянскихъ  обычаевъ  и  нравовъ,  способный  написать  о  нихъ. 
ц^лое  серьезное  изсл^Ьдовавае^  невольно  выдумывалъ  бы  и  искажалъ  сво- 
ими р^^шешями  крестьянскую  жизнь.  Такой  судья-знатокъ  не  могь  бы: 
относиться  къ  вопросанъ  крестьянскаго  быта  совершенно  свободно,  такъ- 
сказать  творчески,  какъ  относится  къ  нинъ  судья-крестьянинъ;  онъ  си- 
д1иъ  бы,  если  можно  выразиться,  въ  пл-Ьну  у  изученваго  имъ  обычая  к 
в^рован1й  крестьянства;  былъ  бы  вынужденъ  подводить  подъ  нихъ  мерт- 
венно и  механически  живые  случаи,  которые  судья-крестьянинъ,  прж 
своемъ  непосредственномъ  внутреннемъ  сродств'Ь  съ  этими  критер1умамж 
суда,  разр'Ьшалъ  бы  въ  высшей  степени  жизненно,  свободно  и  многосто- 
ронне» (Р.  Р.,  VII,  225), 

Такъ  р^Ьшительны  и  опред'Ьленны  взгляды  автора.  Читали  мы  все  это 
и  недоум'Ьвали:  чЪмъ  это  мы  заслужили  немилостивое  отношеше  къ  намъ 
г.  Маркова?  За  что  онъ  называетъ  насъ  мистиками*^...  Наши  взгляды  тЪмъ 
только  и  отличаются  отъ  взглядовъ  автора,  что  они  не  такъ  розовы,  что 
выражены  не  столь  краснор-Ьчиво,  а  главное — ^мы  высказывали  ихъ  него- 
лословно, говорили  не  общ1я  фразы,  какъ  Д'Ьлаетъ  г.  Марковъ,  а  выво- 
дили наши  положешя,  на  глазахъ  читателя,  изъ  анализа  данныхъ  жизни. 
Впрочемъ  недоум'Ьн1я  наши  легко  разрешились,  когда  мы  дошли  до  вы- 
водовъ  автора.  Оказалось,  что  наши  формы  мышления  совершенно  раз- 
личны. У  насъ,  народниковъ,  логика  обыкновенная,  общечеловеческая, 
а  у  г.  Маркова — совершенно  особенная,  самобытная.  Вотъ  его  логика. 

Посылка  пу^ал.  Истор1я  наша  и  текущая  жизнь  доказали,  что  кресть- 
янство, преимущественно  предъ  другими  сослов1ями,  вполне  способно  управ- 
ляться со  всеми  своими  делами  совершенно  самостоятельно;  всякое  вме- 
шательство въ  жизнь  деревни  въ  роли  руководителей  просвещенныхъ 
классовъ  безусловно  вредно,  такъ  какъ  даже  самые  лучш1е  представи- 
тели культуръ - интеллигенцш,  «по  роковому  закону  вещей»,  безсильны 
принесть  пользу  крестьянству,  способны  лишь  извратить  м  изнасиловать 
лдравую  жизнь  его  и  не  въ  состояши  заменить  разрушенное  чемъ-либо 
дучшимъ. 

Посылка  вторая.  Все  сказанное  о  культуръ  -  мнтеллигентныхъ  опе* 
кунахъ  крестьянства  вообще  относится  до  современныхъ  общественныхъ 
деятелей,  въ  томъ  числе  и  до  мировыхъ  судей,  темъ  въ  большей  сте- 
пени, что  они  заражены  цивилизаторскимъ  зудомъ.    , 

Умозаключенге.  Для  блага  нашего  народа  необходимо  все  дела  кресть- 
лнъ— и  судебный,  и  хозяйственнообщинныя— подчинить  м  непосредствен- 


Полемика  и  логика  г.  ё.  Маркова.  23 

но,  и  въ  апелддщонноиъ  порядк-Ь  вЪд'Ьнхю  нировыхъ  судей  и  снабдить  ихъ 
самыми  широкими  правами  и  самостоятельност1ю,  какими  не  обладали  еще 
ни  посредники,  ни  непреклонные  члены,  ни  сами  исправники. 

Вы  не  верите,  читатель,  въ  возможность  существовашя  такой  логики? 
Чтобъ  уб1Ьдить  васъ,  будемъ  опять  цитировать  автора.  Просл'Ьдимъ  и  то 
нехитрое  соображенхе,  при  посредств10  котораго  онъ  пытается  смягчить 
неожиданность  своего  вывода. 

«Хотя  общинный  складъ  жизни, — говорить  г.  Марковъ, — безспорно  пред- 
став ляетъ  собою  сильное  оруд1е  для  защиты  интереса  даже  слаб'Ьйшихъ, 
одаако  опытъ  показываетъ,  что  и  это  оруд1е  не  всегда  обезпечиваетъ 
крестьянамъ  правду  и  порядокъ  ихъ  внутренней  жизни»  (Р.  Р.,  IX,  295). 
«Бслибы  мы,— продолжаетъ  авторъ, — уб1Ьдились,  что  невозможно  ника- 
кимъ  способомъ  направлять  внутреннюю  жизнь  сельской  общины  на  путь 
справедливости,  безъ  посягательства  на  основной  характеръ  ея,  безъ  на- 
сильственнаго  вторжен1я  въ  нее  чуждыхъ  ей  началъ  и  ц'Ьлей,  —  то  мы 
прямо  и  решительно  отреклись  бы  отъ  всякой  попытки  этого  направлен1Я 
и  исправлешя,  и  изъ  двухъ  непримиримыхъ  золъ,  не  колеблясь,  выбра- 
ли бы  меньшее,  т.  е.  предоставили  бы  сельскую  обшину  ея  судьб'Ь,  сво- 
бодному ра8вит1ю,  на  ея  собственный  страхъ,  всФхъ  ея  естественныхъ 
свойствъ,  полезныхъ  и  вредныхъ,  вс1^хъ  ея  силъ  и  слабостей»  (1Ы<1.,  296). 

Очевидно,  г.  Иарковъ  на  распутьи.  Но  его  выводить  изъ  смущей1я 
факгь,  что  крестьяне  нер-Ьдко  апеллируютъ  къ  начальству  на  р-Ьшешн 
своего  суда  и  схода.  Для  прим10ра  (о,  какой  удачный  прим'Ьръ!)  онъ  го- 
ворить: «сь  непоколебимой  ув-бренностью  въ  существоваше  какого-то  не- 
поколебимаго  и  правосудааго  закона,  преду сматривающаго  всЬ  случаи  ихъ 
жизни,  приносить  крестьяне  жалобы  на  приговоры  сельсваго  схода  объ 
отобранш  земельныхь  над-бловь  и  проч.  Крестьянину  невозможно  сжиться 
сь  мыслью,  что  онъ  можеть  платить  за  свой  над'Ьль  оброки  и  выкупь 
въ  течеши  ц'Ьлаго  ряда  лЪтъ,  и  потомь  вдругъ  лишиться  этой  собствен- 
ности своей  безъ  всякаго  вознагражден1я  и  безъ  всякаго  другаго  осно- 
ван1я,  кром'Ь  желашя  сельскаго  схода  отдать  его  над'Ьлъ  другому  лицу» 
(Р.  Р.,  IX,  297).  Такимъ  образомь,— заключаетъ  авторъ, — «понят1е  о  без- 
контрольномь  и  безапелящонномъ  распоряженш  сельскаго  М1ра  чуждо 
крестьянину  и  противор'Ьчить  въ  корн'Ё  его  представлен1Ю  о  закон'Ё  и 
власти  государства»  (1Ы(1.,298).  И  действительно, — продолжаетъ  онъ, — 
«никогда  русская  крестьянская  община  не  смотрела  на  себя  какъ  на  само- 
стоятельное^ полновластное  государство,  выше  котораго  и  властнее  кото- 
раго н*тъ  ничего»  ОЫй.,  300). 

Мы  не  будемъ  спорить  сь  авторомь,  насколько  правдивы  эти  обобще- 
н1я,  не  будемъ  доказывать  ему,  что  указанное  имь  понятхе  крестьянь, 
поскольку  оно  существуеть,  по  его  же  взглядамь,  должно  счесть  лишь 
печальнымь  результатомь  глубокой  исторической  неправды, — наша  цЪль 
просл'Ьдить  его  логику.  Идемь  за  нимь  дал'Ье. 


24  Русская   Мысль. 

Озаренный  посд'Ьднимъ  своинъ  соображешемъ,  г.  Марковъ  съ  легкииъ 
сердценъ  и  свободно  сожигаетъ  вс'1^хъ  боговъ,  передъ  которымн  только- 
что  такъ  бдагогов'Ьйно  прекдонялся,  и  категорично  заключаетъ:  итакъ, 
опекунъ  надъ  крестьянами  долженъ  быть  и  нын!;,  и  санынъ  лучшинъ 
опекуномъ  можетъ  быть  мировой  судья.  Остается  онред1^дить  его  права. 
А  на  нихъ  г.  Марковъ  очень  щедръ.  ВсЬ  крупные  факты  сельской  су- 
дебной хроники  въ  апеллящонномъ  порядк*!^  «должны  стать  предметомъ 
судебнаго  ра8сд'Ьдован1я  мироваго  судьи,  истеваютъ  ли  они  изъ  д%йств1й 
сельскихъ  судовъ,  седьскихъ  сходовъ  или  должностныхъ  лицъ  крестьян- 
скаго  самоуправлешя»  (Р.  Р.,  IX,  306).  Этого  мало:  «Для  избавлении 
крестьянъ  отъ  невозможныхъ  и  недоступныхъ  для  нихъ  окружныхъ  су- 
довъ,  мировому  судь*]^  сл^^довадо  бы  предоставить  раарШеше  споровъ  и  о 
недвижимомъ  имуществ'Ь,  не  только  о  движимомъ,  и  нритомъ  не  до  500 
рублей,  какъ  теперь,  а  гораздо  выше,  хотя  бы,  наприм'Ьръ,  до  3.000  р. 
для  имуществъ,  не  входящихъ  въ  крестьянскШ  яад'Ьлъ,  а  объ  имуще- 
ствахъ  крестьянскаго  над*ла  на  всякую  сумму»  (Р.  Р.,  IX,  312).  Дал-Ье 
г.  Марковъ  считаетъ  «неестественныиъ  и  неправильнымъ»  существующее 
законоположеше^  но  которому  «посредники  и  крестьянск1я  присутств1я  ли- 
шены всякаго  права  принимать  жалобы  на  приговоры  сельскихг  сходовь 
по  ихъ  существу  и  обязаны  только  удостоверяться  въ  формальной  за- 
конности приговоровъ»  (1М<1.,301).  Между  тЬмъ  «можетъ  въ  изв'Ьстныхъ 
сдучаяхъ  и  самое  большинство  м1ра  систематически  злоупотреблять  сво- 
имъ  абсолютнымъ  правомъ  и  сд-Ьдать  невозможнымъ  существоваше  мень- 
шинства, обложить  его  непом^^рно,  отобрать  у  него  над^^лы  и  т.  п.  Не- 
обходимо, чтобы  возможность  подобныхъ  д'Ьйств1й  встр'Ьчалась  съ  другон» 
возможностью — превращать  ихъ»  (1Ы<1.,  302).  Этою  возможностью  долженъ 
обладать  мировой  судья.  На  прав1^  уничтожить  земельную  общину  полно- 
моч1я  мироваго  судьи,  которыми  над'Ьляетъ  его  г.  Марковъ,  не  кончаются. 
«Само  собою  разум']&ется,  что  судебная  д1Ьятедьность  мироваго  судьи  не 
можетъ  руководствоваться  т'Ьми  формальными  правилами  закона,  который 
пом1Ьщены  въ  устав^^  для  мировыхъ  судей,  а  должна  происходить  на  ос- 
нован1яхъ  гораздо  бол^^е  широкихъ  и  свободныхъ».  Потомъ  г.  Марковъ 
предлагаетъ  «предоставить  его  (мироваго)  сов*сти  и  его  благоразумш 
прекращеше  очевидно  неосновательныхъ  жалобъ  и  исковъ  безъ  дадьиМ- 
шаго  движен1Я  ихъ  и  безъ  всякаго  оформливан1я,  съ  однимъ  развп»  сдо- 
веснымъ  разъяснешемъ,  необходимымъ  для  Д'Ьла.  По  крайней  м^^р'Ь  въ 
настоящее  время  мног1е  д'Ьдьные  волостные  старшины  так^^мъ  путемъ 
патргархальнаго  внушешя  и  словесныхъ  приказангй  нер'Ьро  устраня- 
ютъ  отъ  безплодныхъ,  разор ительныхъ  и  развращающихъ  кляузъ  трудо- 
вое крестьянское  наседен1е  своихъ  волостей»  (Р.  Р.,  IX,  310).  Однимъ 
словомъ,  мироваго  судью  сл'Ьдуетъ  сд'Ьдать  <идля  всгьхъ  очевиднымъ  и  для 
всгьхъ  авторитетнымъ,  такъ  сказать,  хозяиномъ  участка  въ  судебномг 
отношенгиъ  (Р.  Р.,  IX,  312). 


Полемика  и  логиеа  г.  ё.  Мареова.  25 

Итакъ,  им'Ьющ1е  народиться,  по  проекту  г.  Маркова,  новые  сатрапы 
въ  Русской  земл-Ь  должны  обладать  сл^^дующими  правами:  1)правоиъ  ви'Ь- 
шиваться  въ  сельскохозяйственную  жизнь  общины,  2)  правоиъ  разбирать 
и  непосредственно,  и  въ  апелляцшнномъ  порядк'Ь  тяжбы  врестьянъ  на 
всякую  сумму,  3)  правомъ  во  всЬхъ  Д'Ьлахъ  руководствоваться  личнымъ 
уенотр'1н1емъ,  4)  правомъ  но  своему  произволу,  безъ  всякаго  оформли- 
бан1я,  прекращать  всяв1е  иски  и  жалобы  креетьянъ  и  5)  правомъ  отече- 
скаго  (патр1архальнаго  тожь)  внушешя. 

Неужели,  спроситъ  читатель,  для  этихъ  им'Ьющихъ  народиться  сатра- 
повъ  не  полагается  со  стороны  г.  Маркова  никакой  узды?— Положительно 
никакой,  читатель!  Проектировалъ,  впрочемъ,  г.  Марвовъ  над'Ьть  одну 
легонькую  уздечку  на  своихъ  судей  а  1а  старшина  волостной,  но  и  ту  тот- 
часъ  орииъ  почеркомъ  нера  уничтожилъ  совершенно.  При  всявомъ  вхож- 
денп!  мироваго  судьи  въ  д*ла  креетьянъ,— говори лъ  онъ,— «пусть  вокругъ 
него  встанутъ  челов1Ька  три  изъ  надежн'Кйшихъ  Г;ельскихъ  судей  окрест- 
ныхъ  деревень,  выбранныхъ  для  этого  сельскимъ  сходомъ»  (Р.  Р.,  IX, 
306).  Но,  сказавъ  это,  г.  Марковъ,  должно-быть  для  успокоешя  зачав- 
шихся въ  его  утроб*  сатраповъ,  тотчасъ  добавляетъ:  «Не  думаемъ,  чтобы 
шроваго  судью  следовало  связывать  обязательнымъ  голосомъ  этихъ  сель- 
скихъ  судей;  но  не  думаемъ  также,  чтобы  мировой  судья  часто  решался 
пренебречь  такимъ  авторитетнымъ  сод*йств1емъ,  какъ  сов'Ьтъ  этихъ  дей- 
ствительно «св*дущихъ  людей»  {1Ы(1.,  307). 

Къ  такммъ  выводамъ  изъ  своихъ  посылокъ  пришелъ  г.  Марковъ.  Не 
правда  ли,  самобытная  у  него  логика?...  Ознакомившись  съ  нею,  долго  мы 
раздумывали,  чФмъ  бы  объяснить  такую  диковинную  ея  самобытность. 
Не  слишкомъ  ли  увлекаются  курсше  помещики  *)  своими  красноречивыми 
словоизд1яшями?  —  думали  мы. — Можетъ-быть  они,  по  примеру  своихъ 
пЪвцовъ-соловьевъ,  въ  пылу  краснор'Ьч1я  закрываютъ  глаза  на  все,  что 
ихъ  окружаетъ, — иа  все,  что  было  прежде  и  что  ожидаетъ  впереди?  Но 
и  это  наше  предположен]е  оказалось  несостоятельнымъ.  Не  могутъ  же 
курск1е  соловьи  быть  примеромъ,  напримеръ,  для  угрюмыхъ  сЬверянъ, 
можеть  -  быть,  никогда  даже  не  видавшихъ  столь  славныхъ  п^вцовъ. 
Между  т^мъ  логикой  курянъ  заражены  культурные  земцы  и  севера  и 
юга,  и  востока  и  запада,  и  центра  Росс1и.  Везде  культурные  земцы 
громятъ  бюрократш  за  излишнюю  опеку  надъ  мужикомъ,  убившую  и 
развратившую  его,  какъ  утверждаютъ  мнопе  ораторы  въ  пылу  красно- 
реч1я.  Но  так1я  речи  обыкновенно  заканчиваютъ  они  лишь  проектами  пе- 
редачи опеки  изъ  рукъ  бюрократш  въ  свои  собственный, — проектами  рас- 


*)  Мы  говорпмъ  «курск1е  номещикн»,  а  не  въ  единственно^ъ  числ^,  на  ос- 
нован1и  заверешд  г.  Маркова,  что  взгляды,  излагаемые  инъ,  выражаютъ  не 
одно  его  личное  мнеше,  а  <общ1Й  выводъ,  къ  которому  пришли  более  или  ме- 
нее единодушно  мнопе  местные  деятели,  близко  знающ1е  крестьянское  дело 
и  искренно  заинтересованные  правильною  постановкою  его*  Р.  Р.,  У11,  204), 


26  Русская  Иысдь. 

шжрешя  ея,  опеки,  стренлен1енъ  проникнуть  въ  самый  центръ  крестьян- 
ской жизни,  въ  сферу  обычнаго  права,  въ  жизнь  земельной  общины,  на 
что  еще  никогда  не  заявляла  въ  законодательномъ  порядк1^  своихъ  при- 
тязанШ  бюрократ1я.  Такъ  пало  наше  предположеше  о  подражанш  курскихъ 
пом-ЬщикоБъ  своимъ  содовьямъ.  Строить  друпя  предположешя  для  объ- 
яснешя  диковинной  самобытности  въ  логик'Ь  нашихъ  земцевъ  мы  были 
безсильны.  Но  тутъ  неожиданно  пришли  намъ  на  память  слова  Гейне: 

Мн-Ь  страхъ  волнуетъ  кровь. 
Когда  оселъ  и  волкъ  поютъ  хвалу  свобод'Ь, 
Или  когда  гж%й  воркуетъ  про  любовь. 

Им-Ьють  ли  эти  слова  поэта  отношен1в  къ  логикЪ  г.  Маркова  и  ежу 
подобныхъ  культурныхъ  земцевъ,  утверждать  мы  не  беремся.  Пусть  они 
сами,  наедине  съ  своею  совестью,  р-Ёшатъ  этотъ  вопросъ. 

До  какъ  бы  тамъ  они  его  ни  решили,  а  положеше  вопроса  о  кресть- 
янскомъ  самоуправлеши  и  печально,  и  опасно,  и...  странно!  Вс%  и  вся 
жалуются  на  излишекъ  всюду  опеки,  всЬ  и  вся  плачутся,  что  адмяни- 
страцхя  встала  для  всЬхъ  и  всюду  поперекъ  дороги;  плачутся  наши 
культурные  люди  и  за  себя,  и,  чуть  ли  еще  не  бол'Ье,  за  мужика!... 
Но  вотъ  явилась  возможность  вм'Ьсто  проливашя  слезъ  сказать  д'Ьйствж- 
тельное  слово,  и  что  же?  —  Культурные  люди  мзъ  плачу щихъ  агнцевъ 
мгновенно  превращаются  въ  ядовитыхъ  зм'Ьй:  они  просятъ  себЪ  права 
не  только  опекать  мужика,  не  только  смотреть,  чтобъ  онъ  не  вздумалъ 
дальше  известной  границы  шагъ  сд'Ьлать,  но  просятъ  еще  права  внут- 
реннюю жизнь  деревни  —  и  общинно-хозяйственную,  и  правовую  —  пере- 
краивать по-своему.  Медв^^жью  услугу  сд'Ьлаетъ  земство  Росс1и,  если  до- 
бьется права  насиловать  жизнь  деревни  на  законномъ  основаши.  Истинно- 
цивилизаторская  роль  его  должна  заключаться  не  въ  правЪ  наградить  му- 
жика, при  посредств-Ё  огня  и  меча,  своею  цивилнзац1ей,  а  въ  устранеши 
условий,  который  мЪшаютъ  правильному  и  естественному  развитию  здра- 
вой деревенской  жизни.  Теперь  жизнь  деревни  густо  окутана  мракомъ  не- 
в'Ьдомыхъ  крестьянству  инструкций,  циркуляровъ  и  канцелярщины.  Въ 
статьяхъ  о  волостномъ  суд'Ь  мы  подробно  рисовали  безпомощное  положе- 
н1е  мужика  при  искуственно  и  противозаконно  созданной  для  него  обя- 
занности, оставивъ  «свои  распорядки»,  всюду  руководствоваться  писан- 
нымъ  правомъ,  закономъ.  Полное  незнакомство  съ  завономъ  и  горькнмъ 
опытомъ  воспитанный  страхъ,  погрЪшивъ  противъ  него,  накликать  на 
себя  тяжкую  бЪду,  обрекаютъ  «темнаго>  мужика  на  безусловное  послу- 
шаше  и  покорность  предъ  полузрячимъ  волостнымъ  писаремъ  и  т.  п.  лю- 
домъ.  Въ  этомъ— корень  золъ  въ  крестьянскомъ  самоуправдети,  и  при 
борьб'Ь  со  зломъ  нужно  разить  его  зд1Ьсь.  Поэтому  земство  наше  выпол- 
нитъ  великую  задачу,  если  дастъ  возможность  мужику  жить  своимъ  умонъ, 
а  не  писарскимъ,  дастъ  возможность  ему  идти,  при  св'ЬтЬ  днан1я,  своею 


ПОДЕМИБА  И  ЛОГИКА  Г.  Б.  МАРКОВА.  27 

дорогой,  а  не  нев'Ьдомою  въ  потьнахъ.  Для  этого  земство  должно  общинно- 
битовую  и  правовую  жизнь  деревни  оставить  неприкосновенною,  должно 
по  селанъ  настроить  школъ,  а  циркуляры,  инструкщи  и  всю  канцеляр- 
щину съ  мужицкой  дороги  убрать  и  взять  въ  свое  в'1Ьд'Ьн1е.  Это — первое 
я  главное.  Но  разъ  мужикъ  будетъ  им^Ьть  право  на  самоуправлен1е,  не- 
обходимо, чтобъ  онъ  ин^лъ  еще  возможность  самъ  контролировать  его: 
то,  что  легко  скрыть  отъ  за^^жаго  посЬтителя,  трудно  припрятать  отъ 
гдазъ  ц^лаго  общества;  между  тЪмъ  въ  настоящее  время  за  попытку  со 
стороны  крестьянъ  контролировать  органы  своего  самоуправлешя  власт- 
ные культурные  поводыри  зачисляютъ  ихъ,  непрошенныхъ  контролеровъ^ 
въ  разрядъ  бунтовщиковъ. 

Но  не  будемъ  повторяться.  Эти  и  друпя  положешя  касательно  кресть- 
янскаго  самоуправления  были  уже  нами  развиты  подробно  и  не  голословно 
въ  стать1^  о  волоствомъ  суд1&. 

В.  Е.  Деисшй. 


Отв^тъ  Еа  одно  взъ  <Польсввхъ  дгсе2сг>. 


Многоуваеиый  г.  Б.  Р.  Б.,  авторъ  «Польскихъ  писеиъ»  въ  журнал1& 
Русская  Мысль ^  быдъ  такъ  обязателенъ,  что,  въ  пятомъ  письм'Ь  своенъ, 
почтидъ  меня  отв'Ьтомъ  на  иое  письмо,  напечатанное  въ  1юньск0й  книг^ 
журнала,  несмотря  на  то,  что  испрошенное  мною  объяснеше  недоразу- 
ы'Ьшя,  вызваннаго  одною  изъ  его  прежнихъ  статей  по  польскому  вопро- 
су, было  мн*  дано  уже,  въ  главномъ,  почтенною  редакщей  Русской 
Мысли.  Спасибо  вамъ  сердечное,  справедливые  и  честные  люди!  Спасибо 
п  за  ваше  искреннее  сочувствхе  польскому  народу,  и  за  вашъ  благород- 
ный и  спокойный  тонъ  объясненШ  съ  поляками.  Ц-бль  ваша  достигнута: 
во  всемъ,  въ  чемъ  вамъ  желательно  было  уб-Ьдить  меня  и  моихъ  едино- 
мышленниковъ,  вы  уб'Ьдили.  Намъ  остается  только  пожелать,  чтобы  го- 
лосъ  вашъ  не  остался  голосомъ  воп1ющаго  въ  пустын'Ь,  а  былъ  настолько 
же  уб'Ёдителенъ  и  для  русскаго  общества.  «То,  —  говорить  варшавсшй 
журналъ  А1епеит  (шнь  1881  г.),— что  печатаютъ  люр  добросовестные, 
люди  знающ1е  д'Ьло,  какъ  гг.  Пыпинъ,  Юрьевъ,  Иихневичъ  и  н-Ьсколько 
другихъ,  это  не  многочисленныхъ  находить  читателей;  напротивъ,  так1я 
писан1я  профессора  П.  (это  говорилось  по  поводу  статей  профессора  П. 
изъ  города  К.,  напечатанныхъ  въ  №Л8  1829,  1854  и  1855  Новаго  Вре- 
мени)^ такую  газету  какъ  Новое  Время  читаютъ  ежедневно  десятки  ты- 
сячъ.  Не  заглушатъ  ли  С']Ьянныя,  хотя  бы  такими  бездарными  руками, 
крапива  и  иное  зелье  маленькаго  растеньица,  едва  только  начавшаго, 
старашями  вьипеупомянутыхъ  писателей,  прорастать,— кто  же  отв1^тмтъ 
на  9то>?. 

Безусловно  соглашаясь  съ  т^мъ,  что  истинная  наука  не  им^еть  на- 
ц10нальности,  не  отрицая  крайне  вреднаго  стремлешя  н'Ькоторыхъ  ноль- 
скихъ  ученыхъ  яац1онализировать  изв'Ьстныя  отрасли  науки  (что,  впро- 
чемъ,  какъ  это  и  вы  сами,  многоуважаемый  г.  Б.  Р.  Б.,  зам^^тмли,  есть 
сл1&дств1е  особеннымъ  образомъ  сложившейся  судьбы  поляковъ),  не  от- 
рицая той  пользы,  которую  русск1е  ученые  могли  бы  принести  польскому 
обществу,  еслибъ  оставили  идею  руссификац1и, — я  тЬмъ  не  мен1Ье  счм- 


Отвътъ  НА  «Польское  письмо».  29 

таю  своею  обязанностью  представить  вамъ  одно  мое  объяснеше  и  одно 
воаражаше. 

Объаснвн1е  мое  заключается  въ  тонъ,  что,  говоря  о  лольсвомъ  уни- 
верситет'Ь  въ  Варшав'Ь,   я  очень  далекъ  былъ  отъ  мысли,   чтобы  вс*]^ 
науки  въ  этомъ  университете  были  непрем'Ьнно  преподаваемы  поляками. 
Не  о  русскихъ  профессорахъ,  но  о  русскомъ  язык'ё  въ  преподаваши  го- 
ворилъ  я.  Д  думалъ,   что  если  какой-нибудь  не-русск1й  ученый,  желая, 
почеиу-либо,   занять  каеедру  въ  одномъ  изъ  русскихъ  университетовъ, 
долженъ  прежде   всего  сд'Ьлаться  понятнымъ  д^я  своихъ  слушателей, 
выучивпшсь  объясняться  на  м1;стномъ  язык'Ь, — то  отчего  бы  не  признать 
справе дливымъ,  что  и  русскому  ученому,  прибывшему  въ  Польшу  съ  вы- 
сокою мисс1ей  примирешя  двухъ  народовъ,   сл'Ьдуетъ  сд'Ьлать  то  же? 
Единственно  въ  смысле  преподавангя  на  польскомь  лзыкть  хотя  бы  не 
только  русскими,  но  даже  исключительно  иностранными  учеными,  есла 
тодько  они  истинные  представители  науки,  —  я  употребилъ  выражвн1е 
«польекШ  университетъ».  Мн'Ь  могутъ  зам'&тить,  во-первыхъ,   что  вфдь 
польская  молодежь  достаточно  подготовляется  въ  гимназ1яхъ,  чтобы  по- 
нимать университетск1я  лекщи  на  русскомъ  язык'Ь.    Это-то  именно  об- 
стоятельство я  и  шлЪлъ  въ  виду,  когда  говорилъ^  что  народный  языкъ 
въ  главномъ  храм^Ь  народнаго  просв'Ьщен1я  есть  главный  оплотъ  нац1о- 
надьной  неприкосновенности.  Въ  сущности  я  въ  такой  же  м'Ьр'Ь,  какъ  и 
вы,уб'Ьхденъ  въ  томъ,  что  народный  языкъ  не  столько  въ  унвверситет1Ь, 
сколько  въ  народной  школб  и  средне-учебномъ  заведенш  служить  опло- 
томъ  нащональности  и  что  этой  посл-Ьдией  главная  опасность  угрожаетъ 
со  стороны  попытокъ  денащонализировать  низшую  школу.  Но  я,   въ 
пвсьм'Ь  своемъ,  не  касался  всЬхъ  учебныхъ  заведешй  Царства  Польска- 
го,  а  говорилъ  только  объ  одномъ  университет^^,  думая  при  этомъ:. если 
въ  Варшав'Ь  им'Ьетъ  быть  и  на  будущее  время  русск1й  университетъ  (вы- 
сказаннаго  вами  въ  майской  книг1Ь  журнала  я,  дМствительно,  тогда  еще 
не  читалъ,  такъ  какъ  писалъ  въ  апр'Ьл'Ь),  то  необходимо,  чтобы  моло- 
дежь, учащаяся  въ  среднихъ  учебныхъ  заведешяхъ,  совершенствовалась 
соотв'Ьтственно  въ  знан1и  руссваго  языка;  а  потому  на  э^отъ  посл'Ьдшй 
преднетъ  сл^дуетъ  обращать  особенное  внимаше,   оставляя  по-прежнему 
дольсв1й  языкъ  необязательнымъ  и  даже  преподавая  его  на  русскомъ 
язык']^.  ЗатФмъ,  для  усп'Ьшныхь  занятШ  науками  въ  срерихъ  школахъ, 
необходимо  будетъ  давать  д1Ьтямъ  очень  основательную  подготовку  по 
русскому  языку  въ  семь-Ь  я  народной  школ*!,  а  все  это,  въ  конц1Ь  кон- 
цовъ,  должно  заставить  польскихъ  родителей,  желающихъ  сволмъ  Д'Ьтямъ 
дать  образован1е,  вступить  именно  въ  заколдованный  кругь  и  выбирать 
между  прогрессомъ  и  денащоналиэац1ей  съ  одной  стороны  и  сохранерхемъ 
национальности  и  застоемъ.  съ  другой.  Д  допуокалъ  только  одно  изъ  двухъ 
направлений  образовашя  въ  ПольшЪ:  нли  цольекое,  обезпечивающее  на- 
д1онадьность,  но  основанное  де  на  цод]|тическ|1-тенденщ9зно-враждебныхъ 


30  РуссеаяИысль. 

Роши  стренлешяхъ,  а  только  на  преподаваши^  съ  начала  до  конца,  по> 
польски,  съ  обязательнынъ  обучешемъ  русскому  языку  и  словесности 
въ  гимназ1яхъ  и  университет'^,— или  же  русское,  съ  русскинъ  язьаомъ 
въ  низшихъ  и  высшнхъ  школахъ,  ин'Ьющее  ц-блью  денац10нали8ировать, 
но  крайне  раздражающее  поляковъ  и  ставящее  ихъ  во  враждебное,  по 
<)тношен1Ю  къ  Росс1и,  положеше.  Вотъ  почему  нольскШ  уииверситетъ  въ 
БаршавЪ,  лишь  въ  смысл'Ь  части  одной,  преролагаемой,  цЪлой  нащонао»- 
ной  системы,  я  и  назвалъ  оплотомъ  нац10пальности.  Во-вторыхъ,  мн( 
могутъ  зам1Ьтить,  что  польск1й  языкъ  не  есть  что-нибудь  такое,  чточе- 
лов-Ьку,  посвятившему  себя  наукЪ,  знать  необходимо.  Да,  не  всякому  ученоиу 
это  необхормо.  Но  челов'Ьку,  отправляющемуся  въ  Польшу,  чтобы  за- 
нять тамъ  каеедру  въ  университетЬ,  не  съ  цЪлью  пропаганды  руссифи- 
кащи,  но  съ  ц%лью  принирешя  польскаго  народа  съ  русскнмъ, — такое  з&а- 
ше,  по  моему  крайнему  разум'Ьнш,  растительно  необходимо.  В'Ьдь  мие- 
<^10неры,  вступавшхе  въ  среду  иноплеменниковъ,  для  проповЪдывашя  не- 
тинъ  христ1анскаго  учешя  о  братской  любви  и  уваженш  къ  ближнеиу, 
могучее  средство  для  достижен1я  своей  ц^лн  находили  въ  ум'Ьиьи  выска- 
зывать эти  истины  на  собственномъ  язык'Ь  иноплеменниковъ.  В'Ьдь  вы 
же  сами,  уважаемый  г.  В.  Р.  К.,  разсуждающ1й  съ  такимъ  понимашемъ 
вещей  о  польскихъ  Д'Ьлахъ,  черпали  свои  научный  по  этому  предмету 
данный  не  изъ  однихъ  только  русскихъ  и  иностранныхъ  источниковъ, 
ло  нав']Ьрно  знаете  прекрасно  и  польскхй  языкъ;  познакомиться  съ  нимъ, 
в'Ьроятно,не  составило  для  васъ  особенной  трудности,  а  пользу  отъ  зна- 
шя  этого  языка,  при  разсиотр'Ьши  польскаго  вопроса,  вы  признаете, 
лотому  что  это  знан1е  даетъ  вамъ  преимущество  быть  прежде  всего 
безпристрастнымъ,  а  всл'Ьдств1е  этого,  хотя  вы  и  не  излагаете  вашихъ 
идей  устно  по-польски,  а  пишете  по-русски, — поляки  читаютъ  ваши  «Поль- 
СК1Я  письма»  съ  дов'Ьр1емъ  и  съ  пользою.  Вы  даже  прямо  сказали,  что 
«знаше  чужаго  языка  для  образованнаго  челов'Ька — не  лишнее  бремя, 
а  положительная  необходимость». — Это  мое  объяснеше. 

Возражен1е  мое  состоитъ  въ  сл1Ьдующемъ:  поляковъ  постоянно  обви- 
няютъ  въ  томъ,  что  они  упорно,  систематически,  игнорируютъ  все  рус- 
<^кое  и  изб1Сгаютъ  всякой  съ  русскими  духовной  связи.  Объ'этомъ  м  вы 
намекнули  въ  пятомъ  письм'Ь  вашемъ.  СмЬю  ув^Срить  васъ,  что  прежде 
всего  ни  одинъ  изъ  поляковъ,  честиыхъ  и  развитыхъ,  никогда  не  игно- 
рировалъ  т^хъ  русскихъ,  которые  сколько-нибудь  сочувственно  и  спра- 
ведливо отнеслись  когда-либо,  или  относятся  въ  настоящее  время  къ 
Польш^Ь.  Поляки  не  игнорируютъ  также  и  русскихъ  ученыхъ,  поскольку 
они  являются  достойными  представителями  истинной  науки.  МпФ  известно 
много  поляковъ,  окончившихъ  курсъ  въ  русскихъ  университетахъ  еще  въ 
то  время,  когда  въ  Польш'Ь  м1Ьстный  языкъ  пользовался  правами  граж- 
данства. ВсЬ  они,  не  переставая  быть  поляками,  въ  высшей  степени 
сроднились  съ  своими  университетами,  вошли  въ  т1Ьсную  духовную  евязь 


Отвътъ  НА  «Польское  письмо».  31 

съ  дучшими  изъ  профессоровъ  своихъ,  личности  и  р'Ьчя  которыхъ  оста- 
ъшмя  неизгладимые,  на  всю  жизнь,  сл-Ьды  въ  ихъ  памяти,  а  сЬянныя  въ 
юныхъ  душахъ  ихъ,  русскими  руками,  с&мена  производили  плоды  пр1ят- 
ные  и  польскому  обществу.  Польсв1в  историки,  гр'Ьшивш1е  было,  дМстви- 
тельно,  непризнаван1емъ  русскихъ  изсл'Ьдователей  польской  старины,  те- 
перь, для  выяснешя  исторической  правды,  особенно  по  исторш  разд1Ьловъ 
Польши,  пользунутся  и  ихъ  трудами,  хотя  и  признаютъ  ихъ  иногда  одно- 
сторонними (для  прим1Ьра,  я  могу  указать  на  «Очерки  исторш  Польши» — 
В21е]е  Ро18к]  и  2агу81е  —  краковскаго  профессора  Бобржинскаго.  Краковъ 
1881  г.).  Русск1я  монографш  по  польской  исторш  переводятся  на  ноль- 
скШ  языкъ  (хоть  бы  наприм^Ьръ  Иловайскаго  «Гродненск1й  сеймъ  1793  г., 
посл*дшй  сеймъ  Р*чи-Посполитой» — 8е]т  ггойпхейзЫ  1793  г. — Познань 
1871  г.).  Польск1я  пер10дическ!я  издан1Я  знакомить  поляковъ  съ  русскою 
жизнью  и  литературой.  Если  же  поляки  относятся  сдержанно  и  сухо  къ 
т^шъ  изъ  русскихъ,  которые  сами  игнорируютъ  ихъ  въ  высшей  еще  м1&- 
р(,  потому  что  игнорируютъ  не  только  польскую  науку  и  литературу, 
но  и  самыя  насущный,  законный  потребности  поляковъ,  м  отъ  которыхъ 
кромЪ  оскорблешй,  клеветы  и  ненависти  ничего  другаго  не  испытывали, 
то  такая  сдержанность  и  сухость  должна  быть  признана  если  ужь  не 
похвальной,  то  по  крайней  м'Ьр^Ь  вполн-Ь  естественной.  Можно  еще,  по- 
жалуй, упрекнуть  поляковъ,  живущихъ  постоянно  въ  пред'Ьлахъ  Царства 
Польскаго,  въ  томъ,  что  они  иногда  относятся  недружелюбно  кърусскимъ, 
безъ  разбора,  только  потому,  что  они — русск1е.  Но  даже  и  въ  этомъ  н'Ьтъ 
ничего  особенно  удивительнаго.  Въ  русскомъ  обществ'Ь  поляки  видятъ 
р^Ь  партш:  консервативную  и  либеральную;  въ  то  время,  когда  первая 
есть,  между  прочимъ,  лагерь  злМпшхъ  враговъ  польской  нац10наль- 
ности,  въ  посл1Ьдней  поляки  находятъ  сильную  поддержку  и  естественно 
обращаютъ  къ  ней  всЬ  свои  симпатш.  Могутъ  ли  орако  поляки,  не  жи- 
В7щ1е  въ  Импёр1и  и  знакомящ1еся  съ  проявлен1ями  русской  жизни,  глав- 
ныиъ  образомъ,  изъ  газетъ  и  журналовъ,  знать  положительно,  къ  какой 
изъ  парт1й  склоняется  большинство  русскаго  народа?  А  между  тЬмъ  и  въ 
аднинистрацш,  и  среди  выдающихся  общественныхъ  д1^ятелей,  и  среди 
представителей  литературы  то  и  дфло  раздаются  голоса  въ  высшей  сте- 
пени для  поляковъ  недоброжелательные.  Если  даже  въ  романахъ  н'Ько- 
торые,  иногда  и  очень  просв1Ьщенные  и  вл1ятельные,  писатели,  какъ 
напр.  Достоевск1й,  рисуя  образы  несимпатичнаго,  см'Ьшнаго  или  просто 
грязнаго,  воплощешемъ  всего  этого  д1Ьлаютъ  поляковъ,  то  извинительно, 
если  эти  посл'Ьднхе,  встр'Ьчаясь  у  себя  дома  съ  русскимъ  незнакомцемъ, 
пока  не  узнаютъ,  кого  въ  немъ  должны  вид-бть,  врага  или  союзника,  — 
относятся  къ  нему  сдержанно  и  подозрительно.  Я  не  обладаю  достаточ- 
шаъ  краснор'Ьчхемъ,  чтобъ  уб'Ьдить  всЬхъ,  что  въ  числ-Ь  нац10нальныхъ 
свойствъ  польскаго  характера  н1Ьтъ,  такъ-сказать  органическаго,  нерас- 
доложеи1я  къ  русскимъ.  Но  мн'Ь  хогЬлось  бы  только  сд'Ьлать  хоть  сколь- 


32  Русская   Ныс1ь. 

ко-нибудь  яснымъ,  что  всякШ  разъ,  когда  руссюе  положили  объясниться 
съ  полякаии  по  душ'Ь,  безъ  предвзятыхъ  или  внушенныхъ  идей,  они 
очень  скоро  уб'Ьждались,  что,  въ  сущности,  между  ними  немного  пунк- 
товъ  разноглас1я,  и,  при  незначительныхъ  обоюдныхъ  уступкахъ,  прихо- 
дили къ  полному  соглашенш.  Им'Ьлъ  В'Ьдь  даже  польскШ  поэтъ  Иицке- 
вичъ, — котораго  обыкновенно  считаютъ  самымъ  ярымъ  фанатикомъ  ноль- 
скаго  д-^ла  и  зл1Ьйшимъ  врагомъ  Россш, — своихъ  русскихъ  друзей  (рггу- 
'}шй  шозкаИ),  которые  не  были  однако  изм-Ьиниками  своего  отечества, 
хотя  и  сочувствовали  полякамъ.  Живетъ  же  въ  Россш  цЪлая  масса  по- 
ляковъ  не  только  въ  мир'Ь  и  согласии  съ  русскими,  но  и  въ  самыхъ 
близкихъ,  искренно-сердечныхъ  съ  ними  отношен1яхъ,  несмотря  на  то, 
что  н1Ькоторыв  московск1е  патриоты  видятъ  въ  такихъ  отношен1яхъ,  съ 
русской  стороны,  тупоум1е  а  измену. 

Вотъ  все,  что  я  хотЪлъ  возразить  вамъ,  многоуважаемый  г.  В.  Р.  Б.! 
Ко  всему  сказанному  мною  въ  настоящей  зам'Ьтк'Ь  я  долженъ  прибавить, 
что  и  я,  точно  также  какъ  и  вы,  касался  польскихъ  д'Ьлъ  лишь  принци- 
пиально, ибо  и  инЪ  отлично  изв'Ьстно,  что  какъ  перед'Ьлка  университета, 
такъ  и  изм'Ьнен1е  порядка  вещей  въ  Царств1Ь  Польскомъ,  вообще,  не  отъ 
насъ  непосредственно  зависитъ.  Какъ  бы  то  ни  было, — Богъ  въ  помощь 
вамъ! 

I.  Л. 
Москва. 
11  октября  1881  г. 


о  НОБЫХЪ  КНИГАХЪ. 


Крестьяне  въ  царствован1е  императрицы  Екатерины  11-ой,  В.  И.  Семевскаго, 
Томъ  I:  Введен1е.--Кр^постнне  крестьяне.— Поссесс10нные  крестьяне. 

Желаше  улучшить  положен1е  крестьянъ  —  будетъ  ли  то  въ  экономи- 
ческомъ  или  сощальномъ  отношенш — только  тогда  хожетъ  принять  пра- 
вильный и  прочный  ходъ  и  оказать  идВ'Ьстные  благотворные  результаты, 
когда  это  желаше  опирается  на  всестороннее  изучен1в  прошдаго  этого 
народа,  когда  оно  отв^чаетъ  его  основному  характеру;  знаше  же  посл'Ьд- 
няго  нельзя  основывать  только  на  изучеши  его  современнаго  положен1я. 
Именно  это  уб'Ьждеше  и  руководить  В.  И.  Семевскаго  въ  названномъ  тру- 
1%.  Онъ  работаетъ  ц'Ьлыхъ  десять  л'Ьтъ  надъ  выяснешемъ  положен1я  кр1Ь- 
постныхъ  и  поссесс1онныхъ  *)  крестьянъ  въ  Великоросс1и  во  времена  им- 
ператрицы Екатерины  Пой  и  въ  своемъ  пространномъ  введен1и  къ  на- 
званному труду  настойчиво  требуетъ  отъ  интеллигенц1и  внимательнаго 
изучвн1я  «прошлаго»  русскаго  народа. 

«Наша  интеллигенщя, — говорить  онъ, — обязана  потрудиться  на  пользу 
крестьянъ  и  въ  жизни,  и  въ  наук'Ь;  ученые  должны  прежде  всего  вни- 
мательно изучить  прошлое  и  настоящее  положеше  народа...  Посл'Ьрее 
правильно  понимается  только  при  основательномъ  знакомств1Ь  съ  первымъ> 
(стр.  УП).  Сознан1емъ  необходимой  связи  настоящаго  съ  прошлымъ  на- 
шего крестьянина  до  того  проникнутъ  г.  Семевск1й,  что  не  пропускаетъ 
ни  одного  удобнаго  случая  сопоставить  эти  оба  положен1я  и,  вакъ  над- 
л  ежить  историку,  выводы  изъ  этнхъ  сопоставлен1й  д-блаеть  безпристраст- 
но,  основывая  ихъ  на  цифрахъ.  Наприм'Ьръ,  говоря  о  количеств'^  земли, 
какое  давалось  во  влад'Ьше  отъ  пом-Ьщика  кр-Ьпостному  временъ  Екатерины 
11-ой,  онъ  тотчасъ  сравниваеть  это  количество  съ  существующими  над^^лами 
въ  настоящее  время.  Сравнеше  выходить  весьма  любопытное.  «По  нашему 
выясненш, — говорить  г.  СемевскШ, — оказалось,  что  въ  пользоваши  оброч- 
ныхь  было  среримь  числомь  около  13,5  дес.,а  барщинныхь  приблизи- 
тельно 8  десятинъ.  Если  для  сравнен1я  съ  настоящимь  временемь  при- 
нять  среднШ  душевой  над-бль  во  2-ой  половин*  ХУШ-го  в.  въ  11  де- 


*)  Т.  е.  приписанннхъ  къ  какому-нибудь  заводу  или  фабрик^Ь. 
книгж  хп. 


34  Русская  Мысль. 

сятииъ,  а  въ  настоящее  время  въ  З'/в  дес,  то  мы  придемъ  къ  выводу,  что 
бывш1е  кр'Ёпостные  крестьяне  (ые  говоря  уже  о  получнвшихъ  даровой 
иад1^лъ)  нм']^ютъ  въ  настоящее  время  еь  три  раза  мемье  земли,  чгьмъ 
сто  лть7пъ  тому  назадъъ  (стр.  43).  Причемъ  для  выяснешя  картины  на- 
стоящаго  положен1я  крестьянъ  не  м-Ьшаеть  прибавить,  что  теперь  они 
не  пользуются  ни  даровыми  Семенами,  ни  даровымъ  хл'Ьбомъ  во  время 
неурожаевъ,  какъ  то  было  сто  л^тъ  тому  назадъ,  когда  у  нихь  земли 
было  въ  три  раза  больше, 

Вотъ  еще  не  мен'Ье  любопытное  сопоставлеше  прошлаго  съ  настоя- 
щимъ,  хотя,  правда,  основанное  на  очень  скудныхъ  данныхъ  за  неин'Ь- 
ц1емъ  у  автора  подъ  руками  точныхъ  цифръ  о  положеши  рабочихъ  на 
фабрикахъ  и  заводахъ  въ  настоящее  время: 

«Между  т-Ьмъ  какъ  въ  первые  годы  XIX  в.  средн1й  рабоч1й  день  рав- 
нялся 12  часамъ^  въ  настоящее  время,  по  свид'Ьтельству  г.  Исаева,  если 
даже  не  считать  исключительныхъ  случаевъ,  въ  которыхъ  продолжитель- 
ность рабочаго  дня  повышается  до  16 — 17  часовъ,  всего  чаще  фабричные 
работаютъ  13—14  часовъ  (стр.  483)...  Средняя  годовая  плата  рабочему 
въ  первые  годы  XIX  в.  была  60  р.,  а  въ  1867 — 1871  годахъ — 108  руб. 
Повидимому,  вознаграждеше  рабочаго  увеличилось,  такъ  какъ  на  60  р.  въ 
первые  годы  XIX  в.  можно  было  купить  11  четвертей  ржи,  а  на  108  р. 
въ  1867—1871  годахъ— 15  четвертей...  Но  при  ближайшемъ  разсмотр'Ьшя 
оказывается,  что  это  повышен1е  чисто-фиктивное.  Прежде  всего  надо  за- 
м'Ьтить,  что  количество  рабочихъ  часовъ  въ  тбчен1е  75  л-^тъ  весьма  зна- 
чительно увеличилось...  Наконецъ,  нужно  помнить,  что  фабрикантъ  въ  на- 
чал']^  XIX  в.  сплошь  и  рядомъ  платилъ  подати  и  друпе  сборы  за  своего 
рабочаго,  оказывалъ  ему  различный  вспоможен1я  въ  вид'Ь  уступки  при 
продаже  хл'Ьба  и  т.  д.,  отъ  чего  современные  заводовлад'1^тели  совершен- 
но избавлены»  (стр.  484).  Заводчики  начала  XIX  в.  нер'1^дко  давали  сво- 
имъ  рабочимъ  даровыя  пом1^щешя,  даровое  топливо.  Теперь  же  съ  рабо- 
чаго на  фабрик'Ь  берутъ  и  за  отоплен1е,  и  за  осв'1^щеп1е,  и  за  пом'Ёщеше, 
и  притомъ  ч'Ьмъ  меньше  фабрика  или  заводъ,  тЬмъ  меньше  жалованья 
получаетъ  рабочШ,  т'ёмъ  больше  взимается  съ  него  вышеуказанныхъ  по- 
боровъ  и  тЁмъ  больше  вычитается  штрафныхъ.  Такой  выводъ  напраши- 
вается самъ  собой  изъ  крайне  любопытныхъ  статистическихъ  таблицъ, 
пом'Ьщенныхъ  докторомъ  Эрисманомъ  въ  его  почтенномъ  труд'Ь:  «Изсл'Ь- 
доваше  фабрикъ  и  заводовъ  Клинскаго  уЬзда  въ  санитарномъ  отношеши». 

Приходится  весьма  пожал'Ьть,  что  трудъ  г.  Эрисмана  и  такой  же  трудъ 
г.  Погожева  не  попали  въ  руки  г.  Семевскаго,  когда  онъ  д1Ьлалъ  свои 
сравнительные  выводы  о  положенш  фабричныхъ  начала  XIX  в.  и  совре- 
менныхъ  намъ,  а  довольствовался  только  работой  г.  Исаева  *).  Но  этотъ 


*)  Книги  гг.  Эрисмана  и  Погожева  вышди  въ  декабре  1880  г..  а  названвал 
книга  г.  Семевскаго  въ  апр'Ьл^  1881  года. 


о    НОВЫХЪ    КНИГАХЪ.  35 

проб'Ьдъ  можно  было  бы  какъ-нибудь  пополнить,  есдйбы  г.  СемввсЕ1й  не 
сд*лалъ  одного  упущешя  въ  своей  работ*,  еслибъ  онъ  не  поскупился  на 
приложеше  таблички  цифръ,  указывающихъ  заработную  плату,  Число  ра- 
бочихъ  часовъ,  дней  и  вообще  экономическаго  положешя  поссесс10Нныхъ 
крестьянъ.  Так1я  таблички,  по  нашему  мн*шю.  весьма  бы  облегчили  сравни- 
тельный способъ  изучен1я  нашихъ  фабричныхъ  и  заводскихъ  рабочихъ. 

Но,  кажется,  это  единственный  упрекъ,  какой  мы  можемъ  сделать 
почтенному  изсл^дователю  крестьянъ  въ  царствоваше  Екатерины  1Ьой. 
Трудъ  г.  Семевскаго— въ  высшей  степени  обстоятельный  и  полный;  онъ 
оставляетъ  за  собой  почти  все,  что  было  сделано  по  этому  вопросу  до 
него.  Въ  введеши  онъ  д-Ьлаетъ  не  только  указаше  на  истор1Ю  литературы 
изучаемаго  вопроса,  но  оц'Ёниваетъ  каждое  сочиненхе,  указываетъ  на  его 
характерный  особенности  и  значеше  для  будущихъ  историковъ  народа;  по- 
«д^днимъ  онъ  даетъ  путеводную  нить,  которая  избавить  ихъ  отъ  массы 
напраснаго  труда.  Авторъ  указываетъ  не  только  русстя  сочинешя  поэто- 
му вопросу,  но  и  иностранный,  рисующ1я  положеше  крестьянъ  во  Франщи, 
Гермаши,  а  также  и  положен1е  литературы  этого  вопроса  на  Запад*, — ука- 
зываетъ не  только  печатные  матерхалы,  но  и  рукописные,  архивные  и  т.  д. 

Сравнительный  методъ  изсл*дован1я  является  преобладающимъ  въ  на- 
званномъ  труд*  г.  Семевскаго:  мнопя  главы,  гд*  онъ  говорить,  напри- 
м'Ьръ,  о  количеств*  влад*емой  крестьянами  земли,  объ  отношеши  къ  нимъ 
пом*щиковъ  и  т.  д.,  оканчиваются  сопоставлен1емъ  этого  положешя  на 
Запад*  и  у  насъ. 

Е  говорить  нечего,  какъ  интересны  выводы  изъ  этихъ  сопоставлен1й. 
Несмотря  на  все  тяжелое  де  Гас(о  положен1е  нашихъ  кр*постныхъ  кресть- 
яне» во  времена  Екатерины  П-ой,  законъ  нашъ  не  предписывалъ  имъ 
того,  ч*мъ  онъ  обязывалъ,  наприм*ръ,  «серва»  во  Франщи  по  отношешю 
къ  своему  господину...  Въ  крестьянскихъ  наказахъ  1789  г.  встр*чаемъ, — 
говоритъ  г.  СемевскШ, — настоятельныя  требован1я  уничтожить  право  сень- 
ора цгьловать  новобрачную  «е4  аи1;ге8  иза^ез  аи1га8еп48  е!;  ех1;гауа8ап48» 
(стр.  288).  Зависимость  сервовъ  отъ  сеньоровъ  сказывалась  и  въ  такъ- 
называемыхъ  смтыиныхъ  правахъ  ((1го1(8  г1(11си1е8).  Въ  оромъ  наказ*  на- 
званы сл*дующ1я  изъ  нихъ:  игра  въ  мячъ,  прыганье  въ  р*чку  т*хъ,  ко- 
торые продали  рыбу,  обязанность  пугать  лягушекъ  въ  прудахъ  замка 
для  доставленгя  спокойнаю  сна  сеньору^  или  провозить  яйцо  въ  запря- 
женной повозк*,  прыганье  вступившихъ  въ  бракъ  черезъ  ст*ны  кладбища 
я   друпя  права  «столь  же  см*шныя»  (стр.  77). 

Даже  б*глая  реценз1я  показываетъ,  сколько  любопытныхъ  данныхъ 
я  выводовъ  даетъ  книга  г.  Семевскаго  о  положеши  такъ  сильно  зани- 
мающаго  вс*хъ  въ  настоящее  царствоваше  крестьянскаго  люда.  Она  ри- 
су етъ  яркими  красками,  нак1я  даетъ  сама  д*йствительность,  положен1в 
«гогдашняго  крестьянина  у  добраго  пом*щика  и  пом*щика  -  изверга,  ко- 
торый могъ  д*лать  съ  кр*постнымъ  все,  что  его  барской  прихоти  было 


36  Русская   Мысль. 

угодно:  онъ  могъ  драть, — положимъ,  не  до  смерти,  что,  впрочемъ,  слу- 
чалось не  р']&дко  и  что  представить  въ  законномъ  вид1&,  не  подлежащемъг 
наказашю,  почти  всегда  удавалось  всесильному  противъ  безсильнаго  му- 
жика пом1^щиву;  онъ  могъ  и  продать  своего  кр'Ьпостнаго,  я  пром']Ьнять. 
его  на  щенка,  и  разлучить  съ  женой,  д'Ьтьми,  и  женить,  на  комъ  ему 
вздумается,  и,  мало  этого,  сослать  его  на  каторгу  безъ  суда  и  расправы. 

Мы  приведехъ  н']Ьснолько  фактовъ,  какими  переполнена  книга  г.  Се- 
мевскаго,  чтобы  показать,  до  чего  доходили  пом-Ьщич!!  произволъ  и  без- 
сердеч1е. 

€  Однажды  вовремя  представлешя  «Дидоны>, — пишетъ  одинъ  французь 
о  Росс1и, — господину  не  понравилась  игра  главной  актрисы  (она  была  ега 
кр'Ьпостная);  онъ  вб1Ьждлъ  на  сцену  и  отв'Ьсилъ  тяжелую  оплеуху  не- 
счастной Дидон']^,  вскричавъ:  ся  говорилъ,  что  поймаю  тебя  на  этомъ! 
Посл'Ё  представлен1я  отправляйся  на  конюшню  за  наградой,  которая  тебя 
ждетъ!>  Дидона,  поморщившись  огь  боли,  причиненной  оплеухой,  вновь, 
вошла  въ  свою  роль  и  продолжала  ар1ю,  какъ  ни  въ  чемъ  ни  бывал о>- 
(стр.  139). 

Но  надо  зам1&тить,  что  самодуры  -  пом'Ьщики  никогда  не  доходили  до 
г1^хъ  степеней  тиранства,  кашя  практиковались  зачастую  госпожами  Про- 
стаковыми.  Вотъ  одинъ  изъ  характерн'Ьйшихъ  фактовъ  того  времени,  раз- 
сказываемый  про  графиню  Н.  В.  Салтыкову,  жену  фельдмаршала  Н.  И. 
Салтыкова,  воспитателя  императора  Александра  Павловича.  Она  «держала 
у  себя  въ  кл1Ьтк'Ь  кр1Ьпостнаго  парикмахера,  чтобы  никто  не  узналъ,  что- 
она  носитъ  парикъ.  Три  года  сряду  онъ  прожил ъ  въ  этомъ  заточенш  и 
когда  вышелъ  оттуда  па  св1Ьтъ,  то  страшно  было  глядеть  на  него, — до  та- 
кой степени  онъ  былъ  сгорбленъ,  бл^^денъ  и  хилъ,  какъ  дряхлый  ста- 
рикъ>.  Цзъ  своей  тюрьмы  онъ  освободился  б'Ьгствомъ.  Графиня  начала 
его  разыскивить,  боясь,  что  онъ  отвроетъ  ея  тайну.  Императоръ,  узнавъ^ 
€  какую  жизнь  приходилось  прежде  вести  парикмахеру,  запретилъ  разы- 
скивать б'Ьглеца,  но  въ  то  же  время,  изъ  уважен1я  къ  своему  бывшему 
воспитателю,  приказалъ  успокоить  графиню  оффищальнымъ  изв'Ьщен1емъ, 
что  т'Ьдо  парикмахера  найдено  въ  Нев*.  Такимъ  образомъ, — говорить  г. 
СемевскШ,— оказалось  нужнымъ  не  наказать  графиню  за  ея  злод'&йство^ 
а  успокоить  ея  тревогу  и  опасен1я  относительно  возможности  раскрытая 
ея  тайны»  (стр.  144). 

ВсЁхъ  пом'&щиковъ  и  пом']^щицъ  въ  изобр']&тательности  тиранства  и  въ 
зв'1&рств'Ь  превосходила  во  времена  императрицы  Екатерины  1Ьой  изв1&стная 
Салтычиха,  Дарья  Салтыкова.  Жизнь  кр'Ёпостныхъ  у  этой  пом'Ьщицы- 
изверга  есть^безконечный  мартирологъ.  Достаточно  сказать,  что  она  сама 
била  плетью  разд'Ьтыхъ  до-нага  мужиковъ,'  била  по  «самымъ  чувстви- 
тельнымъ  частямъ  т'Ёла»,  а  д']^вушекъ  приказывала  пороть  мужикамъ. 
Безстыдство  и  зверство  этой  женщины  доходили  до  того,  что  она  прика- 
зывала   провинившейся  передъ  ней  горничной  положить  груди  на  мра- 


о    НОВЫХЪ    КНИГАХ  ъ.  37 

норную  доску  и  стегала  ихъ  сама.  Мало  этого,  она  обливала  лица  сво- 
ихъ  кр'1постныхъ  кипяткомъ,  «ноджигала  на  голов'б  волосы,  брала  за  уши 
расваленныии  щипцами,  била  головою  объ  ст'Ьну...  Зимою  посл'Ь  нака- 
:зашя  выставляла  босыхъ  людей  на  морозъ,  морила  голодомъ  (стр.  199). 
Такъ  наказывала  она  €за  нечистое  мытье  б'Ьлья  и  половъ>. 

Что  же  оставалось  д*лать  кр*постнымъ  у  такого  демона  -  помещицы? 
Разум*ется,  просить  защиты,  и  въ  1762  году  двоимъ  изъ  ея  крестьянъ 
удалось  подать  челобитную  Императриц'!^. 

Посл'Ь  произведеннаго  разсл'Ьдован1я  д'Ёла,  по  которому  Салтычиха  ока- 
залась виновной  въ  смерти  оть  побоевъ  75  человуькъ^  юстицъ-коллепя 
присудила:  «Салтыковой  отс*чь  голову  и  т1Ьло  положить  на  колесо...*  Но 
Императрица  изменила  этотъ  приговоръ  и  2  октября  1768  года  р'Ьшила: 
лишить  Салтыкову  дворянскаго  зван1я  и  называть  просто  Дарьей  Нико- 
лаевой, выставить  въ  Москв'Ь  на  эшафот^^  къ  столбу  съ  надписью:  «му- 
чительница и  душегубица:»,  продержать  ее  такимъ  образомъ  ц1&лый  часъ. 
зат'Ьмъ,  над1&въ  на  нее  оковы,  отвезти  въ  одинъ  изъ  женскихъ  монасты- 
рей въ  Москв'Ь,  подл'Ё  какой-нибудь  церкви  посадить  въ  нарочно  сд'Ёлан- 
ную  темную  подземную  тюрьму  и  содержать  ее  тамъ  до  смерти»  (стр. 
202  и  203).  Какъ  изв1^стно,  Салтыкова  11  л'Ьтъ  прожила  въ  подзем- 
ной тюрьм'Ь  Ивановскаго  монастыря,  изъ  которой  была  зат'Ёмъ  переведена 
въ  заст^новъ  того  же  монастыря,  гд'Ь  прожила  до  1801  г.  и  гд'Ь  *родила 
ребенка  отъ  караульнаго. 

Но  далеко  не  всегда  подача  челобитныхъ  им1^ла  результатомъ  раскрыт1е 
злоупотребленШ  пом'Ьщичьею  властью;  бывало  не  разъ,  что  не  только  не 
разсл-Ьдовалось  д-Ьло,  на  которое  указывалось  въ  челобитной,  а  еще  че- 
лобитчика жестоко  наказывали  за  его  см1&лость,  такъ  какъ  указомъ  2  де- 
кабря 1762  года  строго  запрещалось  крестьянамъ  подавать  челобитный 
въ  собственный  руки  Государыни.  Но,  несмотря  на  этогь  указъ,  выбор- 
ные изъ  крестьянъ  (ходатаи)  старались  вручить  челобитныя  непосред- 
ственно самой  Императриц*,  въ  противномъ  случа*  имъ  нечего  было  ждать 
ни  безпристрастнаго  суда,  ни  безпристрастнаго  разсл*дован1я.  Когда  же, 
вместо  разсл'Ьдовашя  дЪла,  ихъ  стали  наказывать  за  нарушеше  указа 
1762  года,  когда  у  нихъ  пропала  последняя  надежда  на  возможность 
найти  защиту  отъ  произвола  пом'Ьщиковъ,  то,  весьма  естественно,  имъ  при- 
шлось прибегать  къ  крайнему  исходу  въ  ихъ  безысходномъ  положеши — 
къ  бунту. 

Крестьянск1е  бунты  начинаютъ  р-Ьзко  обозначаться  съ  1762  года, 
когда  манифестомъ  Петра  III  было  объявлено  объ  освобожден1и  дворянъ 
отъ  обязательной  службы.  Крестьяне  ждали,  что  вм*сгЬ  съ  этимъ  будутъ 
прекращены  и  ихъ  кр*постныя  отношешя  къ  пом^щикамъ, — отношешя, 
который,  какъ  намъ  известно,  были  созданы  правительствомъ  въ  интере- 
сахъ  государственной  службы,  обязательной  для  пом*щиковъ.  Но  19  1юня 
того  же  года  крестьянамъ  было  объявлено,  что  ихъ  отношешя  остаются 


38  Руссеая  Мысль. 

прежними.  Это  изв1Ьст1е  до  того  взволновало  крестьянъ,  что  въ  Клиншй  к 
Тверской  уЬзды  пришлось  послать  команду  въ  400  челов'Ькъ  солдатъ  и 
4  пушки  для  усмирен1я  крестьянъ.  Посл'Ь  этого  движеше  среди  крестьяне 
съ  каждымъ  годомъ  начинаетъ  усиливаться.  Указъ  2  декабря  1762  года  д*^- 
лаетъ  положеше  ихъ  еще  безотради'1^е,  и  они  съ  этихъ  поръ  начинаюгь 
прямо  приб1&гать  къ  самооборон-Ё:  нападаютъ  на  пом'Ьщиковъ,  поджигаютъ 
ихъ  дома  и  даже  убиваютъ  ихъ  самихъ.  Случалось,  что  и  прибывавшей 
на  м'Ёсто  команд'Ь  не  легко  было  водворить  тишину  и  потушить  хоть  на 
время  пожаръ,  который  снова  вспыхивалъ  съ  еще  большею  силой;  слу- 
чалось, что  крестьяне  оказывали  команд-Ь  такое  энергичное  сопротивленхе^ 
что  изъ  солдатъ  мног1е  оставались  мертвыми  на  М'Ьст'Ь  усмирен1я. 

Бунты  стали  повторяться  такъ  часто,  что  въ  октябр*  1763  года  воен- 
ная ко  л  лепя  принуждена  была  составить  «общ1я  правила,  которыми  долж- 
ны были  впредь  руководиться  начальники  военныхъ  отрядовъ,  посылав- 
мыхъ  для  усмирешя  крестьянъ»  (стр.  360). 

Но  такъ  какъ,  кром'Ь  состав  л  ен1я  правилъ  для  усмирен1Я  бунту  ющихъ, 
ничего  не  вырабатывалось  для  улучшешя  ихъ  невыносимой  участи,  то 
мы  видимъ,  что  движеше  крестьянское  въ  1766,  1767  и  1768  гг.  еще 
бол-Ье  усиливается:  «въ  1767  году  было  убито  много  пом'Ьщиковъ». — 
Фактъ  созван1я  законодательной  коммисс1и,— по  мн-Ьтю  г.  Семевскаго,— 
могъ*подать  еще  новый  поводъ  къ 'волнен1Ю  кр'Ьпостныхъ:  «созваше  за- 
конодательной коммисс1и  возбуждало  н1&которыя  надежды  въ  кр1^постнонъ 
населеши  Росс1и»...  (стр.  366). 

Крестьянсшя  волнешя  продолжались  съ  1762  по  1769  годъ,  загЬнъ 
года  три-четыре  стихли;  но  эту  тишину  г.  СемевскШ  называетъ  сзатишь- 
емъ  передъ  бурей»:  крестьяне  ждутъ  облегчешя  своей  участи,  ждутъ 
воли.  Но  воли  отъ  Государыни  н-Ьтъ;  за  то  ее  об^щаетъ  дать  Пуга- 
човъ...  Его  манифесты  об'Ёщаютъ  крестьянамъ  не  только  облегчешя  изъ- 
подъ  кр1^постной  зависимости,  они  об'Ёщаютъ  больше:  ^онятге  податей^ 
избавленге  отъ  рекрутчины^  влад^ьте  землей^  лгьсами^  съ  покосами^ 
угодьями.,,  безъ  покупки  и  безъ  оброку». 

Такими  манифестами,  разум'1^ется,  Пугачову  не  трудно  было  привлечь 
на  свою  сторону  крестьянъ:  они  охотно  присоединялись  къ  нему,  охотно 
шли  противъ  своихъ  враговъ — пом-Ьщиконъ,  в'Ёшали  ихъ,  убивали,  и  не 
только  самихъ  пом'Ьщиковъ,  но  и  женъ,  и  д-Ьтей  ихъ.  Г.  СемевскШ  гово- 
ритъ,  что  при  уб1йств'Ь  дворянъ  им1^лось  въ  вдду  именно  истреблеше 
этого  С0СЛ0В1Я,  что  «видно  изъ  значительнаго  количества  убитыхъ  д*твй»*). 

Несмотря  на  суровую  расправу  съ  пугачевскими  бунтовщиками,  въ 
1778  г.  въ  Новгородской  губ.,  у  графа  Апраксина,  снова  произошло  воз- 
стан1е  крестьянъ,  а  въ  1789  г.  считается  посл-Ьдвее  крестьянское  вол- 


*)  Во  время  Пугачовскаго  бунта  убито  1.572  чедов.  дворянъ,  изъ  которнхъ 
796  муж.,  474  жен.  и  304  д±те&  обоего  пода. 


о    НОВЫХЪ    КНИГАХ  ъ.  39 

нен1е  при  императриц*  Екатерин*  П-й...  «Но  немедленно  по  вступленш 
на  престолъ  императора  Павла  началось  волнеше  кр-Ьпостныхъ  въ  одиннад- 
цати губернгяхъ>  (стр.  390). 

Хотя,  въ  виду  крайне  интереснаго  содержан1я  книги  г.  Семевскаго, 
мы  перешли  обычный  разм*ръ  реценз1и,  т*мъ  не  мен*е  мы  принуждены 
пройти  молчан1емъ  всю  вторую  часть  названной  книги:  «Поссесс1он- 
ные  крестьяне»,  которая  представляетъ  положен1е  этихъ  крестьянъ  не 
только  во  время  царствовашя  императрицы  Екатерины  II,  а  начиная 
со  вреиенъ  Петра  В.  и  кончая  первыми  годами  XIX  в*ка.  Рекомендуемъ 
вс*мъ  интересующимся  и  занимающимся  изучен1емъ  быта  рабочихъ  на 
нашихъ  фабрикахъ  и  заводахъ  —  самимъ  непосредственно  познакомиться 
съ  этимъ  интереснымъ  и  настолько  же  добросовестно  составленнымъ 
трудомъ,  какъ  и  вся  названная  книга  г.  Семевскаго,  которая  составляетъ 
драгоценный  вкладъ  въ  начинающуюся  у  насъ  «исторш  народа  русскаго>. 


Историчешя  сочинен1Я.  <Пушнинъ>>.  В.  Стоюнина.  с.-Пб.  1881  года. 

Бшграфхя,  какъ  и  истор1я,  требу етъ  отъ  автора  творчества,  силы  фан- 
таз1и,  которая  дала  бы  возможность  понять  духъ  эпохи  и  нарисовать  пол- 
ный, верный  действительности,  образъ  на  основаши  даннаго  контура  и 
имеющихся  штриховъ. 

Жаль,  что  художникамъ  нельзя  навязывать  свои  темы!  Какой  бы 
благодарный  трудъ  могла  представить  для  истиннаго  таланта  б10граф1я 
Пушкина,  еслибы  воспользоваться  опубликованнымъ  въ  последнее  время 
матер1аломъ,  а  главнымъ  образомъ  его  собственною  перепиской.  Понять 
художника-поэта,  оценить  его,  заглянуть  въ  тайники  его  души  и  вос- 
произвести его  образъ  можетъ  только  б1ографъ-художникъ,  которому  са- 
мому нечужды  поэтичесше  порывы  души,  который  понимаетъ  ихъ  не  уси- 
л1емъ  ума,  а  всемъ  существомъ  своимъ,  какъ  нечто  близкое,  родное.  Въ 
Бротивномъ  случае,  несмотря  на  богатый  матер1алъ  и  на  самое  добро- 
совестное отношен1е  къ  нему  со  стороны  б1ографа,  образъ  поэта  во  всей 
своей  полноте  не  выступить  передъ  читателемъ. 

Именно  это  можно  сказать  про  книгу  г.  Стоюнина:  «Пушкинъ»,  хо- 
тя, правда,  авторъ  самъ  на  второй  же  странице  отказывается  отъ  при- 
тязашя  писать  бюграф1ю  Пушкина:  <Я  хочу, — говоритъ  онъ, — сделать 
только  историческую  характеристику  времени  Пушкина  въ  связи  съ  его 
литературною  деятельностью,  представить  эту  гешальную  личность  такъ, 
какъ  она  создается  въ  воображеши  отъ  изучен1я  известныхъ  фактовъ  его 
жизни».  Но  мы  должны  сказать,  что  при  чтенш  его  книги  именно  и 
чувствуется  постоянно,  что  мало  помогало  ему  воображеше,  мало  размаху 
брала  его  кисть,  чтобы  нарисовать  личность  поэта, — что-то  ученически- 
несмелое,  казенное  чувствуется  почти  во  всей  первой  половине  книги, 
почему  эта  половина   и  читается  вяло.   Ранн1е  годы  Пушкина  рисуются 


40  Руссеая   Мысль. 

такъ  же  туманно,  какъ  и  во  всЬхъ  предшествовавшихъ  попыткахъ  напи- 
сать компилятивную  б1ограф1ю  Пушкина.  За  то  вторая  половина  книги, 
начиная  съ  главы  «Скитальческая  жизнь»,  до  того  захватываетъ  читателя, 
что  ему  трудно  оторваться.  Такой  интересъ  объясняется  обил1емъ  новаго 
матер1ала,  который  внесъ  въ  свою  книгу  г.  Стоюнинъ,— материала,  даю- 
щаго  новое  осв'Ьщен1е  личности  Пушкина.  Обычно  привыкли  смотр1&ть  на 
тотъ  пер10дъ  жизни  поэта,  который  сл'Ьдовалъ  за  его  личнынъ  свидаш- 
емъ  съ  императоромъ  Николаемъ,какъ  на  такой  моментъ,  когда  Нушкинъ 
«сжегъ  все,  чему  покланялся»,  вошелъ  въ  обыденную  колею  жизни,  при- 
мирившись и  покорившись,  и  зажилъ  спокойно  и  счастливо.  Но  такой 
взглядъ,  несмотря  на  всю  давность,  всец1&ло  разрушается  новымъ,  недавно 
опубликованнымъ,  матер1аломъ.  Если  поэтъ  подвергался  гоненш  вплоть 
до  вы'Ёзда  изъ  села  Михайловскаго,  когда  за  нимъ  пр1'Ьхалъ  фельдъегерь, 
то  посл-Ь  свидашя  съ  императоромъ  онъ  подвергся  еще  бол'Ье  сильному 
надзору.  «Бенкендорфъ  считалъ  своею  обязанностью  не  спускать  глазъ  съ 
освобожденнаго  поэта».  Пушкинъ  сначала  этого  не  подозр1Ьвалъ.  с  Но  ему 
скоро  пришлось  уб1Ьдиться,  что  въ  благоустроенномъ  государств-Ь  и  у 
поэта  должно  быть  свое  начальство,  безъ  позволен1я  котораго  онъ  не  въ 
лрав']^  сд'Ёлать  ни  одного  свободнаго  шага»,  хотя  бы  самаго  невинн'Ьйшаго 
свойства,  напр.  прочитать  въ  литературномъ  кружк1Ь  сцены  изъ  нена- 
печатанной еще  тогда  драмы  «Борисъ  Годуновъ».  Его  сейчасъ  же  гд^  та- 
кой поступокь  обвинили  вг  непослушанш  волгь  Государя.  За  нимъ  сл'Ь- 
дятъ,  какъ  за  саиымъ  опаснымъ  револющонеромъ,  стихамъ  его  придан>ть 
особое  значен1е,  ихъ  конфискуютъ  (стихотвореше  «Андре  Шенье»);  лнцъ, 
у  которыхъ  отбираютъ  его  стихи,  арестовываютъ,  а  ему  самому  постоян- 
но д*лаютъ  допросы... 

Что  долженъ  былъ  испытывать  освобожденный  поэтъ,  очутившись 
вдругъ  въ  такихъ  тискахъ, — поэтъ,  мечтавшШ  о  такой  свобод*,  чтобъ 

< никому 

Отчета  не  давать,  себ*  лишь  самому 
Служить  и  угождать»? 

Ему  оставалось  одно — б1&жать,  б'Ьжать  куда-нибудь  подальше,  за  иною 
жизнью,  иными  впечатл']&н1ями.  И  вотъ  въ  1828  году  онъ  проситъ  черезъ 
Бенкендорфа  дозволить  ему  поступить  въ  арм1ю,  идущую  противъ  турокъ. 
Но  и  это  не  для  него, — ему  отказываютъ.  Отказъ  доводитъ  сего  до  бо- 
л'Ьзненности:  въ  немъ  сильно  разливается  жолчь».  Чувствуя,  что  не  въ 
силахъ  дол'Ье  выносить  поднадзорной  жизни,  онъ  просится  въ  Парижъ. 
«Но  его  напугали  дурными  посл*дств1ями  отъ  его  прошешя  и  уговорын 
взять  его  назадъ.  Въ  ут'Ьшеше  представляли  ему,  что  отказъ  Императора 
принять  его  въ  арм1ю  показываетъ  'только,  что  онъ  расположенъ  къ  по- 
эту и  бережетъ  его». 


о  новыхъ   книгах ъ.  41 

Поэту  теперь  оставалось  одно  ут-Ьшен^е — бес*довать  въ  тиши  съ  своею 
музою  о  существующей  несправедливости.  И  вотъ  изъ  набол'Ьвшаго,  ив- 
мученнаго  сердца  вырывается  негоду ющ1й  крикъ: 

«Б-Ьда  стран'Ь,  гд'Ь  рабъ  и  льсхецъ 
Одни  приближены  къ  престолу, 
А  небомъ  избранный  п'Ьвецъ 
Молчитъ,  потупя  очи  долу>. 

Но  и  эта  бесЬда  Пушкина  съ  музой  должна  была  происходить  въ  стро- 
жайшей тиши,  такъ  какъ  все,  что  ни  выходило  изъ-подъ  пера  поэта  со 
времени  его  освобожденгя^  все  должно  было  проходить  черезъ  высшую 
цензуру.  Даже  «Борисъ  Годуновъ>— и  тотъ  не  могъ  появиться  безъ  этого 
горнила  очищешя.  На  рукописи  этой  драмы,  возвращенной  поэту,  была 
сд'Ьдана  сл-Ьдующая  приписка:  «Государь  зам'Ётилъ  въ  драм'Ь  лишь  Н'1&- 
которыя  м'Ьста,  требующ1я  очищешя,  и  то,  что  ц1&ль  была  бы  бол'Ье  вы- 
по  диена,  еслибы  сочинитель  перед  }ьлалъ  ее  въ  историческШ  романъ,  на 
подоб1е  Вальтеръ  Скотта».  «Жал-Ью, — отв-ётилъ  поэтъ, — что  я  не  въ 
силахъ  уже  передгьлашь  мною  однажды  написанное». 

Не  мен-Ье,  если  не  бол']^е,  непр1ятностей  сыпалось  въ  то  время  на 
Пушкина  и  со  стороны  тогдашней  журналистики  и  литературы,  которая 
монополизировалась,  благодаря  цензурнымъ  услов!ямъ,  въ  рукахъ  Бул- 
гарина  и  Греча,  смотр1^вшихъ  на  Пушкина  какъ  на  врага;  и  эти  ра  лите- 
ратурные Аякса  не  брезговали  въ  своей  злоб-Ь  на  поэта  даже  доносами: 
они  клеветали  на  него  и  его  друзей...  Общество  тоже  не  давало  отдыха  по- 
эту. Онъ  вид*лъ  въ  немъ  только  толпу,  съ  которой  у  него  не  было 

«Ни  общихъ  мн-Ьшй,  ни  страстей». 

И  Пушкинъ  д-Ьлаетъ  новую  попытку:  онъ  просится  во  Франц1ю,  Ита- 
лш  и  даже  хоть  въ  Китай.  Но  на  эту  просьбу  «онъ  получилъ  только 
упрекъ,  что  противор1Ьчитъ  вол'Ь  того,  кто  осыпалъ  его  столькими  благо- 
д'1&яшямиз>.  Но  Пушкинъ  уже  не  въ  силахъ  былъ  сохранять  положен1е 
прикованнаго  къ  Петербургу:  «Онъ  въ  март*  того  же  года  внезапно 
уЁхалъ  въ  Москву».  Въ  погон1Ь  занимъ  отъ  шефа  жандармовъ  полет'Ьлъ 
запросъ,  «почему  онъ  не  преду въдомилъ  о  своемъ  отъ'Ьзд'Ь,  и  при  этомъ 
ему  было  выставлено  на  видъ,  что  всгь  непргятности,  кошорымь  онъ 
можетъ  подвергнуться  за  свои  своевольные  поступки^  онъ  долженъ  бу- 
дешь отнести  къ  своему  собственному  поведенгю*  (стр.  345). 

Намъ  м1^сто  не  позволяетъ  сл']^дить  дал-Ье  за  всЬми  удобствами,  ка- 
К1Я  доставилъ  поэту  переходъ  изъ  положешя  «изгнанника»  въ  поло- 
жеше  «поднадзорнаго»;  достаточно  сказать,  что  надзоръ  за  нимъ  былъ 
весьма  тщательный  и  простирался  даже  на  его  семейную  переписку:  его 
письма  къ  женп>  перехватывались,  прочитывались  и  доставлялись,  куда 
сл*дуетъ. 


42  Русская  Мысль. 

Читая  это,  невольно  задаешься  вопросомъ,  до  чего  были  доведены  его 
нервы,  и  какъ  глубоко,  мучительно  долженъ  былъ  страдать  поэтъ,  знав- 
ш1й  за  собой  только  одну  вину,  что  уродился  съ  душою  и  талантомь^. 

Почитайте  его  письма,  гд'Ь  онъ  выступаетъ  саиъ  безъ  сковывающей  его 
думы  измысли  цензуры;  почитайте  названную  книжку  Стоюнина,  которая, 
благодаря  собранному  матер1алу,  заставляетъ  сильно  бол-Ьть  за  поэта, 
за  нашъ|первый  истинно-велик1й  талантъ,  къ  которому  судьба  отнеслась 
какъ  мачиха  и  котораго  образъ  долженъ  быть  очищенъ  сл-Ьдующими  по- 
кол'Ьшями  отъ  т-Ьхъ  пошлыхъ  клеветъ,  которыя  набросили  на  него  его 
же  враги-современники. 

Не  можемъ  не  пожал^^тъ,  что  г.  Стоюнинъ  м1Ьстами  скупится  въ  своей 
книг'Ь  на  фактически  матер1алъ.  Наприм.,онъ  говорить:  «Намъ  не  при- 
ходится входить  въ  подробности  его  (т.  е.  Пушкина)  отношешй  ковс^Ьмъ 
членамъ  семьи,  такъ  какъ  о  томъ  говорили  уже  друпе»  (стр.  262). 
Странная  отговорка!... Почему  посл-Ьдвее  обстоятельство  можетъ  служить 
пом'Ёхой,  если  авторъ  задался  ц'Ьлью  представить  личность  поэта,  какою 
она  создается  въ  воображенш  отъ  изучешя  его  жизни?  Если  сл'Ьдовать 
правилу — говорить  только  о  томъ,  о  чемъ  еще  друпе  не  говорили,  то 
автору  объ  очень  многомъ  пришлось  бы  совс1^мъ  умолчать.  Но  онъ,  къ 
чести  его,  не  молчитъ:  такъ,  напр.,  онъ  приводить  разсказъ  о  дуэли  и 
смерти  Пушкина,  о  которыхъ  говорили  друпе  несравненно  больше  и 
подробн-Ье,  ч'Ьмъ  объ  отношешяхъ  поэта  къ  семь'Ь. 

Желаше  автора  доказать,  что  Пушкинъ  хот'Ьлъ  поставить  поэз1ю  въ 
связь  съ  роднымъ  прошлымъ,  иногда  доходитъ  до  крайности:  онъ  навя- 
зываетъ  это  желан1е  поэту  даже  тамъ,  гд'ё  у  Пушкина  еще  чувствуется 
просто  отголосокъ  зависимости  отъ  П0931И  Державина.  Вотъ  наприм'Ьръ: 

сТебя  я  воспою,  герой, 

О,  КотляревскШ,  бг/чб  Кавказа! 

Куда  ни  мчался  онъ  грозой, 

Твой  ходъ,  какъ  черная  зараза, 

Губидъ,  ничтожилъ  племена. 

Но  се — Востокъ  подъемлетъ  вой!' 

Поникни  СН1&ЖН0Ю  главою, 

Смирись,  Кавказъ, — идетъ  Ермоловъ...» 

Эти  стихи  просятъ  подписи  Державина,  а  не  новаго  поэта,  съ  но- 
выми замыслами  и  идеалами,  которые  пришли  къ  нему  поздн1&й,  когда 
начался  его  самостоятельный  ростъ. 

Не  можемъ  также  согласиться  съ  оптимистическимъ  взглядомъ  автора 
на  всЬ  неожиданный  случайности,  налетавш1я  на  Пушкина  до  начала 
его  « Скита льнической  жизни».  По  мн^шю  автора,  все  къ  лучшему:  ссы- 
лаютъ  Пушкина  на  югъ  —  къ  лучшему,  Пушкинъ  съ  Инзовымъ  перв'Ьз- 
жаетъ  изъ  Екатеринославля  въ  Кишпневъ — къ  лучшему;  изъ  Одессы  Пуш- 


ОНОВЫХЪЕНИГАХЪ.  43 

кина  ссылаютъ  въ  село  Михайдовское — къ  лучшему...  А  намъ  кажется, 
что  для  поэта  могло  бы  быть  и  другое  лучшее:  намъ  кажется,  что  для 
ра8вит1я  его  таланта,  для  роста  его  взглядовъ,  обнов лен1я  впечатл'&нШ— 
псЬздка  съ  своборою  подорожной  была  бы  много  удобн'Ье... 

Но  во  всякомъ  случа*  мы  охотно  прив*тствуемъ  книгу  г.  Стоюнина, 
отличающуюся,  надо  зам-^^тить,  прхятной  и  чистенькою  вн'Ьшностью:  если 
она  не  рисуетъ  намъ  полнаго  образа  поэта,  то  по  крайней  м'Ьр'Ь  даетъ 
намекъ  на  этотъ  образъ. 


Крестьянсшя  д%ти.  А.  Поптхина,  Съ  18-ю  рисунками  Н.  Каразина.  Москва 

1881  года. 

Въ  обществ1Ь  постоянно  раздаются  жалобы  на  отсутств1е  у  насъ  по- 
рядочныхъ  д'Ётскихъ  книгъ,  и  эти  жалобы  ВП0ЛН1&  справедливы,  несмотря 
на  €0бил1е  издашй  для  д1&тейэ.  Книгъ  д'Ьтскихъ  у  насъ  много,  но  поря- 
дочныхъ  почти  н1^тъ.  Авторы  д'Ьтскихъ  пов'Ьстей  и  разсказовъ  слишкомъ 
мало  предъявляютъ  требовашй  къ  самимъ  себ'Ь:  они  полагаютъ,  что  для 
Д'Ьтей  писать  можетъ  всяк1й,  не  обладая  ни  талантомъ,  ни  творчествомъ. 
Величайшее  заблуждеше:  создаше  пов'Ьсти  какъ  для  взросл ыхъ,  такъ  и 
для  д-Ьтей  требу етъ  того  и  другаго,  а  не  ума  только  и  приду мывангя. 

Откройте  любую  д'Ьтскую  книжку  для  чтен1я,  вышедшую  за  посл1^днее 
время,  и  васъ  поразитъ  въ  каждой  изъ  нихъ  настоятельное  и  исключи- 
тельное желаше  автора  вложить  въ  молодую  голову  кучу  разнообразныхъ 
полезныхъ  св']&д'ЬнШ.  Желаше,  разум-Ьется,  весьма  похвальное,  если  ав- 
торъ  съум-Ьлъ  создать  такую  фабулу,  которая  въ  состояши  заинтересо- 
вать юнаго  читателя  настолько,  что  онъ  и  не  заметить  хитраго  умысла 
автора — поучать.  Вотъ  этого-то  умгьньн  у  нашихъ  писателей  д*тскихъ 
книжекъ  и  н'Ьтъ,  т.  е.,  иными  словами,  у  нихъ  н'ётъ  того,  что  должно 
быть  у  писателя- беллетриста,  н'ётъ  творчества,  которое  ни  въ  какомъ  случа'Ь 
нельзя  зам'&нить  обдумыван1емъ  и  придумы.вашемъ. 

Среди  такой  б1Ьдности  нашей  д'ётской  литературы  всякШ  талантли- 
вый вкладъ  въ  нее  долженъ  обратить  на  себя  особое  вниман1е.  По- 
тому мы  съ  жив-Ьйшею  радостью  прив'Ьтствуемъ  книгу  г.  А.  Пот-Ьхина; 
«Крестьянстя  д*ти».  Для  ея  оценки  достаточно  сказать,  что  она  съ 
удовольствъемъ  можетъ  быть  прочтена  не  только  ребенкомъ  10 — 11 — 
12  лтьтъ^  но  и  взрослымъ.  Въ  нашихъ  глазахъ  это  —  главное  м-Ьрило 
достоинства  датской  книги.  Мы  съ  удовольств1емъ  прочли  книгу  г.  По- 
т-Ьхина.  Она  заинтересовываетъ  читателя  фабулой  несложной  крестьянской 
жизни,  при  чемъ  неизб'Ёжно  знакомитъ  съ  формой  и  подробностями  этой 
жизни,  съ  крестьянскимъ  управлен1емъ,  общиннымъ  влад'Ьшемъ,  полевыми 
и  домашними  работами,  участ1^мъ  въ  нихъ  мущинъ  и  женщинъ,  съ  жизнью 
на  фабрик'Ь  и  т.  д.  Книга  написана  прекраснымъ  языкомъ,  въ  перемеж- 
ку, гд1&  того  требуетъ  фабула,  съ  наророю  р'Ьчью,  не  изб'Ьгая  даже  тех- 


44  Руссеая   Мысль. 

ническихъ  выражешй,  который  употребляются  въ  врестьянскомъ  обиход1^. 
Сама  жизнь  изображается  безъ  утрировки,  съ  ея  хорошими  и  дурныи 
сторонами.  Издан1е  книги  прекрасное,  да  и  картинки,  которыми  мы  въ  рус- 
скихъ  издашяхъ  мало  избалованы,  весьма  сносны.  Объ  одномъ  только 
можно  пожал-бть,  что  авторъ  обратилъ  мало  внимашя  на  правильность 
ореограф1и.  Посл-Ьдияя  въ  д-Ьтской  книг'Ь  должна  быть  тщательно  коррек- 
тирована и  ни  въ  какомъ  случа'Ь  не  изобиловать  такими  недосмотрами, 
какъ,  напр.,  «тому  (стр.  138),  завошъ  (стр.  139),  в4ть  (стр.  140)  н 
т.  д.  и  т.  д. 


€тихотворен1Я  А.  В.  Кольцова.  Седьмое  издаше  К.  Т.  Солдатенкова.  Щна 
20  Б.  сер.  МосБва  1880  года. 

Полвека  прошло  съ  т1^хъ  поръ,  какъ  А.  В.  Кольцовъ  выступилъ  на 
литературное  поприще  въ  качеств'^  поэта -самоучки;  но  и  теперь  мнош 
изъ  его  самобытныхъ,  выдающихся  по  прелести  и  оригинальности,  стихо- 
творенШ  читаются  съ  неменьшимъ  удовольств1емъ.  Его  картина  «Урожая» 
и  теперь  поражаетъ  какъ  В']^рнымъ  изображешемъ  нравственной  и  матер!- 
альной  зависимости  сельскаго  люда  отъ  «хл'Ьбушка»,  такъ  и  особою, 
только  ему  свойственною  силой  стиха.  Наприм'Ьръ,  что  за  оргинальная 
музыка  слышится  въ  сл']^дующихъ  строфахъ,  гд1^  изображается,  какъ  день, 
«подобравъ  туманъ  выше  темя  горъ», 

Нагустилъ  его 
Въ  тучу  черную; 
Туча  черная 
Понахмурилась, 

Понахмурилась,    - 
Что  задумалась, 
Словно  вспомнила 
Свою  родину.... 

Понесутъ  ее 
В'Ьтры  буйные 
Во  ВС*  стороны 
Св-Ьта  б^лаго.... 

Ополчается 

Громомъ,  бурею, 

Огнемъ,  мол  шей, 

Дугой-радугой («Урожай»,  стр.  53). 


о   новыхъ  КНИГАХ ъ.  45 

Зд'Ьсь  чувствуется  совершенно  своеобразное  изображвн1е  картины^ 
которая,  несмотря  на  всю  жетафорнчность  языка,  поражаетъ  читателя 
в'Ёрнымъ  изображешемъ  д'Ьйствитедьноети. 

Иди  припомнимъ  другое  стихотвореше  сПора  любви»,  въ  которомъ 
такъ  чуро  указано  магическое  вл1ян1е  природы  на  человека.  И'Ьчто 
весьма  схожее  съ  этимъ  стихотворешемъ — какъ  но  основной  мысли  содер- 
жан1Я,  такъ  и  по  музык*  стиха — далъ  намъ  покойный  Некрасовъ  въ  одной 
изъ  лучшихъ  своихъ  пьесъ — «Зеленый  шумъ».  Напомнимъ  читателю  эти 
оба  стихотворешя  въ  т*хъ  отрывкахъ,  которые  какъ  бы  невольно  вызы- 
ваютъ  другъ  друга. 

Весною  стень  зеленая 

Цв'Ьтами  вся  разубрана, 

Вся  птичками  летучими, 

Пгьвучими  полнымъ- полна...  («Пора  любви»), 

Разв'Ь  не  слышится  вамъ,  читатель,  за  этими  строками: 

Идетъ-гудетъ  зеленый  шумъ. 
Зеленый  шумъ,  весеннШ  шумъ? 

Птички  лоютъ  у  Кольцова  свои  п1^сенки  чудаыя: 

Ихъ  слушаетъ  красавица 

И  смысла  въ  нихъ  не  в'Ьдаетъ, 

Въ  душ-Ь  своей  не  чувствуетъ. 

Что  п-Ьсни  т*  волшебный, — 

Въ  нихъ  сила  есть  любовная 

Также  и  хозяинъ  Натальи  Патрик']&евны  у  Некрасова  не  понимал  ъ 
силы  и  значешя  новой  п']^сни  весны,  которую  лепечутъ: 

И  липа  бл^^днолистая, 

И  б'Ьлая  березонька 

Съ  зеленою  косой. 

Шумитъ  тростинка  малая, 

Шумитъ  высокШ  кленъ, — 

Шумятъ  они  по-новому. 

По-новому— весеннему . . . . 

Какъ  въ  томъ;  такъ  и  въ  другомъ  стихотвореши ,  по -началу  р-Ьчь 
идетъ  о  драм*  и  чуется  недобрый  конецъ.  Но  «степь  зеленая»,  «птички — 
п'Ьвучхя*...  предотвратили  у  Кольцова  дурной  исходъ  для  молота: 

Ахъ,  степь,  ты,  степь  зеленая. 

Вы  пташечки  н'Ьвуч1я! 

Разнежили  вы  девицу. 

Отбили  хл*бъ  у  мельника... 

У  васъ  весной  присуха  есть 

Сильнгьй  присухь  нагаептанныхъ.. .. 


46  Русская  Мысль. 

Сколько  силы  въ  посл'Ьднихъ  стихахъ  и  какъ  слышится  зд'Ьсь  то 
непосредственно  -  Д'Ьтское  отношеше  къ  природ'Ь  и  воззр^Ьше  на  пръ, 
какое  можетъ  быть  у  незатронутаго  цивилизащей  простаго  народа! 

У  Некрасова  въ  окончан1и  стихотворешя  чувствуется  больше  разсу- 
дочности,  ч']^мъ  непосредственной  наивности.  Онъ  говорить,  что  при 
приближеши  зеленаго  шума — 

Слаб*етъ  дума  лютая, 
Ножъ  валится  изъ  рукъ, 
И  все  мн'Ь  п'Ьсня  слышится  . 
Одна  въ  л-Ьсу,  въ  лугу: 
Люби^  покуда  любится, 
Терпи^  покуда  терпится^ 
Прощай^  пока  прощается^ 
И — Богг  тебп  судья! 

Зам'Ьчательно,  что,  несмотря  на  приведенные  прекрасные  стихи  Не- 
красова, поябивш1еся  черезъ  30  лгьтъ  посл'Ь  названнаго  стихотворешя 
Кольцова,  «Пора  любви»,  поставленная  съ  ними  рядомъ,  не  утрачиваеть 
своей  прелести,  хотя,  правда,  драматизмъ  положешя  у  Некрасова  вы- 
держанн'Ье:  у  Кольцова  парень  много  говорить  о  своей  тоск'ё  и  любви 
къ  д'Ёвушк'Ь  и  совсЬмъ  не  оставляетъ  м'Ёста  для  фантазхи  читателя;  у 
Некрасова  же  — полный  просторъ,  и  читатель,  д'Ьйствительно ,  ч'Ьмъ 
дальше,  т'Ьмъ  сильн'Ьй  замираетъ  отъ  ожидаемой  трагедхи. 

Но  входить  въ  разборь  стихотворенШ  Кольцова  мы  не  будемъ, — они 
давно  оц'Ьнены  Б'Ьлинскимъ  въ  его  прекрасной  стать'Ь:  «А.  В.  Кольцовъ». 
Эта  статья  обычно  прикладывалась  почти  ц'Ьликомъ  къ  прежнимъ  изда- 
шямь  стихотворешй  Кольцова,  въ  посл'Ьднемъ  же  издаши  она  значи- 
тельно сокращена:  выкинута  не  только  вся  вторая  половина  статьи, 
гд'Ь  Б'ЬлинскШ  оц'Ьниваетъ  Кольцова,  какъ  поэта,  но  даже  и  изъ  первой 
половины — б1ограф1и— выкинуты  м'Ьста,  фразы,  слова.  Наприм'1^ръ,  выки- 
нуто следующее  м-Ьсто:  «Эти  подробности  (то-есть  о  несчастной  судьб* 
д'Ьвушки,  которую  онъ  любилъ)  мы  слышали  отъ  самого  Кольцова  въ 
1838  году.  Несмотря  на  то,  что  онъ  вспоминаль  горе,  постигшее  его 
назадъ  тому  бол'Ье  десяти  л'Ьть,  лицо  его  было  бл'Ьдно,  слова  съ  трудомъ 
и  медленно  выходили  изъ  его  усть  и,  говоря,  онъ  смотр'Ьлъ  въ  сторону 
и  внизъ>  и  т.  д.  (<Стихотворен1я Кольцова»,  стр.  18-я  5-го  издашя).  Ч'Ьмъ 
руководился  издатель  при  этихъ  сокращешяхъ — трудно  предположить, 
кром']^  желашя  сократить  вообще  число  печатныхъ  листовь,  такъ  какъ 
книжка  посл'1^дняго  издашя  пущена  по  20  коп.  вм'Ьсто  50.  Если  же  име- 
лось въ  виду  сд'Ьлать  это  издан1е  доступн'Ье  для  большинства  не  только 
по  ц'Ьн']^,  но  и  по  содержашю,  то  приведенное  выше  м'Ьсто  не  представ- 
ляеть  ничего  труднаго  для  пониман1я;  скор'Ьй  же  съ  этою  ц'Ьлью  сл^до- 


о  новыхъ  КНИГАХ ъ.  47 

вало  выпустить  сти10творен1я  изъ  отд']^ла  «Думы»,  которыя  отличаются 
своимъ  туманномистическимъ  содержанхемъ. 

Что  же  касается  до  вн'Ьшности  разсматриваемаго  наии  издан1я,  то  ва 
20  коп.  оно  издано  сносно,  хотя,  разум']Ьется,  желательно,  чтобы  так1е 
кзв'Ьстцые  и  состоятельные  издатели,  какъ  К.  Т.  Солдатенковъ,  давали 
и  за  20  коп'Ьекъ  что-нибудь  поизящн'Ье. 


Отнликъ.  Литературный  сборникъ.  Въ  пользу  студентовъ  и  слушательницъ  выс- 
шихъ  женскихъ  вурсовъ  города  С.-Петербурга.  1881  г. 

Ц'Ьль  и  причина  появлешя  сборника  ясна  изъ  заглав1я:  «въ  пользу 
студентовъ  и  слушательницъ». 

«Откликъ>  представляетъ  довольно  чистенькое  издаше:  хорошая  бумага, 
прекрасный  шрифтъ.  Издатели — студенты:  П.  Якубовичъ  и  В.  Шаталовъ. 
Первому  принадлежатъ  въ  сборник']^  четыре  стихотворешя,  изъ  которыхъ 
стихотвореше:  «Подъ  сн'Ьгомъ»,  несмотря  на  подражен1е,  очень  недурно. 

Рядомъ  съ  новыми  выступающими  на  литературное  поприще  именами 
въ  сборник1&  встр'Ёчаются  и  давно  знакомый:  А.  Н.  Плещеевъ,  Я.  Полон- 
€кШ,  Н.  Здатоврацв1й,  А.  Михайловъ  и  др.;  каждый  изъ  нихъ  внесъ 
«г  пользу  студентовъ  в  слушательницъ  свой  вкладъ. 

Мы  не  будемъ  останавливаться  на  всЬхъ  статьяхъ,  пов1^стяхъ  и 
стихотзорешяхъ,  вошедшихъ  въ  составъ  «Отклика»,  какъ  за  неим'Ьшемъ 
11^ста,  такъ  и  по  причин-^Ь  слишкомъ  юношеской  наивности  большинства 
статей.  Разверните  статью:  «Пища  и  ея  физ1ологическое  значеше».  Что 
это— популярное  изложен1е  азбучныхъ  физхологическихъ  истинъ,  что 
пища  важна  для  челов'Ька,  что  безъ  пищи  онъ  не  можетъ  жить, — ч'Ьмъ 
больше  у  чедов'&ка  пищи,  т'Ёмъ  онъ  богаче  и  наоборотъ  и  т.  д.?  Правда, 
все  это  говорится  авторомъ  съ,  увлечешемъ,  съ  жаромъ,  а  главное— съ 
добрымъ  нам'Ёрен1емъ,  въ  которомъ  нельзя  отказать  ни  одному  изъ  вклад- 
таковъ  «Отклика». 

Статья  г.  Венгерова:  «Достоевск1й  и  причины  его  популярности  въ 
посл'Ьдн1е  годы» — приходится  какъ  нельзя  кстати  какъ  по  времени,  такъ  и 
ко  м-Ьсту.  Д'Ьйствительно  молодежь  должна  была  дать  отв'Ьтъ  на  просив- 
шШея  и  не  разъ  срывавш1Йся  во  время  похоронъ  Достоевскаго  вопросъ: 
«За  что  она  такъ  дюбитъ  его?  Ч'Ьмъ  онъ  заслужилъ  ея  любовь»? 

Статья  г.  Венгерова  даетъ  настолько  обстоятельный  отв-Ёгь,  на- 
сколько возможно  то  сд'Ьдать,  не  пускаясь  въ  фактическ1я  указан1я. 
ДостоевскШ, — говорить  онъ,— ум-Ьлъ  искренно  любить,  и  молодежь,  всегда 
!уткая,  не  могла  не  оц'Ьнить  этого;  онъ  учидъ  ее  любить  всЬхъ,  потонуть 
въ  этой  любви,  слиться  въ  ней;  онъ  говорилъ  о  братств'Ь  объ  единеши, 
к  то  были  не  простыя  фразы.  Потомъ Достоевск1й  любилъ  народъ. 

Нов-Ьсти,  разсказы  и  очерки,  входящ1е  въ  составъ  «Отклика»,  совершен- 
90  придавливаютъ  читателя  своими  тяжелыми  мотивами,  не  вознаграждая 
щ  этомъ  ни  интересомъ  сюжета,  ни  талантливымъ  изображешемъ  жизни. 


48  Русская   Мысль. 

Таковъ  разсвазъ  Н.  Никифорова— «Коддунъ»,  сОдаи» — г.  Бранцевича  I 
друг.  Разсказъ  «По  пути  въ  деревню» — весь  тенденщя.  Это — статья  о 
невзгодахъ  крестьянской  жизни,  адвокатская  р1Ьчь,  если  хотите,  тольио  не 
пов'Ьсть,  хотя  вся  она  ведется  въ  д1а логической  форм'Ь — между  баркноиъ 
и  ямщикомъ. 

Самыя  интересныя  беллетристическ1я  произведешя  сборника  принадле- 
жатъ  перу  г.  Михайлова  (Шеллера) — «Старая  крыса»  и  г.  Златоврац- 
каго— «Старый  гр*шникъ». 

Посл']^дняя  живо  рисуетъ  картину  студенческой  жизни  и  Н'Ьсколькиид 
штрихами  возсоздаетъ  образъ  старика  -  идеалиста,  который,  неслотря 
на  свои  преклонные  годы,  им'Ьетъ  близкое  душевное  родство  съ  совренен- 
ною  ему  молодежью  и  ничего  общаго  съ  своей  родною  семьей.  Семья  эп 
живо  выступаетъ  передъ  читателемъ,  когда  старичка,  разстроеннаго,  по- 
чти больнаго,  привозить  домой  изъ  кружка  молодежи,  съ  каждымъ  днемь 
убывающей  по  разнымъ  непредвид'Ьннымъ  обстоятельствамъ... 

«Въ  эту  минуту  въ  комнату  быстро  вошелъ  мужчина  л1Ьтъ  30  во  фрагЁ, 
съ  дорогимъ  портфелемъ  въ  рукахъ. 

« — Что  такое  съ  папой?. . .  Я  сейчасъ  только  изъ  суда,— товорилъ  молодой 
юристъ,  старательно  снимая  перчатки. — Что  съ  папой?!..  Только  сейчасъ 
кончилось  засЬдаше....  Сид1&ли  шесть  часовъ....  Что  съ  нимъ? 

« — Богь  знаетъ,  гд*  былъ....  Вернулся  только-что  и  вогь,.. — прогово- 
рила сЬдая  дама,  пожимая  сердито  плечами. 

« — Обыкновенная  исторхя,--- сказалъ  сынъ,  въ  свою  очередь  пожимая 
плечами.— До  такихъ  л'Ьтъ  дожить  и  не  быть  благоразумнымъ...» 

Приведенныхъ  строкъ  достаточно,  чтобы  понять  тяжелое  положеше 
«Стараго  гр'Ёшника»  среди  «праведниковъ».  Нопри  этомъ  невольно  навя- 
зывается вопросъ,  неразр'Ьшаемый  авторомъ:  какимъ  же  образонъ  отъ 
«гр1^шника»  произошло  такое  с  праведное»  покол1Ьше? 

Не  дуреиъ  также  очеркъ  Михайлова:  «Старая  крыса >.  Это  одинъ  изъ 
гоголевскихъ  типовъ.  порожденный  условиями  недавняго  прошлаго:  чинов- 
никъ  оставш1йся  за  штатомъ  посл'б  судебной  реформы;  его  судьба— 
кабацкШ  шутъ,  предметъ  всеобщихъ  насм'Ьшекъ,  готовый  все  претерпеть 
изъ-за  стакана  водки.  Онъ  не  разъ  пробуетъ  остановить,  подобно  Акакш 
Акак1евичу,  сыплющ1яся  на  него  насм-^Ьшки  кутящей  компаши,  но  без- 
усп'Ьшно:  пьяные  люди  не  перестаютъ  хохотать  и  кричать:  €П1^тъ,  а  ты 
прежде  заслужи,  да  попляши,  тогда  и  горло  промочишь». 

Между  стихотворен1ями,  вошедшими  въ  сборникъ,  попадаются  таБ1я. 
который  не  допускаютъ  критики,  напоминая  пословицу:  «Даровому  коню 
въ  зубы  не  смотрятъ».  Зато  стихотвореше  г-жи  Барыковой  и  г.  Плещеева 
составляютъ  прекрасное  украшеше  «Отклика». 

Над-Ьемся,  что  ц'ёль  и  причина  появлешя  сборника  вызову тъ  къ  нежу 
полное  внимаше  и  сочувств1е  со  стороны  общества. 

К. 


о  новыхъ  КНИГАХ ъ.  49 

Баронъ  Н.  А.  Корфъ:  «Нашъ  Другъ».  Книга  для  чтенк  въ  швол'Ь  и  дома.  Из- 
даше  второе.  С.-Петербургъ.  1881. 

Имя  барона  Корфа  давно  уже  пользуется  почетною  и  широкою  изв'ЬсТ' 
ностью.  Начальная  венская  шкода  иногииъ  обязана  этому  неутомимому 
земскому  педагогу,  который  посвящаетъ  свои  знашя  и  свои  выдающ1яся 
дарованья  святому  д'Ьлу  распространешя  образовашя  среди  русскаго  на- 
рода. Въ  то  время,  когда  администращя  нашего  просвгьщетя  заимство- 
вала  и  осуществляла  французскую  центра лизащю  въ  уоравлеши  школою, 
внося  въ  нее  мертвенное  однообраз1е  и  убогую  казенную  программу,  луч- 
пие  люди  образованнаго  общества  выступили  съ  иными  требовашями. 
Въ  числ'Ь  этихъ  людей  одно  изъ  первыхъ  м-Ьстъ  принадлежитъ,  конечно , 
нашему  знаменитому  писателю,  графу  Л.  Н.  Толстому.  Представктелемъ 
того  же  земскаю  взгляда  на  задачи  народаой  школы  является  и  авторъ 
прекрасной  книги,  заглавге  которой  приведено  выше. 

Начальная  народная  школа  должна  служить  не  подготовительною  только 
школою  для  дальн'Ьйшаго  образовашя,  но  и  воспитательнымъ  заведешемъ, 
дальше  котораго  громадное  большинство  учениковъ  идти  не  можетъ  и  за 
которымъ  для  нихъ  остается  безконечная  область  самообразовангя.  Есте- 
ственно поэтому,  что  въ  программу  начальной  народной  школы  необхо- 
димо сл'Ьдуетъ  ввести  весьма  разнообразный  св'Ьд'Ьнхя  объ  окружающемъ 
врестьянъ  ихр-Ь,  о  важн'Ьйшихъ  учреждешяхъ,  въ  которыхъ  ему  прихо- 
дится жить  и  д^^йствовать.  Само  собою  разум'Ьется,  что  это  необходимое 
требоваше  въ  значительной  степени  усдожняетъ  и  безъ  того  нелегкую 
задачу  сельской  школы.  Задача  эта  становится  даже  неосуществимою  при 
отсутствш  вполн'Ь  надежныхъ  книгъ  и  пособШ. 

Книга  барона  Корфа;  первое  издаше  которой  разошлось  въ  огромномъ 
кодичеств'Ь  оттисковъ,  принадлежитъ  именно  къ  числу  сочиненШ,  обуслов- 
ливающихъ  возможность  правидьнаго  веден1я  школы.  Благодаря  удачному 
подбору  предметовъ  для  статей  и  разсказовъ,  м1росозерцан1е  крестьянскаго 
мальчика  или  д1Ьвочки  должно  постепенно  расширяться.  То,  что  находится 
на  глазахъ  у  ученика,  получаетъ  въ  книг'Ь  барона  Корфа  бол-Ье  обстоя- 
тельное и  правильное  объяснен1е,  ч'Ьмъ  даваемое  обыденнымъ  здравымъ 
смысломъ  или  стариннымъ  предразсудкомъ.  Вм'Ьст'Ь  съ  т'Ьмъ  въ  сознаше 
ребенка  вводится  много  новаго,  умъ  его  обогащается  разнообразными  по- 
лезными св'Ьд'Ьшями.  На  ряду  съ  св'Ьд'Ьц1Ями  о  домашнихъ  животныхъ 
баронъ  Корфъ  пом'Ьщаетъ  разсказы  о  животныхъ  другихъ  частей  св'Ьта. 
Обычные  юридичесюе  акты,  безъ  которыхъ  не  обходится  теперь  кресть- 
янская жизнь,  также  находятъ  себФ  м'1^сто  на  страницахъ  «Нашего  Друга»; 
вы  встр-Ьчаете  и  разскады  о  великихъ  открытхяхъ  и  изобр'Ьтешяхъ,  и  т.  д. 

Конечно,  можно  представить  н'Ькоторыя  возражешя  или  зам'Ьчан1я  на 
отельный  объяснешя  высокоуважаемаго  нами  автора,  можно  кое-чФо  за- 
м'бтить  и  о  выбор1Ь  статей;  но  эти  зам1Ьчан1я  не  умадяютъ,  разум'Ьется, 
выдающихся  достоинствъ  книги  барона  Корфа.  Давно  изв']Ьстпо,  что  1а  сп- 

ВНИГА  хп.  ^  4 


50  Русская   Мысль. 

1^^ие  681;  а18ёе.  Быть-можетъ,  впрочемъ,  н'Ькоторыя  изъ  нашихъ  сообра- 
жен1й  и  пригодятся  автору  «Нашего  Друга»  при  посл'Ьдующихъ  издан1яхъ 
этой  прекрасной  книги. 

Намъ  кажется,  наприм'Ьръ,  что  баронъ  Борфъ  не  достаточно  полно 
объясняетъ  значен1е  бумажныхъ  денегъ  въ  стать'Ь,  озаглавленной  «Для 
чего  и  какъ  люди  торгуютъ>  (стр.  99 — 100).  Въ  стать*  сказано:  «Такъ 
какъ  золотомъ  и  серебромъ  легко  обмануть,  поди'Ьшавъ  въ  нихъ  другихъ 
металловъ,  а  весить  ихъ  всякхй  разъ,  при  м'Ьн'Ь  на  товаръ,  на  в'Ёсахъ 
неудобно,  то  люди  придуиали  золотыя,  серебряный  и  и*дныя  деньги:^, 
Черезъ  несколько  строкъ  говорится:  «Ботъ  на  эти-то  монеты,  или  кре- 
дитные билеты^  т.  е.  бумажный  деньги,  который  можно  променять  на 
металлическ1я,  и  обмениваются,  т.  е.  покупаются,  всяюе  товары».  Указать, 
въ  н^сколькихъ  словахъ,  на  соотношен1е  между  количествомъ  звонкой 
монеты,  обращающейся  въ  стран*,  и  количествомъ  бумажныхъ  денегъ, 
на  принудительный  курсъ  посл*днихъ  и  т.  п.— было  бы,  думается  накъ, 
далеко  не  безподезно  въ  книг*,  подобной  сочинешю  барона  Корфа.  Сочи- 
неше  это,  по  мысли  самого  почтеннаго  автора,  носитъ  энциклопедически 
характеръ. 

На  стр.  101,  въ  стать*  «Какъ  занимаютъ  деньги»,  встр*чается  ел**- 
дующее  неточное  выражеше:  «по  одному  проценту^  т.  е.  по  одной  ко- 
п*йк*  на  рубль  въ  жгьсл кг».  По  общеупотребительному  въ  наук*  и  жизни 
выражешю,  проценты  есть  прибыль  на  сто  въ  годъ^  и  крестьянинъ,  сле- 
довательно, заключи лъ  заемъ  по  12  р.  с. 

Въ  книг*  барона  Корфа  преобладающее  м*сто  отведено  естествознашю. 
Мы  съ  особеннымъ  удовольств1емъ  прив*тствовали  бы  въ  посл*дующихъ 
дздашяхъ  «Нашего  Друга»  {^асширеше  св*д*н1й  по  устройству  и^управле- 
н1ю  Росс1и,  конечно,  не  въ  ущербъ  св*д*н1ямъ  иного  рода.  Вм*стЬ  съ 
т*мъ  желательно  было  бы  вид*ть  и  н*которое  изм*неше  въ  выбор*  сти- 
хотворен1Й  и  разсказовъ  нашихъ  зам*чательныхъ  писателей.  Мы  думаенъ, 
наприм*ръ,  что  стихотворен1е  «Слезы»  (Тютчева),  при  всей  его  музыкаль- 
ности, легко  можно  было  бы  зам*нить  другимъ,  бол*е  подходящимъ  къ 
лонпман1ю  крестьянскаго  мальчика.  Точно  также  разсказъ  изъ  «Мертвыхъ 
душъ»  (о  Еоробочк*)  и  н*которые  друг1е  («Добрый  день  Степана  Михай- 
ловича», «Юродивый  Гриша»)  выбраны  не  вполн*  удачно.  «Добрый  день 
Степана  Михайловича»,  отрывокъ  изъ  превосходн*йшаго  произведен1я, 
лредставляетъ  собою  картинку  изъ  добраго  стараго  времени,  когда  царило 
кр*постное  право.  Объ  этомъ  посл*днемъ  народу  надо  бы  забыть  поскор*е. 

Бъ  книг*  барона  Корфа  особенно  приятно  отм*тить  удачное  стремлеше 
удовлетворить  не  утилитарнымъ  только  требовашямъ,  не  только  дать  по- 
лезный св*д*н1я,  но  и  повл1ять  на  нравственную,  на  эстетическую  сто- 
рону воспитанника.  Нер*дко  приходится,  къ  сожал*шю,  выслушивать 
мн*н1я,  по  которымъ  изъ  народной  школы  должны  быть  изгнаны  стихо- 
творен1я  Пушкина  или  Лермонтова^   разсказы  Толстаго  или  Тургенева. 


о  новыхъ  КНИГАХ ъ.  51 

Эта  польза,  разсчитанная  на  завтрашнШ  день,  противоречить  основному 
требовашю  воспиташя,  которое  им'Ьетъ  въ  виду  человпка^  гармоническое 
развит1е  всЬхъ  его  способностей.  Баронъ  Борфъ  удовлетворяетъ  этому 
требовашю,  давая  м1Ьсто  въ  своей  книг'Ь  и  басн'Ь,  и  разсказу,  и  стихо- 
творешю  нашихъ  знаменитыхъ  писателей.  Было  бы,  пожалуй,  желательно 
дальн']^йшее  усиленхе  этого  отдела  въ  «Нашемъ  Друг'Ь»,  канъ  н'Ькоторый 
противов^съ  естественному  реализму  русскаго  челов-Ька, — реализму,  кото- 
раго  требу ютъ  нашъ  климатъ  и  наша  истор1я. 

Мы  не  сомн'Ьваемся,  что  второе  издаше  «Нашего  Друга»  будетъ  им'Ьть 
еще  ббльш1й  усп1Ьхъ,  нежели  первое. 

Викторъ  Гольцевъ. 


Ф.  Гольцендорфы  Роль  общественнаго  ин'Ьная  въ  государственной  жизни. 

Пер.  съ  н-Ьм.  подъ  редакцхей  Я.  в.  Аниенскаго.  Изд.  Ф.  Иавленкова.  С.-Петер- 

бургъ.  1881  г. 

Эта,  небольшая  по  формату,  книжка  полна  самаго  животрепещущаго 
лнтереса  для  русской  читающей  публики.  Тема,  выбранная  авторомъ  весьма 
удачно,  им'1^етъ  и  вообще  сама  по  006*6  большой  интересъ;  но  интересъ 
ея  возрастаетъ  для  насъ  еще  бол-Ёе,  благодаря  современнымъ,  нережи- 
ваеиымъ  нами,  обстоятельствамъ. 

Въ  западной  Ёвроп'б  общественное  мн'Ьн1е  достигло  въ  настоящее  время 
могущественнаго  развит1Я  и  является  тамъ  однимъ  изъ  вл1ятельн'Ьйшихъ 
факторовъ  государственной  жизни.  Къ  голосу  общественнаго  ин'1^шя  при- 
слушиваются выдающ1еся  политичесше  д'Ьятели  и  въ  р1Ьдкихъ  случаяхъ 
не  мнопе  изъ  нихъ  р'Ёшаются  противод^^йствовать  ему.  Право  обществен- 
наго мн'Ьн1я  высказываться  громко  и  публично  по  всЬмъ  вопросамъ,  им'Ь- 
ющимъ  какое-либо  общественное  значеше,  свобода  его  проявлешя  и  выра- 
жен1я  во  вс^хъ  формахъ  и  вс^^ми,  выработанными  культурною  жизнью  и 
техникой,  способами — ник'Ьмъ  не  оспариваются  въ  цивилизованныхъ  стра- 
нахъ,  им'Ьющихъ  и  специальные  органы  для  законнаго  представительства 
11Н'Ьн1я  общества. 

У  насъ  въ  Росс1и  д-ёло  стоитъ  н'Ьсколько  иначе.  Не  только  въ  прин- 
цип'Ь  отрицаютъ  въ  весьма  вл1ятельномъ  лагер']^  права  общественнаго 
жл.%ти  и  необходимость  его  участ1Я  въ  государственныхъ  д'&лахъ,  но  и 
на  практик']^  оно  лишено  возможности  высказываться  такъ  твердо,  опре- 
д'Ёленно  и  открыто,  какъ  на  Запад'Ь.  Излюбленная  административными 
в^^домствами  канцелярская  тайна  до  сихъ  поръ  кр']^пко  держится  на  Руси. 
Большинство  м'Ёропр1ят1й  и  явлен1й  государственной  жизни  до  того  мо- 
мента, когда  они  становятся  уже  осуществившимися  фактами,  неизв1Ьстны 
ли  обществу,  ни  печати.  Во  многихъ  случаяхъ  оффищальное  заявлеше 
голоса  общества  явилось  бы  правонарушешемъ...  Несмотря  однако  на  все 
это,  общественное  мн'Ён1е  и  у  насъ  находитъ  себ1Ь  и  матер1алъ,  и  форму 


52  Русская   Мысль. 

для  проявлен1я  во  вс1^хъ  вопросахъ  выдающейся  важности.  Такъ  относи- 
тельно основнаго  государственнаго  вопроса,  выдвинутаго  теперь  на  пер- 
вый планъ  нашею  жизнью,  голосъ  русскаго  общества  высказывается  съ 
ясностью  и  опред']^ленностью,  не  допускающими  никакихъ  соин^Ьшй. 

Общественное  мн'Ьше  является  одинаково  интереснымъ,  съ  разли^ныхъ 
точекъ  зр'Ьн1я,  и  для  политика-практика,  и  для  челов'Ька  науки.  Авторъ  не 
берется  всесторонне  изобразить  сущность  общественнаго  ]1Н^Н1я:  его  ц1Ьль 
только  «наглядно  представить  то  мЪсто,  которое  занимало  общественное 
мн1^н1е  въ  ход'Ь  всем1рнаго  историческаго  прогресса,  опред'Ьлить  его  со- 
держаше,  оценить  его  значеше,  показать  способъ  его  происхождешя  к 
зат^^мъ  перейти  къ  вопросу  о  положен1и,  въ  какомъ  должно  стоять  по 
отношен1ю  къ  нему  современное  государство»..  Конечно,  и  эта  задача  до- 
статочно обширная  и  достойная  серьезнаго  изсл'1^дован1я. 

Профессоръ  Гольцендорфъ,  коснувшись  лишь  слегка  и  вкратц*]^  зна- 
чешя  общественнаго  мн1Ьн1я  въ  классическомъ  м1р'Ь  и  въ  средн1е  в-Ёка, 
переходить  къ  общественному  мн1Ьн1ю  въ  новое  время,  выясняетъ  поня- 
т1е  его,  предметъ  и  содержаше.  Особенно  поучительными  являются  т& 
главы,  въ  которыхъ  авторъ  разсматриваетъ  процессъ  образован1я  обще- 
ственнаго мн'Ьшя  и  задачу  государства  по  отношен1ю  къ  нему. 

Новое  время  въ  отношен1и  общественнаго  мн1Ьн1я  характеризуется  т^нъ, 
что  посл'Ьднее  образуется  быстро,  охватываетъ  въ  короткое  вреня  огром- 
ный пространства  и  отличается  меньшею  устойчивостью  въ  сравненЁв  съ 
общественнымъ  мн1^шемъ  прежнихъ  в'Ёковъ,  которое  больше  опиралось 
на  историческ1я  предан1я  и  на  традищи  народа.   0бразован1е  обширныхъ 
государственныхъ  территор1й  и  техническ1Я  усовершенствован1я  срсдствъ 
сообщен1я  главнымъ  образомъ  и  создали  этотъ  новый  характеръ  обще- 
ственнаго  мн1Ьн1я.   Сила  привычки,  м1^стныхъ  нравовъ  и  обычаевъ  осла- 
б'Ьваетъ,  своеобраз1я  духовной  одежды  людей  уравниваются  и  особенности 
группъ  населешя  по  м'Ьстнымъ  районамъ  стушевываются.   Существенное 
значен1в  при  образован1и  современнаго  общественнаго  мн'Ьшя  им1^етъ  и 
то  обстоятельство,  что   главн']Ёйшею  заботой  большинства  въ  настоящее 
время  представляется  стремлеше  обезпечить  свое  существоваше  съ  эко- 
номической стороны,  а  событ1ямъ  общественной  жизни  уд'Ьляется  сравни- 
тельно мало  времени.  «Бъ  ц'Ёломъ  установлен1е  опред1^леннаго,  яснаго  и 
устойчиваго  общественнаго  мн'ёшя  встр'Ьчаетъ,  повидимому,  въ  настоящее 
время,  несмотря   на  улучшешя  средствъ  сообщен1я,  бол-Ье  препятствИ, 
чЪмъ  прежде».  Профессоръ  Гольцендорфъ  не  доволенъ  современнымъ  обще- 
ственнымъ мн'Ьн1емъ  еще  въ  томъ  отношен1и,  что  оно  не  отличается  са- 
мостоятельностью, что,   можетъ-быть,  объясняется  умственною  л'Ьнью  м 
усталостью  отъ  экономической  деятельности.  Правда,  и  въ  прежн1я  вре- 
мена надъ  общественнымъ   мн'1^шемъ  господствовала  непреложная   снда 
традищи,  авторитета,  не  подлежащаго  оспаривашю.  И  теперь  оно  создается 
не  путемъ  критической  работы  мышлешя,  на  которую  способны  лишь  не- 


о    НОВЫХЪ    КНИГАХЪ.  53 

1Ш0Г1Я  личности,  а  чаще  подражашемъ;  мн'Ьшя,  который  чаще  и  громче 
всего  повторяются  въ  изв'Ьстной  сред'Ь,  мало-по-малу  становятся  общими 
и  считаются  неоспоримыми.  Средства  для  выражешя  общественнаго  мн'ё- 
шя— подача,  наприм.,  массовыхъ  петиц1Й,  митинги  и  народный  собрания, 
чуткая  и  отзывчивая  печать — являются  въто  же  время  и  факторами,  создаю- 
щими и  развивающими  его.  Мн'Ьшя  массъ  создаются  не  разсуждешями  и 
прениями,  а  преимущественно  на  настроен1е  умовъ  массъ  оказываютъ  вл1я- 
ше  «крупные  факты,  глубоко  проникающ1е  въ  народную  жизнь».  ^Обще- 
ственное мн1Ьше  является  бол1^е  прочньшъ  и  устойчивымъ,  а  вм'ёст^^  съ 
ткжь  и  бол'Ье  самостоятельнымъ  по  своему  происхождешю,  лишь  въ  т1^хъ 
случаяхъ,  когда  источникомъ  его  служить  народное  чувство. 

Значение  общественнаго  мн'Ьнхя,  безспорно,  плодотворно,  если  только 
оно  не  будетъ  выходить  изъ  границъ  терпимости  къ  другимъ  мн'ёшямъ. 
Поэтому  никогда  не  сл*дуетъ  упускать  изъ  виду,  что  общественное  мн*- 
ше,  т.  е.  мя'Ён1е  большинства  народа,  также  способно  заблуждаться  и 
им'Ёетъ  не  много  основашй  считаться  бол']^е  В'Ьрнымъ  и  справедливымъ, 
нежели  мн'Ьн1е  меньшинства  или  отд1Ьльныхъ  лицъ,  и  что  въ  области 
мн1^н1й  не  можетъ  быть  принято  начало  большинства,  которое  необходимо 
должно  быть  признано  въ  сфер'Ь  Д'Ьйств1й.  При  ущущен1и  этихъ  двухъ 
условШ  общественное  мн']^н1е  приметъ,  по  мн-Ёюю  Гольцендорфа,  деспо- 
тическШ,  сл-Ьдовательно — вредный,  характеръ. 

Относительно  нормальной  сферы  вл1ян1я  общественнаго  мн']^н1я  надо 
сказать  вообще,  ч^^мъ  въ  бол^е  общей  форм1&'  ставится  вопросъ,  ч^^мъ 
мен*е  знакомство  съ  нимъ  требуетъ  технической  подготовки  и  спец1аль- 
ныхъ  знан1й,  ч'&мъ  ближе   она  соприкасается  съ  областью  нравственной 
жизни,  т'Ьмъ  скор'Ёе  общественное  мн'Ьн1е  народа  даетъ  на  него  практи- 
чески •  пригодный  отв'Ьтъ.   Еаибол']^е  пригодная  область  для  господства 
общественнаго  мн^Ьшя— это  область  политической  нравственности.    «При- 
тязатя  общественнаго  мн-Ьн^я, — говорить  авторъ, — на  значеше  цензурую- 
щей власти  въ  области  народной  нравственности  едва  ли  могутъ  кому-либо 
казаться   сомнительными,  такъ  какъ  именно  въ  этомъ  отношенхи  совре- 
менная государственная  жизнь  представляетъ  прискорбные  проб'Ёлы>.  И 
именно  въ  этой  области  общественное  мн']^н1е,   наприм1^ръ  Англш,   при- 
несло особенно  плодотворные  результаты.  Таше  «велите  культурно-исто - 
ричесте  результаты  >,  какъ  <эмансипац1я  евреевъ  и  католиковъ,  отм'Ьна 
старыхъ  жестокихъ  уголовныхъ  законовъ  и  разныя  улучшен1я  въ  тюрем- 
номъ  д'1;л'Ь,  достигнутые  общими,  совокупными  усил1ями  вн'Ё-оффищаль- 
ныхъ  круговъ»,    «борьба  противъ  жестокаго  обращешя  съ  животными, 
поддерживаемая  многочисленными  частными  обществами,  выт1Ьснете  ста- 
рой продажности  изъ  парламентскихъ  нравовъ,  различный  улучшен1я  въ 
положенхи  рабочихъ,  уничтожеше  поединковъ  и,  наконецъ,  самое  важное, 
уничтоженхе  невольничества— вотъ  завоевания  общественнаго  мн'Ьн1я,  на* 


54  Русская   Мысль. 

шедшаго  се6%  ведикихъ  руковортелей,  бывшихъ  въ  то  же  время  и  ега 
первыми  слугами». 

Относительно  н']^которы1ъ  вопросовъ  Гольцендорфъ  полагаетъ,  что 
общественное  мн'1^Н1в  само  должно  стараться  устранить  ихъ  отъ  публич- 
наго  обсуждешя,  кавъ,  наприм'Ьръ,  вопросы  религ10зные.  «Какъ  не  каж- 
дый разговоръ, — говоритъ  онъ, — удобенъ  въ  обществ*  д*тей,  такъ  точно 
не  каждый  споръ  можно  вести  передъ  толпою».  Въ  этомъ  трудно  согла- 
ситься съ  авторомъ.  Аналопя  въ  данномъ  случа*  между  €д*тьни>  я 
«толпой»  далеко  не  принадлежитъ  къ  числу  удачныхъ.  В'Ьдь  еще  за  не- 
сколько страницъ  раньше  Гольцендорфъ  признаетъ  «толпу»  компетентной 
разсу ждать  о  вопросахъ,  касающихся  нравственности  и  законодательства. 
Да  это  и  невозможно  въ  виду  того  высокого  значешя,  которое  им']&ють 
нередко  и  теперь  еще  для  «толпы»  религ1озные  интересы.  У  наоъ  въ. 
Росс1и  происходить  теперь,  какъ  известно,  въ  сред*  народа  сильное  ре- 
лигшзное  брожеше:  растетъ  расколъ,  распространяется  штунда  и  въ 
большомъ  числ*  возникаютъ  новыя  секты.  Интересъ  къ  релипознымъ 
прен1ямъ  и  выясненш  сущности  в*ры  является  зд*сь  насущною  потреб- 
ностью массъ  народа.  И,  конечно,  не  можетъ  быть  сомн*шя,  что  гласное, 
публичное  обсуждеше  и  полная  свобода  пропов*ди  дали  бы  зд*сь  бога- 
тые и  полезные  плоды.  Именно  свобода  публичныхъ  прен1й  о  сущностк 
в*ры  содействовала  бы  побед*  ращоналистическихъ  началъ  надъ  нистм- 
ческиии  и  схоластическими  учешями,  побед*  здоровыхъ  и  жизненныхъ 
принциповъ  надъ  мертвою  буквой.  Тайна,  отсутств1е  публичнаго  обсуж- 
дения и  свободной  критики,  не  помогая  нисколько  неоспоримости  автори- 
тета господствующей  церкви,  содействуетъ  лишь  тому,  что  вредный  и 
мистическ1я  секты  отвоевываютъ  часть  почвы  у  сектъ  рацшналистиче- 
скихъ.  Однако,  въ  виду  безусловнаго  перевеса  последнихъ  и  при  настоя- 
щнхъ  услов1яхъ,  можно  при  услов1и  свободнаго  обсуждешя  и  критика 
ожидать  ихъ  полной  победы. 

Переходя  къ  вопросу  о  задаче  государства  по  отношенш  къ  обще- 
ственному мнен1ю,  необходимо  иметь  въ  виду,  полагаетъ  Гольцендорфъ,. 
что  отсутств1е  всякаго  проявлешя  общественнаго  мнен1я  немыслимо,  что 
заглушить  его  насильственнымъ  образомъ  нетъ  возможности,  поэтому 
государственная  власть  по  необходимости  должна  считаться  съ  ннмъ. 
Пренебрегая  общественнымъ  мнен1емъ  въ  течете  продолжительнаго  вре- 
мени, можно  придти  «только  къ  румъ  результатами  или  къ  возстанш 
противъ  слабаго  правительства,  вследств1е  отчаяшя  въ  возможности  мир- 
наго  осуществлен1Я  желаемыхъ  реформъ,  или  же  къ  постепенному  отуп*- 
шю  общественнаго  мнешя,  лишеннаго  арены  для  своей  деятельности» » 
Разумнее  всего  со  стороны  государства,  давая  полный  просторъ  для  про- 
явлешя и  развитая  общественнаго  мнен1я,  позаботиться  о  томъ,  чтобъ 
оно  имело  разсу дительный,  правильный  и  самостоятельный  характеръ. 
Поэтому  следуетъ  озаботиться  политическимъ  образован^емъ  массъ.  От- 


Оновыхъкнипхъ.  55 

сюда  является  необходимость  расширить  права  населен1я  и  область  м^ст. 
наго  самоуправлешя^  установить  живое  общен1е  между  «народными  мас- 
сами и  массами,  живущими  умственною  жизнью»,  облегчить  свозможность 
ВЛ1ЯШЯ  на  воспитан1е  общественнаго  мн'Ьн1я  наук'Ь,  стоящей  вн-Ь  инте- 
ресовъ  парт1й». 

Гольцендорфъ  относится  враждебно  къ  политическимъ  парт1ямъ,  так- 
же какъ  и  къ  газетной  пресс1^,  которая  разрослась  въ  западной  Ёвроп^Ь 
въ  такихъ  разм-Ёрахъ,  о  которыхъ  нашей  прессЬ  мечтать  пока  даже  очень 
трудно.  Враждебность  къ  газетамъ  отчасти,  пожалуй,  объясняется  неустой- 
чивостью и  крайнею  поверхностью  ихъ  суждешй  въ  большинств'Ь  случа- 
евъ.  Но  отрицать  полезность  и  необходимость  политическихъ  партШ  нельзя, 
по  крайней  м1Ьр'Ё,  еще  въ  настоящее  время.  Ни  одинъ  велик1й  принципъ, 
требующШ  практическаго  осуществлешя,  не  можетъ  стать  сразу  достоя- 
Н1емъ  массы  и  осуществлен1е  насущн'Ёйшихъ  интересовъ  народа  могло 
бы  затянуться  на  слишкомъ  далек1й  срокъ,  еслибъ  энергическая  Д'Ьятель- 
ность  партШ,  съ  одной  стороны  побуждая  власть,  а  съ  другой— призывая 
голосъ  общественнаго  мн'Ьшя,  постоянно  не  настаивала  на  этомъ.  ^ 

Нельзя  не  пожелать  книжк1Ь  профессора  Гольцендорфа,  переведенной 
на  русскШ  языкъ  Н.  6.  Анненскимъ,  возможно  бол'Ье  широкаго  круга  чи- 
тателей, въ  виду  множества  превосходныхъ  и  серьезныхъ  мыслей,  кото- 
рый высказываетъ  ученый  авторъ.  Мы  ув']Ьрены,  что  каждый,  кто  обра- 
тится къ  этой  книг-Ь,  употребить  свое  время  вполн'Ь  производительно. 

М.  Ш. 


Д$ла  Серб12. 


Каждому  язъ  насъ,русскихъ,  побывавшихъ  въСербш,  въ  этонъбога- 
ТОНЬ  и  дадеконъ  уголк1^  Европы,  невольно  прежде  всего  бросажнсь  въ 
глаза  обил1е  и  богатство  сербскаго  крестьяина.  Несмотря  на  то,  что  Сер- 
б1я  находилась  въ  то  время  (до  1876  г.)  еще  въ  вассальныхъ  отноше* 
шяхъ  къ  Турщи,  несмотря  на  то,  что  Серб1я,  какъ  и  Болгар1я,  считались 
у  насъ  угнетенными  странами,  жаждущими  своего  освобождешя  изъ-подъ 
турецкаго  владычества, — он'Ь,  все-таки,  въ  особенности  Серб1я,  были  во 
всЬхъ  отношен1яхъ  цв'Ьтущими  странами,  утопавшими  въ  своихъ  при- 
родныхъ  богатствахъ.  До  сихъ  поръ  еще  можно  слышать  сожал1Ьн1я  серб- 
свихъ  крестьянъ  о  томъ  счастливомъ  времени,  когда  они,  не  побуждае- 
мые своимъ  правительствомъ,  посл'Ь  одного  урожайнаго  года  сид1^ли  по 
три  года,  не  обработывая  своей  земли.  Серб1я  не  знала,  что  такое  нипцй; 
каждый  сербск1й  селякъ  жилъ,  сравнительно  съ  жизнш  нашего  русскаго 
мужика,  богатьшъ  пом'Ьщикомъ.  Почти  три  четверти  в1Ька  прошло,  какъ 
сербск1я  вассальный  отношешя  къ  Турцш  существовали  только  на  бумагЬ. 
Бром'Ь  богатства  сербскаго  крестьянина,  им'Ьвшаго  свои  виноградники, 
сады,  двадцатил'Ьтшя  вина,  десятки  и  даже  сотни  свиней  и  барановъ, 
Серб1я  им'Ьла  свой  народный  парламентъ — скупштину,  въ  которой  пред- 
ставитель чуть  не  каждаго  села  им1Ьлъ  право  порять  свой  голосъ  и  ска- 
зать свое  «да>  исн'Ьтъ», — им'Ьла  своихъ  министровъ,  свой  сенатъ,  свои 
административный  учреждвн1я  и  свое  войско.  Порта  вовсе  не  м1&шалась 
во  внутренняя  д']^ла  Серб1и,  а  посл1Ьдняя  жила  спокойно,  зная,  что  въ 
сдуча'Ь  какихъ-нибудь  вн^^шнихъ  переворотовъ  въ  европейской  политике 
за  ней  стоитъ  могущественная,  еще  въ  то  время,  Турщя.  Такимъ  обра- 
зомъ  благосостояше  Серб1и  продолжалось  до  роковаго  для  нея  герце- 
говинскаго  возсташя,  сочиненнаго,  какъ  всЬмъ  изв'Ьстно,  алчною  полити- 
кой Австр1и,  давно  точившей  свои  зубы  на  богатства  Балканскаго  полу- 
острова. 

БоснШско  -  герцеговинск1е  сербы ,  распаленные  подстрекательствомъ 
Австрш,  все  шире  и  шире  распространяли  кругъ  своихъ  д'ЬйствШ.  Сербски 
народъ  княжества  хотя  вид1Ьлъ  и  слышалъ  о  зв'Ьрствахъ  турокъ,  но  онъ 


ДълаСерб1и.  57 

Бсе-таки,  сознавая  свое  ббзсил1е,  не  могъ  приб'Ьгнуть  въ  помощь  своимъ 
братьдмъ;   министры  же  его,  наоборотъ,  побуждаемые  чувствомъ  сдаво- 
люб1я,  претендовавш1е  на  запись  своихъ  именъ  въ  истор1ю,  собирали  по 
удицамъ  Б'Ьдграда  толпы  мальчишекъ  и  праздношатающ1йся  людъ,  ходили 
по  своей  столиц'Ь  съ  патр10тическими  п'Ьснями  и  требовали  (отъ  самихъ 
себя)  объявдешя  войны  Турщи;  между  т'Ьмъ  они  ни  чуть  не  сознавали 
или  проще  сказать  не  хогЬли  сознать,  что  для  войны  съ  Турецкой  импе- 
р1ей  у  нихъ  не  было  ни  денегъ,  ни  подготовленного  войска,  ни  людей, 
хотя  сколько-нибудь  смысл ящихъ  въ  военномъ  д']^л'Ь.  Все,  что  ни  Д'Ьлали, 
они  д'Ёлали  въ  разсчет'Ь  на  Россхю,  «авось  она  поможетъ  наиъ».  И  Д'Ьйстви- 
^ельно,  они  не  ошиблись  въ  своихъ  разсчетахъ.  На  искуственно  возбужден- 
ный воинственный  пылъ  сербовъ  русскШ  народъ  горячо  отозвался.  Съ  са- 
мыхъ  далекихъ   окраинъ  нашего  обширнаго  царства  сталъ  стекаться  въ 
Сербш  РУССК1Й  людъ,  русск1я  деньги.  Молитвы  русскихъ  за  усп'Ьхъ  ссрб- 
€каго  оруж1я  возносились  во  всЁхъ  церквахъ  селъ  и  городовъ.  Но,  увы, 
вся  эта  помощь  въ  д1Ьйствительности  не  помогла  сербамъ,— напротивъ, 
продлила  дай  ихъ  потерь  и  страдашй.  Несмотря  на  всЬ  усил1я,  энергш, 
военный  умъ  сербскаго  главнокомандующаго,  а  нашего  соотечественника, 
генерала  М.  Г.  Черняева,  духъ  въ  сербскихъ  войскахъ  началъ  оконча- 
тельно падать,  сербсюе  офицеры  стали  враждебно  относиться  къ  рус- 
свимъ,  стали  возбуждать  ненависть  къ  нимъ;  однимъ  словомъ,  при  б1^д- 
ныхъ  средствахъ  Серб1и,  при  этихъ  мелкихъ  дрязгахъ,  несогласш  и  за- 
висти сербской  интеллигенщи,  войска  сербск1я,  къ  глубокому  прискорбхю, 
и  безъ  того  не  желавш1я  войны,  окончательно  не  им'Ьли  желашя  драться 
противъ  сильн1Ьйшаго  въ  три  раза  непр1ятеля.  Такое  положеше  д'Ьлъ  до- 
вело сербовъ  до  Джуниса .  Русск1е  добровольцы,  русская  помощь  сд'1^лали 
все,  что  могли;   дол-Ье  продолжать  борьбу  было  невозможно.   Турецше 
герои  минувшей  русско  -  турецкой  войны:   Абдулъ  -  Киримъ,  Судейманъ, 
Омеръ,  Османъ  и  друпе  генералы  славились  и  въ  сербскую  войну.  17-го 
октября  1876  года  доказало  намъ,  что  Турщя  вовсе  не  такъ  безсильна, 
какъ  рисовали  намъ  ее  наши  досуж1е  корреспонденты,  и  еслибы  не  одно 
слово  Царя-Освободителя,  сказавшаго  Турщи: «стой, дальше  ни  шагу!»— 
быть  бы  туркамъ  снова  въ  Б^Ьлград'Ь. 

Падеше  Джуниса  произвело  страшную  панику  во  всей  стран*]^.  Прокля- 
Т1я  на  сочинителей  войны  сыпались  со  всЬхъ  сторонъ.  Народъ  негодо- 
валъ  на  князя  и  на  его  министровъ,  но  посл'Ёдн1е  только  въ  эту  крити- 
ческую минуту  сознали,  что  они  со  своей  воинственною  политикой  за- 
шли черезчуръ  далеко. 

Угрозы  и  страшное  слово  месть ^  переходившее  изъ  устъ  въ  уста, 
заставило  князя  встрепенуться  и  позаботиться  о  себ'Ь.  «Прошу  васъ 
немедленно  пожаловать  ко  мн'Ь, — писалъ  онъ  17  октября  одаому  изъ  чле- 
новъ  государственнаго  сов'Ьта: — я  долженъ  переговорить  съ  вами  о  весь- 
ма важномъ  Д'Ьл1Ь». 


58  Русская  Мысль. 

—  Прихожу  д  во  дворецъ, — разсказывалъ  этотъ  сербсмй  еановиикъ, — 
смотрю— всЬ  придворные  пов'Ьсивши  носы  дожидаются  какихъ-то  првш- 
зан1й,  караулы  при  входахъ  удвоены,  княжескШ  эскадронъ,  построенный 
на  двор-Ь,  тоже  чего-то  ждетъ.  Въ  коннатахъ  дворца  лежали  чемоданы  ш 
царилъ  какой-то  безпорядокъ. 

—  Что  это  все  означаетъ,  ваша  светлость? — спросилъ  я  князя. 

—  Я  на  н-Ькоторое  время  у*зжаю  въАвстр1ю,-— оставаться  теперь  нн% 
зд1Ьсь  нельзя.  Пока  возбужденные  умы  безтолковаго  народа  не  успокоются, 
я  буду  жить  тамъ,  а  сов'Ьтъ  министровъ  на  время  будетъ  зав'Ьдывать 
Д'Ьлами  княжества. 

—  Въ  критическую  минуту,  когда  Серб1и  грозитъ  страшное  несча0Т1е 
отъ  ожесточенныхъ  турецкихъ  полчищъ,  покидать  отечество,  господарь, 
нельзя.  Нельзя  и  бросать  народъ  на  милость  и  немилость  нашихъ  вра- 
говъ. 

—  Что  же  я  буду  д*лать,  когда  грозить  убить  меня?  Мн*  кажды! 
часъ  доносятъ,  что  толпы  раздраженнаго  народа  по  улицамъ  все  ста- 
новятся гуще  и  гуще,  да  и  изъ  внутренности  Сербш  получаются  не  со- 
всЁмъ  ут'Ьшительныя  в'Ьсти. 

—  Вы  спрашиваете,  что  вамъ  й*лать?  Не  в*рьте  слухамъ,  что  вамъ 
грозитъ  опасность.  Народъ,  понесшШ  столько  потерь,  д'Ьйствительно  раз- 
драженъ,  но  овъ  все-таки  далекъ  отъ  такой  мысли. 

—  Н'Ьтъ,  я  никому  не  в1^рю.  Л  не  в1Ьрю  въ  преданность  свонхъ  при- 
блйженныхъ! — отв'Ьтилъ  князь. 

—  Если  такъ,  то  вамъ  все-таки  уЬзжать  въ  Абстр1ю  нельзя, — вы  должны 
"Ьхать  въ  арм1ю,  чтобы  своимъ  присутств1емъ  поднять  упавшШ  духъ  въ 
войскахъ.  Если  вы  не  в-Ьрите  въ  преданность  своихъ  приближенныхъ,  то 
составьте  конвой  изъ  русскихъ,  которыхъ  въ  настоящее  время  много  въ 
Б'Ьлград1^,  и  по'Ьзжайте  подъ  ихъ  охраною  въ  Делиградъ. 

Князь  такъ  и  сд1&лалъ.  Конвоированный  слишкомъ  100  русскими  добро- 
вольцами, онъ  18-го  октября  рано  утромъ  вы1&халъ  въ  Делиградъ,  но  на 
дорог'Ь,  въ  Парачин'Ь,  имъ  было  получено  изв'Ьст1е,  что,  по  державному 
слову  покойнаго  Государя  Императора,  движете  турокъ  во  внутрь  Серб1я 
остановлено  и  заключено  шестинед'Ьльное  перемирхе. 

Война  кончилась.  Благодаря  вм'Ьшательству  европейскихъ  державъ, 
Серб1я,  какъ  поб1^ж денная,  нич'Ьмъ  не  поплатилась  за  желаше  своихъ  мн- 
нистровъ-патр1отовъ  поиграть  въ  войну.  Что  народъ  не  желалъ  во1ны, 
это  видно  изъ  списковъ  раненыхъ,  въ  которыхъ  почти  треть  значялмсь 
съ  отстреленными  указательными  пальцами  на  л'Ьвой  рук'Ь.  Въ  начале 
войны  такой  способъ  избЪжашя  турецкихъ  пуль  принялъ  было  шлроше 
разм'Ьры,  но,  благодаря  присутств1ю  русскихъ  въ  рядахъ  войскъ,  зло  это 
мало-по-малу  стало  искореняться. 

«Три  тысячи  ру1'^кихъ  добровольцевъ,  правда,  не  могли  перетянуть 
в-Ьсы  поб-Ьды  въ  войну  1876  года  на  сторону  братьевъ  своихъ,  но  въ 


Д   Ъ   л   А      с   Е   Р   Б   I   Й.  59 

дожинахъ  Тямока,  Моравы,  Ибра  и  Дрины  и  на  высотахъ  около  Алексинаца 
и  Джуниса  большая  половина  ихъ  засвид^^тельствовала  своею  кровью  пол- 
ное пожертвован1е  и  преданность  сербскому  д-Ьлу  и  свою  братскую  лю- 
бовь къ  сербаиъ».  Этвми  немногими  словами,  высказанными  М.  Г.  Чер- 
няевымъ  за  несколько  дней  до  открыт1д  памятника  руссвимъ  доброволь- 
цамъ,  сказано  много. 

Теперь  бросимъ  б'Ьглый  взглядъ  на  Сербдю  во  время  войны  Россш  съ 
Турщей. 

Въ  1877  году,  во  время  труднаго  положешя  русской  арм1и  подъ  Плев- 
ной,  сербское  правительство  заключило  съ  русскими  военную  конвенщю, 
на  основан1и  которой  оно  обязалось  начать  военный  д^Ьйств1я  съ  80  ты- 
сячами войска,  чтобъ  оттянуть  турецк1я  силы  отъ|11левны  игЬмъ  облег- 
чить русской  армш  взят1е  этого  пункта.  Половина  субсидш  для  этого 
д'Ьла  была  уже  передана  Росс1ей  Сврб1и.  Подъ  предлогомъ  неготовности, 
сербское  правительство  не  объявляло  войны  Турщи  до  т1^хъ  поръ,  пока 
участь  войны  не  была  р1^шена  подъ  Плевною,  т.  е.  до  того  времени, 
когда  сод'Ьйств1е  Серб1и  было  совсЬмъ  не  нужно.  Она  была  равнодушной 
зрительницей  кругомъ  нея  происходившей  кровавой  драмы. 

Мнопе  ув'Ьряютъ,  что  Росс1Я  сама  останавливала  Серб1Ю  оть  воен- 
ныхъ  Д'Ьйств1й.  Насколько  эти  ув'Ьрен1я  в'Ьрны,  мы  не  знаемъ,  но  между 
прочимъ  нельзя  допустить  и  того,  чтобы  Росс1я,  которой  весьма  полезна 
могла  быть  помощь  Серб1и,  особенно  во  время  страшныхъ  потерь  нашихъ 
около  Плевны,  не  захогЬла  воспользоватся  этою  помощью,  т1Ьмъ  бол1Ье, 
что  деньги  въ  количеств-Ё  7.000.000  франковъ,  какъ  я  уже  сказалъ,  на 
эту  ц'Ёль  были  переданы  сербскому  правительству.  По  ув'Ёрешю  же  са- 
михъ  сербовъ,  ихъ  правительство  не  начинало  военныхъ  д'ёйствШ,  во-пер- 
выхъ,  потому,  что  Австр1я  не  хогЬла  этого,  а  во-вторыхъ  потому,  что  не 
над'Ьялась  на  в1^рность  своихъ  войскъ,  между  которыми  въ  то  время  была 
сильная  ненависть  къ  князю  и  его  министрамъ  за  прошлогоднюю  попытку 
ихъ  играть  жизнью  и  смертью  людей.  Топольск1й  бунтъ,  произведенный 
л'Ётомъ  1877  года  двумя  батал1онами  п*хоты,  ясно  свид*тельствуетъ  намъ, 
что  опасешя  правительства  не  были  напрасны;  войска  громко  протесто- 
вали противъ  новой  войны;  правительство  же,  не  желая  компрометтиро- 
вать  себя  передъ  ц'Ьлою  Европой,  простое  дисциплинарное  непослушание 
войскъ  облекло  въ  политическШ  заговоръ  противъ  династш  Обреновичей. 

Кончилась  и  эта  война;  русск1я  войска  были  около  ст'Ьнъ  Константино- 
поля, а  сербск1я— около  Соф1и  и  Приштины.  Проведенная  во  время  пвремир1я 
демаркащонная  лишя  принудила  сербовъ,  къ  глубокому  ихъ  огорчен1Ю, 
оставить  занятые  ими  пункты,  всл'Ьдств1е  чего  ропотъ  на  русснихъ,  не- 
много утихш1й  было  посл'Ь  первой  войны,  снова  всплылъ  наружу,  а 
Санъ-СтефанскШ  договоръ  и  загЬмъ  Берлинск1й  конгрессъ  сделали  Росс1Ю 
первымъ  врагомъ  для  сербской  интеллигенц1п.  На  Берлинскомъ  конгрессе, 
кинутая  Росс1ей  на  жертву  Австрш,  Сербхя  только   по  милости  графа 


60  Руссеая  Мысль. 

Андраши  выговорила  себ*  Пиротъ — этотъ,  по  ув1Ьрен1ю  самихъ  сербовъ, 
совершенно  болгарсюй  городъ.  Взявши  изъ  рукъ  Андраши  Пиротъ,  г.  Рис- 
тичъ,  представитель  Сербш,  въ  дипломатическихъ  пр1вмныхъ  Берлина  *) 
обязался  передъ  Австрхей  быть  всегда  готовымъ  къ  ея  услугамъ.  Отдача 
Босши  и  Герцеговины  Бердинскимъ  конрессомъ  Австрш  окончательно  во- 
оружила не  только  оффицхальную  Сербгю,  но  и  весь  сербск1й  народъ  про- 
тивъ  Росс1и,  зат^^мъ  споръ  сербовъ  съ  болгарами  изъ -за  Трна  и  Брез- 
ника,  что  побудило  Дундукова-Корсакова  послать  русскхя  войска  на  спор- 
ную местность,  совсЬмъ  уб*дилъ  сербовъ,  что  русск1е — ихъ  закорен'Ьлые 
враги. 

Мног1е  сербы  полагали,  что  Серб1я  посл'ё  русско-турецкой  войны  бу- 
детъ  снова  такъ  же  обширна,  какъ  было  н'Ёкогда  обширно  царство  Душана 
въ  первой  ПОЛОВИН'^  XIV  в'Ьва;  но  мечты  ихъ  не  сбылись.  Они  хотели 
быть  совершенно  независимыми — и  Берлинсшй  конгрессъ  далъ  имъ  эту  не- 
зависимость, снялъ  съ  нихъ  ярмо  Турщи,  крои1^  того  значительно  рас- 
ширилъ  границы  Сербш  и  увеличилъ  на  500.000  ея  населеше. 

И  вотъ  мы  видимъ  Серб1ю  независимою  и...  окруженною  со  всЬхъ 
сторонъ  врагами:  Австрхей,  Турц1ей,  Румышей,  Бенгр1ей  и...  даже  Бол- 
гар1вй,  которую  сербы  съ  незапамятныхъ  временъ  Симеона  Сильнаго  счн- 
таютъ  своимъ  зл']^йшимъ  врагомъ,  а  въ  особенности  теперь,  когда  Росс1я 
стала  покровительствовать  ей.  Спавш1е  до  сихъ  поръ  сербские  ученые 
парт1оты  (М.  Миноевичъ,  П.  Сречковичъ  и  др.)  проснулись  и  начали  чер- 
тить карты  и  пропов'Ьдывать,  что  болгары  не  что  иное  какъ  татары^ 
что  дыь  трети  населенгя  Балканскаго  полуострова  составляютъ  сер- 
бы, пришедшге  изъ  Индш^  что  даже  во  французскомъ  народгь  боль- 
шею частью  течетг  сербская  кровь ^  ибо  бгьлая  полоса  въ  нацгональномъ 
флат  Франти  есть  прямое  доказательство  этого  **).  До  фанатизма 
увлеченные  своими  открыт1ями,  они  до  сихъ  поръ  не  могутъ  равнодушно 
пройти  мимо  русскаго,  чтобы  не  уколоть  его  любовью  русскихъ  къ  бол- 
гарамъ  и  не  обозвать  его  сербофобомъ. 

Не  усп'Ёла  еще  независимая  Серб1я  осмотр'1^ться  въ  своемъ  новомъ 
положен1и,  какъ  уже  австр1йская  цивилизац1я  во  всЬхъ  родахъ  и  видахъ 
стала  гигантскими  шагами  переправляться  черезъ  Саву  и  Дунай  въ  сто- 
лицу новосозданнаго  княжества.  Сады  превратились  въ  кафе-шантаны,  съ 
австро-венгерскими  п']^вицами,  поющими  грязный  шансонетки  и  задираю- 
щими до  нельзя  высоко  ноги;  по  кофейнямъ  кельнеры  при  встр'Ьч'Ё  съ 
гостями  обращаются  къ  нимъ  не  иначе,  какъ  на  н']Ьмецкомъ  язык'Ь.  До 
сихъ  поръ  изр'Ьдка  слышанные  звуки  шарманки  теперь  назойливо  дерутъ 
уши  непривычнаго  къ  нимъ  серба.  Вотъ  плоды  независимости!...  №  та 


*)  ВсЬ  дипломаты,  вром'Ь  австр1Йскаго,  отталкивали  его  отъ  себя  н  не  хогЬ- 
ли  даже  говорить  съ  нимъ. 

**)  Эти  слова  были  произнесены  М.  Миноевичемъ  на  скупштин'Ь  въ  Ниш^ 
1879  г. 


ДълаСбрб1и.  61 

деспотичная  Турщя,  подъ  игомъ  которой  такъ  привольно  и  хорошо  жи- 
лось сербамъ?— Ея  ужь  н'1тъ.  На  м-Ьсто  ея  Австр1я  указываетъ  сербскому 
князю,  правительству  и  народу  путь,  которымъ  они  должны  идти... 
Кр'Ьпко  почесывается  сербсвШ  мужикъ  при  каждомъ  новомъ  налоге  на 
его  семью  и  не  хотя  вытаскиваетъ  изъ  своего  кармана  или  же  снимаетъ 
съ  шеи  своей  жены  годами  скопленные  золотые  дукаты  и  меджидш... 
Новое  положеше  независимаго  княжества  и  ея  господаря  требуетъ  новыхъ 
расходовъ,  во-первыхъ,  для  оберегашя  своихъ  границъ  со  стороны  новыхъ 
враговъ  и,  во-вторыхъ,  для  большаго  блеска  своего  рора...  Такимъ  обра- 
зомъ  результаты  об']Ьихъ  войнъ  перебросили  сербск1й  народъ  изъ  огня 
въ  полымя... 

Кончился  Берлинск1й  конгрессъ,  кончились  народные  праздники  по  по- 
воду объавлешя  независимости.  Сербскому  Кавуру  предстояло  позаботиться 
объ  обязательствахъ,  данныхъ  имъ  Андраши  въ  Берлин'^.  Объ  этихъ  обя- 
зательствахъ  австр1йскШ  министръ-резидентъ  Гербертъ  считалъ  долгомъ 
своимъ  напоминать  ежедневно  Ристичу,— тому  самому  Ристичу,  который 
унасл'Ьдовалъ  отъ  покойнаго  князя  Михаила  талантъ  довести  сербскую 
полиц1ю  до  совершенства.  Австр1я,  видя,  что  сербскШ  Кавуръ  откладыва- 
етъ  исполнен1е  своихъ  обязательствъ,  представила  ему  ноту,  а  вмЪст]^ 
съ  ней  и  проектъ  жел']&знодорожной  конвенции,  въ  которой  категорически 
сказала,  чтобы  ровно  черезъ  шесть  м'Ьсяцевъ  со  дня  ратифакц1и  означен- 
ной конвенщи  Серб1я  начала  постройку  своей  дороги.  Нечего  делать:  «взял- 
ся за  гужъ,  не  говори  что  не  дюжъ», — Ристичу  волей-неволей  пришлось 
созвать  скупштину,  члены  которой  хотя  и  были  выбраны  подъ  палкой 
вышколенной  имъ  по  л  ищи,  но  все-таки  сильно  страшили  его,  такъ  какъ 
въ  народ']^  съ  давнихъ  поръ  рорлась  уже  мысль,  что  корень  всему  злу — 
Ристичъ;  да,  ему  и  сл'Ьдовало  бояться,  ибо  онъ  хорошо  сознавалъ,  что 
первая  война  сочинена  имъ  самимъ,  а  отъ  ней  и  посыпались  всЬ  б']&д- 
СТВ1Я  на  народъ. 

Скупштина  была  собрана  въ  ма'Ь  1880  г.;  но  прежде,  ч'1мъ  открыть 
ее,  Ристичъ  заблагоразсудилъ  окружить  сборный  пунктъ  скупштины,  Кра- 
гуевацъ,  полиц1ей,  чтобы  попридержать  за  полы  того,  кто  осм^^лился  бы 
выносить  соръ  изъ  дому.  Корреспондентамъ  строго-настрого  было  запре- 
щено отправлять  свои  письма,  не  предъавивъ  ихъ  предварительно  стро- 
жайшему цензору  Туцаковичу,  бывшему  въ  то  время  министромъ  полищи 
Ристича.  Т*]^  же  письма  и  телеграммы,  который  не  предъявлялись  цензору, 
никогда  не  доходили  до  м']Ьста  своего  назначвн1я.  Впрочемъ  не  только  въ 
это  время,  но  и  всегда  масса  писемъ  пропадала  на  сербскихъ  почтахъ: 
такъ,  наприм1Ьръ,  въ  конц'ё  прошлаго  года  въ  б-^лградсконъ  почтамте 
было  найдено  около  2.000  писемъ,  въ  томъ  числ1^  н'ёсколько  денежныхъ 
и  ц'Ьнныхъ  пакетовъ,  не  отправленныхъ  по  адресу. 

Во  время  полнаго  господства  Ристича  выборы  депутатовъ  въ  скупш- 
тину производились,  обыкновенно,  по  его  приказашю,  подъ  сильнымъ  дав- 


62  РуссеаяМыс1Ь. 

1ен1еиъ  полиц111.  Впрочеиъ  подобный  способъ  выборовъ  практиковался  н 
предшественнявамя  Ристича,  практикуется  и  теперь  его  насл'Ьдникаин, 
вслФдств1е  чего  на  сторон'Ь  правительства  въ  скупштинахъ  было  всегда 
огромное  большинство,  съ  поиощью  вотораго  оно  могло  проводить  без- 
препятственно  как1Я  ему  угодно  д'Ьла  и  узаконить  ихъ. 

Посл'Ь  пяти-шести  засЬдашй  Ристичъ,  им'Ья  на  своей  сторон*!^  боль- 
шинство, вышелъ  поб']^дителемъ,  т.  е.  заставилъ  народное  собраше  при- 
нять предложенную  Австр1ей  жел']^знодорожную  конвенцш,  на  основан1и 
которой  Австр1я  фактически  д'Ьлается  хозяйкой  сербской  дороги  и  вла- 
д'Ьльцемъ  одной  части  сербской  территор1и.  Постройку  дороги  по  означен- 
ной конвенщи  Серб1Я  должна  была  начать  не  позже  3  декабря  1880  года. 
Такимъ  образомъ  шагъ  къ  самобичеван1ю  Серб1и  сд-бланъ  Ристичемъ  въ 
ма'Ь  1880  года.  Ч'Ьмъ  руководился  Ристичъ,  принимая  изъ  рувъ  Австр11 
так1я  тяжелый  для  Сербш  услов1я,  одному  ему  изв'Ьстно.  Не  можеть 
быть,  чтобы,  подписывая  эту  конвенц1Ю,  онъ  не  понималъ,  что  однимъ 
почеркомъ  своего  пера  онъ  вводилъ  Серб1ю  если  не  совс']&мъ  въ  вассаль- 
ный отношен1я  къ  Австро-Бенгр1и,  то  прямо  въ  сферу  ея  интересовъ. 
Известное  письмо  Стевчи  Михайловича  къ  крагуевацкому  депутату  Я.  Ту- 
цаковичу,  а  также  и  народное  негодоваше  не  могли  остановить  упрямую 
волю  Ристича  отъ  подписи  означенной  конвенщи  съ  Австро-Венгр1ей.  При 
голосован1и  большинство  составляло  124,  оппозищя  —  40  и  трое  депута- 
товъ  воздержались  отъ  подачи  своихъ  голосовъ. 

—  Что-то  будетъ  съ  Серб1ей!?— восклицали  тогда  оппозищонеры,  го- 
лосъ  которыхъ  остался  голосомъ  воп1ющихъ  въ  пустын'Ь. 

—  Что-то  будетъ  съ  нами!?— втихомолку  говорили  люди,  не  принадле- 
жащ1е  ни  къ  одной  партш. 

Посл1^  ратификации  жел-Ьзнодорожной  конвенц1и  (3  шня  1880  г.)  Ми- 
ланъ  Обреновичъ  1У,  какъ  независимый  уже  князь  Сербш,  посп']Ьшилъ  въ 
В'Ьну,  чтобы  лично  засвид-Ьтельствовать  его  апостольскому  королевскому 
величеству  Францу-1осйфу  свою  благодарность  за  его  благосклонность  къ 
маленькой  Серб1и  и  защиту  сербскихъ  интересовъ  на  Берлинскомъ  кон- 
грессе. Прхемъ,  оказанный  ему  въ  В']^н']^,  сербы  называютъ  рад^шно-востор- 
женнымъ.  Обд']&лавши  тамъ  свои  д1&ла  съ  австр1йскими  министрами  и  по- 
лучивши за  услуги  мадьярск1й  орденъ  Св.  Стефана,  князь  вернулся  въ 
свою  столицу  въ  самомъ  безпечно-веселомъ  расположенш  духа.  Вел^дъ 
за  его  пр1']^здомъ  внутренность  его  дворца  стала  съ  каждымъ  новымъ 
днемъ  принимать  новую  физ1оном1ю:  новая  мебель,  серебро,  картины,  но- 
вые мундиры  на  придворныхъ  слугахъ — все  рельефн'ЬЙ  и  рельефнМ  стало 
очертывать  независимое  положеше  его  уже  не  ссв'Ьтлости»,  а  «высоче- 
ства». До  сихъ  паръ  р'Ьдко  осв'Ьщенный  дворецъ  князя  съ  возвращешенъ 
его  изъ  В'Ьны  принялъ  другой  видъ.  Тысячи  огней,  звуки  катильона  и 
вальса  еженед'Ёльно,  по  четвергамъ,  стали  нарушать  до  сихъ  поръ  весь- 
ма  р'Ьдко   нарушаемую  тишину  семейнаго  дома  сербскихъ   господарей. 


ДЪ1АСеРБ1И.  63 

Иностранньшъ  представителямъ  въ  Б^дград-Ь,  не  находившииъ  себ*!  м'Ь- 
ста  отъ  скуЕи,  теперь  вн'Ьнено  въ  обязанность  бывать  съ  ихъ  секрета- 
ряни  и  семействаий  на  еженед']&дьныхъ  раутахъ  во  дворц'Ё.  Кром']^  дипдо- 
катическаго  корпуса,  министровъ,  членовъ  государственнаго  сов'Ьта  и  дру- 
гихъ  чиновниковъ,  на  раутъ  приглашались  и  офицеры  съ  своими  женами, 
хоторымъ  ни  подъ  какимъ  видомъ  больше  двухъ  разъ  подъ  рядъ  одного 
платья  на  раутъ  над'Ьвать  не  дозволялось,  въ  противномъ  случа*)^  прямымъ 
начальнивамъ  ихъ  мужей  вм']^нялось  въ  обязанность  напоминать,  чтобъ 
дхъ  жены  построже  придерживались  придворнаго  этикета. 

Однимъ  словомъ,  съ  возвращен1еиъ  князя  Милана  изъ  В'1^ны  все  пошло 
на  новый  дадъ;  даже  мин1атюрныя  комнатки  княжескаго  дома  получили 
лазваше  «б'Ьлыхъ»,  «голубыхъ»  и  «желтыхъ»  залъ.  Сербск1й  иужикъ  не 
такъ  давно  еще  входи лъ  съ  трубкой  и  безъ  доклада  къ  своему  господарю, 
теперь  же  не  можетъ  безъ  посредства  различныхъ  секретарей  и  адъютантовъ 
поговорить  съ  своимъ  княземъ  наедин'Ь.  СербскШ  дворъ  тл^еть  теперь 
своего  гофмаршала  и  свою  гофмейстерииу ^  на  обязанности  которыхъ 
1ежятъ  изучен1е  придворныхъ  европейскихъ  этикетовъ  и  церемонШ  и  вво- 
рть  ихъ  при  двор'Ё  сербскаго  князя. 

Вотъ  результаты  независимости  и  по']^здкн  сербскаго  князя  въ  В']&ну!... 
Самые  древше  обычаи  сербскаго  народа,  самые  любимые  его  костюмы  по 
одному  слову  гофмаршала  м']^няются  на  фраки  и  платья  съ  туго  затя- 
гивающими корсетами...  Давно  ли  сербск1е  князья  плясали  съ  своимъ  на- 
родомъ  на  народныхъ  праздникахъ  любимое  имъ  с  коло?»  *)?  То  счастливое 
время  живо  еще  въ  памяти  каждаго  серба. 

Тотчасъ  же  по  прх'Ьзд'Ь  князя  Милана  изъ  В-Ьны  по  городу  стали  но- 
ситься слухи  о  скоромъ  паденш  всемощнаго  Ристича,  или  «маленькаго 
Бисмарка»,  какъ  зд']Ьсь  его  величаютъ.  Слухи  эти  весьма  скоро  оправда- 
лись. Одни  говорили,  что  Ристичъ,  въ  виду  затянувшихся  переговоровъ 
съ  Австрией  о  торговомъ  трактат*,  не  захот^лъ  самъ  оставаться  у  д-ёлъ 
и  вышелъ  въ  отставку,  а  друг1е  такъ  прямо  утверждали,  что,  по  настоя- 
нш  Австр1и,  князь  самъ  попросилъ  Ристича  выйти  въ  отставку.  Это  пред- 
положен1е  в*рн'Ье  всего,  хотя  приверженцы  Ристича  до  сихъ  поръ  ста- 
раются уверить  вс*хъ  и  каждаго  въ  противномъ  и  даже  самый  выходъ 
его  въ  отставку  обстановили  такъ,  что  Ристичъ,  по  ихъ  словамъ,  не  согла- 
*  ^ившгйся  на  уступки  Австр1и,  вышелъ  самымъ  ярымъ  защитникомъ  серб- 
скихъ  интересовъ  и  горячимъ  патр1отомъ.  Между  т'Ьмъ  самъ  Ристичъ  хо- 
рошо понималъ,  что  оставаться  у  д-Ьлъ  въ  то  время,  когда  нужно  заклю- 
чать торговый  договоръ  съ  Австр1ей  и  решить  окончательно  железнодо- 
рожный вопросъ,  ему  было  невозможно,  такъ  какъ  для  р^шешя  этихъ 
вопросовъ  необходимо  было  созвать  народное  собраше,  для  котораго  тре- 
бовалось произвести  новые  выборы,  а  на  благополучный  результатъ  этихъ 


*)  Нащонадьный  танецъ  сербовъ. 


64  Русская  Мысль. 

выборовъ,  посд^^  вс^ть  его  уступокъ  въ  пользу  Австр1я,  онъ  ни  въ  ка- 
конь  случае  разсчитывать  для  себя  не  иогъ,  тавъ  какъ  радикальная 
парт1я  (впослШтв1я  перем-Ьнившая  эту  кличку  на  «либеральную»),  во 
глав'Ь  которой  были  нын'Ьшн1в  министры  и  ихъ  приверженцы,  посредствоиъ 
своего  органа  Видело  и  агентовъ,  сильно  интриговала  въ  стране  нротивъ 
Ристича  и  его  во1шан1и.  Да  и  въ  народ1Ь  ненависть  къ  Ристичу  росла  съ 
каждымъ  новымъ  днемъ,  особенно  со  дня  смерти  Адама  Богосовлевнча. 
Адамъ  Богосовлевичъ  принадлежалъ  къ  ярымъ  членамъ  народной  партш. 
Загадочная  и  вм1ЬсгЬ  съ  тЪю>  внезапная  его  бол1Ьзнь  въ  тюрьм'Ё,  куда  онъ 
попалъ  по  вол*]^  Ристича,  который,  считая  его  опаснымъ  для  себя  вра- 
гомъ  въ  скупштин']^,  приказа лъ  его  арестовать  за  мнимую  кражу  куку- 
рузы изъ  обществепнаго  амбара,  ж  ъаткчъ  моментальная  его  смерть  въ 
больниц'Ь  невольно  заставляли  думать  всЬхъ  и  каждаго,  что  смерть  Бо- 
госовлевнча была  не  естественная,  а  насильственная.  Слыша  со  всЬхъ 
сторонъ,  что  въ  народ'Ь  родилось  сильное  уб1Ьжден1е  въ  неестественной 
смерти  Богосовлевнча,  Ристичъ,  чтобъ  отклонить  отъ  себя  подозр-Ьше, 
отправилъ  на  м'Ьсто  лроисшеств1я  (въ  Копривницу)  докторскую  коммиссш, 
къ  которой  присоединились  н^Ьсколько  докторовъ,  командированныхъ  друзь- 
ями повойнаго.  Прибывъ  на  М'Ьсто,  доктора  об'1^ихъ  парт1й,  конечно,  не  мог- 
ли согласиться  между  собой:  сторонники  Ристича  утверждали,  что  смерть 
Богосовлевнча  произошла  отъ  воспален1я  легкихъ,  а  противники  прямо  го- 
ворили, что  онъ  отравленъ, — что  не  было  еще  прим'Ьра,  чтобы  люди  на 
трет1й  день  умирали  отъ  воспалешя  легкихъ.  Мало  того,  что  всЬ  подозр1^- 
шя  въ  насильственной  смерти  Богосовлевнча  остаются  и  до  сихъ  поръ 
подозр']^н1ями,  Ристичъ  оффиц1альнымъ  путемъ  запрещадъ  друзьямъ  по- 
койнаго  служить  по  немъ  панихиды  въ  церквахъ;  ученики  же  школъ,  за- 
м'Ьченные  на  этихъ  панихидахъ,  увольнялись  немедленно  изъ  учебныхъ 
заведен1й.  Кром'Ь  Ристича,  носящаго  и  до  сихъ  поръ  на  себ^^  подозр1^ше 
въ  смерти  Богосовлевнча,  нельзя  пройти  молчашемъ  и  его  друга,  Ранку 
Алимпича,  который,  по  словамъ  сербовъ,  тоже  не  погнушался  отправить  на 
тотъ  св1Ьтъ  двухъ  ненавистныхъ  ему  людей:  священника  М.  Берича  ж 
поэта  Георпя  Якшича,— перваго,  какъ  говорить,  онъ  разстр'Ьлялъ  за  то, 
что  онъ,  какъ  священникъ,  по  прим-Ёру  своихъ  отцовъ,  над'Ьлъ  на  себя 
саблю  во  время  первой  сербской  войны,  ч'Ьмъ  нарушилъ  современную  дис- 
циплину, а  втораго  за  то,  что  онъ  въ  своихъ  запискахъ  о  дМств1яхъ 
дринской  арм1и  неучтиво  отзывался  о  немъ,  какъ  о  командующемъ  ар- 
мией; онъ,  Алимпичъ,  призвалъ  его  къ  себ'Ь  въ  министерство  публичныхъ 
работъ  и  тамъ  съ  помощью  своихъ  подчиненныхъ  такъ  его  б*днаго  отду- 
басилъ,  что  онъ,  несчастный,  на  пятый  день  умеръ,  оставивъ  поел*  себя 
жену  и  трехъ  малол'Ьтныхъ  д*тей.  Бождямъ  радикальной  парт1и,  пропов*- 
дывавшимъ  въ  Видело  вс*  блага  для  народа,  самимъ  чрезвычайно  хоте- 
лось стать  во  глав*  государственнаго  правлен1я.  Задолго  еще  до  падешя 
Ристича,  органу  посл*дняго,  Ястоку,  пришлось  горячо  бороться  съ  Виде- 


Д  Ъ   л   А      С  Е   Р   Б  I   и.  65 

ломг.  Чуть  не  площадною  бранью  они  ругались,  ругаются  и  до  еихъ 
поръ  щтъ  съ  другомъ.  Н4тъ  ни  одного  нумера,  въ  которомъ  та  или  дру- 
гая царт1Я  не  возводила  бы  массу  обвиненШ  и  клеветы.  60*1^  усил1я  Исто- 
ка отбить  отъ  себя  нападешя  виделовцевъ  оказались  тщетны  и  слабы. 
Победа  была  одержана  и  сербсвШ  «Кавуръ  въ  пеленкахъ»,  принуждавшШ 
сельсв1я  общины  обязательно  покупать  его  портреты,  палъ.  Радость  его 
враговъ  была  неописанна.  Во  вс']^ъ  городахъ  чуть  не  благодарственные 
молебны  служились  Богу  его  врагами  и  д']Ьлались  демонстращи  въ  пользу 
новаго,  либеральнаго^  министерства,  члены  котораго,  принявъ  бразды 
правлен1я  въ  свои  руки,  не  захот^^ли  долЪе  величать  себя  радикалами  и 
переименовались  въ  либераловъ. 

Первымъ  Д'Ьломъ  новаго  министерства  была  забота  о  дарован1н  кня- 
земъ  амнист1и  вс^мъ  государственнымъ  преступникамъ,  томившимся  по 
вазематамъ  Белградской  вр'Ьпости.  Просьба  его  была  уважена  княземъ  и 
в€1Ь  государственные  преступники  получили  свободу  и  гражданск1я  права. 
Между  получившими  свободу  находился  и  Чумичъ,  бывшШ  министръ- 
президентъ  и  министръ  юетищи.  Чумичъ  былъ  въ  1877  году  зам'Ьшанъ 
-въ  изв^тномъ  топольскомъ  Д'^Ьле,  за  что  первоначально  и  былъ  приго- 
воренъ  къ  смертной  казни,  но  зат'Ьмъ,  по  просьб'Ь  гражданъ  Б-Ёлграда, 
это  наказание  было  зам1&нено  княземъ  семил'1^тнимъ  тюремнымъ  заклю- 
чешемъ.  По  словамъ  многихъ  сербовъ,  во  время  тюремнаго  заключен1я 
Чумнча  въ  Пожаревац^  было  произведено,  неизв1^стно  к'Ьмъ,  два  покуше- 
н1я  на  его  жизнь.  Въ  настоящее  время  Чумичъ  занимается  адвокатурой 
въ  Б'Ьлграде. 

Вторымъ  д'Ьломъ  новаго  кабинета  было  распустить  скупштинскихъ  де- 
путатовъ,  избранныхъ  въ  правлеше  Ристича,  и  произвести  новые  выборы. 

Подъ  вл!ян1емъ  хорошихъ  об'Ьщашй,  наградъ,  угрозъ,  временнаго 
увольнешя  въ  отставку  съ  пенс1ями,  при  сод1Ёйств1и  своей  полиц1и, — однимъ 
словомъ,  еще  при  бол^е  ивысканныхъ  М'Ьрахъ,  ч-Ьмъ  было  при  Ристич']^, — 
выборы  депутатовъ  прошли  благополучно  для  новаго  министерства;  только 
трое  на  180  челов'Ькъ  были  выбраны  сторонниками  Ристича. 

Тотчасъ  же  по  составлеши  кабинета  по  городу  были  пущены  въ  ходъ 
слухи  о  дароваши  свободы  печати,  изм'Ьнен1й  констятуцш,  общественныхъ 
сходкахъ  и  массЬ  другихъ  заманчивыхъ  проектовъ  новыхъ  министровъ. 
«Наконецъ-то  мы  увидимъ  св'Ьтъ  и  правду I»  говорили  дов']&рчивые  сербы. 
Но  да  самомъ-то  дФл'Ь  они  горько  ошибались,  сл^по  дов'Ьрившись  и  по- 
ложившись на  об'Ьщашя  и  честность  своихъ  новыхъ  министровъ,  девизъ 
которыхъ  былъ  не  «законъ  и  правда»,  а  «благосостояние  своего  кармана». 
Ристичъ  для  Серб1и  былъ  зародышемъ  зла,  а  новые  министры,  какъ  по- 
кавалъ  ихъ  образъ  д^ЬйсгвШ,  явились  ярыми  проводниками  этого  зла.  Не 
обращая  внимав1я  на  общественное  мн'Ьше,  печать  и  негодоваше,  они  со 
дня  открыт1я  евупштины  (съ  4  января)  окончательно  были  поглощены 
своими  личными  интересами.  Новые  министры,  на  которыхъ  сербскШ  на- 

КНИГА  XII.  5 


66  Русская    Мысль. 

родъ  возлагалъ  всЬ  свои  надежды,  что  вотъ,  навонецъ,  нашлись  патр!- 
оты,  которые  уничтожутъ  зло  въ  корн']^,  оказались  покровителями  зла. 
Между  массой,  разбиравшихся  въ  скупштин'Ь  нынЪшняго  года,  вопро- 
совъ  я  остановлюсь  только  на  двухъ  изъ  нихъ,  такъ-сказать  главныхъ, 
послужившихъ  поводомъ  для  окончательнаго  разлада  между  парт1ями,  а  глав- 
ное—между народомъ  и  правите льствомъ.  ПартШ,  скажу  въ  скобкахъ,  въ 
Серб1и  многое  множество;  между  ними  главное  мЪсто  занимаютъ  такъ-на- 
зываемыа:  либеральная,  или  правительственная,  консервативная,  вождь  ко- 
торой— Марпновичъ,  радикальная,  зат'Ьмъ  сл']^дуютъ:  сощалъ-демократиче- 
ская — Карагеорг1евича,  русская— Ристича,  Чумича,  Калевича  и  масса  дру- 
гихъ.  Къ  правительственной  парт1и   принадлежатъ  всЬ  т]^,  кто  поощря- 
етъ  Д'Ёйств1я  правительства  и  превозноситъ  его  до  небесъ.  Къ  консерва- 
тивной иарт1и  причисляются  всЬ  противники  первой  войны  и  недоволь- 
ные нововведешемъ  въ  домашней  жизни  княжества.   Эта  парт1я   въ  на- 
стоящее время  почти  совсЬмъ  безд']&йствуетъ.  Радикальная  или  народная 
парт1я  хотя  и  очень  велика  въ  Серб1и,  но  она  до  того  безсильна,  что, 
несмотря  на  всЬ  незаконные  поступки  своихъ  министровъ,  по  с1е  время  т 
въ  состоян1и  была  ни  разу  воспрепятствовать  злу,  хотя  и  имЬетъ  свой  ор- 
ганъ  Самоуправу.  Вожди  ея,  добившись  своихъ  личныхъ  выгодъ  или  мя- 
дистерскихъ  М'Ьстъ,  бросаютъ  народъ  и,  зат'1^мъ,  сами  идутъ  противъ  него, 
какъ  это  и  случилось  въ  прошломъ  году.  До  паден1Я  Ристича  настоящ1е 
министры  Серб1д:  Горошанинъ,  М1ятовичъ  и  Пирочанацъ  считались  вождями 
народа  и  руководителями  его  зав'Ьтныхъ  мыслей,  на  д']&л'Ь  же  оказалось  про- 
тивное: народъ  только  въ  лиц'1&  ихъ  отогр'Ёлъ  на  своей  груди  лютыхъ  змей, 
изм'Ьнниковъ  и  предателей.  Бождями  народа  въСерб1и  люди  считаются  толь- 
ко до  т-Ьхъ  поръ,  пока  они  не  добьются  для  себя,  посредствомъ  народа  лее, 
М'Ьстъ  съ  жирнымъ,  какъ  выражаются  сербы,  жалованьемъ.  Такимъ  образожъ 
Бесь  сербск1й  народъ  есть  не  что  иное  какъ  сл'Ьпое  оруд1е  время  оть  вре- 
мени появляющихся  авантюристовъ.  Сощалъ-демократическая  парт1я  хота 
я  им'Ьетъ  порядочное  число  членовъ  и  свой  органъ  Радмик,  но  вожди  ея, 
безошибочно  можно  сказать,  пресл']^дуютъ  почти  одн'Ь  и  т'Ь  же  ц'Ьли,  какъ 
л  описанные  вожди  радикальной  парт1и,  разв'Ь  только  съ  маленькими  ва- 
р1яц1ями.  Русской  парт1и  въ  Сербш  оовсе  не  существуетг.  Хотя  у  васъ 
иногда  и  говорятъ,  что  русская  парт1я  въ  Сврб1и  сд'Ьлала  вотъ  то-то, 
или  думаетъ   сд'Ьлать  то-то,   но  это  совершенно  ошибочно.   Нельзя  въ 
самомъ  Д'Ьл'Ь  двухъ-трехъ  лицъ,  какъ,  наприм'Ьръ,  митрополита  Михаила, 
архимандрита  Нестора  и  еще  кого-нибудь  назвать  ц'Ьлою  парт1ей,  несмотря 
да  то,  что  подъ  руководствомъ  этихъ  единичныхъ  людей  было  сд'Ьлано 
много  хорошаго  во  время  сербско-турецкой  войны  и  посл'Ь  нея.  Мы  теперь 
часто  читаемъ  въ  органахъ  Ристича  и  его  комн.  восхваленхе   русскихъ, 
•о  необходимости  сербамъ  идти  за  Росс1ей  и  т.  п.  Неужели  на  основан» 
этихъ  громкихъ,  но  пустыхъ,  фразъ  мы  должны  считать  ихъ  русскою  пар- 
Т1ей?  Неужели  можно  в*рить  тому  самому  Ристичу,   который  не  дал^ 


ДълаСербхи.  67 

какъ  годъ  тону  назадъ,  или  лучше  сказать  съ  первой  сербской  войны  и 
до  своего  паден1я  ругалъ  въ  своемъ  Исшокгь  Россш  и  русскихъ  на  чемъ 
св'Ьгь  стоитъ?  Неужели  мы  должны  в^^рить  въ  искренность  какихъ-нибудь 
Васильевичей,  Милоевичей,  1овичичей,  Руничичей,  Павловичей  и  другихъ 
особъ,  получившихъ  свое  воспитан1е  въ  Россш  и  на  русск1я  деньги?... 
Они  еще  хуже,  ч'1&мъ  кто-либо  другой,  ругаютъ  все  русское.  Они  даже  не 
стыдятся  хвастать,  что  все,  что  въ  нихъ  есть  дурнаго,  перенято  ими  отъ 
русскихъ.  Въ  Серб1и  н'Ьтъ  ни  одного  челов']&ка,  который,  получивъ  свое 
образоваше  на  руссшя  деньги,  былъ  бы  другомъ  русскихъ. 

Весь  сербскШ  народъ,  къ  которому  въ  крайности  или  для  своихъ  лич- 
ныхъ  выгодъ  обращается  сербская  интеллигенц1Я  въ  лиц'Ь  Ристичей,  Го- 
рошаниновъ,  Пирочанацевъ  и  другихъ,  по  духу  можно  назвать  русскою 
ларт1ей,  готовой,  ни  минуты  не  думая,  идти  за  Россией,  жертвовать  собой 
для  ея  благосостояшя  и  славы.  Эта,  самая  сильнейшая  по  численности 
евоей,  парт1я  горячо  любятъ  Росс1ю,  ея  Царя  и  русск1й  народъ;  но  она, 
макъ  мы  уже  сказали  выше,  совершенно  безсильна  во  всякомъ  внутрен- 
немъ  или  вн'Ьшнемъ  д'Ьл'Ь,  потому  что  у  нея  Н'Ьтъ  вождей-патр1отовъ, 
которые  вывели  бы  весь  сербскШ  народъ  на  путь  правды,  на  путь  мирной 
ж  спокойной  внутренней  жизни,  которые  сближали  бы  его  съ  Росс1ей, 
1(Оторые  бы  воспитывали  въ  немъ  любовь  къ  своимъ  братьямъ,  не  только 
русскимъ,  но  болгарамъ,  черногорцамъ  и,  вообще,  всЬмъ  славянамъ;  эти 
люди,  наоборотъ,  стараются  въ  глазахъ  своего  народа  очернить  русскихъ 
самою  черною  грязью.  Они  приб'Ёгаютъ  къ  Росс1и  только  тогда,  когда  имъ 
нужна  помощь  отъ  нея,  иначе  они  и  знать  не  хотятъ  русскихъ.  Но  серб- 
ск1й  народъ  безъ  вождей  не  въ  состоянш  ничего  сд1Ьлать  для  своего  сбли- 
хен1я  съ  Росс1ей.  На  основаши  всего  высказаннаго  можно  прямо  заклю- 
чать, что  скор']&в  въ  Турц1и  найдется  русская  парт1я,  чЪмъ  въ  Сербш.  О 
другихъ  парт1яхъ,  почти-что  не  им'Ьющихъ  никакого  значен1явъ  страп'Ь, 
мы  счнтаемъ  лишнииъ  что-нибудь  говорить. 

Однимъ  словомъ,  какъ  только  новый  министръ  вступаетъ  на  должность, 
7  него  тотчасъ  же  является  своя  парт1я.  Главнымъ  занят1емъ  вс1Ьхъ  этихъ 
парт1й  есть  руготня,  доносъ  и  клевета  одна  на  другую.  Вся  суть  ихъ 
д1Ьла  состоитъ  въ  низкихъ  домогательствахъ  м'Ьстъ  съ  хорошимъ  содер- 
жашемъ;  своихъ  же  какихъ-нибудь  порядочныхъ  уб'Ьжден1й  у  нихъ  вовсе 
не  существу етъ,  да  и  не  можетъ  существовать,  потому  что  каждый  изъ 
сербовъ,  0К0НЧИВШ1Й  курсъ  въ  какой-нибудь  сельской  школ'Ь,  думаетъ  ужа 
о  томъ,  какъ  бы  сд-блаться  министромъ  хоть  даже  на  одинь  день.  Ёдино- 
душнаго  соглас!я  между  сербами  не  можетъ  быть,  потому  что  гд*!^  два 
образованныхъ  серба,  тамъ  непрем1Ьнно  три  мн1Ьшя. 

Самымъ  жгучимъ  вопросомъ  въ  скупштин'Ь  нын']^шняго  года  бщъ  же- 
л'Ьзнодорожный  вопросъ,  на  которомъ  я  хочу  остановиться,  чтобы  взгля- 
нуть на  него  съ  экономическо -политической  точки  зр'Ьшя  для  Сербхи. 


68  Русская   Мысль: 

ЯелЪзнодорожное  д%ло  для  Сербш  есть  д1^ло  сбверш^н&о  но:Ё<Уе,  йажъ 
В']^сколько  десятковъ  л^Ы^  тону  назадъ  оно  было  яошхтгью  для  еаных'ь 
цивилизованныхъ  странъ  Европы.  Еакъ  тогда  яочпг  всЪни  государствами 
допускались  ошибки,  такъ  и  теперь  въ  Сер61и,  при  самоиъ,такъ  сказать, 
приступ-Ь  къ  э^оиу  д1^лу,  совершено  уже  н^Ьсколько  капитальныхъ  оши- 
бокъ.  9то  вполне  логично  и  никтх)  въ  этомъ  не  въ  прав^^  упрекать  Сербш, 
которая  не  ии'Ьетъ  ни  одного  спецгаляста  ни  для  разр1^шен1Я  технической 
стороны  кеЛ'Ьзнодорожнаго  д1^да,  ни  для  устройства  фкнансовой  его  ча- 
сти. Можно  ли  упрекнуть  въ  тонъ  Сербхю,  что  люди  призванные  р-Ьшать 
этотъ  вопрооъ.не  авали  |рв8лич1я  между  акщями  но0дипщя]Щ,  что  ляца, 
спец1ально  йазначенныя  руководить  р'Ьшешемъ  •  дтога  л^йе^^  отпали  пре- 
имущесггво  частной  же<х1&аиой  дорог'Ь  перэдъ  гоеударС1«ерной?  Нельзя  не- 
сколько  упртквуть  гооударственныхъ  людей  Сербш  въ  незваноиспЬ  яхъ 
съ  етииъ  д']^лоиъ,  вакъ  нельзя  было  бы  упрекать  гопударотвенныхъ  людей 
Термаши  въ  тонъ,  что  они  незнакомы  съ  торговлей  ошума  иднтурецкихъ 
^1ра;витедей  оъ  торговлею  свиньями,  такъ  кахъ  Гермашя  не  употрюбдяетъ 
0П1ума^  а  Турщя  не  1^агъ  свиней. 

ЖелФэнодоро1ЖныЙ  вопросъ  въ  Ёврон*Ь  посл^  ряда  ошмбокъ  разрабо- 
танъ  окончательно  и  сд'Ьлалса,  такъ  сказать,  достоящещъ  всей  публлкж, 
поетошу  Серб1и,  не  имеющей  свояхъ  епецЕалмстовъ,  не  сл-Ёдовало  идп 
ощупью  и  сапой  разрабатывать  его;  ей  оставалось,  не  повторяя  т1^хъ  же 
ошжбок'ь,  воспользоваться  готовымъ  оштомъ  другяхъ  странъ,  Между  гШь 

•она,  ИЛЕ,  щ)Още  сказать,  ея>  руководители  задались  мыслью  р||зработать 
самимъ*  дтогь  вонросъ,  и  что  же?— Кром*!^  громарыхъ  промаховъ  въ  рв« 
зультатЬ  у  лихъ  ничего  не  оказалось. 

Несмотря  на  то,  что  во  всей  ЕвромЪ  признано,  на  основанш  опыта,  ве- 
удобство  частнпхъ  дорргъ  и  м1&которыя  государства  уже  сд-блали  почидъ 
къ  выкупу  ихъ  изъ  частиыхъ  ругь  по  увеличенной  ц^кн'Ь  противъ  ихъ 
д']^йствительной  стоимости;  несмотря  на  прЕм1&ръ  ближайшей  соседке  своей^ 
РумнщД)  только-что  выкупивщей  изъ  частидаъ  рукъ  свои  дор.огЕ,--серб- 
сдое  правитодьсФво  р^лло  собр!акть .  коммессш  мвъ  людей  совершенно  не- 

..зцдкомыхъ  оъ  жел'1^8нод<^рожрым1ь,  д^Мк^мъ,  цредостав99ъ  ЕМЪ  р1Ьщить8  В{Ц- 
годнее  ли  :Для<,Серб1и.  ^«стны9. дороги  иди  го^ударС(Тне|1ння.  ^10лжясщэщ 
конечнр,  ни  пъ  калому  т»Ч1  м  прищла:  ора  полоэ^на  членов  ея 

..г^оодрэдо  стала, »а,  Ч|а^стную.1№рогу,  а  друг^^я  ^  государсргведрую.  Хял;ь 
этотть  «(шрооъ  н.остадсв:нер!|шей0ымъ,    I     .   . 

.  Вгь.  предноложещд  отдат]^.  щ)с;(ройяу .  мрог^  в[ь  ^^"^щля  руки  ко]^ми/сс^д 
выра^ботала  услсшдя .  ооверщендо .  несооОрадаыд  съ  ус^лощями,  руществу^- 
щини  во  вс']&хъ  госу.ддро7эах,ъ  Ёдродн  и  Л|1ври]^и,  д  на.  рррол^ацщ,  этц^гь 
условШ, правительство. выаваЛ:0|ВС'Ьз^ъ  желащи^ъ  на'конрурсъ.  Наделу- 

.  .чай  же  достроЦкд  дррр^и  за  счетъ  государства  прдвительство  предписало 
ъс^жъ  своцмъ  посланникамъ  црд  европейскихъ  двора^ъ  одновременно  войти 
съ  банкирами  въ  переговоры  о  заключеши  для  Сербш  займа  въ  ЮО.ООО.ООО 


Дз|[аСер51И.  69 

фрднЕОвъ  на  врстройку  дороги.  Резудыагь  обоих1>  м'Ёропр1дт1й  быдъ  край- 
не неудаченъ  и  дискредитировалъ  во  всей  Европ'Ь  сербское  железнодорож- 
ное д'Ьло.  На  кощЕурсъ  не  явилось  ни  одного  серьезнаго  предпринимателя, 
а  сербские  досланники  получили  единодушный  отказъ  отъ  всЬхъ  банки- 
ровъ  реализировать  с^рбскШ  железнодорожный  заемъ.  Передаютъ  даже, 
что  парижскШ  Ротшильдъ  сказалъ.  сербскому  посланнику,  что  если  Лв- 
<}тргя  поручится  за  Сербгю^  тогда ^  пожалуй^  онгдастъ  ей  денегъ. 

Частная  дорога  ни  въ  какомъ  случае  не  обойдется  дешевле  народу, 
чемъ  государственная,  такъ  вакъ  невозможно  допустить,  чтобы  Бонту, 
лыававшШся  строить  сербскую  дорогу,  строялъ  ее  въ  ущербъ  своему  кар- 
нану,  а  сербскому  народу  не  все  ли  равно,  въ  какой  форме  вытянутъ 
у  него  деньги... 

Какая  бы  ни  была  въ  финансрвомъ  отношенш  сильная  компашя,  все 
же  она  не  можетъ  занять  деньги  на  такихъ  выгодныхъ  услрв1яхъ,  вакъ 
государство,  и  вся  эта  приплата  должна  неизбежно  пасть  на  самую  же 
Сербш,  какъ  это  и  случилось  уже  съ  отдачей  дороги  Бонту. 

Серб1я  почти  до  сихъ  поръ  не  пользовалась  вовсе  кредитомъ  на  евро- 
пейскихъ  денежныхь  рынкахъ, — все  деньги,  который  она  доставала,  она 
достала  въ  Россш.  Такъ,  первый  заемъ  въ  1862  году,  сделанный  непо- 
средственно сербскимъ  правительствомъ  у  русскаго  въ  размере,  если  не 
ошибаюсь,  16.000  дукатовъ,  оплачивался  исправно  только  до  1876  года, 
затемъ  до  нынешняго  года  не  уплачивалось  ни  процентовЪ;^  ни  погаше- 
н1я.  Второй  заемъ  1876  года^  после  точнр  такой  же  на  европейскихъ 
рынкахъ  неудачной  попытки,  какая  была  сделана  въ  конце  1880  года  для 
железнодорожнаго  дела,  былъ  заключенъ  въ  Россш;  и  по  этому  займу 
только  съ  нынешняго  года  стали  уплачиваться  проценты  и  погашен1е. 
ТретШ  небольшой  заемъ  былъсделанъ  въ  томъ  же  1876  году  сербскимъ 
правительствомъ  у  Славянскаго  благотворительнаго  Общества  въ  размере 
100.000  руб.  сер.  По  этому  займу  сербское  правительство,  не  уваживъ 
даже  подписи  своего  государя,  отказалось  платить  проценты  и  погашеше 
и  завело  съ  Славянскимъ  Обществоиъ  процессъ  весьма  неблаговиднаго 
свойства,  представивъ  прерарительно  означенному  Обществу  контръ-счетъ, 
въ  которомъ  оно  не  постыдилось  даже  выставить  расходы  по  леченш  и 
погребен1Ю  умершихъ  отъ  ранъ  русскихъ  добровольцевъ. 

По  внутреннему  займу,  сделанному  въ  томъ  же  1876  году,  Серб1я  не 
исполняетъ  этихъ  обязательствъ  и  относительно  своихъ  поданныхъ. 

Могутъ  сказать,  что  все  эти  обязательства  сделаны  темъ  правитель- 
ствомЪ)  которое,  потерявъ  нравственное  вл1ян1е  въ  стране,  вынуждено 
было  удалиться.  На  это  не  трудно  возразить:  въ  Серб1и  правительство 
вонституц10Нное,  стало -быть  все  эти  акты  были  утверждены  представп- 
тбляии  страны  и  выполнеше  непосредственно  находилось  подъ  ихъ 
.наблюдешемъ.  Если  обязательства  сербскаго  правительства,  одобренный 
оароднымъ  собран1емъ,  не  выполняются  в  страна  не  выражаетъ  къ  нему 


70  Русская  Мысль. 

дов'Ьр1я,  то  какимъ  же  образомъ  европейское  общество  дастъ  свон  сбере- 
жешя  Сербш?... 

И  на  это  намъ,  пожалуй,  могуть  возразить,  что  прянятыя  Серб1е1 
обязательства  были,  такъ  сказать,  интимныя,  домашн1я,  я  что  о  неиепол- 
нен1и  ихъ  никому  въ  Европ'Ь  не  изв'Ьстно.  Но  гЬ,  которые  такъ  дунаютъ, 
жестоко  ошибаются.  Мтъ  ничего  чутче  европейскихъ  биржъ, — можно 
сказать,  что  для  нихъ  даже  п'Ьть  государственныхъ  и  коммерческихъ 
тайнъ  или  по  крайней  м'Ьр'Ь  эти  тайны  узнаются  впервые  на  биржахъ. 
Какимъ  же  образомъ  этимъ  биржамъ  будетъ  не  изв'1^стно,  что  занятыя 
пять  л'Ьтъ  тому  назадъ  у  Росс1и  деньги  выплачиваются  только  съ  нын1Ьш- 
няго  года,  и  то  съ  гр1Ьхомъ  пополамъ,  что  выпущенный  сербскимъ  прави- 
витедьствомъ  бумаги  внутреннаго  займа  не  им'Ьли  до  сихъ«  поръ  въ  само! 
Серб1и  никакой  ц1Ьнности  и  что  русское  благотворительное  общество 
оффищально  взыскиваетъ  съ  Сербш  данные  ей  на  честное  слово  1ОО.ОО0 
рублей?... 

Несмотря  на  такое  печальное  положен1е  сербскаго  кредита,  Серб1я, 
положительно  можно  утверждать,  могла  бы  въ  себ'Ь  найти  достаточно 
жизненной  силы,  отыскать  въ  самой  себ1^  источникъ  для  возстановлен1я 
своего  кредита  и  построить  дорогу  за  свой  счетъ. 

Почти  ВСЁ  бывш1Я  у  Серб1и  подъ  рукой  частный  предложешя  (за  ис- 
К1ючен1емъ  разв'Ь  одной  русской  компан1и  Полякова)  не  были  серьезны 
и  им'Ьли  характеръ  биржевой  игры,  не  исключая  и  компаши  Баранова, 
во  глав'Ь  которой  стоялъ  простой  русскШ  подрядчикъ,  окруженный  толпою 
поляковъ,  и  которой,  по  слухамъ,  покровительствовалъ  одинъ  высокШ 
дипломатическШ  сановникъ,  г.  Г. 

На  основан1и  всего  выше  сказаннаго,  Серб1и  предстоялъ  въ  желчно- 
дорожномъ  Д'Ьл'Ь  одинъ  изъ  двухъ  выходовъ:  или  построить  свою  дорогу 
за  свой  счетъ,  не  приб'Ьгая  ни  къ  какимъ  частнымъ  компашямъ,  въ  какой 
бы  нац1и  он-Ь  ни  принадлежали,  или  же  чистосердечно  отдать  свою  доро- 
гу съ  первыхъ  рукъ  Австрш,  а  вм1>стЬ  съ  ней  фактически  сд1Ьлаться  ея 
провинц1ей,  потому  что,  отдавъ  дорогу  въ  частный  руки,  въ  результатЬ 
она  все  равно  была  бы  австр1йской,  а  Сербш  пришлось  бы  приплатить 
только  частной  компан1и  за  посредничество  между  ею  и  Австргей.  Сербк 
такъ  и  сд-Ёлала:  она  выбрала  австро-венгерскую  компашю,  во  гла]А 
которой  стоить  французское  имя  Бонту.  Еапиталъ  этой  компан1и  прк- 
надлежитъ  1езуитской  клерикальной  парт1и  въ  Австрш,  основавшей  не- 
давно свой  банкъ  подъ  именемъ  «1апс1ег-Вапк»  въ  ПештЪ.  Компашя  эт1 
рекомендована  главою  такъ -называемой  консервативной  партш,  г.  Марк- 
новичемъ,  который  не  затруднился  прислать  съ  пов'Ьреннымъ  г.  Бонту,  Гар- 
куромъ,  своего  сына. 

Политическая  подкладка  предложен1й  Бонту  ясна  какъ  день.  Бонту 
предложилъ  нац10нальный  банкъ,  какъ  средство  для  осуществлешя  же- 
л'Ёзной  дороги,  что  весьма  логично.  Онъ  потребовалъ,  чтобы  правлеше  бу- 


ДълаСерб1и.  71 

дущаго  банЕа,  равно  какъ  и  правлеше  жел'Ьзнов  дороги  отъ  Пешта  черезъ 
Б'1^лградъ  до  Враньи  —  были  въ  его  рукахъ  и  находились  бы  въ  В'ён'Ь 
или  Лешт1Ь,  чтобы  весь  персоналъ  жел1^зной  дороги  назначался  имъ  самимъ. 
Такимъ  образомъ  Серб1я,  всл'Ьдств^е  своей  распущенности  и  безпечности 
относительно  принимаемыхъ  на  себя  какъ  моральныхъ,  такъ  и  иатерхаль- 
ныхъ  обязательствъ,  очутилась  иежду  иолотоиъ  и  наковальней. 

Теперь  считаю  необходимымъ  бросить  б-Ёглый  взглядъ  на  течен1е  же- 
л'Ьзнодорожнаго  д']&ла  въ  сербскомъ  народномъ  собран1и. 

Еще  за  н-Ьсколько  дней  до  открыт1я  зас'Ьдан1й  въ  скупштин']^  члены 
ея  разд'Ьлились  на  два  лагеря:  правительственный  и  народный,  или  ради- 
кальный, какъ  его  зд'Ьсь  величаютъ.  Об'Ь  партш  им'Ьли  свои  клубы,  въ 
воторыхъ  он'Ь  ежедневно  обсуждали  планы  своихъ  д'ёйств1й. 

Въ  первый  день  разбирательства  жел'Ёзнодорожнаго  вопроса  министръ 
внутреннихъ  д']^лъ  и  полицш,  Горошанинз»,  счелъ  за  нужное,  во  изб'Ьжан1е 
предвид']&ннаго  ииъ  большаго  стечешя  народа,  пригласить  полищю  для 
охранешя  всЬхъ  входовъ  въ  скупштину  отъ  гёхъ  лицъ,  который  пожелали 
бы  безъ  билета  пробраться  въ  залу  заг]^дан1я.  Видя  такое  грубое  наси- 
Л1е  со  стороны  министра  полищи  и  совс^^мъ  новый,  до  сихъ  поръ  не  су- 
ществовавшШ,  даже  и  при  Ристич'1^,  порядокъ,  мног1е  изъ  депутатовъ  изъ- 
явили протестъ,  но  голосъ  ихъ  остался  гласомъ  вошющаго  въ  пустын'Ь. 

Прежде  ч'Ьиъ  приступить  къ  спещальной  оц1&нк'Ё  сд']&ланнаго  г.  Бонту 
предложешя,  скупштина  р'Ьшила  выбрать  изъ  своей  среды  коиииссш  въ  15 
челов'Ькъ,  которой  и  передать  это  предложеше  для  спец1альнаго  разбора. 
Почти  ровно  м1&сяц7>  (съ  6  февраля  по  4  марта)  воммисс1я  занималась 
разсмотр'Ён1емъ  этого  предложешя.  Передъ  окончан1е1Гь  своей  работы 
она  въ  свою  очередь  разд'Ё лилась  на  дв'Ь  стороны,  изъ  которыхъ  одна 
въ  8  челов'Ькъ  была  за  предложен1е,  а  другая  въ  6  *)  противъ,  требовав- 
шая окончательнаго  уничтожешя  договора  правительства  съ  Бонту.  Поел* 
жаркихъ  прен1й,  чуть  не  доходившихъ  до  рукопашной  свалки,  скупштиною 
р-Ьшено  было  обсудить  каждый  пунктъ  условШ  Бонту  всЬмъ  собран1емъ. 
Нечего  говорить,  что  при  разбор*  каждаго  пункта  говорилось  много.  Особен- 
но члены  народной  парт1и  говорили  много,  толково  и  дельно:  они  доказы- 
вали, что  н*тъ  ни  одного  пункта,  въ  которомъ  бы  не  проглядывала  зад- 
няя мысль  Бонту  запутать  Серб1ю  въ  своихъ  ловко  раскинутыхъ  передъ 
сербскими  министрами  тенетахъ, — говорили,  что  весь  этотъ  проектъ  осно- 
ванъ  на  одной  выгод*  для  Бонту  и  окончательной  погибили  сербскаго 
народа.  Какъ  ни  старались  сербсше  министры  и  ихъ  покорн*йш1е  слуги 
доказать  своимъ  противникамъ  всю  выгоду  д*лаемыхъ  Серб1и  предложе- 
н1й,  но  все  было  напрасно,  —  доказательства  ихъ  были  слабы  противъ 
доказательствъ  народной  парт1и  и  ни  на  чемъ  не  основаны. 


*)  15-й  членъ  воммиссш,  купецъ  Ат71а,  чтобы  не  навлечь  на  себя  негодова- 
В1Я  вавъ  со  стороны  правительства,  если  онъ  будетъ  „противъ^^,  такъ  и  со 
еторовы  народа,  если  будетъ  „^а",  у*халъ  въ  отпускъ. 


72  Русская   Мысль. 

Въ  своихъ  р'Ьчахъ  радикалы  прямо  говорили:  «Наши  министры  про- 
дають  насъ,  вакъ  мужикъ  продаетъ  своихъ  свиней;  они  взяли  взятку. 
иначе  не  ув-Ьряли  бы,  что  этимъ  предложешенъ  Бонту  озолочаетъ  иахдаго 
серба,—- что,  принимая  его  услов1я,  онъ  д1Ьлается  какъ  бы  кучеронъ  на 
нашей  дорогЬ  (въ  публикЪ  сжышенъ  см^Ьхъ,  а  со  скамей  депутатовъ  крк- 
ви:  «а  мы  лошадьми»), — что  тотъ  сл1^пъ,  который  не  видитъ  всю  полыу 
Сербш  огь  услов1й  Бонту. 

Въ  своей  защитительной  р'Ьчи  г.  Шятовичъ,  минмстръ  иностранныхъ 
д1^лъ  и  финансовъ,  самъ  высказался,  что  Европа  не  им1Ьетъ  дов^рхя  къ 
Сербхи.  «Даже  Бельпя  спрашивала  насъ:  правда  ли,  что  мы  не  платииъ 
своихъ  долговъ?  Мы  отв'Ьтили,  что  это— правда.  На  основаши  этого,  вакъ 
бы  мы  ни  хот1^ли  строить  сами  дорогу,  мы  не  можемъ  найти  въ  Европе 
заемъ.  По  нашему  мн'Ьн1Ю,  Бонту  даетъ  самый  лучш1я  гарант1и.  Что  Ав- 
стр1я  придетъ  къ  намъ  въ  качесгв'Ь  экзекутора,  какъ  это  говорить  не- 
которые депутаты,  это— неправда.  Л  не  могу  допустить  той  мысли,  что- 
бы Австр1я  когда-либо  ии'Ьла  нам']&реше  погубить  Серб1ю;  Компашя  Бонту 
посвятила  себя  исключительно  интересамъ  балканскихъ  народовъ>. 

Но  сказк'Ь  г.  М1ятовича  никто  не  в'Ьрилъ.  «Насъ  потомство  будетъ 
проклинать,— говорили  одни, — что  мы  по  приказанЁю  нашихъ  минмстровъ 
идемъ  сами  въ  жел'1^зныя  лапы  Австрш.  Если  мы  за  лишю  Б1^дградъ-Нишъ 
отдаемъ  все  наше  имущество,  то  что  же  мы  дадимъ  за  линш  Нишъ-Пи- 
ротъ?  У  насъ  ужь  ничего  не  осталось, — все  отдали.  Министры  наши  забо- 
тятся о  благосостояши  своего  кармана,  а  не  народа.  Договоръ  съ  Бонту 
сд'Ьланъ  л ротиву законно,  поэтому  мы  требуемъ,  чтобъ  онъ  быдъ  унжчто- 
женъ.  34  жел1Ьзнодорожныхъ  станц1й— это  34  колоши  чуждой  народно- 
сти. Все  содержаше  договора  говорить  только  въ  пользу  Бонту,  котораго 
договоръ  этотъ  нич'Ьмъ  не  ограничиваетъ.  Правительство  заключало  до- 
говоръ не  говоря  ни  кому  ни  слова,  д'Ьлало  все  въ  тайн'Ь.  Министры 
наши  однимъ  почеркомъ  пера  окунули  не  только  что  всЬхъ  насъ,  но  и 
нашихъ  Д'Ьтей  и  внуковъ  въ  неоплатные  долги.  Мы  должны  встать  на 
пути  ихъ  своевол1я». 

«Не  тавъ  давно  еще  каждый  путешественникъ  завидовалъ  богатству 
Сербш, — говорили  друпе. — Она  была  счастлива,  не  ии'Ьла  богатыхъ  земле- 
вдад'1&льцевъ,  но  и  не  им'Ёла  б'Ьдныхъ.  Не  такъ  давно  слышались  еще  п1ксни 
довольства,  а  теперь? — теперь  народъ  нашъ  все  ниже  и  глубже  падаетъ 
въ  бездну,  уготованную  нашими  министрами;  по  милости  ихъ  онъ  поте- 
рялъ  свою  свободу  и  независимость.  Нынче  сотни  семействъ  почти  умираютъ 
съ  голоду.  Что  мы  скажемъ  народу  въ  оправдаше  нашихъ  министровъ?— 
Ничего.  Настоящ1й  договоръ  унижаетъ  Сербш,-— мы  въ  его  власти.  Мы  не 
можемъ  себ'Ь  представить,  какъ  правительство  могло  взять  на  себя  та- 
кую отв-Ьтственность  передъ  народомъ,— оно  будетъ  проклято  имъ!  Какъ  у 
гг.  министровъ  не  дрожали  руки,  когда  они  подписывали  этотъ  договоръ?! 
Они  стараются  уверить  насъ,  что  Бонту  пришелъ  осчастливить  Сербш, 


Д  в  л  А     с  Е  Р  Б  д  и.  73 

обогаткгь  ее.  Не  вЪрые,  братья,  не  в^Ьрьте  никому!  ЗдФсь  д-бло  не  со- 
вс^жъ  чисто,  да  оно  при  такомъ  большомъ  предпр1ят1и  и  не  иохетъ  быть 
или  очень  рЬро  бываетъ  чисто>. 

На  так1я  р'Ьчи  сербсвихъ  патр10товъ  *)  МНятовичъ  и  Горошанинъ.  пробо- 
вали было  защищаться  и  говорить,  чтобъ  ихъ  не  задавали,  что  они  тер- 
П'Ьливо  слушаютъ  все,  что  они  оскорблены  взводимымъ  на  нихъ  и  ихъ  това- 
рищей обвинен1емъ,  что  они  д'Ьло  это  обд'Ьдали  съ  глазу  на  глазъ  и  что  они 
порупдены.  «Вы  не  им'Ьете  права  порочить  честныхъ  людей,— говорилъ 
Шятовичъ. — Мы  могли  собрать  васъ  въ  какой-нибудь  трущоб'Ь,  а  не  въ 
Б'Ьлград'Ь.  При  насъ  все  свободно  разбирается  и  критикуется  въ  газетахъ. 
Мы  ограждаемъ  себя  отъ  всякаго  подозр']^н1я.  Бонту  обязался  заплатить 
41а  насъ  неустойку  Австрш,  если  мы  не  будемъ^  готовы  съ  нашею  дорогой 
къ  сроку.  Гарант1ей  Бонту  служитъ  его  всем1рная  изв'Ьстность,  солидность 
и  богатство,  а  наши  гарантш  на  бумаг1Ь:  хотимъ  —  исполнимъ  ихъ,  хо- 
тимъ — я%ть.  Настоящ1й  договоръ  есть  единственЁое  спасеше  ря  нашего 
народа». 

Посл^  такой  тирады  министра  финансовъ  съ  разныхъ  сторонъ  послы- 
шались крики:  «Солидность  Бонту  не  гарантируетъ  нашихъ  кармановъ!.«. 
Иы  радовались,  когда  настоящ1е  министры  еще  не  были  министрами.  Мы 
думали,  что  они  будутъ  исполнителями  народной  воли— и  только,  а  ока- 
залось наоборотъ!...  Иы  просимъ  не  принуждать  насъ  силой  и  награ- 
дами д'Ьлать  то,  что  противно  народнымъ  интересамъ.  Не  ходите  путемъ 
Ристича, — далеко  не  уйдете!...» 

БсЬхъ  говорнвшихъ  объ  услов1яхъ  Бонту  было  сдишкомъ  80  чело- 
в1Ькъ,  И8ъ  которыхъ  не  бол-Ёе  20  принадлежали  въ  правительственной 
лартш. 

Прешя  по  этому  д1&лу  продолжались  шесть  дней,  съ  4  по  10  марта. 
Бъ  это  время  князь  Миланъ,  видя  такое  упорство  со  стороны  радикаль- 
ной партш  и  непослушан1е  его  воли,  р'Ьшился  пригласить  къ  себ1&  вож- 
дей этой  парт1и  и  сд^Ьлать  имъ  лично  отеческое  наставленке. 

—  Я  слышалъ,  что  вы  идете  противъ  договора  моего  правительства 
«ъ  Бонту? — обратился  его  высочество  !Ь>  одному  депутату  изъ  радикаль- 
ной партш. 

—  Да,  ваше  высочество,-— было  отв-Ьтомъ. 

—  Почему  же  это?— спроси лъ  князь. 

—  Потому,  что,  по  нашему  уб*ждешю,  отъ  этого  договора  пользы 
сербскому  народу  никакой  не  будетъ. 

—  Кто  это  вамъ  сказалъ?  Неужели  вы  думаете,  что  я,  вашъ  князь, 
не  понимаю,  что  хорошо  и  что  дурно  для  моего  отечества? 


*)  Между  которыми  выдавались— Тайсичъ,  Явовдевичъ,  Дндичъ,  Катнчъ 
(крестьяне),  Петровйчъ,  Милетичъ,  Протичъ  (свящеянадьи) ,  Несторовнчъ, 
Меесаровочъ,  Туцавоввчъ  (купцы)  и  мног1е  друпе. 


,  «^ 


74  РусскаяМысль. 

—  За  нашъ  образъ  дМств1й  мы  будемъ  отв'Ьчать  передъ  народоиъ,— 
отв'Ьтилъ  радикалъ. 

—  Я  разрешаю  васъ  отъ  ответственности  и  советую  вамъ  вотиро- 
вать за  договоръ. 

—  Я  готовъ  в*рой  и  правдой  служить  своему  господарю,  но  этого 
сд*лать  не  могу. 

—  Почему,  почему?...  Говорите! 

—  Потому  что  не  хочу  ссориться  съ  своею  сов*стью.1 

—  Раскаиваться  посл1Ь  будете,  да!...  Я  слышалъ,  что  въ  город*  го- 
ворить, будто  я  и  мои  министры  подкуплены  к^мЪ'ТО?— кахъ  будто  между 
прочимъ  спросилъ  внязь. 

—  Что  касается  васъ,  я  ничего  подобнаго  не  слыхалъ,  но  про  минн- 
стровъ  вс*Ь  въ  одинъ  голосъ  говорить. 

Так1е  же  разговоры  князь  Миланъ  велъ  и  сь  другими  радикалами  к 
ВС*  они  выдержали  сво^достоиство,  не  смущаясь  смотрели  въ  глаза  главы 
государства.  Бонту  и  его  агенты  въ  свою  очередь  тоже  не  спали  въ  это 
горячее  время.  Они  посредствомь  презр*ннаго  металла  пр10бр*ли  весьиа 
скоро  въ  скупштин*  своихъ  агентовь  въ  лиц*  господь  Ракича,  Глишича, 
Жунича  и  другихъ  депутатовь,  бывшихъ  до  сихъ  порь  ярыми  защитниками 
своего  отечества  и  врагами  вс*хъ,  до  сихъ  порь  сид*вшихъ  на  стульяхъ, 
министровь.  Особенно  выдался  Глишичь:  этого  человека  вс*  любили  и 
ц*нили  за  его  см*лую  защиту  сербскаго  народа.  Такъ,  наирим*ръ,  въ 
майской  скупштин*  1880  года  (въ  Крагу евц*)  при  дебатахь  о  железнодо- 
рожной вонвенщи  съ  Австро-Венгр1ей  онъ  говорилъ:  <Съ  приходомь  пер- 
ваго  австр1йсваго  по*зда  мы  услышиыъ  свистовь,  который  на  подоб1е 
колокола  будеть  призывать  насъ  на  панихиду  по  нашей  свободной  и  не- 
зависимой Серб1и...»  А  теперь? — Теперь  этоть  челов*къ  и  некоторые  его 
друзья,  по  общему  голосу,  куплены  вм*ст*  съ  ихъ  уб*жден1ямм  и  мыслями 
компан1ей  Бонту. 

Несмотря  на  вс*  усил1я  народной  парт1и  доказать  гг.  министрамъ  н 
ихъ  поклонникамъ,  что,  подписывая  этоть  договоръ,  они  подписывають 
смертный  приговоръ  Серб1и, — имь  все-таки  не  удалось  достигнуть  свое! 
ц*ли.  Приверженцы  правительства,  заинтересованные  своими  личными  вы- 
годами, сид*ли  молча,  какь  истуканы,  не  пытаясь  даже  поддерживать 
своихъ  патроновь.  Они  сознавали,  что  сказать  они  ничего  не  могутъ,  ск- 
д*ли  и  дожидались,  когда  придеть  та  минута,  въ  которую  они  сважуть 
свое  «за». 

Раздражеше  по  поводу  такого  насил1я  со  стороны  правительства  въ 
народ*  было  ужасное.  Вс*  вид*ли  и  знали,  что  воспрепятствовать  этому 
никто  не  можеть;  мнопе  даже  думали  и  над*ялись,  что  вогь-вотъ  Рос- 
с1я,  по  лрим*ру  1876  года,  скажетъ  (только  не  Турщи,  а  Серб1и):  <сто1 
Серб1я,  дальше  ни  шагу», — ^но  эти  надежды  не  сбылись.  Хотя  русскШми- 
нистрь  въ  Б*лград*,  г.  Перс1яни,  и  сообщиль  кому  сл*дуетъ  о  положешк 


Д*лаСерб1и.  ,75 

д-Ьдъ  Бъ  Серб1и,  но  онъ,  по  сдухамъ,  получидъ  приблизительно  таиого 
рода  ответь: ^иПредоспмвыпе  еербовъ  самимъ  сФь^ — пусть  дгьлаютг,  что 
хотятгъ, 

Наканун'Ь  роковаго  для  Серб1и  дня,  а  именно  9  марта,  еще  дооткры- 
т1я  зас']^дан1я  между  правительственными  членами  шелъ  какой-то  оживлен- 
ный разговоръ  и  суета.  По  собраннымъ  зат'1^мъ  подъ  рукою  справкамъ 
оказалось,  что  почти  вс']&мъ  правительственнымъ,  а  также  и  нЪкоторымъ 
народнымъ  депутатамъ  об']&щаны  министрами  награды,  повышешя  по  служб1Ь 
и  денежный  субсид1и,  если  они  сегодня  постараются  повести  д1Ьло  такъ, 
чтобы  завтра  можно  было  над1^яться  на  окончательное  его  р'Ьшен1е,  такъ 
какъ  радикальная  парт1я  старается  какъ  можно  дол1Ье  протянуть  его,  что, 
конечно,  было  непр1ятно  для  правительства. 

Мног1е  сербы,  видя  такую  ревностную  заботу  своихъ  министровъ  о 
благ'Ь  народа,  но  не  зная  о  вс1Ьхъспособахъ,  пущенныхъ  ими  въ  ходъ  для 
достижешя  своей  ц^^ли,  невольно  задавались  вопросомъ:  откуда  такая  рев- 
ность? Откуда  такая  забота  о  Бонту  у  людей,  утверждавшихъ,  что  прин- 
ципъ  ихъ  политики  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  спрашивать  народъ  и  предо- 
ставлять ему  полную  свободу  д*йств1й?  Не  изъ  Австр1и  ли?...  Г.  Бонту 
называетъ  себя  французомъ,  представителемъ  8ос1ё{ё  Л'[[п1оп  Оёпёга1е 
Д  Рап8.  хотя  нельзя  скрыть — и  Ьапйег-Вапк'а,  который  управляется  гЬмъ 
же  г.  Бонту  вм']^ст1^  съ  польскими  ясновельможными  графами  АвстрШ- 
свой  импер1и. 

Р1Ьшать  такъ  скоро  жел']Ьзнодорожпый  во&росъ,  какъ  хотели  министры, 
невозможно  было,  потому  что  до  многихъ  еще  изъ  депутатовъ  не  дошла 
очередь  высказать  свое  мнЪн1е.  Но  министрамъ  нужно  было  зац'Ьпить- 
ся  за  что-нибудь  и  зтимъ  отнять  охоту  даромъ  терять  время, — они  были 
уверены,  что  сколько  бы  ни  говорили  ихъ  противники,  все  равно  на- 
прасно. 

Въ  это  время  по  очереди  долженъ  былъ  говорить  одинъ  изъ  прави- 
тельственныхъ  депутатовъ,  С.  Николаевичъ,  профессоръ  Великой  школы, 
челов1^къ  изв'1^стный  независимостью  своего  характера. 

Посл1^  короткаго,  но  толковаго  обзора  жел'Ьзнодорожнаго  вопроса  съ 
политико-экономической  точки  зр*н1я  для  Серб1и,  г.  Николаевичъ  пере- 
шелъ  на  нравственное  его  значен1е  и  на  образъ  д'Ьйств1й  настоящихъ 
министровъ.  Характеризуя  постоянно,  съ  1858  года,  колеблющуюся  между 
Россхей  и  Австр1ей  политику  Сербш,онъ  указывалъ,  что  Сербш  пора  со- 
знать свое  значеше  въ  сред-Ь  балканскихъ  народовъ  и  государствъ,  что 
договоръ  съ  г.  Бонту  подчиняетъ  ее  австро-венгерскимъ  интересамъ  и 
связываетъ  по  рукамъ  и  ногамъ  при  предстоящихъ  великихъ  д1Ьлахъ  на 
Балканскомъ  полуостров'^. 

«Наши  министры, —  говорилъ  онъ,  — подаютъ  наше  знамя  Австрхи,  а 
большинство  скупштины,  какъ  представители  народа,  помогаютъ  имъ,  и 
В'Ъ  этомъ  случа*  мм  дгьлаемся  излчьнниками  славянъ  Балканскаго  полу- 


76  РусселяЦысдь. 

острова.  Когда  миннстры  даш!  бросятся  вь  объят1я  Лвстрш^  тогда  на- 
родъ  сербскШ  опомнится,  запрудятъ  Саву  и  Дунай  рельсами,  вагояами  I 
челов'Ьческими  трупами,  будетъ  искать  свое  спасен1е  у  Россш...» 

РЪчь  г,  Николаевича  была  прервана  бурныш  криками  всцо^швшихъ 
со  своихъ  м1^стъ  правительственныхъ  чдедовъ,  причемъ  крайше  сторон- 
ники министровъ  чуть  было  не  бросились  съ  кулаками  на  см1Ьлаго  оратора. 
«Довольно  говоренои — кричали  одни,— «Возми  слово  «ивм^^нникн»  ка- 
вадъ!»— «Правда,  правда,  такъ...  Совершенно  В'Ьрно!...  Спасибо  Нико- 
лаевичу!»— кричали  друпе. 

Несмотря  на  усиленные  звонки  председателя,  крикъ,  шумъ  не  уп- 
халъ,  а  еще  бол'Ье  усиливался.  Народъ,стоявш1й  на  улиц'Ь,  около  здашд 
скупштины,  толпою  въ  тысячу  слишкомъ  челов'Ькъ,  слыша,  что  въ  скуд- 
штинЪ  поднялся  страшный  крикъ,  захот']^лъ  узнать,  въ  чедъ  д'Ьло,  и  на- 
чалъ  въ  свою  очередь  кричать  и  ломать  двери.  Полиц1я,  нопытавшаяеа 
было  силою  остановить  народное  волнеше,  была  избита  камнанн  и  кир- 
пичами, вынимаемыми  изъ  мостовой  и  тротуаровъ.  Горошанинъ,  вакъ 
министръ  полиц1и,  видя,  что  его  подчиненные  чины  у  ходить  съ  пола  бит- 
вы съ  разбитыми  головами,  озаботился  немедленно  вызвать  резервы  1л 
образ'Ь  конныхъ  и  п1^шихъ  жандармовъ,  а  Пирочанацъ,  министръ-  преаи- 
дентъ,  въ  это  время  поскакалъ  хъ  князю  съ  доносомъ  на  бунтовщнковъ. 
Череэъ  74  часа  вернувшись  изъ  дворца;  Пирочанацъ  передалъ  председа- 
телю скупштины,  а  также  и  своимъ  коллегамъ,  что  его  высочество  вы- 
рази лъ  свое  желан1е,  чтобъ  -атотъ  вопросъ  во  что  бы  то  ни  стало  быль 
р1^шенъ  сегодня  же.  Какъ  только  по  данному  звонку  крики  сталя  мало- 
но-малу  утихать,  такъ  тотчасъ  же  съ  разныхъ  сторонъ  послышались  гром- 
кая требован1я  подкупленныхъ  чинами  и  наградами  денутатовъ:  «Довольно 
грворено!...  Мы  хорошо  ознакомились  съ  дфломъ...  Нечего  насъ  учить, 
что  хорошо,  а  что  дурно».  Друпе  опять  кричали:  «Говорить  въ  скупштнн'Ь 
никогда  ни  одному  депутату  не  запрещалось, — пусть  говорить,  что  у  кого 
есть  на  душ*]^...»  Посл'Ь  долгихъ  споровъ  наконецъ  было  решено  голосо- 
вать, кто  €  за  предо  лжеше  прешй>,  акте — «противъ».  По  счету  голосовъ, 
на  стороне  правительства  было  12  голосами  больше.  Такимъ  образомы 
зд'Ьсь  народная  парт1я  была  поб']^ждена.  Этнмъ  посл'Ьдним'^  актохъ  было 
Р'Ьшено  все;  Теперь  оставались  только  за  министрами  и  членами  железно- 
дорожной коммисс1и  заключительныя  р-Ьчи  и  зат'Ьмъ  уже  надлежало  спро- 
сить въ  посл1Ь№Ш  разъ  денутатовъ,  кто  «за  предложение  Бонту»,  а  кто 
«противъ». 

Такъ  какъ  въ  этотъ  день  было  уже  поздно  гг.  министрамъ  снова  по- 
казывать свое  ораторское  искусство,  то  р-Ьшено  было  отложить  р^шеше 
д'1^ла  до  другаго  дня,  то-есть  до  10  марта.  Въ  атомъ  же  засЬданш  одвнъ 
изъ  самыхъ  изв']^стиыхъ,  почетныхъ  членовъ  скупштины,  Оедоръ  Туцако- 
вичъ,  бывшШ  не  разъ  и  предсШтелемъ  цароднаго  собранхя,  считая  до- 
становлен1е  скупштины  о  прекращеши  прен1й  незаконныкъ,  подожнлъ 


Д  *  л  А     с  Ё  Р  Б  I  и.  77 

свой  мавдатъ  на  ]1редеЪдательб«1й  ст&дъ  й  отказался  ют^  полномо^Ш  де^ 
иутата. 

На  сл^М[ун)Щ1й  день  посл^Ь  заклк^ительныхъ  рЪяей,  когда  стали  соби- 
рать  голоса,  то  еще  рое  изъ  подавшихъ  свой  голосъ  противъ  договора 
сложили  съ  себя  полнмо41я  и  отказались  отг  у9аст1я  въ  д^лахъ  скупш-^ 
тяны,  одинъ  изъ  коихъ— б'ЬлградскШ  депутатъ  г.  Мессаровичъ,  бывшШ  до 
той  поры  оримъ  изъ  самыхъ  ревностныхъ  сторонниковъ  настоящаго  ии^ 
нистерства.  При  письменноигь  я  отирытомъ  голосован1и  оказалось  97  голо- 
еовг  «за»,  57  «противъ»  и  5  удержались  отъ  голосован1я. 

Странно!...  В^ера  при  голосовавш,  продолжать  ли  дебаты  или  приступить 
къ  окончательному  р1Ьшвшн>,  насторон'б  правительства  было  12  голосами 
больше,  т&мъ  въ  оппозш](1и,  а  сегодня  т1В1кая  огромная  разница:  больший* 
ство  чуть  не  вдвое  больше  оппозищи!...  Въ  этомъ  н^ть  ничего  удиви^ 
тельнаго:  въ  Серб1и  очень  часто  люди  не  только  за  одну  ночь,  но  даже 
за  одинъ  часъ  м'Ьняютъ  свои  уб'ЬждвМя... 

Итакъ,  и1еенка  СербШ  проп1&та.  Что  же  мы  т№е][»ь  видимъ?— Бонту, 
обязавшись  передъ  Сербией  построить  ей  дорогу  къ  3  шля  1883  года^ 
только  съ  шля  месяца  нын'Ьшцяго  года  приступилъ  къ  сооружешю  ва^ 
снпи  отъ  Белграда  къ  Топчидеру.  С^флавъ  это,  онъ  съ  перваго  числа 
сентября  бросилъ  продолжать  это  дФло  до  будущей  весны.  Таким1^  обра* 
зомъ  у  него  останется  только  годъ,  въ  который  трудно  предположить, 
чтобъ  онъ  могъ  построить  ее  къ  сроку.  ПослФ  этого,  спрашивается,  при 
чемъ  же  тутъ  были  8ав1Ьрен1я  сербсхи1ъ  «инистровъ,  утверждавпгакъ  въ 
скуиштин-Ь,  что  Бонту  заплатить  Австр1й  неустойку  за  свое  халатное 
отношеше  къ  д^^лу?  Для  ^го  сербскимъ  министрамъ  вужно  было  откапывать 
какого-то  Бонту,  когда  у  нихъ  подъ  руками  были  еще  друпя,  бол*в  выгод- 
ный, предложен1я?  Такъ,  наприм']^ръ,  русская  компашя  Полякова  предла* 
тала  Серб1и  построить  дорогу  почти  на  15  мялл10новъ  франковъ  дешевле, 
ч^шъ  Бонту,  и  по  окончаюи  постройки  передать  дорогу  для  оксплуатацш 
сахому  правительству;  а  Бонту,  мало  Т4)Го,  что  будетъ  строить  сербскую 
дорогу  на  тЬ  6  милл1оновъ  франковъ,  которые  ему  будетъ  выдавать  еже- 
годно €ерб1я,  польауется  еще  правомъ  ея  аксплуатащи  въ  течбн1в  25  л'Ьтъ. 
БрофЬ  русской  компавш  была  еще  одна  англ1йсвая,  довольно  оодидаая 
нонпатя  баронета  Танкреда,  услоВ1я  которой  также  много  легче  были 
УСЛ0В1Й  Бонту,  На  эти  компагаи  какъ  петать,  такъ  и  общественное  мя'ЬН1е 
указывали  правительству,  но  оно  шло  своею:  дорогой,  никого  не  слушая. 

Почему  же  оно  не  слушало?--11отому,  что  какъ  Росс1я,  такъ  и  Англия 
пИЬютъ  свои  задшя  политичеек1я  мысли!— ртв-Ьтять  жамъ  сербрк1в  министры. 

Посл'Ь  довольно  обширнаго! :  обзора  жел']&вводорожнаго  д^ла  перехожу 
теперь  къ  торговому  договору  Сербии  съ.  Австро-Венгр1ей: 

Торговый  договоръ  СерЦци  съ  Аветр1ей  принять  въ  скупштинЪ  112 
голосанн  нротавъ  28.  Договоръ  .втоггъ,.  какъ  я  говорилъ  ужевыще,  былъ 
главною  причиной,  по  мн'1^нш  приверженцевъ  стараго  кабинета,  падев]я 


78  Русская  Мысль. 

Ристича.  Австр1я,  какъ  известно,  требовала  оть  Сбрб1и  признан!»  за  нею 
правъ  с  привилегированной  державы»,  не  давая  взам1^нъ  Сербш  никакдхъ 
обязательствъ  съ  своей  стороны,  основываясь  толыо  на  трактатахъ,  за- 
ключенныхъ  съ  Турщей  въ  1718  и  1862  годахъ,  когда  Сербш  еще  ив 
существовало,  или  когда  она  была  вассаломъ  Турцш. 

Въ  общихъ  чертахъ  намъ  изв'Ьстны  результаты  переговоровъ  Сербш 
съ  Австр1ей  о  торговомъ  договор*,  который  тянется  съ  1879  года.  Австр1я 
противилась  сперва  связывать  себя  торговымъ  трактатомъ  съ  Оврб1ей,— 
ей  и  безъ  него  было  хорошо.  Она  произвольно  возвышала  пошлины  на 
вывозимые  изъ  Серб1и  продукты,  а  последняя,  всл*дств1е  этого,  терпела 
больш1е  убытки;  она  положительно  не  знала,  куда  сбывать  свои  произве- 
ден1я;  повсюду  слышались  жалобы  на  экономическое  разстройство  страны. 
Но  въ  то  же  время  признать  за  Австр1ей  право  ч^^амой  привилегирован- 
ной державы  )^ — значило  бы  отдать  свою  экономическую  независимость  на 
неопределенный  срокъ  во  власть  Австр1и. 

Для  того,  чтобы  вполн*  выяснить  ВС*  дурныя  стороны  для  Сербл 
торговой  конвенцш,  заключенной  между  ею  и  Австр1ей,  будемъ  8д*сь  го- 
ворить словами  самихъ  сербовъ,  которымъ  это  д*ло  совершенно  родное,— 
словами  гЬхъ  людей,  которые  боролись  и  доказывали,  что  этотъ  договоръ 
ставитъ  Серб1ю  въ  экономическую  зависимость  отъ  Австрш. 

Вотъ  главные  недостатки  договора,  которые,  по  мн*н1ю  меньшинства  тор- 
говой коммиссш  въ  скупштин*  и  по  мн*н1ю  каждаго  серба,  искренно  1Ю- 
бящаго  свое  отечество,  давали  полное  право  Серб1и  не  принимать  оть 
Австр1и  столь  тяжелыхъ  услов1й: 

«Договоръ  этотъ  не  только  не  защищаетъ  наше  производство  и  нашу 
промышленность,  но,  напротивъ,  направленъ  противъ  нихъ. 

«Мы  вполн*  ра8д*ляемъ  мн*ше  большинства,  что  положеше  нашего 
молодаго,  независимаго  государства  стЬснепо  Берлинскимъ  конгрессонъ  ж 
отдельною  конвенц1ей  Ристича  съ  Андраши,  но  ни  въ  какомъ  случа*  не 
можемъ  согласиться,  что  изъ  положешя,  созданнаго  этимъ  конгрессомъ, 
могъ  истечь  такой  торговый  договоръ,  какой  намъ  представ  лень. 

«Если  была   ошибка  въ  ТОМЪ,    что    РИСТИЧЪ  отделился    отъ  К0ММИС€1К 

&  ^иа^^е,  если  была  ошибка,  что  онъ  обязался  строить  железную  дорогу, 
а  не  обезнечилъ  связь  последней  съ  Солониками  и  Бонстантинополемъ,— 
тогда  нужно  было  ту  ошибку  тотчасъ  же  исправить.  Нужно  было  прежде 
всего,  прежде  договора  съ  Бонту  и  торговой  конвенц1и  обезпечить  связь 
съ  сказанными  пунктами,  загЬмъ  следовало  пользоваться  гЬми  же  срек- 
ствами,  который  Австрия  употребила  въ  отношеши  принятыхъ  на  себя 
обязательствъ  къ  Сербш.  Бром*  этого  следовало  стараться,  чтобы  серб- 
скимъ  произведешямъ  были  открыты  друг1е  европейскхе  рынки. 

«Когда  бы  это  все  было  устроено  правительствомъ,  тогда  только  должно 
было  приступить  къ  торговому  договору  на  основаши  равнопра^ноети^ 
вакъ  это  было  сказано  въ  адрес*  къ  князю. 


ДълаСбрбхи.  79 

«Австрия  не  оттолкнула  бы  отъ  себя  законное  предложеше,  чтобы  Сер- 
б1я  пользовалась  въ  такой  м']&р1^  торговымъ  договоромъ,  какую  она  для 
себя  требуетъ.  Какъ  она  желаетъ  обезпечить  своммъ  произведен1Я11ъ  ши- 
рокое поле,  такъ  точно  и  Сербхи  нужно  достигнуть  этого  на  яностран- 
ныхъ  рынвахъ.  По  нашему  кн'Ьнхю,  нашимъ  коимиссараиъ  сл'Ьдовало  хо- 
рошенько разобрать  всЬ  эти  мельчайпия  подробности  до  подписан1я  до- 
говора. 

«Конечно,  изъ  вс1&хъ  атихъ  вопросовъ  главнынъ  былъ  тотъ,  на  ко* 
торомъ  паль  Ристичъ,  т.  е.  им^^ютъ  ли  для  Серб1и  обязательную  силу 
тЬ  договоры,  которые  н^Ькогда  заключала  Турц1я  съ  Австро-Бенгр1ей,  или: 
соглашается  ли  Австр1я  заключить  съ  Серб1ей  договоръ  на  основаши  рав- 
ноправности? 

«Судя  по  заключенному  договору,  можно  сказать,  что  нами  молча  при- 
знано основан1е  старыхъ  договоровъ  Австрш  съ  Турц1ей.  Сербхи  предо- 
ставлено взимать  только  тотъ  доходъ,  который  она  прежде,  на  основан1и 
а1ак8  ^ио,  получала  въ  вщ%  пошлинъ  и  разныхъ  тавсъ  съ  товаровъ, 
перевозимыхъ  черезъ  ея  границу. 

«Австр1я  съум'Ьла  сочинить  торговый  договоръ  съ  такими  прибавле- 
н1ями  къ  нему,  что  все,  что  она  намъ^  невидимому,  даетъ,  она  возвра- 
щаетъ  себ'Ь  обратно  другими  путями,  а  что  остается  у  яасъ,  то  намъ 
положительно  вредно. 

«Въ  договор'Ь  не  упоминаются  ни  старые  трактаты,  ни  37  ст.  Бер- 
дянскаго  конгресса,  ни  отд'Ьльная  конвенщя  Ристича  съ  Андраши;  въ  немъ 
не  упоминается  объ  уничтоженш  вс1Ьхъ  старыхъ  договоровъ,  которые  бы, 
по  мн^Ьн1ю  Австро-Венгр1и,  им'Ьли  связывающую  силу  для  Серб1и.  Все  это 
смутно  и  неопред'Ьленно  въ  консульской  конвенщи,  гд1Ь  въ  конц1^  §  13 
говорится,  что  царско-королевско-апостодьское  величество  отказывается 
огь  привилегШ,  которыми  пользовались  до  сихъ  поръ  его  подданные  на 
основан1и  капитуляц1и,  заключенной  между  Австро-Венгрхей  и  Турщей». 

Въ  XVI  стать*  трактата  говорится:  «Этотъ  договоръ  простирается  на 
ВС*  влад*н1я,  вхорщ1я  и  им*ющ1я  войти  въ  таможенный  союзъ  Австро- 
Венгр]и».  Сербсв1е  коммиссары,  заключавш1е  торговый  трактатъ  съ  Ав- 
стрхей,  по  словамъ  самихъ  же  сербовъ,  были  такъ  услужливы,  что  по- 
спешили признать  за  Австр1ей  право  не  только  на  вс*  земли,  входящ1я 
въ  составъ  импер1и,  но  и  на  т*,  который  позднее  войдутъ  въ  ея  тамо- 
женный союзъ.  Они  заботились  о  будущемъ  благосостоянш  Австрш,  а 
между  т*мъ  совсЬмъ  забыли  про  свое  отечество.  Все  это,  собственно  го- 
воря, было  бы  маловажно,  еслибы  рядомъ  съ  этимъ  не  стояли  друпя, 
4ол*е  серьезный,  ошибки,  который  отнимаютъ  у  Сербш  всякую  возмож- 
лость  развиться  въ  экономическомъ  отношен1и. 

«Прежде  всего  подписанный  договоръ, — говорится  дальше  въ  мн*н1и 
меньшинства  коммнс1и, — противенъ  сербскому  конститущонному  уставу:  П-я 
4^татья  этого  договора  оскорбляетъ  132  статью  нашей  конституц1и,  ко- 


80  РуссеаяМы€1ь. 

торая  запрещаетъ  иностранцамъ  и  евреянъ  п<№е1ятьея  в(у  вяугренностк 
Серб1и  и  покупать  недвижимое  имущество,  а  11-я  статья  торговаго  дого- 
вора говорить:  «Подданные  об1&ихъ  договаривающихся  сторонъ  пользуются 
взаимнымъ  правомъ,  какъ  подданные  той  страны,  "ездить  по  шоссе!* 
нымъ  и  жед'Ьзнымъ  дорогамъ  и  р'Ьиамъ;  могугь  поселяться  иди  временив 
проживать  везд'Ь,  покупать  всевозможный  земди,  дома,  ил  брать  ихъ  л 
аренду;  вообще  могутъ  пр1обр'Ьтать  движимое  и  недвижимое  имущество^ 
распоряжаться  ими  какъ  хотятъ,  въ  особенности  продавать  его,  передавать 
его  духовнымъ  зав1&щашемъ  другнмъ  иди  насд1^дствомъ  аЬ  1п(в81а1о, — все 
это  безъ  одобрешя  и  разр'Ёшен1я  государственныхъ  вдастей  и  т.  д.,  не 
дЁлая  никакихъ  различМ  по  народности  и  в1роиспов1Ьдан1Ю». 

По  сербскимъ  законамъ  никто  не  можетъ,  а  въ  особенности  нравн- 
тедьство,  не  уважать  конститущоннаго  устава  иди  принуждать  къ  этоиу 
народаое  собраше.  Настоящ1е  министры  до  составден1Я  изъ  себя  кабинета 
строго  осуждали  неисподнитед ей  закона,  а  теперь  сами  пошди  по  той  же 
дорогЪ.  По  приведенной  стать'Ь  трактата  иностранные  подданные  им^^ють 
право  покупать  недвижимое  имущество,  поселять  на  немъ  кого  они  хотятъ  н 
основывать  Ц'Ьлыя  кодонш  чуждаго  сербамъ  элемента,  чего  до  сихъ  поръ 
никогда  не  было.  Этимъ  Серб1я  открыла  свои  двери  дностранцамъ  и 
евреямъ,  которые  будутъ  покупать  для  себя  земли,  сколько  хотятъ  и  гд^ 
хотятъ.  Мало  этого,  въ  той  же  стать1Ь  говорится,  что  ^подданные  одной 
договаривающейся  стороны  не  могутъ  на  земл1&  другой  стороны  пользоваться 
гражданскими  правами  до  тЬхъ  поръ,  пока  не  будутъ  уволены  изъ  поддан- 
ства своего  отечества».  Но  основаши  этого  иностранцы  могутъ  жить  въ 
Серб1И  сотни  л'Ьтъ  и  все-таки  оставаться  чужими  для  нея. 

111-я  статья  договора  даетъ  право  иностранцамъ  не  переходить  въ  серб- 
ское подданство,  ч1^мъ  избавляетъ  ихъотъ  всякихъ  обязательныхъ  воен- 
ныхъ,  административныхъ  и  другцхъ  общественныхъ  службъ,  отъ  воен- 
наго  постоя,  военныхъ  надоговъ,  реквизицш  и  др.  повинностей,  а  только 
они,  какъ  и  сербск1е  подданные,  платятъ  подати  за  свое  недвижимое 
имущество. 

Статья  У-я  обязываетъ  обЪ  договаривающ1яся  стороны  не  стЬснять  вза- 
имную торговлю  никакими  запрещешями  при  ввоз'Ь,  в'ывоз'Ь  н  перевозе, 
но  въ  то  же  время  имъ  дозволяется  отступать  отъ  этого  правила: 

а)  при  существующей  (или  какая  впредь  будетъ  учреждена)  мононо- 
дш  на  табакъ,  соль  и  порохъ; 

б)  ради  ц'Ьдей  санитарной  и  ветеринарной  полиции,  сообразно  съ  между- 
народными правилами,  и — 

в)  въ  искдючйтедьныхъ  случаяхъ,  какъ,  наприм^ръ,  для  военныхъ 
потребностей. 

На  основаши  этой  статьи  Австр1я  всегда  имкетъ  право  запретить  Сер- 
бш  какъ  провозъ  табаку  черезъ  ея  границу,  такъ  и  ввозъ  соди^  что  со- 
-вершенно  противно  сербскимъ  окономическимъ  интересамъ.  ВсЬ  остальныя 


ДъдаСерб1И.  81 

статьи  этой  конвенщи  такъ  устроены,  что  Австрш  всегда  будетъ  больше 
пользы,  ч'Ьмъ  Серб1и. 

Этимъ  договоромъ  она  окончательно  убиваетъ  то  производство,  кото- 
рое только-что  начало  развиваться  или  которое  легко  могло  бы  развиться 
согласно  потребности  въ  стран-Ь.  Сырью  же  сербскому  она  открыла  ши- 
рокое поле  и  обязало  Сербш  не  налагать  никакой  вывозной  пошлины  на 
него.  Такъ,  наприм'Ьръ,  изъ  Сербш  должна  вывозиться  въ  Австро-Венгрш 
свободно,  безпошлинно,  кожа  вмЪст^  съ  шерстью  и  безъ  оной,  необра- 
ботанною (въ  сыромъ,  квашеномъ  или  сушеномъ  вид1&);  въ  прибавлешк 
же  къ  конвеЁщи  Австр1я  позводяетъ  Сербхи  наложить  на  выработаннун> 
кожу  30  франковъ  пошлины  на  100  кило  и  только  67о  на  готовую  обувь, 

Изъ  всЬхъ  статей  этой  конвенщи  ясно  видно,  что  Австр1я  тЪтш  си- 
лами постаралась  пом^Ьшать  развит1ю  труда  и  производства  въ  Серб1и. 

сВотъ  правительство,  вотъ  коммиссары,  которые  составляли  этотъ  до- 
говоръ,  говорили  члены  меньшинства  коммисс1и. — Пусть  они  теперь  най- 
дутъ  хоть  одинъ  пунктъ,  который  бы  ясно  обезпечивалъ  конкурренц1ю 
какого-нибудь  сербскаго  продукта  въ  Австро-Венгр1и!  Почему  нигд1&  ни  о 
вакомъ  продукт*  не  говорится,  что  Австр1я  не  см-Ьегь  его  обложить  боль- 
шей или  меньшею  пошлиной,  но  совершенно  въ  такой  же  м'Ьр*,  въ  ка- 
кой она  обложила  свой  продуктъ?!... 

«Мы  знаемъ,  что  нашимъ  произведен1ямъ  трудно  конкуррировать  съ 
Австро-Венгр1ей;  мы  знаемъ,  что  капиталъ  тамъ  много  дешевле,  ч*мъ 
зд^сь;  мы  знаемъ,  что  тамъ  дешевле  рабочШ  трудъ — и  все-таки  Австро- 
венгерсше  коммиссары  обезпечили  преимущество  своимъ  продуктамъ  надъ 
нашими.  Наши  же  коммиссары  заботились,  чтобы  настоящ1й  трактатъ 
распространялся  и  на  т*  пределы,  которые  позднее  войдутъ  въ  таможен- 
ный союзъ  Австро-Венгрш.  Какая  разница?!...  Насколько  мы  могли  оце- 
нить изъ  данныхъ,  находившихся  подъ  нашими  руками,  настоящ1й  трак- 
татъ, онъ,  по  нашему  уб'Ёждешю,  совсЬмъ  не  составленъ  на  осцован1и 
равноправности,  а  еще  меньше  на  основанш  желан1я  поднять  наше  домаш- 
нее производство,  и  поэтому  наше  мн'Ьше — не  принимать  его,  а  составить 
новый  на  основанш  равноправности». 

Несмотря  на  вс*  эти  промахи,  скупштина  все-таки  приняла  торговый 
договоръ  огромнымъ  большинствомъ. 

Какая  же  это  скупштина, —  спроситъ  кто-нибудь, — что  она  толкаетъ 
сербстй  народъ  въ  пропасть?— Та  самая,  которая  приняла  и  договоръ 
Бонту  съ  правите льствомъ!  Та  самая,  которая  явно  высказывала  желаше 
исключить  изъ  числа  учебныхъ  предметовъ  законъ  БожШ  въ  школахъ!... 

Вотъ  какая  скупштина  поставила  ее  на  край  пропасти!... 

Въ  Сербш  почти  н*тъ  людей,  которымъ  можно  верить,  что  доказало 
вамъ  большинство  последней  скупштины.  Даже  тЪ,  которые  не  далФе  какъ 
полтора  года  тому  назадъ,  въ  день  радцатипятил1^т1я  царствовашя  Царя- 
Освободителя,  говорили  объ  исторической  связи  сербскаго  народа  съ  рус- 

ВНИТА  XII.  -  6 


82  Руссеая   Мысль. 

€кимъ,  о  необходимости  сербамъ  идти  объ  руку  съ  Росс1ей,  объ  единств*,— 
теперь  указываютъ  своимъ  соотечественпикамъ  на  Росс1ю  и  на  русскихъ, 
какъ  на  проЕаженныхъ,  отъ  которыхъ  нужно  дальше  себя  держать,  уничто- 
жаютъ  русск1Ё  языкъ,  только-что  было  привившШся  къ  сербсЕиш»  шко- 
ламъ,  зам1^ияютъ  его  н'Ёнецкимъ,  уничтожаютъ  все,  что  носить  на  себ^ 
русское  имя.  Ты  ли  это  тотъ  Новаковичъ  *),  который  такъ  см*ло,  если 
не  сказать  дерзко,  передъ  всЪми  иностранными  представителями  говорилъ 
19  февраля  1880  года,  въ  дом*  русскаго  посланника,  о  необходимости 
еербовъ  какъ  можно  ближе  стоять  къ  Росс1и?... 

Поел*  заключен1я  торговаго  договора  съ  Австро  -  Венгр1ей  сербски 
князь  снова  отправился  къ  австр1йскому  и  берлинскому  дворамъ  и  только 
оттуда,  спустя  уже  пять  м*сядевъ,  пр1*халъ  въ  Петербургъ  поклониться 
праху  Царя-Освободителя.  При  возвращен1и  изъ  Пертербурга  онъ  на  обрат- 
номъ  пути  опять  заверну лъ  въ  В*ну.  По  возвращеши  его  въ  Б*лградъ, 
митрополитъ  отправился  къ  нему  во  дворецъ,  но  не  былъ  принять.  За- 
т*мъ  спустя  немного  времени  въ  Б*лград*,  по  обыкновешю,  собрался 
ежегодный  арх1ерейск1й  сооорь,  члены  котораго,  съ  митрополитомъ  во 
глав*,  передъ  началомъ  своихъ  трудовъ  отправились  во  дворецъ,  что- 
бы представиться  князю;  но  князь  Милань  снова  не  принялъ  ни  митро- 
полита, ни  другихъ  епископовъ.  На  сл*дующШ  день  по  пр1*зд*  князя  изъ- 
за  границы  въ  оффиц1озиомъ  орган*  Видело  появилась  ругательная  статья, 
направленная  исключительно  противъ  митрополита,  котораго  передовые 
люди  Серб1и  ругали  чуть  не  площадною  бранью... 

Къ  довершен1ю  всего  этого,  сербское  правительство  не  замедлило 
нанести  посл*дшй  ударь  сербской  православной  церкви  въ  лиц*  митро- 
полита Михаила,  удаливь  его  съ  каеедры  арх1епископа  б*лградскаго  ж 
митрополита  сербскаго  безъ  всякаго  къ  этому  повода  и  даже  безь  суда. 

«Лукинъ  день  (18  октября)  нын*шняго  года  принесъ  намь  весьма 
важный  перем*ны  въ  церковной  1ерарх1и, — говорить  оффищозный  органь 
сербскаго  предательскаго  правительства  Видело  въ  своей  передовой  стать* 
отъ  21  октября. — Митрополить  Михаиль  указомь  его  высочества  удаленъ 
отъ  админястрац1и  б*лградскаго  арх1епископства  и  сербской  митропол1И. 
Управ леше  этими  д*лами  поручено  епископу  неготинскому,  Моисею,  ста- 
р*йшему  между  епископами. 

«Каждый  сербс*к1й  гражданинь  можеть  теперь  вид*ть  и  пров*рить, 
куда  бы  насъ  повела  та  теор1я,  которую  митрополить  Михаилъ  показадъ 
въ  своихъ  посту пкахъ  и  которую  онъ  защищаеть  въ  своихъ  письмахъ, 
говоря,  что  правительство  не  совс*мь  ясно  поняло  свою  обязанность  я 
вышло  изъ  границъ  закона. 


*)  Новаковичъ— иинистръ  народнаго  просв*щен1я  и  духовнЕТхъ  д*1ъ.  Въ 
первой  половин*  1880  года  онъ  былъ  профессоромъ  исторш  въ  б*дградско1 
„Великой  школф'^. 


Д   Ъ   л   А      с  Е   Р   Б   I  и.  83 

«Митрополитъ  Михаидъ  очень  рано  с&дъ  на  арххерейскую  каеедру. 
Можно  сказать,  что  онъ  почти  со  школьной  скамьи  аанялъ  это  м'Ьсто. 
На  эту  высоту  воздвигла  его  отеческая  доброта  покойнаго  митрополита 
Петра. 

«Прошло  немного  времени^  какъ  важный  подитическ1Я  перем1^ны  въ 
Сербш  удалили  изъ  Серб1и  митрополита  Петра.  Передъ  молодымъ  влады- 
кою Михаиломъ  было  два  выхода:  или  держаться  канона  и  при  жизни 
митрополита  Петра  ^  который  быль  его  личнымь  благодгьт^лемь^  не 
садиться  на  митрополичш  престолг^ — это  меньше  относилось  бы  къ 
еует1&  и  кошельку  и  дало  бы  ему  уважеше  и  въ  сред'Ь  духовенства,  и  въ 
сред1&  народа,  —  или  спасть  на  митрополичью  каеедру  и  получать, 
вмгьстгь  съ  властью  надъ  церковью^  5,000  талеровъ  ежегодно  жало- 
ванья^ но  это  внесло  бы  соблазнъ  въ  церковь. 

«Михаилъ  преклонился  передъ  симъ  посл'Ьднимъ>. 

Какая  грубая  и  наглая  ложь!  Сербск1е  министры,  писавшге  эти  строки, 
в1^роятно  не  думали  о  томъ,  что  на  св^Ьт'Ь  существуютъ  историки,  ко- 
торые записываютъ  всЬ  важный  событ1я  въ  мхрЪ.  «:Енязь  Милошъ  без- 
престанно  напоминалъ  объ  избран1и  новаго  митрополита,  но  епископъ 
Михаилъ,  бывш1й  въ  то  время  епископомъ  шабацкимъ,  отклонялъ  его 
отъ  этой  мысли  подъ  разными  предлогами,  ссылаясь,  главнымъ  образомъ, 
на  то,  что  пока  митрополитъ  Петръ  не  получитъ  епархш  въ  Австрш,  невоз- 
можно занять  его  м'Ьсто  въ  Б']^лград1^  безъ  нарушец1я  каноновъ  и  при- 
лич1й»,  говорить  уважаемый  профессоръ  и  историкъ  И.  А.  Поповъ  въ 
своей  стать1^  «Второе  правлен1е  Милоша  Обреновичаз>.  Изъ  приведеннаго 
факта  видно,  что  митрополитъ  Михаилъ  самъ  не  желалъ  нарушать  кано- 
новъ и  занимать  каеедру  митрополита,  когда  митрополитъ  Петръ  былъ 
еще  живъ. 

Что  же  касается  того,  что  онъ  чуть  не  со  школьной  скамьи  сделался 
епископомъ,  то  это  только  д-Ёлаетъ  ему  честь.  Уже  въ  молодые  годы 
(29  л1^тъ)  онъ  пользовался  уважен1емъ  знавшихъ  его  людей.  Митрополи- 
томъ  Серб1и  онъ  сд']^лался  не  посредствомъ  какихъ-нибудь  происковъ  или 
интригъ,  а  по  вол']^  князя  Милоша,  д-Ьда  настоящаго  князя,  и  по  выбору 
церковнаго  синода. 

«Константинопольски  патр1архъ, — говоритъ  въ  своей  стать'Ь  П.  А.  По- 
повъ,—одобрилъ  выборъ,  сд'Ьланный  сербсвимъ  синодомъ,  а  новый  митро- 
политъ, ум'Ьвш1Й  возбудить  къ  себ1Ь  симпат1И  соотечественниковъ,  полу- 
чи лъ  съ  одной  стороны  благодарственный  адресъ  отъ  жителей  Шабца, 
терявшихъ  въ  немъ  епарх1альнаго  епископа,  но  получившихъ  главу  всей 
сербской  церкви,  а  съ  другой— множество  поздравительныхъ  телеграммъ, 
между  которыми  особенно  интересна  была  телеграмма  Милоша  Поповича, 
редактора  Српске  Новинеъ.  Эта  оффищальная  телеграмма,  посланная 
въ  самый  день  избран1я  новаго  митрополита,  гласила:  «Поздравляю  Серб1ю 
съ  счастливымъ  событхемъ,  давшимъ  ея  церкви  въ  лиц'Ь  вашемъ  главу, 


84  Р7ССБАЯИЫС1Ь. 

которая  возвысить  ее  до  С1авы  и  чести,  къ  коимъ  привехь  ее  н-Ькогда 
первый  арх1ерей,  учите1ь  и  просв-Ьтитедь  сербскШ,  св.  Савва,  на  престолъ 
коего  нын-Ь,  11ИЛ0СТ1Ю  господаря,  возс1^ли  вы,  какъ  наидостойный  пре- 
емникъ.  Да  сохранить  васъ  всеблапй  Богъ  на  святомъ  престо д'Ь  мнопе 
годы,  на  счаст1е  и  душевное  благо  добраго  нашего  народа,  на  преусп*Ьяше 
и  совершеше  святыхъ  христ1ансвихъ  истинъ  въ  сердцахъ  нашихъ,  на 
возвышен1е  и  умственное  обддгорожен1е  служителей  престола  Бож1я  и  на 
матерхальное  ихъ  благосостоян1б  къ  просдавлешю  дорогаго  имени  серб- 
сваго.  Народъ  и  церковь  сербская  нашли  въ  васъ  новаго  св.  Савву». 
Самъ  старый  князь  Милошъ  изв'^Ьстилъ  объ  избранш  епископа  Михаила 
въ  митрополиты  жителей  Белграда  нарочною  телеграммой. 

Старый  князь  Милошъ  возвел ъ  Михаила  въ  митреполич1й  санъ,  а  его 
внукъ  Миланъ  низвергнулъ  посл1Ьдняго  съ  высоты,  заслуженнаго  имъ  въ 
течен1е  27  д']^тъ,  духовнаго  положен1я  въ  правое лавномъ  М1р']&. 

«Митрополитъ  управлялъ  сербскою  церковью  съ  26  шля  1859  г.  по 
18  октября  1881  года, — говорить  дал*е  Видело, — Въ  теченхе  всего  этого 
времени  онъ  постоянно  вм'Ёшивался  во  все  и  вся,  только  церковь  очень 
мало  безпокоилъ  своею  заботой  объ  ея  преусп'Ьян1и.  О  всёхъ  его  трудахъ 
можно  сказать:  моя  корысть  и  моя  слава  (суета)  и  затЬмъ:  корысть 
паршш,  во  главп,  которой  я  *).  Поэтому  нынче  при  прощаньи  сербская 
церковь  не  должна  сожал1^ть  объ  этомъ  челов1^к1^». 

Трудно  представить  себ'Ь,  чтобы  въ  княжеств'Ь  Сербскомъ  нашелся  хоть 
одинъ  искренн1й  патр1отъ,  который  бы  съ  болью  въ  сердц'Ь  не  пожал'Ьлъ 
о  постигшемъ  сербскую  церковь  несчаст1и.  Не  сотни,  а  тысячи  людей 
найдутся,  которые  получали  отъ  него  матер1альную  помощь  и  слышали  уте- 
шительное слово  въ  тяжелыя  минуты.  Двери  его  дома  никогда  и  ни  въ 
какое  время  не  затворялись  ни  передъ  к1&мъ;  десятки  б1^дныхъ  обедали 
въ  его  кухн-Ь;  сотни  б-Ьдныхъ  д1Ьвочекъ  и  мальчиковъ,  благодаря  его  оте- 
ческимъ  старан1ямъ,  получили  школьное  образоваше  какъ  въ  Серб1и,  такъ 
и  въ  разныхъ  концахъ  Росс1и. 

Врядъ  ли  найдется  въ  славянскомъ  щ^  много  людей,  которые  столько 
трудилась  по  освобождешю  балканскихъ  славянъ,какъ  митрополитъ  Ми- 
хаи  лъ.  На  немъ  лежала  трудная  задача  председателя  сКраснаго  Креста  >. 
Онъ  помогалъ  и  ут1^шалъ  раненыхъ  и  осирот'Ьлыхъ  вдовъ  и  матерей. 
Онъ  добросов-Ьстно  и  со  старан1емъ  исполнялъ  то,  что  налагала  на  него 
его  святая  обязанность...  И^ожЬ  того  его  забота  распространена  далеко 
за  пред'Ьлы  своего  отечества.  Множество  церквей  въ  Турц1и  благослов- 
ляютъ  его  имя  и  его  щедрую  руку.  Ни  одинъ  священникъ,  ни  одинъ  учи- 
тель, прибывающ1е  изъ  турецкихъ  провинцШ,  не  возвратились  домой  безъ 
поучец1я,  ут'Ьшенхя,  ободрешя  и  джке  безъ  матер1альной  помощи. 


*)  Эти  слова  подчеркнуты  въ  Видело. 


Д1&ЛАСеРБ1И.  85 

Первый  оффищадьный  антъ,  указывающШ  ближайш1я  причины  раздо- 
ра, произшедшаго  между  иитрополитомъ  и  правительствомъ,  есть  соборное 
постановдеше,  состоявшееся  23  сентября  1881  года.  Вотъ  его  содерханхе: 

«Соборъ  арх1ерейсшй,  заботясь  по  своей  обязанности  о  сохранеши  пра- 
вослав1я  въ  чистоте,  пров1Ьря  предварительно  новый  законъ  о  налог1&  на 
духовенство  съ  церковными  канонами,  изъявдяетъ,  что  настоящШ  законъ, 
въ  которомъ  говорится  о  взиман1и  пошлины  за  архиерейское  бдагословеше 
и  священничесвхе  чины,  получаемые  духовенствомъ  по  благодати  Св.  Духа, 
противень  канонамъ  святой  православной  церкви.  На  основан1и  этого  онъ 
требуетъ,  чтобъ  онъ  былъ  исправленъ  согласно^съ  вышесказанными  ка- 
нонами, которые  мы  обязаны  сохранять  невредимо.  Соборъ  считаетъ  так- 
же несоотв'Ьтственнымъ,  что  настоящ1й  законъ  изданъ  безъ  предваритель- 
наго  соглашешя  съ  арх1ерейскимъ  соборомъ». 

Сл'Ьдуютъ  подписи:  аЛрхгепископъ  бтьлградскш^  митрополитъ  серб- 
скгй  Михаиль;  епископы:  нишскгй  Викторъ^  неготинскгй  Моисеи^ 
ужицкШ  Викентгй  и  шабацкШ  Х^онимъу^. 

Это  постановлеше  арх1ерейскаго  собора  митрополитъ  препроводилъ 
министру  Новаковичу  со  сл'1&дующимъ  письмомъ:  ^Правительство  увидишь^ 
что  всп>  отечественные  архгереи  не  могуть  принять  и  въ  своихъ  бою- 
хранимыхъ  епархгяхъ  руководствоваться  закономь  о  таксахъ  въ  на- 
стоящей ею  редакцгиъ. 

Министръ  духовныхъ  д-Ьдъ,  найдя  въ  этихъ  словахъ  митрополита  пре- 
ступлен1в  противъ  государственныхъ  завоновъ,  ухватился  за  нихъ  какъ 
утопающ1й  за  соломенку.  Онъ  пришелъ  15  октября  вм1^ст'Ь  съ  своимъ 
секретарвмъ  Поповичемъ  въ  домъ  митрополита  и  тамъ  въ  присутств1и  по- 
сл1^дняго  принудилъ  всЬхъ  еписвоповъ  отказаться  на  бумаг'Ь  отъ  собор- 
наго  постановлен1я  и  собственноручной  подписи.  Въ  своемъ  письменномъ 
отказ'Ь  допрошенные  епископы  отв'Ьтили,  что  они  совсгъмъ  и  не  думали 
рп^шать  въ  соборть,  что  они  не  могутъ  принять  законъ  и  не  могутъ 
покоряться  ему^  а  напротивъ — они  ртьшили  подчиняться  ему  до  т1ьхъ 
поръ^  пока  онъ  обыкновеннымъ  порядкомъ  не  будетъ  измгьненъ, 

И  зд'Ьсь  челов'Ьческая  сов1&сть  епископовъ  сербскихъ:  Моисея,  Викен- 
Т1я,  Виктора  и  1еронима — не  могла  не  покривить  душою  передъ  Богомъ. 
Они  отказались  отъ  своего  рШен1я  и  собственноручной  подписи. 

Тотчасъ  же  по  письменномъ  отказ']^  епископовъ  отъ  соборнаго  р1^ше- 
шя  митрополитъ  16  октября  послалъ  письмо  къ  министру  -  президенту 
Пирочанацу,  въ  которомъ  онъ  писалъ:  «Вчера,  15  октября,  посл'Ь  полудня 
г.  министръ  Новаковичъ  приходилъ  съ  своимъ  секретаремъ  въ  митрополш 
и  по  комнатамъ  выслушивалъ  по-одиночк']^  членовъ  арх1ерейскаго  собора, 
не  обращая  внимашя  на  то,  что  председатель  собора  находился  у  себя 
дома. 

«Извольте  разсудить,  во-первыхъ^  по  закону  ли  это  сд1^лано,  который 
говоритъ  о  сохранеши  порядка  въ  херархш,  и,  во-вт^ыхъ^  кто  см^егь  объ- 


86  Русская   Мысль. 

яснить  слова  нашего  письма  раньше,  ч1^мъ  самъ  авторъ  его  не  объяснить 
значен1е  выраженныхъ  въ  немъ  словъ? 

с  Прошу  васъ  бегпристрастно  оц'Ьнить  настоящ1я  слова  и  сказать,  есть 
ли  туть  оправдательная  причина  того  шага,  который  сд1&лаиъ  былъ  вче- 
ра такимъ  способомъ,  который  противозаконенъ  и  унизите  лень. 

«Пользуясь  случаемъ,  прошу  васъ  дозволить  ин1Ь  напомнить  вамъ  объ 
одной  еще  неправильности. 

сВъ  Сербш  никто  не  осуждается  до  т-Ьхъ  поръ,  пока  не  будетъ  вы- 
слушанъ,  а  г.  министръ  Новаковичъ  осудилъ  митрополита  этой  земли  не 
выслушаннаго  и  въ  настоящее  время  хватается  за  слова,  выбираемый 
имъ  изъ  писемъ,  отд^^льно  отъ  содержан1я,  чтобы  только  снова  обвинить, 
на  стыдъ  церкви  и  государства,  не  выслушаннаго  митрополита. 

«Видя,  что  правительство  склонно  сд'Ьлать  так1я  изм'Ьнешя  въ  за- 
кон']^  о  таксЬ,  кав1я  требу етъ  соборъ  и  как1я  об1Ьщалъ  министръ  Нова- 
ковичъ члену  собора,  епископу  неготинскому,  мы  высказали  въ  письм'ё, 
что  настоящ1й  законъ  не  можетъ  быть  введенъ,  ибо  онъ  противенъ  цер- 
ковнымъ  канонамъ,  всл-Ьдствге  чего  и  не  можетъ  быть  принятъ  для 
руководства. 

«Не  понимаемъ^  зач^^мъ  предпринимаются  так1я  дМств1я,  который  не 
исправляютъ,  но  еще  больше  запутываютъ  Д'Ьло,  а  желан1е  и  нам1Ьрен1е 
наше — исправить  его. 

«Над']^ясь  на  вашу  безпристрастность,  прошу  васъ  найти  достойный  н 
ДЛЯ  церкви,  и  для  государства  способъ,  а  посл']&дшй,  по  нашему  мышлешю, 
тотъ,  который  означенъ  въ  соборномъ  р1^шен1и. 

«Съ  уважен1емъ  остаюсь  вашъ  молитвенникъ,  архипастырь  б1^лград- 
скШ  и  митрополитъ  сербскШ,  €Михаилг», 

Узнавъ  объ  этомъ  письм'Ь,  Новаковичъ  тотчасъ  же  составилъ  докладъ 
о  митрополит'Ё  князю,  на  основан1и  вотораго  и  посл^^довалъ  обыскъ  и 
зат'Ьмъ  княжеск1й  указъ  объ  увольнен1и  митрополита  Михаила  отъ  управ- 
лен1я  сербскою  церковью. 

Теперь  заглянемъ  въ  засЬдаше,  еще  незакрытаго,  сербскаго  арх1ерей- 
скаго  собора.  Посмотримъ,  что  тамъ  д-Ьлаетъ  новый  администраторъ  I 
друпе  пастыри  сербской  церкви. 

Въ  нервомъ  зас']&дан1и  20  октября  были  прочитаны  указы  объ  увольнешк 
митрополита  и  о  казна чен1и  на  его  мЪсто  Моисея.  Эти  указы  были  лично 
переданы  еще  18  числа  Новаковичемъ  митрополиту  и  Моисею.  Во  второмъ 
за^^Ъдаши,  21  числа,  Моисей  прочиталъ  собору  циркуляръ  Новаковича  отъ 
20  числа,  которымъ  Моисей  приглашается  на  основаши  указа  принять 
управлеп1е  Д'Ьлами  сербской  митрополш  и  предпринять  есть  необходимыя 
мгьры  для  исполненгя  указа. 

Усмотр']&въ,  что  въ  циркуляр1^  ни  слова  не  говорится  о  причипахъ, 
побудившихъ  правительство  уволить  митрополита  Михаила,  соборъ  едино- 
гласно р'Ьшилъ  написать  Новаковичу  письмо.   Въ  письме  этомъ,  между 


ДълаСербхи.  87 

прочнмъ,  сказано,  что  «соборъ  арх1ерейск1й  съ  сожал1&шемъ  видитъ,  что 
положен1е  арх1ереевъ  становится  изодированнымъ  и  безправнымъ  и  что 
отечественные  арх1ерен,  находясь  въ  такомъ  унизительномъ  положен1и, 
не  могутъ  съ  достоинствомъ  исполнять  свои  тяжелыя  обязанности  какъ 
въ  отношенш  церкви,  такъ  и  въ  отношен1и  государства.  Всл-Ьдстихе  это- 
го вс)^  отечественные  арх1ереи  единогласно  р']&шили,  что  имъ  невозможно 
дол']&е  оставаться  во  глав'Ь  управлен1я  вв']^ренныхъ  имъ  епарх1й».  Это 
письмо  было  подписано  вс1^ми  епископами,  не  исключая  и  Моисея.  Этимъ 
было  закончено  второе  зас'Ьдан1е  собора. 

22  октября  Новавовичъ  отв'ётилъ  арх1ереямъ  на  письмо,  что  прави- 
тельство для  суда  надъ  мнтрополитомъ  Михаиломъ  не  обратилось  къ  нимъ 
потому,  что  поступокъ  митрополита  не  подлежитъ  разбирательству  собора. 
Что  же  касается  безправности  арх1ереевъ,  то  Новаковичъ  посп']^шилъ  от- 
в']^тить,  что  правительство  само  сожал'Ьеть  о  таковомъ,  оцред'Ёленномъ 
закономъ,  положен1и  арх1ереевъ,  а  потому  оно  готово  на  первой  же  законо- 
дательной сесс1и  исправить  этотъ  законъ  въ  пользу  посл-ёднихъ. 

Архгереи  удивились  такому  отв*ту  и  на  другой  день,  23  числа,  от- 
правили второе  письмо  Новаковичу,  въ  которомъ  заявили,  что  соборъ,  по 
внимательномъ  разсмотр']^нш  этого  предмета,  съ  глубокимъ  сожал1&н1емъ 
нашелъ,  что  если  правительство  Д']&йствительно  находить  права  и  положе- 
Н1е  арх1ереевъ  неудовлетворительными,  то  все-таки  соборъ  и  его  члены 
не  могутъ  съ  своей  стороны  отказаться  отъ  правъ,  данныхъ  имъ  церковью. 
На  основан1и  этого  арх1ереи  отказываются  отъ  всякаго  ддльн']^йшаго  дМ- 
ств1я  какъ  въ  собор'Ё,  такъ  и  въ  своихъ  епарх1яхъ. 

Это  письмо  было  отправлено  въ  10*/а  часовъ  утра,  а  въ  117»  того  же 
дня  Горошанинъ,  министръ  полиц1и,  былъ  уже  въ  митрополш,  откуда  онъ 
ви'Ёст'Ё  со  всЬми  епископами  въ  127«  часовъ  по'Ьхалъ  въ  министерство 
иностранныхъ  д'Ьлъ.  Что  тамъ  происходило,  мы  подробно  не  знаемъ,  но 
намъ  изв-Ьстно,  что  правительство  возвратило  арх1ереямъ  ихъ  соборное 
письмо,  въ  которомъ,  какъ  сказано  выше,  вс^  они  отказывались  отъ  сво- 
ихъ каеедръ. 

Всл'Ёдъ  за  этимъ  Моисей  уже  оффищально  взялъ  въ  свои  руки  прав- 
леше  сербскою  церковью  и  издалъ  циркулярное  предписан1е,  чтобы  вм']^сто 
митрополита  Михаила  поминать  въ  церквахъ  епископа  Моисея,  какъ  при- 
знаннаго  соборомъ  24  октября  преемника  митрополичьей  каеедры. 


Серб1я  отдала  все  и  даже  честь  свою  Австр1и.  Зат'Ьмъ  не  пройдетъ  много 
времени,  какъ  мы  услышимъ  объ  австро- сербской  военной  конвенщи,  ко- 
торая и  ув'Ьнчаетъ  объединеше  всЬхъ  сербовъ,  не  исключая  и  черногор- 
цевъ,  подъ  главенствомъ  воинствующей  противъ  славянства  и  православ1я 
котолической  Австр1и. . . 

Каждому,  хорошо  изучившему  внутреннее  состоите  Сербскаго  княже- 
ства, не  можетъ  не  броситься  въ  глаза,  что  эта  часть  сербскаго  племени, 


88  Русская  Мысль. 

завоевавъ  себ1>  свободу  ц1^ною  русской  крови,  не  воспо^[ьзовадась  ни- 
сколько своею  свободою.  6ъ  продолженге  почти  '/«  в^Ька  сербы  княже- 
ства, пользуясь  своей  благодатною  почвой,  только  разл-Ьнились  и  поте- 
ряли всякую  энергш.  Интеллигенщя  ихъ,  соприкоснувшись  съ  западною 
цивилизащей,  сделалась  чуждой  практической  жизни  и  отд1^лилась  отъ 
народа.  Ни  народъ  не  в'Ьритъ  въ  свою  интеллигенц1Ю,  ни  интеллигенц1я  не 
в1^ритъ  въ  свой  народъ.  Б^^лградъ  и  многхе  друпе  города  Серб1и  сделались 
исключительно  городами  чиновниковъ,  борющихся  между  собою  изъ-за 
м'Ьстъ.  Администрац1я  ихъ  запуталась  въ  формализме  и  безсильна  во 
всякомъ  практическомъ  Д'Ьл'Ь. 

При  такомъ  состоян1и  Сербскаго  княжества  оно  неминуемо  сд'Ьлается 
легкою  добычей  Австро-Венгрш. 

Б'Ьдный  сербскШ  народъ!  разв'Ь  ты  для  того  только  велъ  в'Ьковух> 
борьбу  съ  твоимъ  заклятымъ  врагомъ,  чтобы  сбросить  тяжелое  ярмо 
Турщи  и  над-Ёть  на  себя  жел'Ьзныя  цЪпи  Австрш,  орелъ^  которой  все 
глубже  и  глубже  вонзаетъ  свои  острые  когти  въ  твое  живое  гЬло?!... 

«Мертвымъ  съ  могилы  возврата  н'Ьтъ»,  говорить  наша  пословица.  Но 
можетъбыть  Серб1я  находится  въ  летаргш?...  Если  такъ,  то  дай  Богъ, 
чтобъ  она  скор1^е  проснулась  отъ  этого  страшнаго  сна!... 

С.  Чурсина 


Изъ  АВГЛ12. 


Омута  въ  Нрландш  и  внешняя  политика  Гяадотоиа. 

Положен1в  Англ1и  въ  д'Ьлахъ  вн'Ьшней  политики  и  внутрецн1я  ея  за- 
^руднешя,  тормозящхя  присущее  ей  стреклеше  къ  первенствующему  зна- 
чешю  въ  дЪлахъ  вселенной,  могутъ  служить  назидательнымъ  примЪрокъ 
для  прочихъ  государствъ.  Въ  настоящую  минуту  особенно  интересно  про- 
ч^лФдить,  какими  путями  виги,  ставшхе  съ  Гладстономъ  во  глав'Ь  прави- 
тельства, идутъ  къ  разр1^шен1Ю  гЬхъ  задачъ,  къ  которымъ  они  сами  от- 
носились столь  неодобрительно,  въ  то  время,  когда  правительственная 
власть  находилась  въ  рукахъ  тори  подъ  предводительствомъ  лорда  Би- 
хонсфильда  и  лорда  Дерби.  Самый  щекотливый  вопросъ,  затру дняющШ 
безъ  исключешя  кахдаго  государственнаго  д-Ьятеля  въ  Англ1и,  это — во< 
просъ  ирландскШ.  Постоянно  отстраняемый,  онъ  гЬмъ  не  мен'Ье  перюдиче- 
ски  всплываетъ  подъ  новою  формой.  Пятьдесятъ  л'Ьтъ  тому  назадъ  борьба 
велась  на  почв'Ь  религ1и,  потомъ  стала  борьбой  политической,  а  теперь 
обратилась  въ  социальную,  но  суть  вопроса  не  изм'Ьнилась.  Ирландцы  же- 
лаютъ  быть  сами  у  себя  хозяевами,  издавать  собственные  законы,  управ- 
лять страной  по  своему  благоусмотр'Ьшю,  а  этого  они  не  могутъ  достиг- 
нуть иначе,  какъ  свергнувъ  иго  Англ1и,  тяготеющей  надъ  ними  своимъ  ду- 
ховенствомъ,  своимъ  парламентомъ,  своими  магнатами  или  ландлордами. 

Бъконц'Ь  прошлаго  столФтхя  Ирланд1я,  разсчитывая  на  поддержку  Фран- 
щи,  воевавшей  съ  Англхей,  возстала  за  свою  независимость,  но  неудачная 
9кспедиц1я  генерала  Гошъ  повела  только  къ  уничтоженш  посд'Ьднихъ  сл'Ь- 
довъ  ирландской  автоном1и  и  къ  замФн'Ь  ирландскаго  парламента  парламен- 
томъ Соединеннаго  Королевства. 

Когда,  посд'Ь  ведикихъ  французскихъ  войнъ,  сама  Англ1я  подняла  знамя 
свободы  по  ту  сторону  Атлантическаго  океана,  содФйствованъ  независимости 
старыхъ  испанскихъ  колонШ,  Ирланд1и  показалось,  что  и  для  нея  наступила 
удобная  минута  заручиться  н'Ькоторыми  правами.  Проученная  горькимъ  опы- 
томъ  и  узнавъ  на  д']^л'Ь  силу  противника,  она  потребовала  не  всего  разомъ, 
а  ограничилась  на  первыхъ  порахъ  однимъ  вопросомъ  о  религ1озной  свобод1Ь; 
она  достигла  своей  ц'Ьли,  благодаря  помвржк^  въ  англхйскомъ  пардамент'Ь 


90  Руссеая   Мысль. 

Н'Ькоторыхъ  англичанъ,  самихъ  заинтересованныхъ  въ  томъ  же  вопрос<1^. 
Но  9тимъ  Ирданд1я  не  удовлетворилась,— возникло  новое  движете,  имев- 
шее ц']^лью  возстановлен1е  парламента  въ  Дублин*]^,  хотя  подвластнаго 
Соединенному  Королевству.  Это  движен1е  не  достигло  желанной  ц'ёли.  Не- 
смотря на  принудительныя  м'Ьры  и  всяк1я  сгЬснен1я,  смута  однако  долго 
не  прекращалась.  Законы,  писанные  для  Ирланд1и  вн1^  Ирланд1и  и  утверж- 
даемые въ  англ1йскомъ  парламенгЁ,  гд'Ь  сами  ирландцы  находятся  въ  мень- 
Шинств'Ё,  довели  страну  до  крайней  б1^дности  и  способствовали  развитш 
8миграц1И  въ  громадныхъ  разм']&рахъ,  такъ  что  въ  теперешнее  врехя 
ирданды,  населяющ1е  Америку,  Канаду  и  Австрал1ю,  численностью  своею 
превосходить  число  жителей  въ  самой  Ирланд1и.  Эмигранты  эти  всЬ  оста- 
лись в']&рными  предашямъ  роднаго  края  и  н'Ькоторые  изъ  нихъ,  располагая 
большими  денежными  средствами,  щедро  помогаютъ  соотечественниканъ  въ 
борьб'Ь  съ  Англ1ей. 

Такимъ  путемъ  возникла  земельная  лига(1ап(1-1еаре),  им'Ьющая  ц1лью 
освобожден1е  ирландскихъ  хл1^бопашцевъ  отъ  произвола  англ1йскихъ  зеи- 
левлад'Ьльцевъ,  которые,  какъ  изв'1^стно,  влад'Ьютъ  большею  частью  зе- 
мель въ  Ирланд1и. 

Аграрная  лига  образовалась  подъ  предводительствомъ  Карла-Стюарта 
Парнелля,  дандлорда  и  члена  парламента.  Она  олицетворяетъ  въ  себЪ 
теперешнее  аграрное  движете  и  пресл'Ьдуетъ  свои  ц'Ьли  съ  тою  же  на- 
стойчивостью, съ  которою  н'Ькогда  выступали  на  борьбу  съ  Англ1ей 
0Ър1енъ,  руководитель  политическаго  рижен1я,  О'Коннель — редиг1ознаго 
и  Вольфъ  Тонъ — давнишней  борьбы  за  независимость. 

Первоначальная  программа  аграрной  лиги  была  изъ  самыхъ  ум^рен- 
ныхъ  и  заключалась  въ  трехъ  пунктахъ:  ^Ыт  геп(8,  ^ехКу  оГ  (епиге  ж 
!гее  8а1е,  т.  е.  1)  умеренная  арендная  плата  за  землю,  2)  право  удер- 
жан1я  аренды  и  3)  право  перепродажи  аренды.  Она  изв-Ьстна  подъ  назва- 
н1емъ  программы  трехъ  Р  (Ф)  по  первой  букв^  трехъ  пунктовъ;  къ  ней 
сочувственно  отнеслись  всЪ  ирландцы  безъ  различ1Я  сословШ  и  религш,  и 
естественно,  что  общее  единодуш1е  повл1яло  на  правительство.  Когда  власть 
находилась  еще  въ  рукахъ  тори,  а  виги  стояли  въ  оппозищи,  они  не- 
однократно ратовали  за  справедливость  н1^которыхъ  требованШ  Ирланд!!, 
и  Гладстонъ,  сд'Ьлавшись  главой  кабинета,  внесъ  въ  парламентъ  закояо- 
проектъ  о  пересмотр1&  аграрныхъ  услов1й  въ  Ирланд1и.  Этотъ  аграрный 
билль,  перед'Ёланный  и  пересмотр-Ьиный  парламентомъ,  получнлъ  закон- 
ную силу  въ  прошлую^  сессш. 

Но,  какъ  всякая  полум^^ра,  новый  законъ,  раздражившШ  ландлордовъ, 
не  удовлетворилъ  ирландцевъ,  въ  чемъ  даже  сознается  самъ  лодъ  Дерби, 
заавивш1й,  что  билль  далеко  не  такъ  страшенъ  для  англШскихъ  земле- 
влад^льцевъ,  какъ  они  воображали,  и  потому  никакъ  не  можетъ  понра- 
виться ирландцамъ.  Онъ  высвазываетъ  свое  мн'Ьн1е  въ  любопытной  статье, 
пом-Ьщенной  въ  октябрской  книжк'Ь  журнала   «ТЬе  П1пе1веп1;Ь  сеп1огу> 


йзъАнгл1и.  91 

(Ш-й  в-Ькъ).  Въ  ней  лордъ  Дерби  сперва  задаетъ  вопросъ,  подорветъ 
ли  аграрный  билль  политическое  и  сощальное  вл1яше  землевлад']^льцевъ, 
ихъ  авторитетъ  въ  глазахъ  фермеровъ,  пр1ятность  ихъ  жизни  въ  по- 
М'Ьстьяхъ  и  цифру  ихъ  доходовъ.  Онъ  доказываетъ,  что  вл1ян1е  землевла- 
д'Ьльца,  какъ  было,  такъ  и  останется  ничтожнымъ;  англ1йск1е  землевла- 
дельцы часто  усвоиваютъ  ирландск1е  взгляды;  ирландецъ  подаетъ  исклю- 
чительно голосъ  за  землевлад-Ьльцевъ,  сроднившихся  съ  нимъ  духомъ; 
общественное  вл1яшв  не  подлежитъ  власти  закона.  Что  касается  авто- 
ритета въ  глазахъ  фермеровъ,  то  ландлордъ  действительно  теряетъ 
право  выгнать  фермера,  исправно  вносящаго  аренду;  шумъ  же  первона- 
чально былъ  поднять  изъ-за  удалев1я  неисправныхъ  плательщиковъ,  а 
для  нихъ  аграрный  билль  не  изменилъ  прежняго  закона.  Пр1ятность  жиз- 
ни въ  пом'Ьстьяхъ  ничуть  не  стеснена  новыми  постанов  л  ен1ями.  Остает- 
ся вопросъ  о  цифр*  доходовъ.  Для  нормальнаго  опред*лен1я  арендныхъ 
платежей  и  удовлетворен1я  фермеровъ,  находящихъ,  что  они  обременены 
черезчуръ  высокою  платой  за  землю,  вновь  учрежденъ  Ьапй-сопг*,  зе- 
мельный судъ,  самостоятельный  въ  своихъ  распоряжешяхъ.  Большая 
часть  арендныхъ  суммъ  довольно  низка  и  не  была  повышаема  въ  те- 
чен1е  долгихъ  л*тъ;  немыслимо,  чтобы  судъ  уменьши лъ  плату,  которая 
исправно  вносилась  изъ  года  въ  годъ.  Главный  жадобы  и  неудовольств1Я 
были  отъ  мелкихъ  фермеровъ.  Крупные  англ1йск1е  землевладельцы  оста- 
ются въ  сторон*  и  дело  въ  данномъ  случае  более  относится  къ  мед- 
кимъ  ирландскимъ  землевладельцамъ,  угнетавшимъ  фермеровъ,  потому 
что  сами  находились  подъ  давлен1емъ  местныхъ  ростовщиковъ.  Въ  общемъ 
итоге  лордъ  Дерби  находитъ,  что  крупный  землевладелецъ  ничего  не 
теряетъ  по  новому  закону,  а  въ  некоторыхъ  отношешяхъ  даже  выигры- 
ваетъ;  страдательнымъ  лицомъ  является  мелкШ  землевладелецъ,  угне- 
тающ1й  другихъ,  потому  что  его  самого  угнетаютъ.  Лордъ  Дерби  заме- 
чаетъ,  что  фермеръ,  поставленный  въ  независимое  положеше  отъ  вла- 
дельца, не  имеющаго  права  прогнать  его,  теряетъ  возможность  по-преж- 
нему кредитоваться  у  владельца,  занимая  у  него  деньги  на  постройки  и 
друпя  хозяйственныя  затраты.— Обсуждая  вопросъ  мелкаго  земдевладен1Я 
въ  Ирланд1и,  лордъ  Дерби  проводить  параллель  между  крестьяниномъ-соб- 
ственникомъ  французомъ  и  ирландцемъ.  Французъ  бережливъ  и  хлопочетъ 
о  томъ,  чтобы  детямъ  жилось  не  хуже,  чемъ  ему  самому;  ирландецъ  же 
расточптеденъ  и  крайне  беззаботенъ.  По  мнешю  лорда  Дерби,  экономи- 
ческое положеше  ирландцевъ  не  улучшилось  бы  и  въ  томъ  случае,  еслибы 
вся  земля  поступила  въ  ихъ  распоряжен1е;  онъ  находитъ,  что  эмиграц1я 
для  нихъ  дучш1й  исходъ,  что  въ  самомъ  крае  ихъ  ожидаетъ  одно  раззо- 
реше,  темъ  более,  что  промышленность  въ  Ирланд1и  не  развита  и  по- 
тому нетъ  прочныхъ  гарантШ  для  будущаго  благосостояшя  Ирланд1и. 

После  этого  заключен1я  лордъ  Дерби  переходить  къ  разсмотрен1Ю  во- 
проса, можно  ли  ожидать  усмирешя  края  отъ  утверждешя  аграрнаго  билля. 


92  Руссеая   Мысль. 

Смуты  въ  Ирлаид1и,  вызванный  Д']^йств1ями  зекедьной  лиги  и  Парнеия, 
вынудили  Гладстона  къ  этой  нЪр'Ь:  «Иначе  какъ  нанъ  справиться  съ  Ир- 
ландией?»— вопрошалъ  онъ. 

Но  если  Ирланд1я  добилась  уступки,  вызванной  только  страхонъ  и  не- 
обходимостью, гд'Ь  же  тутъ  можетъ  быть  надежда  на  успокоеше?  ВсЬ  дан- 
ный на  то,  что  усп1Ьхъ  придастъ  ей  см'Ьлость,  гЬмъ  бол'Ье,  что  земельны! 
судъ,  дМствуя  справедливо,  по  всей  в'Ьроятности ,  только  въ  немногихъ 
сдучаяхъ  уменьшить  цифру  арендныхъ  платежей  и  большинство  ферме- 
ровъ  останется  недовольнымъ  и  обманутымъ  въ  своихъ  надеж дахъ.  Ме1- 
к1е  фермеры  въ  Ирланд1и  находятся  въ  крайне  ст']^сненномъ  положенш: 
одинъ  неурожай  ихъ  раззоряетъ,  второй  неурожай  обрекаетъ  на  голод- 
ную смерть, — такъ  что  въ  западной  части  Ирланд1и  большая  часть  фер- 
меровъ  подлежать  и  въ  силу  новаго  закона  лишешю  фермъ  въ  пользу 
если  не  ландлорда,  то  заимодавца. 

Лордъ  Дерби  полагаетъ,  что  ирландсше  политическ1е  Д'Ьятели  не  удо- 
влетворятся и  въ  томъ  случа-Ь,  когда  земельный  судъ  уменьшить  арендаые 
платежи  на  всЬ  пятнадцать  л'Ьтъ,  по  предоставленному  ему  на  то  праву,— 
они  въ  сущности  стремятся  къ  автоном1и  Ирланд1и  и  учреждвн1Ю  собственнаго 
парламента.  Онъ  вполн'1^  уб'Ьжденъ,  что  если  обратиться  къ  общей  нода- 
4*6  голосовъ,  то  четыре  пятыхъ  всего  населешя  выскажутся  за  Ьоше-лЛе 
(самоуправден1е)  и  что  весь  ландлордизмъ  въ  глазахъ  ирландцевъ  есть  не 
что  иное  какъ  англ1йск1й  гарнизонъ.  Несмотря  на  то,  что  Ц'Ьль  прнмж- 
решя  не  достигнута  введешемъ  аграрнаго  билля,  лордъ  Дерби  видитъ  въ 
новомъ  закон']^  Н'Ькоторыя  полезный  стороны:  удовлетворен1е  англШсхихъ 
фермеровъ  графства  Ульстеръ,  обезпечеше  передъ  закономъ  ирландскихъ 
фермеровъ,  которые  для  ограждвн1я  личныхъ  интересовъ  могутъ  отказаться 
отъ  политическихъ  ц-Ёлей,  а  бол'Ье  всего  внутреннее  удовлетвореше  Англш 
и  Шотланд1и  т^мъ,  что  всЬ  уступки  сд-^ланы  для  справедливаго  успокоен1я 
умовъ,— сл1Ьдовательно  можно  теперь  съ  спокойною  сов'Ьстью  приступить 
къ  необходииымъ  мЪрамъ  для  введен1я  земельнаго  билля  законнынъ  пу- 
темъ.  «Не  будемъ  лел1^ять  себя  надеждой, — говорить  лордъ  Дерби, — ^вн- 
д'Ьть  передъ  собой  народъ  примиренный,  довольный  и  преданный.  Это— са- 
иообольщеше.  Зд-Ьсь  начало,  а  не  конецъ  борьбы.  Мы  уже  видали  въ  дру- 
гихъ  государствахъ,  съ  какою  настойчивостью  и  силой  ведется  борьба, 
основанная  на  принципе  нац10нальности;  теперь  намъ  прихортся  самимъ 
познакомиться  съ  подобнымъ  движен1емъ>. 

Лордъ  Дерби,  изв1^стный  до  смерти  отца  подъ  именемъ  лорда  Станлей, 
четырнадцатый  графъ  въ  семейств'Ь,  является  передъ  нами  естественншгь 
представителемъ  англ1йской  аристократхи.  Онъ  былъ  министромъ  во  время 
правлешя  тори,  но  склоненъ  къ  либерализму,  и  Гладстонъ  им1^ъ  въ 
виду  зам1Ьнить  имъ  лорда  Гренвилля,  а  потому  его  мн'Ьн1е  объ  ирландсхомъ 
вопросЬ  им-Ьеть  существенное  значен1е.  Хотя  въ  его  суждешяхъ  объ  Ирлан- 
Д1и  не  проявляется  ни  мал'Ьйшаго  сострадания  къ  ея  несчаспямъ  м  онъ  от- 


ИзъАнгл1и.  93 

носится  къ  нимъ  съ  тЬжъ  же  хододнымъ  равно душхемъ,  съ  которымъ  Сцн- 
шоиъ  древняго  Рима  п'Ькогда  гляд'Ьлъ  на  судьбы  поб'Ьжденныхъ  имъ  наро- 
довъ,  однако  нельзя  не  признать  в-Ьриости  Н'Ькоторыхъ  его  взглядовъ.  Онъ 
не  вдается  въ  иллюз1и  виговъ,  что  ир ланды  усиокоятся,  и  видитъ  въ  микро- 
скопическихъ  уступкахъ,  сд'Ьланныхъ  имъ,  лишь  новый  новодъ  къ  недоволь- 
ству высшихъ  классовъ  и  дальн^^йшимъ  требован1ямъ  низшихъ.  «Читая 
ирландсмя  газеты, — говорить  онъ, — не  трудно  уб*диться,что  ц-Ьли  д*яте- 
лей  лиги — не  экономическ1Я  и  не  филантропическ1я.  Они  пресл*дуютъ  идею 
нащональности:  Ирланд1я — ирландцамъ!  Землевлад'Ьльцы  выставляются 
угнетателями,  а  ландлорды— разбойниками.  Въ  сущности  же  ихъ  вина  въ 
глазахъ  народа  та,  что  они  представляютъ  собою  англ1йск1й  гарнизонъ  и 
поддерживаютъ  систему,  въ  силу  которой  ирландск1я  д1Ьла  р']^шаются  въ 
Вестминстер*,  а  не  въ  Дублин*.  Намъ  нечего  повторять  знаменательныхъ 
словъ,  сказанныхъ  Парнеллемъ  прошлою  зимой,— его  нельзя  упрекнуть  въ 
лустословш.  Мы  ВС*  понимаемъ,  что  Парнелль  и  его  приверженцы  жела- 
ютъ  удалешя  ландлордовъ,  но  мн*  кажется,  что  въ  Англ1и  мы  не  доста- 
точно сознаемъ  то,  что  это — средство,  а  не  ц*ль». 

Новый  земельный  законъ  заключается  въ  томъ,  что  ирландскШ  фер- 
меръ  не  можетъ  быть  самовольно  удаленъ  съ  арендуемой  имъ  земли, 
ин*етъ  право  передать  ее  кому  пожелаетъ  и  обязанъ  платить  спра- 
ведливую аренду,  устанавливаемую  земельнымъ  судомъ,  служащимъ  по- 
средникомъ  между  влад*льцемъ  и  арендаторомъ.  Влад*лецъ  не  им*етъ 
права  повысить  платы,  регулированной  судомъ.  Мнопе  изъ  англичанъ 
въ  парламент*  и  вн*  парламента  находятъ,  что  этотъ  законъ  есть  на- 
рушен1е  права  собственности  и  что  фермеру  предоставлены  какъ  бы  общ1я 
съ  влад*льцемъ  права  на  арендуемую  землю.  Многхе  же  изъ  ирланд- 
цевъ  несочувственно  относятся  къ  аграрному  биллю,  боясь  этимъ  при- 
знать право  собственности  англШскихъ  ландлордовъ  на  ирландскую  землю. 
Права  собственности  въ  Ирланд1и  не  подлежать  общимъ  законамъ,  кото- 
рыми ограждаются  имущественные  интересы  въ  другихъ  странахъ.  Г.  Год- 
кинъ  въ  своемъ  сочинеши:  с1ап<1-\|гаг  1п  1ге1ап(1»  (аграрная  война  въ 
Црландш)  рисуетъ  англичанамъ  картину  ихъ  собственнаго  положен1я  въ 
такомъ  случа*,  еслибы  король  нормандск1й,  живушШ  въ  Париж*,  управ- 
дялъ  Англ1ей  и  посылалъ  вице-короля  въ  Лопдонъ. 

«Представьте  себ*, — говорить  онъ, — англШск1Й  парламентъ,  подвласт- 
ный французскому,  гд*  бы  вс*  д*ла  р*шались  въ  пользу  нормандскихъ 
иЕтересовъ,  оффиц1альныя  должности  раздавались  нормандцамъ  и  церковная 
собственность  переходила  къ  нимъ  же,  въ  ущербъ  туземцамъ.  Представьте 
аяглШскШ  парламентъ,  закупленный  и  запуганный,  провозглашающШ  со- 
единенное королевство  Франц1И  и  Англ1и.  Представьте  англ1йск1я  земли 
конфискованными,  влад*льцевъ  выт*сненными,  пом*стья  ихъ  розданными 
чужеземнымъ  солдатамъ,  съ  правомъ  угнетен1я  и  уничтожен1я  туземнаго 
насвлеи1я.  Представьте  жесток1й  сводъ  законовъ,  дающШ  право  француз- 


94  Русская   Мысль. 

СЕОму  дандлорду  самовольно  сгонять  аншйскаго  фермера.  Пусть  англ1й- 
ск1е  законодатели  и  писатели  представать  себ'Ь  так1е  порядки,  они  лучше 
поймутъ  «ирландсв1я  затру днешя»  и  всю  несправедливость  безсов'Ьстныхъ 
государственныхъ  деятелей,  объясняющихъ  несадст1я  Ирландш  необуз- 
даннымъ  характеромъ  и  варварствомъ  ея  жителей». 

Д'1&йствнтедьно,  вся  истор1я  Црланд1и  изображаетъ  длинный  рядъ  на- 
Сйл1й,  злоупотребленШ  и  необузданнаго  самовласт1я  англичанъ.  Гили 
(Неа1у),  членъ  парламента,  описываетъ  въ  только-что  вышедшемъ  сочи- 
ненш  (1881)  ужасающ1я  подробности  насил1й  надъ  ирландцами  во  время 
королевы  Елизаветы  и  ея  преемникомъ.  Мы  можемъ  просл'Ьдить  ту  же 
систему  жестокостей  и  произвола  въ  иемуарахъ  объ  Ирланд1и  О'Коннедля 
и  въ  другихъ  историческихъ  памятникахъ. 

Изъ  внимательнаго  ознакомления  со  вс1^мъ  ходомъ  историческихъ  со- 
бытШ  выносится  уб'Ьжден1е,  что  двигатели  вражды  между  Англ1ей  и  Ирлан- 
д1ей — не  религ1озный  фонатизмъ,  не  политическ1я  ц-^^ли,  а  посл'Ьдователь- 
ное  стремлен1е  одного  народа  обогатиться  на  счетъ  другаго.  Вотъ  основ- 
ной принципъ  землевлад1;н1я  въ  Црлацд1и.  Понятно,  что  поб'^&жденный  на- 
родъ,  размноживпийся  вопреки  голода  и  б1^дности,  вс1^ми  м'Ёрами  хлопо- 
четъ  о  возвращен1и  давно  утраченной  собственности  и  съ  необыкновенною 
настойчивостью  стремится  выт-Ьснить  узурпаторовъ.  Въ  данномъ  сдуча* 
возможность  соглашен1я  между  влад-Ёльцами  и  фермерами  весьма  сомни- 
тельна, такъ  какъ  и  та  и  другая  сторона  одинаково  отвергаютъ  закон- 
ность требован1й  противника.  Любопытная  черта  ирландскаго  вопроса,  этой 
в-Ьковой  тяжбы,  поступившей  нын-Ь  на  судъ  всего  М1ра,  это — невозмути- 
мость сов']^сти  англШскихъ  ланддордовъ,  влад']^ющихъ  ирландскою  землей. 
Они  такъ  уверены  въ  своихъ  правахъ  на  землю,  что  безъ  зазора  сгоня- 
ютъ  Ц'Ёдыя  селен1Я  и  превращаютъ  землю  въ  пастбища  для  скота. 

Лордъ  Дуфферинъ  (недавно  бывш1й  посланникомъ  въ  Росс1и),  въ  письм'Ь 
адресованномъ  въ  Таймсъ  въ  1877  году,  говорить:  «Не  природа,  а  дюди 
виноваты  въ  пдачевномъ  положенш  Ирланд1и.  Въ  чемъ  причина  ея  край- 
няго  раззорешя,  какъ  не  въ  слабыхъ  сторонахъ  ея  адиинистрацш?  Этотъ 
прекрасный  островъ  представляетъ  всЬ  услов1я  матер1альнаго  благосостоя- 
шя:  плодородную  почву,  орошенную  прекрасными  р1&ками,  превосходный 
кдиматъ,  самые  удобные  морск1е  порты  для  торговли  и  населен1е  физи- 
чески здоровое,  одаренное  пыдкимъ  умомъ  и  сердцемъ». 

Мног1в  писатели  и  политичесше  Д']^ятели  Англ1и:  Милдь,  Брайтъ,  лордъ 
Грей,  лордъ  Джонъ  Россель — въ  свое  время  ратовали  противъ  раззорешя 
Ирланд1и;  не  даромъ  Гдадстонъ  сказалъ  въ  прошдомъ  1880  году:  «Отказъ 
фермеру  въ  арендуемой  имъ  земл'Ь  равносиленъ  для  него  смертному  при- 
говору». И  онъ  правъ.  Хл'1^бопашество — единственное  средство  къ  суще- 
ствовашю,  оставленное  ирландцамъ,  ибо  промыслы  въ  Ирландш  искони 
в'Ьковъ  находились  въ  рукахъ  англичанъ.  Въ  1880  году  въ  Дубдин-Ё  быдо 
91  большихъ  фабрикъ  шерстяныхъ  матерШ,   теперь  осталась  одна  (Баи. 


ИзъАнгл1И.  95 

ТЬе  1п8Ь  реор1в  аУ  Ле  1г18Ь  1ап(1).  Куда  же  даваться  масс*  людей,  у  ко- 
торыхъ  отнята  всякая  возможность  прокормиться? 

Въ  газет*  «Оау1у  Те1е§гарЬ»  отъ  14  ноября  1880  года  выставлено  не- 
сколько цифръ^  показывающихъ  несообразность  арендныхъ  платежей  со 
стоимостью  земли  на  запад*  Ирландш.  «Фермеръ  Джонъ  Гради,— говорить 
газета, — платитъ  за  землю,  оц*ненную  въ  3  фунта  стерлинг.  12  щил- 
линговъ,  9  фун.  стерлинг,  аренды;  Томасъ  Боллъ  платитъ  за  землю, 
оц*ненную  въ  1  фун.  12  шил.,  6  ф.  ст.  аренды  за  искдючешемъ  податей. 
Немыслимо,  чтобы  люди  могли  просуществовать  при  такихъ  арендныхъ 
услов1яхъ,  нанимая  землю,  разработанную  ими  самими  или  ихъ  пред- 
шественниками и  на  улучшеше  которой  самъ  влад*лецъ  не  истратилъ 
ни  гроша.  Въ  сущности  ирдандск1е  земдед*льцы  вносить  аренду  за  свои 
фермы  деньгами,  заработанными  ими  во  время  жнитва  въ  Англ1и.  Жизнь 
яхъ~в*чиое  рабство  на  пользу  землевлад*льца,  т*мъ  бол*е,  что  въ  вра* 
н*тъ  промышленности  кром*  землед*л1я». 

Въ  той  же  газет*  въ  январ*  1880  года  была  напечатана  корреспон- 
денщя,  описывающая  нищету  въ  Ирланд1и:  «Я  подошелъ, — пишетъ  коррес- 
пондентъ, — къ  раззоренной  хижин*,  изъ  которой  дымъ  выходилъ  черезъ 
дверь.  Я  никогда  не  могъ  подумать,  что  это— обитаемое  жилище.  Меня 
просили  войти  чрезъ  отверст1е,  не  им*ющее  бол*е  четырехъ  футовъ 
вышины;  въ  первую  минуту  я  почти  задохся  отъ  смрада.  На  простран- 
ств* н*сколькихъ  квадратныхъ  футовъ,  подъ  раззоренной  крышей,  под- 
пертою деревянными  столбами,  по  которымъ  стекала  сырость  на  грязный 
земляной  полъ,  безъ  оконъ,  безъ  всякой  домашней  утвари,  при  осв*щеши 
хворостяныхъ  вязанокъ,  брошенныхъ  въ  печку,— обр*талось  десять  чело- 
в*къ:  мужъ,  жена,  шестеро  д*тей  и  двое  стариковъ,  родителей  жены;  н*- 
который  изъ  д*тей  были  совершенно  голы.  Несчастное  семейство,  сидя 
на  корточкахъ,  питалось  скудною  кащицей  изъ  кукурузы.  «Вотъ  и  вся 
пища  б*дныхъ  д*тей  на  сегоднешшй  день!» — сказалъ  отецъ. 

Одинъ  французск1й  писатель,  Гюставъ  де-Бомонъ,  издавшШ  сочинен1е 
объ  Црланд1и  въ  1837  году,  писалъ,  что  «онъ  видалъ  инд*йцевъ  въ  л*- 
сахъ,  негровъ  въ  оковахъ,  но  что  на  св*т*  ничего  н*тъ  ужасн*е  типа 
ирландской  нищеты>. 

Въ  министерство  Роберта  Пиля  въ  1843  году,  благодаря  настоятель- 
лому  требованш  Шермана  Крофорда,  было  пр иступлено  къ  изсл*дован1ю 
аграрнаго  вопроса  въ  Ирланд1и;  коммисс1я,  составленная  исключитель- 
но изъ  ландлордовъ,  зас*дала  два  года:  допрошены  были  землевла- 
д'Ьльцы,  управляющ1е,  сборщики,  фермеры;  докладъ  коммисс1и  послу- 
жилъ  первымъ  основанхемъ  для  прешй  палаты  общинъ  объ  аграрной 
реформ*  въ  Ирланд1и.  Люрдъ  Станлей  (теперешнШ  лордъ  Дерби),  выслушавъ 
докладъ  коммиссш,  тогда  же  сказалъ,*  что  для  улучшенш  быта  въ  Др- 
лаид1И  нужна  не  эмигращя,  а  коренное  переустройство  арендной  системы. 
Онъ  предложилъ  законе  -  проектъ,  который  бы  обезпечивалъ  фермеровъ. 


96  Русская  Мысль. 

затратившихъ  капитадъ  на  удучшеше  своихъ  феркъ,  но  ирдандсше  дащ- 
лорды  возстали  противъ  его  предложен1я  и  палата  лордовъ  отвергла 
его.  Тутъ  начался  ц'Ьлый  рядъ  неудачныхъ  опытовъ  для  регулирована 
отношен1в  между  ландлордами  и  фермерами,  каждый  годъ  возникали  въ 
парламенгЬ  новые  законо-проекты  и  каждый  годъ  они  упорно  отклоня- 
лись палатой  лордовъ.  Такъ,  наприм'1&ръ,  въ  феврал'Ь  1847  года  Крофордъ 
тщетно  ратовалъ  въ  парламент'Ь  о  необходимости  обезпечешя  правъ  ирланд- 
скихъ  фериеровъ,  поощрешя  землед'Ьл1я  и  доставлешя  заработка  земдедЪль- 
цамъ.  Въ  1852  году,  когда  образовалась  первая  лига,  онъ  же  изложилъ 
парламенту  ея  программу  и  настаивалъ  на  соглашеши  съ  фермерами. 
Съ  1870  по  1880  годъ  было  внесено  въ  парламентъ  двадцать  восемь  за- 
коно-проектовъ,  клонившихся  къ  разр(шен1Ю  ирдандскаго  вопроса,  но 
всЬ  стремлен1я  благонам'Ёренныхъ  политическихъ  д'Ьятедей  оказались 
безпдодными,  благодаря  неуклонной  оппозиц1и  лордовъ;  за  то  репрес- 
сивный м'Ьры.  ВВ0ДИВШ1Я  осадное  положен1е  въ  кра'Ь,  одобрялись  парла- 
ментомъ  и  съ  1830  года  мы  насчитываемъ  48  законовъ,  утвержденныхъ 
пардаментомъ  въ  насильственномъ  дух'Ь.  По  выраженш  Гиля  (Неа1еу), 
справедливому  аграрному  закону  такъ  же  трудно  пройти  въ  парламент!, 
составленномъ  изъ  ландлордовъ,  какъ  верблюду  пройти  чрезъ  игольный 
уши.  Не  мудрено  представить  сеЫ^  отчаян1е  ирландцевъ,  которымъ  при- 
ходится въ  добавокъ  переносить  невзгоды  перюдическихъ  неурожаевъ. 
И  вотъ  возникли  тайный  общества,  заговоры  и  пущены  въ  ходъ  убийства. 
Наконецъ,  въ  посл']^днихъ  годахъ,  въ  виду  крайняго  раззорешя  посл^Ь  ужас- 
ныхъ  неурожаевъ,  составилось  общество,  им'Ьющее  спещальнрю  ц^ью 
реформу  аграрной  системы.  Первый  митингъ,  подъ  предсЬдательствомъ 
Михаила  Давиттъ,  собрался  въ  апр']&л1&  1879  года  и  тодковалъ  исключитель- 
но объ  уменьшен1и  арендныхъ  платежей.  Не  получивъ  удовдетворешя  въ 
парламенте,  общество  вторично  собралось  въ  Дублин'Ь  въ  октябр"!  того  же 
года  и,  подъ  предводитедьствомъ  гг.  Парнелль,  Давиттъ,  Дилдонъ,  В1етлъ, 
Бреннанъ,  Секстонъ,  Еянъ,  образовалась  правильная  нащональная  аграр- 
ная лига,  задавшаяся  ц'Ьлью  уничтожешя  ландлордизма,  т.  е.  освобож- 
ден1я  края  отъ  тиранги  ландлордовъ  и  получешя  принадлежащихъ  имъ 
земель  конституц10нными  путями  и  за  справедливое  вознаграждеше. 

Если  вспомнить,  что  въ  1833  году  Англ1я  истратила  20  милдюновъ 
фунтовъ  стердинговъ  для  уничтожен1я  рабства  въ  Западной  Ендш,  какъ 
не  понад-Ьяться,  что  она  согласится  принесть  жертву  для  освобождешя 
ирландцевъ,  готовыхъ  въ  потЬ  лица  и  до  изнеможен1я  силъ  отработать 
т*  суммы,  который  Англ1я  употребила  бы  на  ихъ  освобожден1е?  Гладстонъ 
самъ  допускалъ  возможность  подобной  развязки,  когда  говоридъ  въ 
Вестъ-Калдер*  27  ноября  1879  года,  что  «есть  люди,  весьма  уважаемое 
мною,  которые  думаютъ,  что  коренная  реформа  фермерской  системы  от- 
странить наши  землед'Ьльчесмя  невзгоды;  говорю  именно  о  т*хъ,  которые 
считаютъ  нар'Ёзку  земли  на  небольш1е  участки   лучшимъ  исходомъ  длк 


ИзъАнгл1И.  97 

разр*шен1я  вопроса.  Если  этотъ  проектъ  послужить  къ  действительному 
бдагосостояшю  массы  наседен1я,  то  я  самъ  лично  не  стану  опровергать 
его,  какъ  противный  правамъ  собственности.  Я  признаю  за  правитель- 
ствомъ  полное  право  выкупать  ирландск1я'  земли  и  д1^лить  ихъ  на  мелк1е 
участки.  Мн*  кажется,  что  въ  сущности  никто  не  им^еть  права  возста- 
вать  противъ  этого  принципа.  Крупные  землеблад'1&льцы  поставлены  въ 
исключительное  положен1е  въ  сравнен1н  съ  влад'Ёльцами  двпжимыхъ  иму- 
ществъ.  Недвижимая  собственность,  въ  силу,  самихъ  обстоятельствъ,  ст']^с- 
няетъ  общую  д^^ятельность  и  промышленность  бол'Ье,  нежели  движимое 
имущество.  И  потому  я  откровенно  сознаюсь,  что  обязательное  отчужде- 
н1б  имущества  правительствомъ  есть  м1^ра  исполнимая  и  честная  по  прин- 
ципу». 

Въ  аграрномъ  билл*!,  внесенномъ  Гладстономъ  въ  парламентъ,  онъ 
умолчалъ  объ  отчужден1и   земельной    собственности,   чтобы   дать    биллю 
возможность  пройти  въ  об^^ихъ  палатахъ.   По  вс^^мъ  вышеизложеннымъ 
даннымъ,  сд']^довало  разсчитывать  на  упорное  сопротивлеше  палаты  лордовъ, 
гЬмъ  бол-Ье,  что,  въ  виду  льготъ,  предоставляемыхъ  ирландскимъ  ферме- 
рамъ,  англ1йск1е  фермеры  могли  бы  и  съ  своей  стороны  заявить  так1я  же 
требовашя.  Съ  другой  стороны,  несмотря  на  рвеше  предводителей  земельной 
лиги,  засЬдающихъ  въ  парламент'^  и  горячо  ратовавшихъ  за  расширен1е 
аграрнаго  билля,  н-Ькоторые  изъ  нихъ  и  даже  самъ  Парнелль  на  первыхъ 
порахъ  клонились  къ  принят1ю  билля,  съ  т']^мъ,  чтобы  на  д'ЬлЪ  увидать, 
камя  будутъ  отъ  него  посл'Ьдств1я,  такъ  что  въ  самой  лигЬ  образовались 
дв*]^  партш — ирландскихъ  непримиримыхъ   и   опдортюнистовъ.   Парнелль 
однако,  опасаясь  за  свою  популярность  и  не  желая  лишиться  предводи- 
тельства своей  парт1и,   вскор'Ь   вернулся   въ  лагерь  непримиримыхъ  и 
еще  до  начала  парламентскихъ  прешй  объ  аграрнномъ  билл1&   обратился 
съ  краснор*чивымъ  послангемъ  къ  Виктору  Гюго^  въ  которомъ,  не  касаясь 
натвр1альной  стороны  вопроса,  указадъ  на  нравственное  право  свободнаго 
существовашя  каждаго  народа  въ  своемъ  отечеств']^;  послышался  голосъ 
патршта,  отстаивающаго  независимость  роднаго  края.  Т-Ьмъ  не  мен'Ье,  между 
предводителями  земельной  лиги  и  прежними  автономистами  и  сепарати- 
стами не  установилось  настоящаго   согласгя;  лиг'Ь  было  поставлено  въ 
упрекъ,  что  она  заботится  о  матерхальномъ  бдагосостояши  одного  класса, 
въ  ущербъ  общимъ  нащональнымъ  интересамъ,  что   и  высказалъ  одинъ 
изъ  ирландскихъ  политическихъ  изгнанниковъ,  О'Лири,  который  обратился 
прямо  къ  Парнедлю  и  выставилъ  ему  могущ1я  возникнуть  дилеммы:  «или 
вы  получите  некоторый  уступки,  который,  удовлетворивъ  ОТД'ЬЛЬНЫХЪ  лицъ, 
разъединятъ  наши  силы;  или  вы  разочаруетесь,  увидавъ,  что  уступки — 
фиктивный;  вы  упадете  духомъ,  когда  выйдетъ  на  д-Ьл*,  что  всЬ   ваши 
старан1я  кончились  нич'Ьмъ».  Н*которые  же  изъ  предводителей  лиги,  между 
прочимъ  Давиттъ,  вышедш1й  изъ  рабочаго   класса,  челов'Ькъ  хотя  мало 
образованный,  но  им'ЬющШ  большое  вл1ян1е,  отстаивали  противуположное 

КНИГА  XII.  7 


98  Русская  Мысль. 

мн']^ше  II  указывали  на  невозможность  руководить  массою  людей  въ  силу 
одн^хъ  только  теор1й,  не  доставляя  имъ  никакихъ  существенныхъ  выгодъ. 

Чтобъ  ясн'Ье  понять,  чего  хогЬлъ  самъ  Гладстонъ  и  почему  земельная 
лига  отказалась  принять  билль,  вотированный  парламентомъ,  необходимо 
н1&сколько  подробн'Ёе  ознакомиться  съ  предыдущими  событ1ями.  , 

Аграрный  билль  1881  года  есть  не  что  иное  какъ  дополнен1е  билля, 
уже  разъ  внесеннаго  Гладстономъ  въ  парламентъ  въ  1870  году.  Исклю- 
чительное положеше  фермеров^  на  с'Ьвер']^  Ирландш,  въ  провинцш  Ульстеръ 
(Ш81ег)5  послужило  основашемъ  аграрной  реформы,  предположенной  для 
всего  края.  Въ  этой  провинши,  еще  со  временъ  Елизаветы  и  Кромвеля, 
туземное  населен1е  было  выт']^снено  и  земли  заселены  англхйскими  и  шот- 
ландскими эмигрантами,  испов'Ьдавшими  протестантскую  религ1ю.  Фермеры 
той  м']^стности  искони  в']^ковъ  поставили  себя  въ  независимое  отношеше 
къ  ландлордамъ.  Стоя  на  томъ,что  каменистая  и  болотистая  почва  стра- 
ны была  разработана  ихъ  предками  безъ  всякаго  сод'Ьйств1я  со  стороны 
ландлордовъ,  они  создали  себЪ  свои  исключительный  правила,  получивш1я 
въ  той  местности  силу  обычнаго  права,  въ  силу  котораго  они  считали 
своимъ  неотъем  л  емымъ  правомъ  родовое  пользоваше  своими  фермами, 
всл']&дств1е  чего  каждая  попытка  ландлордовъ  относительно  выселешя  или 
повышешя  аренды  встр-Ьчала  съ  ихъ  стороны  отчаянное  сопротивлен1е. 
Въ  стать'Ь  своей,  помещенной  въ  сКоиуеПе  Веуие»  (Парижъ,  сентябрь 
1881),  маркизъ  Бландфордъ  говорить:  сИзгнан1е  фермеровъ  въ  Ульстер* 
развило  въ  населеши  неимов']Ьрную  жестокость  нравовъ.  По  природ1Ь  жители 
этой  провинцш  не  склонны  ни  къ  уб1йству,  ни  къ  грабежу;  но  какъ  только 
д'1ло  коснется  ихъ  выселешя  изъ  занимаемыхъ  ими  фермъ  или  повыше- 
шя арендной  платы,  имъ  всякое  преступлеше  уже  не  по  чемъ  и  они  съ 
неумолимою  жестокостью  пресл*дуютъ  не  только  влад'Ьльцевъ  и  ихъ  управ- 
ляющихъ,  но  каждаго  поваго  арендатора.  Эта  оборонительная  система 
противъ  давлен1я  ландлордовъ  такъ  вкоренилась  въ  обычаяхъ  страны, 
^  что  годовая  цифра  аграрныхъ  убШствъ  уже  давно  служитъ  для  правитель- 
ства м'Ьриломъ  спокойств1я  края,  а  въ  самомъ  народ'Ё  существуетъ  молча- 
ливое соглашен1е  прикрывать  и  защищать  передъ  закономъ  всЬхъ  поку- 
шающихся на  жизнь  и  имущество  ландлордовъ». 

Аграрный  законъ  1870  года  узаконилъ  установленный  въ  провинщи 
Ульстеръ  обычай  и  распространилъ  на  всю  Ирланд1ю  право  мелкаго  фер- 
мера требовать  отъ  ландлорда,  въ  случа*!  изгнашя,  денежнаго  вознаграж- 
ден1я  за  сд']Ьланныя  имъ  улучшен1я  земли,  соразм1^рно  долгосрочности 
аренды  и  стоимости  затрать;  вопросъ  же  о  повышенш  арендной  платы 
не  былъ  затронутъ  въ  билл*,  да  къ  тому  же  судебныя  взыскан1я  воз- 
награжден1й  были  такъ  усложнены  и  сопряжены  съ  такими  затратами, 
что  немыслимо  было  б'Ьднымъ  дюдямъ  воспользоваться  установленнымъ 
правомъ.  Аграрный  законъ  1881  года  даетъ  бол1^е  существенное  обезпечен1е 
фермераиъ.  Между  прочимъ  вотировано  устройство  ссудной  коммисс1и  д^и^ 


ИзъАнгл1И.  99 

вспомоществовашя  фермерамъ,  встунившимъ  въ  соглашен1е  съ  владель- 
цами для  покупки  занимаемыхъ  ими  фермъ.  Ссуда  выдается  до  3.000  ф. 
ст.  на  одного  покупателя,  въ  размер*  трехъ  четвертей  стоимости  покупки, 
и  погашается  въ  теченхе  35  л*тъ  ежегоднымъ  взносомъ  5®/»  съ  капитала. 
Коммиссш  также  поручено  оказывать  вспомоществован1е  эмигрантамъ,  вы- 
селяющимся въ  Канаду  и  друг1я  англ1йсК1Я  колоши. 

Гладстону  пришлось  выдержать  нападки  ландлордовъ,  находившихъ, 
что  онъ  посягнулъ  на  ихъ  право  собственности;  но  у   самого  Гладстона 
есть  внутреннее  уб*ждеше,  разделяемое  многими  другими  лицами,  что 
право  собственности  въ  Ирландш  не  подлежатъ  общимъ  законамъ  дру- 
гихъ  странъ.  Покончивъ  съ  натянутымъ  положен1емъ,  онъ  надеялся  спас- 
ти Англ1ю  отъ  сильнейшихъ  потрясен1й,  который  могли  бы  отозваться 
на  Англш  и  на  самихъ  ландлордахъ  гораздо  тяжел-Ье  незначительныхъ 
убытковъ,  причиненныхъ  имъ  аграрнымъ  биллемъ,  да  къ  тому  же,  вотъ 
уже  два  года,  арендные  платежи  совс^мъ  не  вносятся,  всл'Ьдств1е  про- 
паганды земельной  лиги.  При  установленш  правильнаго  фермерскаго  пра- 
ва (1епап1  ущЩ  неисправный  плательщикъ  теряетъ  все  свои  преиму- 
щества. По  словамъ  маркиза  Бландфордъ,  Гладстонъ  имелъ  въ  виду  уже 
бывш1й  на  его  глазахъ  примеръ:  продажу  ирландскимъ  земледЪльцамъ 
имешй  протестантской  церкви,  владевшей  въ  Йрланд1и,  десять  летъ  то- 
му   назадъ,   105.000   акровъ    земли,   обработанныхъ    8.432  фермерами, 
платившими  95.430  фунт,  стерл.  ежегодной  аренды.  Эти  земли  распро- 
даны въ  числе  6.057  участковъ;  на  покупку  выдавалось  правительствомъ 
три  четверти  стоимости  покупаемаго  участка;  ссуда  погашается  ежегоднымъ 
4*/в  взносомъ  въ  течете  32  летъ.  Изъ  6.057  лицъ,  купившихъ  участки, 
только  388  оказались  неисправными  плательщиками,  да  и  то,  вследств1е 
посдеднихъ  тяжелыхъ  неурожайныхъ  годовъ.  Гладстонъ  также  надеялся  на 
прекращешя  €Ьаусоиаёе»,т.  е.  народнаго  отлучешя,  которому  подверга- 
ются въ  Ирланд1и  люди,  отстаивающ1е  интересы  ландлордовъ  противъ  земле- 
д1&льцевъ  и  фермеровъ.  Назваше  это  произошло  отъ  имени  некоего  капитана 
Бейкотъ,   подпавшаго  подъ  подобный  приговоръ.  Эта  современная  форма 
отлучешя  воспрещаетъ  всяк1я  сношен1я  съ  приговореннымъ;  отъ  него  все 
отворачиваются,  какъ  отъ  зачумленнаго,  никто  не  имеетъ  права  продать 
ему  хоть  бы  кусокъ  хлеба  или  фунтъ  соли  и  всякШ  нарушившШ  подоб- 
ный общественный  приговоръ  преследуется  съ  неумолимою  жестокостью. 
Мы  читаемъ  въ  ирландскихъ  газетахъ  описан1е  уб1йствъ  и  всякихъ  на- 
сидШ  не  только  надъ  «ЬаусоИес!»,   отлученными,  но  и  надъ  каждымъ 
вступающймъ  съ  ними  въ  как1я-либо   сношен1я.  Осаднымъ  положешемъ 
въ  Ирландш  Англ1я  можетъ-быть  прекратитъ  эти  насил1я,  но  во  всякомъ 
случае,  несмотря  на  всю  силу  англ1йскаго  правительства,  не  легко  дается 
ему  борьба  съ  Ирланд1ей. 

Мног1е  изъ  англичанъ  находить,  что  если  правительство  решилось  на 
законное  утверждеше  фермерскихъ  правъ,  то  проще  было  бы  сразу  ввести 

7* 


100  Русская  Мысль. 

систему  выкупа  земли  правительствомъ  у  лендлорда  и  перепродажи  ея 
фермерамъ.  Аграрный  билль  однако  ограничился  гЬмъ,  что  оставнлъ  во- 
просъ  открытымъ  и  предоставилъ  покупку  и  продажу  обоюдному  сопа- 
шенш,  облегчая  только  покупку  земли  фермерамъ.  Вообще  въ  билл^  мно- 
го усложнен1й  и  неясныхъ  пунктовъ,  могущихъ  подорвать  дов'Ьрхе  фер- 
меровъ  къ  благод'Ьяи1ямъ  новаго  земельнаго  закона. 

Мкоторые  изъ  англШскихъ  ландлордовъ  дошли  до  того,  что  сами  со- 
знались  въ  консервативномъ  дух^^  билля  Гладстона.  Узаконивая  права  фер- 
меровъ  на  пользоваше  землей,  онъ  скр'Ьпляетъ  имущественныя  права  ланд- 
лордовъ. Бъ  сущности  билль  есть  окончательный  ударъ,  нанесенный  прежней 
феодальной  системе,  но  ничуть  не  образецъ  т'ёхъ  аграрныхъ  реформъ,  къ 
которымъ  стремятся  ирландцы  наравн'Ь  съ  прочими  европейскими  народам!. 

Бъ  прочихъ  государствахъ  Европы  принято  смотр'Ьть  на  ирландсвШ 
вопросъ  какъ  на  религ1озную  борьбу.  Вопросъ  былъ  д1Ьйствительно  рел- 
познымъ  въ  тотъ  моментъ,  когда  Д'Ьло  шло  объ  освобождеши  большин- 
ства нащи  отъ  ВЛ1ЯШЯ  протестантскаго  духовенства,  тягогЁвшаго  надъ 
католическою  страной  въ  силу  привилегШ,  дарованныхъ  протестантизму, 
какъ  государственной  релипи.  Ирландское  духовенство  всегда  отличалось 
большимъ  патр10тизмомъ.  Зам'Ьчательно  однако,  что  во  всЬхъ  большихъ 
ирландскихъ  движенгяхъ  протестанты  всегда  сливались  съ  католиками. 
Между  главными  вождями  различныхъ  политическихъ  парт1й  протестан- 
ты являются  наравн'Ь  съ  католиками,  и  самъ  Парнелль  протестантъ.  сИр- 
ландскШ  вопросъ,— писалъ  онъ  въ  феврале  1881  года,— не  есть  борьба 
за  в'Ъроиспов'Ьдан1я.  Это— борьба  за  существоваше  пятимиллшннаго  насе- 
лен1я,  возставшаго  во  имя  справедливости  протовъ  привилегированнаго 
сослов1я,  чуждаго  ему  по  происхожден1ю  и  по  направлешю,  противъ  не- 
справедливыхъ  угнетателей,  опирающихся  на  вооруженную  силу  чуждаго 
намъ  государства.  Как1я  видимъ  мы  посл']^дств1я  владычества  этого  при- 
вилегированнаго сослов1я? 

«Ц'Ьлый  рядъ  покол-Ьшй  погибающихъ  голодною  смертш!... 

«Н'Ьтъ  словъ  для  описан1Я  всЬхъ  страдан1й,  всЁхъ  ужасовъ,  которьпъ 
намъ  на  своемъ  в-Ьку  пришлось  быть  свид'Ётелями.  Ирландцы  миллюнахн 
выгонялись  изъ  своихъ  хижинъ,  сотни  тысячъ  умирали  отъ  голода...  и  это 
въ  стран'Ь  богатой  и  плодородной. 

«Половина  иаселен1я  нуждается  въ  куск'Ь  насущнаго  хл'Ьба^  а  10.000 
ландлордовъ,  изъ  которыхъ  иные  во  всю  жизнь  даже  не  видали  Ирланди, 
утопаютъ  въ  роскоши  и  удовольств1яхъ  въ  силу  варварскаго  закона, 
эксплоатирующаго  трудъ  бЪдняка.  Мы  боремся  противъ  системы,  поро- 
дившей эти  ужасы». 

Когда  всл'Ьдъ  за  утвержден1емъ  земельнаго  билля  состоялся  въ  Дуб- 
лин'Ь  конвентъ  лиги  и  собралось  1.300  представителей  изъ  разныхъ  мест- 
ностей и  между  ними  несколько  членовъ  парламента,  Парнелль  въ  своей 
р'Ьчи  возсталъ  противъ  новаго  закона,  указалъ  на  его  недостатки,  уб^- 


и  3  ъ    А  н  г  л  I  и.  101 

хдалъ  фермеровъ  не  принимать  его,  и  указадъ  на  необходимость  требо- 
вать азтбномш  Ирланд1и,  опираясь  на  новое  доказательство,  что  законъ^ 
писанный  вн1Ь  страны,  не  можетъ  упрочить  ея  благоденств1я.  «Докажемъ 
двоими  Д'Ьйств1ями,— воскликнулъ  онъ*въ  заключеше,-  что  мы  понимаемъ 
всю  важность  принятой  на  себя  задачи.  Забудемъ  о  своихъ  личныхъ  интере- 
сахъ  и  вспомнимъ  о  бмтЪ  ц1Ьлой  страны.  Постараемся  общими  силами 
возвратить  Ирландш  принадлежащее  ей  м'1сто  на  земномъ  шар-Ь  и  упро- 
чить счаст1е  и  независимость  будущихъ  покол*шй  хотя  бы  ц*ною  времен- 
ныхъ  страданШ  и  личныхъ  жертвъ». 

Конвентъ  лиги  сд'Ьлалъ  три  постановленхя:  1)  осудилъ  принудитель- 
ный тонъ,  которымъ  Гладстонъ  сопровождаетъ  объявлеше  земельнаго  за- 
кона; 2)  отказался  принять  законъ,  какъ  предв']&стникъ  мира,  до  т'Ьхъ 
поръ,  пока  не  будутъ  выпущены  изъ  тюрьмъ  заключенные  въ  силу  охра- 
лительнаго  закона,  въ  числ*  коихъ  находится  Михаилъ  Давиттъ;  3)отвергъ 
какое-либо  разр'Ьшен1е  аграрнаго  вопроса,  не  клонящееся  къ  искоренеи1Ю 
ландлордизма.  Въ  заключен1е  р']&шено  стремиться  всЬып  силами  въ  авто- 
номш  Ирланд1и. — АнглШское  правительство  р']&шидось  оказать  энергическое 
4^опротивлеше  пропаганд^Ь  земельной  лиги.  Посл'Ьдовалъ  арестъ  Парне  л  ля 
и  его  главныхъ  союзниковъ. 

Но  вожди  земельной  лиги  и  изъ  тюрьмы  обратились  въ  ирландскому 
народу,  призывая  его  къ  возсташю  противъ  владычества  Англ1н  и  къ 
открытому  сопротивлен1ю  новому  закону.  Лозунгомъ  своимъ  они  провоз- 
гласили: «Ко  геп1о!»  (не  платить  арендъ).  На  воззваши,  пом1^чвнномъ  18 
октября  1881  года,  им-Ьются  сл'Ьдующ1я  подписи:  Карлъ-Стюартъ  Парнелль, 
президентъ.  Тюрьма  Кидьмейнгамъ. — А.  И.  Кетль,  почетный  секретарь. 
Тюрьма  Кильмейнгамъ. — Михаилъ  Давиттъ,  почетный  секретарь.  Тюрьма 
Портландъ. — Томасъ  Брейнанъ,  почетный  секретарь.  Тюрьма  Кильмейн- 
гамъ.— Джонъ  Диллонъ  и  Томасъ  Секстонъ,  начальники  распорядительнаго 
кимитета.  Тюрьма  Кильмейнгамъ. — Патриц1й  Еганъ,  кассиръ. —  Паринсъ. 

Такъ  какъ  арестъ  вождей  аграрной  лиги  служилъ  отв'Ьтомъ  англ1Й- 
скаго  правительства  на  протестъ  дублинскаго  конвента,  то  въ  данномъ 
случа'Ь  за  воззвашемъ  заключенныхъ  вождей  посл^^довало  оффиц1альное 
уничтожеше  самой  лиги  и  провозглашенхе  ея  преступнымъ  союзомъ.  Эта 
крайняя  м-Ьра  Гладстону  не  по  душ*, — онъ  предпочелъ  бы  образован1е 
лиги  ландлордовъ  для  противодМствгя  лиг*!^  и  борьбу  съ  нею  на  6ол%е 
легальной  почв1&.  Бъ  одной  изъ  своихъ  р'Ьчей  въ  ЛидсЬ  онъ  высказалъ 
сожал'1&н1е,  что  ирландск1е  землевлад^^льцы,  прямо  заинтересованные  въ 
д'Ьл']^,  мало  поддерживаютъ  англ1йское  правительство  въ  борьб*]^  съ  воз- 
стан1емъ,  на  что  ирландск1е  ландлорды  возразили,  что  они  пожертвовали 
60.000  фунтовъ  стерл.  на  вспомоществоваше  землевлад^^льцамъ,  пострадав- 
шимъ  отъ  насил1й  аграрной  лиги,  тогда  какъ  въ  Англ1и  подписка  ограни- 
чилась лишь  500  фунт,  стерл.  Гладстонъ  не  удовлетворился  этимъ  отв'Ьтомъ 
и  зам*тилъ,  что  Англ1я  не  можетъ  быть  ответственна  за  убытки,  при- 


102  Русская   Мысль. 

чиненные  возстанхенъ,  и  что  землевдад'Ьдьцамъ,  получающимъ  до  17  мд1- 
л10новъ  фунт,  стерл.  дохода  изъ  Ирдандш,  следовало  бы  санимъ  по- 
заботиться о  борьб1^  съ  лигой.  Но  ирландск1е  магнаты,  по  своему  обыкно- 
вен1Ю,  довольствуются  лишь  жалобами,  приносимыми  ими  вице-королю,  н 
требовац1емъ  осаднаго  положешя  края. 

Циркуляръ,  гласящШ  объ  уничтожеши  аграрной  лиги,  прнвелъ  игъ 
въ  восторгъ.  Передаемъ  циркуляръ  въ  подлинномъ  перевод'^: 

«Въ  виду  того,  что  сообщество,  поименовавшее  себя  «ирландской  на- 
щональной  земельной  лигой»,  усвоило  себЪ  право  вм'Ьшиваться  въ  закон- 
ный обязательства  подданныхъ  королевы,  а  преимущественно  въ  Д'Ьло  конт- 
ролирован1я  отношенШ  землевлад^^льцевъ  къ  фермерамъ; 

<въ  виду  того,  что  это  сообщество  опирается  на  систем*  насил1я,  от- 
крытаго  сопротивлен1я  законамъ  правосуд1я  и  отклонешя  подданныхъ  ея 
величества  отъ  исполнешя  законныхъ  контрактовъ  и  обязательствъ; 

«въ  виду  того,  что  это  сообщество  нын'Ь  открыто  провозгласило  свое 
нам-бреше  воспротивиться  внесешю  арендныхъ  платежей  и  соблюдешю 
закона  въ  королевств1Ь  Ирландш, — 

«мы  этимъ  цирку ляромъ  преду преждаемъ  всЬхъ  и  каждаго,  что  сообще- 
ство, называемое  «ирландской  нац10нальной  земельною  лигой»  иди  какимъ- 
либо  другимъ  именемъ,  есть  союзъ  незаконный  и  преступный  и  что  веб 
собрашя,  въ  которыхъ  будутъ  проводиться  его  мысли  и  нам'Ьрешя,  будуть 
также  считаться  противозаконными  и  преступными,  воспрещаться  и  разго- 
няться силой. 

«Мы  предупреждаемъ,  что  всЬ  подданный  ея  кородевскаго  ведичестаа, 
им'Ьвш1е.  сношен1я  съ  этимъ  союзомъ,  обязаны  отъ  него  отд'1^литься  я 
ни  въ  чемъ  не  оказывать  ему  сод']^йств1я. 

«При  семъ  объявляемъ,  что  правительство  употребить  вс!^  зависящ1я 
отъ  него  м']^ры  для  защиты  подданныхъ  королевы  въ  Ирланд1и,  для  со- 
д1&йств1я  имъ  въ  исполнен] и  законныхъ  обязательствъ  и  устранешя  ка- 
кихъ  бы  то  ни  было  противозакон1й. 

«Мы  обращаемся  посредствомъ  настоящаго  циркуляра  ко  всЬмъ  в^Ьр- 
нымъ  подданнымъ  королевы  въ  надежд-Ь  найти  въ  нихъ  поддержку  пра- 
вительственной власти  въ  королевств'Ь  Ирланд1и>. 

Циркуляръ   подписадъ  В.  Е.  Форстеръ,  лордъ-лейтенантъ  Ирланд!!. 

Вся  сила  правительственной  власти  и  на  этотъ  разъ  явилась  въ  за- 
щиту! ландлордизма.  Аграрная  лига,  возставшая  противъ  ландлордовъ,  воз- 
мечтала поработить  ихъ  силой  своего  единодушия,  но  ландлорды,  испугав- 
ные  крушешемъ  своихъ  привилегШ,  прекрасно  поняли,  что  сила  ихъ 
зиждется  въ  изолированности  фермеровъ,  и  достигли  оффиц1адьнаго  унм- 
чтожешя  земельной  лиги.  Т-Ьмъ  не  мен-Ье  лига  существуетъ  и  будегь  су- 
ществовать. Лишенная  возможности  д1^йствовать  открыто,  она,несомн'Ьнно, 
превратится  въ  тайное  общество. 

Ч'Ьмъ  же  кончится  движен1е  противъ  ланддордовъ? 


и  3  ъ    А  н  г  л  I  и.  103 

Несиотря  на  В08зван1е  земельной  лиги,  и%)в1^стпое  число  фермеровъ  не 
захотятъ  отказаться  отъ  выгодъ,  предоставленныхъ  имъ  аграрпымъ  бил- 
демъ,  и  обратятся  къ  сод'Ьйств1ю  судовъ  для  пров'Ьрки  своихъ  контрактовъ 
и  опред*дешя  платежей;  но  этимъ  путемъ  большинство,  раззоренное  систе- 
матической эксплуатащей,  не  получить  облегчешя, —  ему  нужно  бол*е 
радикальное  вспомоществован1е.  Если  аграрный  судъ  съум']^етъ  внушить 
фермерамъ  дов']^р1е  къ  себ*!^  безпристрастностью  и  гуманностью  въ  сво- 
нхъ  приговорахъ,  то  край  быть-можетъ  н-Ьсколько  успокоится.  Но  тутъ-то 
и  есть  камень  преткновешя:  д'Ьйств1я  земельнаго  суда  не  только  ограничены 
биллемъ,  но  и  сомнительно,  чтобы  сами  судьи  добровольно  отр'Ьшились  отъ 
предашй,  связывающихъ  ихъ  съ  ландлордизмомъ,  малМшая  же  неспра- 
ведливость съ  ихъ  стороны  сд'Ьлается«»оруд1емъ  въ  рукахъ  т'Ьхъ,  кото- 
рые не  желаютъ  удовлетвориться  новымъ  закономъ. 

АнглШское  правительство  не  пренебрегло  и  нравственными  м'Ьрами 
для  успокоешя  края:  оно  обратилось  къ  сод'Ьйств1ю  католическаго  духо- 
венства, им']^ющаго  большое  вл1ян1е  на  ирландскШ  народъ.  Духовенство 
первоначально  отнеслось  съ  полнымъ  сочувств1емъ  къ  земельной  лиг'ё. 
Священники  въ  Црланд1И  большею  частью  изъ  крестьянъ,  и  очень  есте- 
ственно, что  ихъ  симпат1и  клонились  къ  сторон-Ь,  отстаивающей  интересы 
землед'Ьльческаго  класса;  но  когда  вожди  лиги  выступили  на  путь  если 
не  открытой  революц1и,  за  то  весьма  близюй  къ  ней,  духовенство  отсту- 
пило и  изъявило  готовность  сод1^йствовать  умиротворешю.  Ёпископъ  Крокъ 
первый  грамогласно  осудилъ  воззваше  заключенныхъ  вождей  лиги  и  про- 
изнесенный ими  лозунгъ:  «не  платить  арендъ».  Хотя  сомнительно,  чтобы 
духовенство,  ценящее  свою  популярность,  энергично  возстало  противъ  ли- 
ги; но  оно  можетъ  парализировать  ея  дМствгя,  чего  и  желаетъ  англ1йское 
правительство,  вступившее  въ  сношешя  съ  Ватиканомъ,  въ  надежд1&  на 
отлучеше  отъ  церкви  лиги  и  ея  Д'Ьятелей. 

Папство,  ради  какихъ-нибудь  незначительныхъ  въ  его  пользу  уступокъ, 
неоднократно  являлось  въ  истор1и  подавляющимъ  элементомъ  въ  различ- 
ныхъ  нацшнальныхъ  движешяхъ.  Тридцать  лЪть  тому  назадъ  Ватиканъ 
отвернулся  отъ  Ирланд1и  ради  возстановлен1я  католической  1ерарх1и  въ 
Англ1и.  Ирландецъ  Вейсманъ  подалъ  руку  этой  сд']^лк1&  и  получилъ  арх1епп- 
скопство  Вестминстерское.  Еррингтонъ,  также  ирландецъ,  отправился  те- 
перь въ  Римъ  для  переговоровъ  съ  римскою  кур1ей.  Левъ  XIII  повидимому 
расположенъ  сод*йствовать  успокоешю  Ирланд1и,  разсчитывая  на  под- 
держку Англш  для  облегчешя  собственнаго  затрудните  ль  наго  положешя. 
Если  святому  отцу  уже  невозможно  увлекаться  мечтами  о  возстановлен1и 
св'^тской  власти,  то  для  него  важно  сохраненге  занятаго  имъ  положешя 
въ  Рим*  и  присутств1е  при  его  особ1Ь  дипломатическаго  корпуса,  аккредито- 
ваннаго  католическими  державами.  О  безполезности  этихъ  дипломатовъ 
уже  поговариваютъ  въ  н-Ькоторыхъ  католическихъ  странахъ  и  лучшимъ 
средствомъ  для  сохранен1я  этихъ  посл']^днихъ  осколковъ  папскаго  велп- 


104  Русская   Мысль. 

ч1я  было  бы  иазначен1е  къ  особ'Ь  св.  отца  дипломатовъ  протестантсвихъ 
и  православныхъ  державъ.  Впрочемъ  сд'Ьдуетъ  зам'Ьтить,  что  прежвШ 
авторитетъ  церкви  въ  посл1^дц1е  годы  утратилъ  часть  своего  значешя  въ 
Ирландш,  и  весьма  в1^роятно,  что  если  ирландцу  придется  выбирать  нежду 
церковью  и  пользован1емъ  землею,  духовенство  своими  противод'Ьйств1ями 
лиги  ианесетъ  себ*  чувствительный  ударъ.  Некоторые  священники,  при- 
верженцы лиги,  уже  отправились  въ  Америку  пропов'Ьдывать  тамошнимъ 
дмпгрантамъ  не  религюзныя  истины,  а  политическ1я  и  сощальныя  идеи, 
набирать  тамъ  сторонниковъ  лиги.  Эпоха  смирения  миновала  для  Ирлан- 
Д1и,— въ  важдомъ  ирландц'Ь  таится  непримиримая  вражда  къ  Англш.  Обма- 
нутые поочередно  вс']^ми  парт1ями,  и  вигами  и  тори,  успокоивавпшми  ихъ 
пустыми  надеждами,  завлекавшишн  ихъ  мнимыми  уступками  и  забытыми 
об'Ёщаи1ями,  —  ирландцы  теперь  разсчитываютъ  только  на  самихъ  себя, 
на  б1^дыяковъ,  вдачащихъ  горемычную  жизнь  въ  отечеств'Ь,  и  на  высе- 
ленцевъ,  разбогат']^вшихъ  въ  эмиграц1и,  но  не  перестающихъ  стремиться 
всею  душой  къ  своей  родин'Ё. 

Вожди  аграрной  лиги  справедливо  разсчитываютъ  на  поддержку  со- 
брат1й  въ  Амерпк'Ё.  Посл'Ьдше  постоянно  снабжаютъ  земляковъ  огромными 
суммами  и  вносятъ  добровольно  возложенный  на  себя  налогъ  съ  большею 
охотой  и  аккуратностью,  нежели  мног1е  плательщики  другихъ  странъ,  на- 
ходящихся подъ  принудительною  силой  законовъ.  Между  эмигрантами  на- 
считываются не  только  милл10неры,  но  люди  занимающ1е  важные  посты 
въ  правительственныхъ  сферахъ,  и  у  всЬхъ  одна  завЬтная  1^ечта — неза- 
висимость Ирландии. 

Любопытно,  что  въ  Црланд1и  англ1йск1й  языкъ  зам']^иилъ  древнее  нац1- 
ональное  кельтское  нар-Ьчхе,  а  чувство  нац10нальности  осталось  во  всей 
сил-Ё.  Одинъ  ирландск1й  публицистъ  однажды  написалъ  по  этому  пово- 
ду: спроклиная  Англ1ю  на  англ1йскомъ  язык'Ь,  наши  проклят1я  не  теря- 
ютъ  своей  силы,  а  только  звучн-Ье  раздаются  въ  ушахъ  угиетателей>. 
Отд'Ёльное  Ндр'Ьч1е  есть  только  отт1^нокъ  нащонадьности,  которая  заклю- 
чается во  внутреннемъ  сознанш,  «въ  нащональной  сов1Ьсти  народа *,  по 
словамъ  Маццини,  теперешняго  министра  иностранныхъ  д'Ьлъ  въ  Италш. 

Ирланд1я  ни  подъ  какимъ  видомъ  не  желаетъ  остаться  въ  зависимости 
отъ  Англш.  Усил1я  Англ1и  удержать  свое  владычество  породили  въ  сердцагь 
ирландцевъ  чувство  непримиримой  вражды  не  только  къ  самому  прави- 
тельству, но  къ  каждому  отд'Ьльному  англичанину,  на  котораго  они  смот- 
рятъ  какъ  на  сообщника  своего  правительства.  Эта  ненависть  еще  бол'^е 
раздражается  англШской  лицем'Ёрною  политикой,  въ  силу  которой  самыя 
строг1я  репрессивный  м'Ёры  облекаются  личиной  либерализма  въ  глазахъ 
иностранныхъ  государствъ.  Ирландцы  въ  своей  борьб*  съ  Англ1ей  исклю- 
чительно опираются  на  самихъ  себя  и  отлично  сознаютъ,  что  имъ  нечего 
ожидать  отъ  европейскихъ  государствъ,  игнорирующихъ  ихъ  существован1е 


Изъ    Англ1и.  105 

и  не  жедающихъ  идти  наперекоръ  Анши  въ  вопросЬ  жизненнонъ  для 
нея,  но  второстепенномъ  для  европейскихъ  интересовъ. 

Ирландцы  долго  уповали  на  поддержку  Францш,  но  эти  надежды  ни- 
когда  не  оправдывались. 

Хотя  теперешняя  либеральная  пресса  во  Франши,  начиная  съ  6  а  г  е  1 1  е 
ее  Ргапсе'  и  кончая  самыми  непримиримыми  органами,  и  относится  со- 
чувственно къ  ирландскому  В08стан1ю,  за  то  ум-Ёренныи  республиканск1я 
иравительственныя  газеты,  въ  угоду  Англ1и,  враждебны  Ирланд1и;  особен- 
но зло  относится  къ  ней  КёриЫ^^ие  Ргапда18е,  органъ  Гамбетты. 
Когда  Парнелль  прх'Ьзжалъ,  н'Ьсколько  м'Ьсяцевъ  тому  назадъ,  въ  Парижъ 
и  гтЪдъ  свидаше  съ  Викторомъ  Гюго,  маститый  поэтъ  далъ  ему  об'&щан1е« 
лоднять  голосъ  въ  защиту  несчастной  Ирландш,  но  впосл^^дствш  друзья 
отклонили  его  отъ  вм-Ьшательства  въ  ирландск1я  д1^ла,  чтобъ  этимъ  не 
компрометтировать  своей  славы  въ  глазахъ  англичанъ  и  не  усложнить  по- 
литики Францш. 

Ирландцы,  уповая  на  самихъ  себя,  т-Ьмъ  не  мен-Ье  усердно  разыски- 
ваютъ  враговъ  Англ1и  въ  обоихъ  полушар1яхъ,  разсчитывая,  что  ч']Ьмъ 
бод1^е  усложнятся  вн'Ьшшя  политическ1я  д'Ьла  Англш,  т']Ьмъ  легче  имъ 
будетъ  добиться  отъ  нея  уступокъ.  Въ  Европ*  часто  удивлялись  странной 
ПОЛИТИК'^,  называемой  «обструкцшнизмомъ»,  которою,  посредствомъ  воз- 
буждения разныхъ  пустыхъ  и  ненужныхъ  вопросовъ,  тормозился  пра- 
вильный ходъ  парламентскихъ  прец1й  въ  Англ1и;  именно  этотъ  школьный 
пр1емъ  въ  парламент*  можетъ  бол^е  всего  другаго  убедить  самихъ  англи- 
яанъ  въ  неудобств*  сл1яшя  ирландскаго  парламента  съ  англШскимъ.  Было 
время,  когда  ирландскхе  политическ1е  деятели  воображали,  что  они,  под- 
держивая ту  или  другую  англ1йскую  партш  въ  парламент*,  добьются 
лц>готъ  и  себ*,  но  нын*  они  окончательно  уб*дплись,  что  въ  Англ1и  имъ 
не  на  кого  возлагать  надеждъ. 

Лордъ  Веллингтонъ,  устранившШ  ст*снешя  католиковъ,полагалъ,что 
удовлетворен1емъ  религ10знаго  чувства  онъ  умиротворить  политическ1я 
отрасти  Ирланд1и,  и  ошибся.  Гладстонъ,  внесш1й  въ  парламентъ  земельный 
билль,  разсчитывалъ,  что  онъ  этою  полум*рой  удовлетворитъ  матер1альные 
интересы  н*которой  части  населен1я  и  этимъ  разъединитъ  политическ1я 
парт1и;  но  движен1е  «Ьотте-ги1ег8»  автономистовъ  все  бол*е  и  бол*е  уси- 
ливается. Арестъ  Парне  л  ля,  какъ  и  арестъ  О'Коннеля  сорокъ  л*тъ  тому 
назадъ,  не  подавить  возсташя,  и  уменьшеше  земельнымъ  судомъ  арендныхъ 
платежей  хоть  на  ц*лую  четверть  ихъ  стоимости  не  уничтожить  народ- 
наго  движен1я.  Фермеры  воспользуются  предложенными  имъ  льготами,  но 
въ  душ*  не  успокоятся.  Время  упущено, — теперь  поздно:  что  радцать, 
десять  л*тъ  тому  назадъ  было  бы  принято  съ  благодарностью,  теперь 
кажется  каплей  въ  мор*. 

Въ  то  самое  время,  какъ  органы  печати,  преданные  Гладстону,  вы- 
ехав ляютъ  благод*яшя  земельнаго  билля,  высчитывають  число  просьбъ. 


106  Русская   Мысль. 

поступившихъ  на  разсмотр'Ьн1е  суда  (по  ихъ  счету  16.000),  восхвадяютъ 
безпристраст1е  судей,— автономисты  опять  выступаютъ  на  сцену,  соби- 
раются въ  Дублин1^  и  на  мно1  одюдномъ  митинг'Ь  составдяютъ  следующее 
воззван1е: 

«Необходимость  отд*льнаго  ирландскаго  парламента  никогда  не  ощу- 
щалась бол*е,  ч'Ьмъ  въ  настоящую  минуту.  Мы  вс1Ь  свидетели  посл^д- 
ств1й  насильственныхъ  м1^ръ,  введенныхъ  правите  л  ьствомъ.  Мы  окружены 
войсками,  раздражающими  населенхе;  на  площадяхъ  нашихъ  городовъ  стоять 
пушки;  публичныя  собрашя  воспрещаются  и  разгоняются.  Полищя  осажда- 
етъ  даже  наши  частный  жилища  и  разгоняетъ  самые  незначительные  дру- 
жесме  кружки. 

«Наша  свобода  отдана  на  произволъ  генеральнаго  секретаря  вице-коро- 
ля и,  по  доносамъ  его  шп10новъ,  честные  люди,  даже  выбранные  въ  пред- 
ставители народа,  ежедневно  арестуются  и  заключаются  въ  тгорьмахъ  безъ 
суда  и  даже  безъ  состав лен1я  обвиннтельнаго  акта.  При  такихъ  обстоятель- 
ствахъ  является  два  вопроса:  во-первыхъ,  им']^етъ  ли  подобная  преду- 
предительная система  право  на  существоваше?  Во-вторыхъ,  если  народъ 
покоряется  подобнымъ  порядкамъ  и  не  старается  избавиться  отъ  нихъ 
въ  силу  своихъ  конститущонныхъ  правъ,  не  заслуживаетъ  ли  онъ  самъ, 
чтобъ  имъ  погоняли  какъ  стадомъ  барановъ? 

«Соединеше  Ирланд1и  съ  Англхей  не  только  повело  къ  уничтоженш 
всякой  конституц10нной  свободы,  но  къ  общему  народному  неудовольствш, 
об'Ьдн'ЁН1Ю  и  унижешю. 

«Политика  принудительныхъ  м']^ръ  возбудила  общую  ненависть  и  не- 
годован1е,  денежные  убытки  и  потерю  людей. 

«Что  же  касается  до  земельнаго  закона,  то  ни  одинъ  здравомысляще 
челов']^къ  не  согласится,  чтобы  можно  было  прекратить  борьбу,  кото- 
рая семь  л']^тъ  ведется  изъ-за  нац1ональныхъ  правъ,  ради  того  только, 
что  одному  отдельному  классу  ц1Ьлаго  населешя  сд'Ьлано  несколько  усту- 
покъ.  Мы  желаемъ  такихъ  правъ,  который  разомъ  покончили  бы  наши 
в']^ковыя  смуты,— свободы,  дарованной  всЬмъ  б'Ьлокожимъ,  подданнымъ 
Британскаго  королевства,  т.  е.  права  самостоятельнаго  р']^шен1я  нашихъ 
домашнихъ  д-Ьлъ,  предоставляя  императорскому  сенату,  въ  которомъ  бу- 
дутъ  зас']^дать  наши  представители,  р'Ьшеи1е  д']^лъ,  относящихся  до  Ц'1^лой 
имперш». 

Ц'1^ль,  къ  которой  стремятся  ирландсше  автономисты,  тождественна  съ 
т-Ьмъ,  чего  достигла  Венгрия.  Они  претендуютъ  на  отдельный  парламентъ 
въ  Дуб^^ин1^  подъ  владычествомъ  Ганноверской  династш,  точно  также 
какъ  венгерцы  настояли  на  парламент1^  въ  ПешгЬ,  не  отд'Ьляясь  отъ  ко- 
роны Габсбурговъ.  Очень  правдоподобно,  что  ирландцы  добьются  своей 
ц'Ёли  и  н']^тъ  причины  предполагать,  что  учреждеше  ирландскаго  парламента 
въ  Дублин'Ё  ослабить  силу  Англ1и  и  умалитъ  ея  велич1е. 


ИзъАнгл1И.  107 

Хотя  Гладстонъ  не  особенно  тревожился  безпорядками  въ  Ирданд1и, 
ему  все-таки  не  лестно,  что  реформа,  на  которой  онъ  над'Ьялся  умиро- 
творить край,  въ  сущности  принята  несочувственно;  но  онъ  можетъ  ут-Ь- 
шиться  благопр1ятнымъ  настроешемъ  вн']^п1нихъ  политическихъ  д'ёлъ. 
Принявъ  должность  премьера,  Гладстонъ  не  изм']^нилъ  политики,  за  ко- 
торую такъ  пламенно  ратовалъ,  стоя  во  глав*  оппозицш  противъ  ка- 
бинета лорда  Биконсфильда;  еще  двадцать  л1^тъ  тому  назадъ  онъ  высту- 
пилъ  ярымъ  защитникомъ  угнетенныхъ  подданныхъ  короля  Фердинанда 
неаполитанскаго,  потомъ  съ  увлекательнымъ  краснор']^ч1емъ  описывалъ 
страдашя  болгарскаго  народа,  требовалъ  автономш  Болгар1и  и  Румыши, 
отстаивалъ  грековъ  противъ  Биконсфильда;  онъ  во  всякое  время  являлся 
ревностнымъ  поборникомъ  свободы  народовъ  восточной  Европы.  Черезъ  его 
содЬйств1е  состоялось  въ  1862  году  присоединеше  1оническихъ  острововъ 
къ  Грецш,  а  по  недавно  обнародованнымъ  довументамъ  изъ  синихъ  книгъ 
выяснилось,  что  если  Англ1я  не  оказала  поддержки  Грещи  и  не  настояла 
на  исполненш  данныхъ  ей  об^щанШ  на  Берлинскомъ  конгрессе,  то  ви- 
новатъ  не  Гладстонъ,  а  ном1^шало  дипломатическое  отступ лен1е  Бартелеми 
Сентъ-Илера  передъ  австро-германскою  коалищей,  которая  въ  лиц1^  по- 
сланниковъ  Прусс1и  и  Австрш  высказалась  въ  пользу  Турц1и. 

Не  мнопе  министры  излагали  свою  программу  вн']^шней  политики  съ 
такою  ясностью,  какъ  Гладстонъ.  Вместо  прежней  формы  англ1йскнхъ 
министровъ,  гласящей:  «мы  знать  не  хотимъ  кого  бы  то  ни  было,  отрицаю- 
щаго  неприкосновенность  Оттоманской  имперш», — онъ  высказался  за  авто- 
ном1ю  провинщй,  принадлежащихъ  Турщи,  съ  т']^мъ,  чтобы  славянск1я 
земли  отошли  славянамъ,  гречесшя — грекамъ  и  чтобы  страны,  гд*  насе- 
леше  см-Ьшанное,  управлялись  бы  см']^шанною  адмимистрацхей.  По  его  мн'ё- 
шю,  Константинополь  долженъ  сд'Ьлаться  свободнымъ  городомъ  и  свобод- 
нымъ  портомъ  для  торговли  подъ  гарант1ей  Европы.  Онъ  не  требуетъ 
изгнан1я  мусульманъ,  а  желалъ  бы  покончить  съ  ихъ  плачевнымъ  пра- 
вительствомъ,  съ  т-Ьмъ  однако  непрем'Ьннымъ  услов1емъ,  чтобы  права 
мусульманскаго  населен1я  были  обезпечены  наравн'Ь  съ  прочими  жителя- 
ми страны. 

Росс1я  не  встр-Ьчаеть  въ  кабинет*  Гладстона  той  систематической  оп- 
позищи,  которою  была  проникнута  вся  политика  лорда  Биконсфильда,  пред- 
ставителя старой  Англ1и. 

Что  касается  до  Австрш,  считавшейся  издавна  самой  верной  континен- 
та льною  союзницей  Англ1и,  то  ее  несколько  озадачиваетъ  уе(о,  наложенное 
Англией  относительно  ея  расширешя  на  Балканскомъ  полуостров*.  Лордъ 
Солсбери  съ  радостью  Ърив*тствовалъ  на  Берлинскомъ  конгресс*  воз- 
ложенное Европой  на  Австр1Ю  поручеше— временно  занять  Босшю  и  Гер- 
цеговину и  сд*латься  какъ  бы  охранительницей  Балкановъ  отъ  будущихъ 
захватовъ  Россш.  Сообщая  Англш  эту  удавшуюся  комбинацш,  приду- 
манную графомъ  Андраши,  прпнцемъ  Бисмаркомъ  и  лордомъ  Биконсфиль- 


108  Русская  Мысль. 

домъ,  онъ  назвалъ  ее  «доброй  в-Ьстью  великой  радости»  (своос!  Шш^з 
оГ  а  §геа1  зоу»). 

Когда  австр1йск1я  войска  перешли  Саву,  президентъ  венгерскаго  ми- 
нистерства  Тиша  (Изга),  желая  задобрить  венгерцевъ  и  польстить  ихъ  ан- 
типат1п  къ  славянамъ,  сказалъ:  сНаша  ц']^ль  наступить  на  голову  ела- 
вянскаго  зм1^я».  Лордъ  Солсбери,  тогдашшйминистръ  иностранныхъ  д']^лъ, 
съ  своей  стороны  открыто  заявлялъ  надежду,  что  провинщи,  отр1^занныя 
отъ  Турщп,  достанутся  не  Росс1и,  а  Австр1и.  Гладстонъ  желаетъ  авто- 
Н0М1И  всЬхъ  провинц1й,  отд1Ьлившихся  отъ  Турц1и;  въ  этомъ  дух*  онъ 
сказалъ  р'Ьчь  избирателямъ  въ  Мидлот1ан'Ь  22  марта  1880  года  и  онозо- 
рилъ  корыстолюбивый  нам'Ёрен1я  Австр1и  характеристичнымъ  выражен!- 
емъ:  «о1Г  Ьапйз!»  (сруки  прочь!»)  Это  слово  непр1ятно  озадачило  Австрш. 
Тогда  Гладстонъ  въ  следующей  р-Ьчи  изъявилъ  готовность  отнестись  къ 
Австр1и  съ  должиымъ  уважен1емъ  въ  томъ  только  случа*]^,  если  импера- 
торъ  п  его  первый  мннпстръ  пришлютъ  Англ1и  формальное  ув'Ьрен1е,  что 
Австр1я  отказывается  отъ  всякаго  посягательства  на  свободу  населенхя 
Балканскаго  полуострова;  всл'Ьдствхе  чего  посл']^довало  заявлен1е  графа 
Кайроли,  посланника  Австро-Венгр1и  въ  Лондон*,  что  «австро-венгер- 
ское правительство  не  им*етъ  никакихъ  на»*решй  на  расширен1е  правъ, 
у  станов ленныхъ  Берлинскимъ  трактатомъ»,  ч*мъ  Гладстонъ  и  удовлетво- 
рился (письмо  Роге12п-оШсе  6  мая  1880  г.). 

Англ1я  присудила  себ*  въ  вид*  вознаграждешя  островъ  Кппръ,  уступ- 
ленный ей  Портой  по  прямому  договору  съ  лордомъ  Биконсфильдомъ. 
Эта  сд*лка  была  такимъ  же  неожиданнымъ  сюрпризомъ  для  Европы,  какъ 
покупка  англ1йскимъ  правительствомъ  у  Египта  акщй  Суэзскаго  канала, 
представленная  на  одобрен1е  европейскихъ  державъ  единовременно  съ 
Берлинскимъ  трактатомъ. 

Хоть  Англ1я  никогда  не  пренебрегала  удобнымъ  случаемъ  занять  выгод- 
ный стратегическ1й  пунктъ  на  земномъ  шар*,  она  достаточно  дальновидна, 
чтобы  во-время  удалиться;  она  до  сихъ  поръ  оставляетъ  за  собой  Гиб- 
ралтаръ,  значительно  утратившШ  свое  значеше  въ  посл*дте  годы,  но 
бросила  Корфу,  и  очень  можетъ  быть,  что  въ  недальнемъ  будущемъ  она 
найдетъ  удобнымъ  отказаться  отъ  Кипра.  Ея  главное  вниманхе  теперь 
устремлено  на  Малую  Аз1ю;  она  мечтаетъ  о  проведен1и  обширныхъ  же- 
л*знодорожныхъ  лиши  въ  Инд1и.  Старая  Англ1я  Биконсфильда  до  сихъ 
поръ  держится  традиц1онной  вражды  къ  Росс1И  изъ  страха  потерять  Ин- 
д1ю,  но  новая  Англ1я  Гладстона  не  прочь  отъ  экономическихъ  соглашенШ 
съ  Росс1ей  для  укр*плен1я  владычества  об*ихъ  державъ  въ  Азш  на  мир- 
ныхъ  началахъ. 

Лорду  Дуфферинъ,  посланнику  въКонстантинопол*,  былъ  отданъпри- 
казъ  немедленно  хлопотать  о  приведеши  въ  исполнен1е  трактата  1878 
года  относительно  Армеши,  но  посл*дн1я  событ1я  въ  Египт*  на  время 
отодвинули  эту  заботу  на  второй  планъ.  Кризисъ  въ  Египт*  важенъ,  но 


Изъ    Англ1И.  109 

онъ  быдъ  бы  еще  серьезн^^е,  еслибы  въ  глав-Ь  англ1Йскаго  правительства 
не  стоялъ  Гладстонъ,  челов-^къ,  питающ1й  искреннее  уважеше  къ  авто- 
ном1и  другихъ  странъ,  а  во  Францш  не  быдъ  бы  министромъ  иностранныхъ 
д'Ьлъ  Бартелеми  Сентъ-Илеръ,  опытный  дипломатъ,  знающ1й  всю  подно- 
готную египетскихъ  д-Ьдъ. 

Гладстонъ  въ  сл'Ьдующихъ  словахъ  на  дняхъ  изложилъ  политику  Анг- 
дш  въ  ЁгипгЬ:  €Д'|^йствовать  за-одно  съ  дружественной  и  союзной  намъ 
Франд1вй — вотъ  руководящее  начало  нашей  политики  въ  ЕгипгЬ.  Мы  уб-Ьж- 
дены,  что  и  въ  будущемъ  единодуш1е  наше  съ  Франц1ей  ни  въ  чемъ  не 
нарушится.  Мы  постараемся  отстранить  недоразум-Ьши  между  Египтомъ  п 
султаномъ  и  над-Ьемся  усп'Ьть  въ  этомъ,  но  не  желаемъ  переступать  пре- 
д']^довъ  теперешняго  нашего  вм1^шательства  въ  египетск1я  Д']&да,  если 
насъ  не  вызоветъ  на  это  какая-нибудь  крайняя  необходимость.  Нашими 
д'Ьйств1ями  будутъ  руководить  не  династическ1е  и  эгоистическ1е  принципы, 
не  интересы  Англ1и,  а  главнымъ  образоли»  заботы  о  благосостоянш  самого 
Египта». 

Франц1и  и  Англ1и  до  сего  времени  удавалось  отстранять  вс^  проч1я 
державы,  даже  Итал1ю,  отъ  вм-Ьшатедьства  въ  египетск1я  д1Ьла,  оговари- 
ваясь гЬмъ,  что  Д'Ьдо  идетъ  исключительно  объ  обезпечен1и  процентовъ 
заимодавцевъ,  большею  частью  французовъ  и  англичанъ.  Очевидно,  что 
вакъ  только  мнимый  финансовый  вопросъ  приметъ  политическ1й  характеръ, 
друпя  велишя  державы  вмешаются  и  заявятъ,  что  въ  египетскомъ  вопрос* 
заинтересованы  не  только  Франщя  и  Англхя,  но  и  вся  Европа.  Франц1я 
и  Англ1я  чуть-чуть  не  столкнулись  въ  тунисскомъ  вопросЬ,  такъ  какъ 
въ  тамошнихъ  торговыхъ  предпр1ят1яхъ  участвуютъ  капиталисты  об'Ьихъ 
нащй.  Англ1я  въ  данномъ  случа-Ь  поступила  осторожно  и  отстранилась 
отъ  вм'Ёшательства,  предоставивъ  Франц1и  сводить  счеты  съ  раздраженной 
Итал1ей.  Англ1я  не  преминетъ,  конечно,  воспользоваться  затруднениями 
Францш  въ  Тунис'Ё,  чтобы  выговорить  себ*]^  как1я -нибудь  существенныя 
преимущества  въ  другомъ  м'Ьст1Ь.  Относительно  Трансваальской  республи- 
ки Гладстонъ  додженъ  быдъ  сд'1^лать  уступки.  Боеры,  населяющ1е  эту  не- 
большую республику,  потомки  голландцевъ  и  французскихъ  гугенотовъ; 
они  не  пожелали  подчиниться  владычеству  Англ1и,  овдад']Ьвшей  мысомъ 
Доброй  Надежды,  и,  удалившись  въ  глубину  страны,  основали  колоши  и 
доведи  ихъ  до  цв*тущаго  положешя.  Въ  1852  году  Англ1я  признала  неза- 
висимость Тринсваальской  республики,  но  въ  1877  году  нашла  удобнымъ 
присоединить  ее  къ  своимъ  влад1^Н1ямъ;  возникла  ожесточенная  борьба, 
въ  которой  боеры  одержали  верхъ;  вместо  того,  чтобы  двинуть  вс*  силы 
Англ1и  на  удержан1е  несправеддиваго  захвата,  Гладстонъ  уступплъ  и 
предложилъ  заключить  конвенщю,  обезпечивающую  права  боеровъ.  Пред- 
ложенный договоръ  заключается  въ  томъ,  что  у  боеровъ  будетъ  своя  ар- 
м1я,  что  англ1йск1е  гарнизоны  будутъ  занимать  форты  только  до  ратифика- 
щи  конвенщи,  что  республика  признаетъ  верховную  власть  королевы  Вик- 


110  Русская   Мысль. 

тор1и  И  ангд1вСЕ1Й  резкдентъ  будеть  жить  въ  столиц*]^,  но  что  страна 
будетъ  пользоваться  полной  автономией  и  управляться  по  собственнозиу 
благоусмотр'Ёнш.  Докладъ  Гладстона  былъ  принятъ  въ  парламенте  съ 
громкими  рукоплескан1ями,  отъ  которыхъ  воздержались  только  немнопе 
тори.  Нацюнальное  собран1е  боеровъ,  противъ  ожидашя  англичанъ,  отка- 
залось подписать  конвеншю.  Гладстонъ  изъявилъ  готовность  на  новыя 
уступки  и  высказалъ  надежду,  что  конвенц1я  будетъ  вскор1&  подписана. 

Въ  одной  изъ  своихъ  посл'Ьднихъ  р1Ьчей  Гладстонъ  (8  октября  1881 
года)  высказалъ  полное  сочувств1е  новому  подоженш  д'Ьлъ  въ  Афганистане^. 
Осуждая  пресл*дован1е  научныхъ  границъ,  уничтожающихъ  всякую  мате- 
р1альную  и  нравственную  преграду  между  Инд1ей  и  Росс1ей,  онъ  сказалъ: 
«Я  съ  удовольств1емъ  скажу  вамъ,  что  мы  совершенно  отказались  отъ 
этого  безразсуднаго  и  преступнаго  предпр1ят1я.  Намъ  удалось  вырвать  н-Ь- 
сколько  скандальныхъ  страницъ  нашей  истор1и». 

Наконецъ  на  об^^д'Ь  у  лордъ-мэра  въ  начал-Ь  ноября  текущаго  года 
Гладстонъ  радовался  упрочешю  мира  въ  южной  Африк-Ё  и  на  гранжцахъ 
Инд1и,  а  министръ  иностранныхъ  д-Ьлъ  лордъ  Гренвнлль  объяви дъ  объ  окон- 
чатедьномъ  присоединеши  бессадш  къ  Грещи,  подтвердидъ  соглашеше  меж- 
ду Франщей  и  Англ1ей  по  д']^дамъ  Египта  и  выразидъ  надежду  на  заклю- 
чен1е  торговаго  договора  между  об'Ьими  странами  въ  виду  не  только  рас- 
ширен1я  торговыхъ  сношенШ,  но  и  скр'Ьпден1я  дружественнаго  союза  Ан- 
гдш  съ  Франц1ей. 

I.  А.  0. 

Лондонъ. 
13  ноября  1881  г. 


5Н7ТРЕНИЕЕ  ОБОЗРФЩ. 


Тревожныя  св^д^н1Я  о  состоявш  Ерестьянскаго  хозяйства.— Необходииость  борьбы  съ  источ* 
никахи  нашихъ  б^дств1й.— Вопросъ  о  народнонъ  обравованаи. — Ответь  Новому  Времени, 

Хорош1й  урожай  НЫН1&ШНЯГ0  года  въ  черноземной  полос1&  Росс1и  при- 
велъ  общество  въ  оптимистическое  настроен1е.  Точно  гора  съ  плечъ  сва- 
лилась. Со  свойственнымъ  русскому  человеку  благодуш1емъ,  поел*  состо- 
яшя  духа,  близкаго  къ  отчаян1Ю,  мы  пришли  въ  по -истин*  кандидовское 
настроеше.  Отученные  наместниками,  волостелями,  приказами,  воеводами 
и  канцелярхями  отъ  всякой  предусмотрительности,  отъ  всякой  планомер- 
ной общественной  деятельности,  мы  совершенно  успокоились  на  нынеш- 
немъ  дне,  наивно  уповая,  что  и  завтрашнШ  день  будетъ  не  хуже.  За- 
пасовъ  въ  знан1и,  запасовъ  въ  имуществе  у  насъ  такъ  мало,  что  каж- 
дый годъ  благосостояше  и  самая  жизнь  русскаго  крестьянина,  русскаго 
рабочаго  вообще,  можетъ  подвергаться  и  часто  подвергается  въ  действи- 
тельности трудно  отвратимой  или  совсемъ  неотвратимой  опасности.  На- 
летаетъ  саранча,  наползаетъ  червь, — урожай  истребляется,  общество  при- 
ходитъ  въ  ужасъ,  а  мужику  не  хватаетъ  куска  хл*ба,  въ  буквадьномъ 
и  страшномъ  смысле  слова. 

Намъ  не  разъ  приходилось  высказывать  эту  неновую  мысль,  но  мы 
не  можемъ  не  повторить  ее  и  теперь,  заключая  внутреннее  обозреше 
1^усской  Мысли  во  второй  годъ  ея  существован1я.  Отъ  одного  изъ  лю- 
дей, особенно  сведущихъ  въ  вопросахъ  народнаго  хозяйства,  мы  получили 
следующую  статью,  которая,  по  нашему  мнешю,  заслуживаетъ  глубокаго 
внимашя: 

«Въ  нынешнемъ  году, — пишетъ  почтенный  авторъ  статьи, — на  черно- 
зем* средней  и  южной  Росс1и  хлеб^  и  травы  уродились  удовлетворитель- 
но; къ  сожален1Ю,  того  же  нельзя  сказать  о  нашемъ  уныломъ  нечерно- 
земномъ  севере.  Изъ  всехъ  губернхй  этой,  и  безъ  того  нехлебородной, 
полосы,  начиная  съ  Архангельской  и  кончая  Московскою,  приносятся  пе- 
ра достныя  вести:  рожь  родилась  посредственно  и  гораздо  хуже  прошло- 
годняго,  ячмень  и  овесъ— плохо,  травы  же — такъ  скудно,  какъ  никогда: 
по  крайней  мере,  старожилы  не  запомнятъ  такого  неурожая  травъ.  Мы 
имели  случай  убедиться  въ  этомъ  изъ  целой  массы  писемъ,  полученныхъ 
нами  отъ  людей,  близко  стоящихъ  къ  нужде,  осязающихъ,  чувствую- 
п](ихъ  ее.  Некоторый  изъ  этихъ  писемъ  попали  въ  печать,  но  несрав- 
ненно больше  не  напечатано:  провинц1я  что-то  мало  надеется  на  силу  не* 
чатнаго  слова,  ибо  привыкла  видеть  печать  безсильною  провести  въ  жизнь 


154  Русская  Мысль. 

самыя  элементарный  и  очевидный  истины.  «Ну,  напечатаемъ,  —  думаетъ 
провинщалъ,  — корреспонденщю:  тяжело,  молъ,  живется,  а  тяжело  вотъ 
отъ  того-то  и  отъ  этого.  Прочтутъ  ее,  потолкуютъ  о  ней  денекъ-другой, 
а  тамъ  и  забудутъ>. 

«По-истин*,  замечательно  спокойно,  можно  сказать — апатично,  наше 
такъ-называемое  интеллигентное  общество.  Случись  неурожай,  подобный 
нашему  нын-Ьшнему,  въ  какой-нибудь  западно -европейской  стран'Ё  или  въ 
С1&веро-Американскахъ  Штатахъ,  это  событ1е  было  бы  предметомъ  общего 
вниман1я:  правительство,  общественныя  учреждешя,  частныя  лица,  пе- 
чать —  все  занялось  бы  изучен1емъ  размЪровъ,  характера,  причинъ  не- 
взгоды, а  въ  результат'Ь  получился  бы  рядъ  ц1Ьлесообразныхъ  и  полез- 
ныхъ  м']&ропр1ят1й.  У  насъ  не  то:  мы  всего  больше,  невидимому,  над'^емея 
на  канцелярш,  на  ихъ  отношешя  и  циркуляры  за  нумерами  въ  пять  цифръ, 
и  тогда  уже,  когда  канцелярии  окажутся  безсильными,  когда  б-Ьдстиге  до- 
стигнетъ  громадныхъ  разм']^ровъ,  приб']^гаемъ  къ  содМств1ю  общества. 
Да  и  это  д1^лаемъ  какъ-то  нехотя,  съ  оглядкой,  съ  боязнью:  какъ  бы  и 
въ  самомъ  д-Ьл*]^  не  услышать  правду. 

«Какъ,  однако,  мы  ни  апатичны,  какъ  ни  ув'Ьрены  въ  томъ,  что  все 
пдетъ  къ  лучшему  въ  нашемъ  лучшемъ  изъ  мхровъ,  все  же  не  можемъ 
оставаться  совершенно  глухими  въ  скорбнымъ  голосамъ,  доходящимъ  до 
насъ  изъ  провинцш.  Послушаемте,  что  пишутъ  изъ  Тверской  губер* 
Н1И  о  результатахъ  нын1^шняго  хозяйственнаго  года  для  крестьянъ  и  для 
частныхъ  влад'Ьльцевъ.  Пишутъ  люди,  довольно  хорошо  знакомые  съ  эко- 
номическими УСЛ0В1ЯМИ  Тверской  губерши:  «Главнейшая  б^да  у  насъ, — го- 
ворить одинъ  изъ  корреспондентовъ, — этонедостатокъкормовыхъсредствъ, 
особенно  с1&на.  С'Ьна  мало  всюду  въ  Тверской  губерши,  но  наибол-Ье  по- 
страдали  отъ  неурожая  травъ  открытыя,  безлесный  м'ёстности».  Другой 
корреспондентъ,  съ  с1Ьверо-востока  Весьегонскаго  уЬзда,  пишетъ:  «Въ  об- 
щемъ  можно  считать,  что  въ  нын']^шнемъ  году  поставлено  у  насъ  сЁна 
на  заливныхъ  лугахъ  на  треть  меньше  нормальнаго,  въ  поляхъ  же  я  пу- 
стошахъ — не  бол'Ье  половины,  да  и  въ  томъ  очень  много  гнилья.  Мнопе 
крестьяне  совсЬмъ  сгноили  с'ёно,  которое  такъ  и  осталось  неубраннымъ. 
Причина  та,  что  съ  20-го  шля  по  23-е  августа  у  насъ  ежедневно  лили 
дожди,  а  нынче,  какъ  на  зло,  крестьяне  стали  косить  луга  поздно,  все 
ростили  траву:  «Чего  косить-то?  Травы  вытереть  неч'Ьмъ».  Травы  и  яро- 
вые хл'Ёба  дурно  уродились  отъ  того,  что  весенше  холода  долго  не  да- 
вали хода  ни  трав*]^,  ни  овсу,  а  тутъ  пошли  жары,  началась  засуха: 
траву  и  свернуло,  да  и  овесъ  тоже  вышелъ  очень  малъ,  ненажинисть 
и  неумолотенъ.  Никто  изъ  крестьянъ  въ  нашей  м'Ьстности  не  ожидаетъ 
даже  и  самъ-другъ  овса»  *).  Рожь  уродилась  хоть  и  умолотна,  но  р'Ьра, 
такъ  что  урожай  ржи  можетъ  считаться  лишь  посредственнымъ,  а  не  хо- 
рошимъ.  Кром']^  того,  у  насъ  нынче  появился  червь  и  у  большинства  по- 
'1^лъ  много  озими:  въ  н']^которыхъ  деревняхъ — на  половину,  м'Ёстами  же 

*)  Это  говорится  о  сЬБеро-восточной  части  Весьегонскаго  уЬзда;  въ  ц-^дой 
губернш  средшй  урожай  овса  самъ  3,  нын'Ьшн1й  же—самъ  27>»  при  пос^в'Ь  3 
четвертей  на  десятину. 


•  Внутреннее  обозрънш.  155 

(особливо  тамъ,  гд*  пораньше  с*яли)  «на-очистку»,  такъ  что  мнопепе- 
ресЬвали  озимь,   ч'Ьмъ  уменьшили  и  безъ  того  незначительный  своё  за- 
пасъ  ржи*).    Да  и  вообще  у  насъ  крестьяне  на  рожь,  для  уплаты  пода- 
тей, не  разсчитываютъ:   изъ  нихъ  р']^дко  кому  не  приходится  покупать 
рожь  для  прокормлен1я  своей  семьи;  остаются,  стало-быть,  овесъ  да  скотъ. 
Овесъ,  всл'Ьдств1е  неурожая,  крестьяне  стараются  приберечь  на  сЬмена, 
а  скотъ,  въ  виду  скуднаго  сбора  сЬяа  и  при  необходимости  уплатить  по- 
дати, крестьяне  начали  продавать  съ  усердхемъ,  достойнымъ  лучшей  уча- 
сти. Но  такъ  какъ  охотниковъ  продать  скотъ  и  уплатить  подати  оказа- 
лось слишкомъ  много,   то   ц'Ьна  на  мясо   опустилась  безобразно  низко: 
мясники  покупаютъ  скотъ  съ  разсчетомъ,  чтобы  мясо  имъ  не  обходилось 
дороже  рубля  за  пудъ,  и  то  хорошее,  а  плохаго  мяса  барышники  совсЬмъ 
не  покупаютъ.  Тощую  скотину  крестьяне  сами  колютъ  и  сами  везутъ  на 
базаръ,  гд-Ь  еще  бол-Ье  сбиваютъ  ц-Ьну.  На  многихъ  рынкахъ  въ  начал'1^ 
осени  ц1Ьна  говядин*   доходила  до  80  коп.  пудъ,  въ  то  время,  когда  на 
т'Ьхъ  же  рынкахъ  ржаная  мука  продавалась  по  1  руб.  50  коп.  пудъ.  Ко- 
рова, за  которую  еще  л*томъ  давали  25  руб.,  идетъ  теперь  за  12  руб., 
которая  поменьше — за  9  р.  Овецъ  некоторые  крестьяне  закололи  всЬхъ: 
«корень  вывели»,  у  большинства   осталось  овецъ  не  больше  трети  про- 
тивъ  прошлогодняго  количества.  Лошадей  постарше  отдаютъ  «на  кожу», 
т.  е.  за  ту  Ц'Ьну,  какую  дадутъ  за  кожу.  Изв-Ьстны  случаи,  когда  кресть- 
яне отдавали  лошадей  даромъ:  «бери,  кто  хочетъ,  работай  хоть  пятьго- 
довъ,  а  когда  лошадь   окол*етъ,   отдай  кожу  назадъ».  И  это  не  только 
ужь  совсЬмъ  старыя  лошади,  а  и  так1я,  которыя  года  три-четыре  могутъ 
работать.  'Много  продаютъ  и  нестарыхъ  лошадей  совершенно  за  безц-Ь- 
нокъ,  только  бы  не  кормить  дома,  такъ  какъ  ц-Ьна  на  сЬно  достигла  не- 
бывалой высоты:  40  коп.  пудъ,  и  это  въ  самыхъ  глухихъ,  далекихъ  отъ 
рынковъ  и  обильныхъ  пустошами  м']^стностяхъ;  въ  м'Ёстахъ  же  побойч'Ёв 
и  поб*дн*е   сЬнокосами— доходитъ  она  до  50  коп.  за  пудъ  и  выше.  Та- 
ковы ц'1^ны  на  сЬно  осенью:  до  чего  же  он1&  должны  дойти  весною?  Раз- 
м-Ьры  крестьянской  нужды,  заставляющей  крестьянъ  продавать  такъ  много 
скота, — определить  трудно,  т-Ьмъ    бол-Ье,  что  продажа  еще  не  прекрати- 
лась: гурты  несчастныхъ  крестьянскихъ  коровенокъ  продолжаютъ  прохо- 
дить къ  мясникамъ  подъ  ножъ.  Однако  и  теперь  уже  можно  сказать,  что 
коровъ  убыло  на  треть,  нетелей  и  телятъ — больше  ч-Ьмъ  на  половину, 
овецъ — на  половину.  Коней  также  поубавилось:  трудно  сказать — сколько, 
но  во  всякомъ  случа^^  не  мен'Ёе  десятой  доли. 

«И  все  это  оказывается  не  въ  одной  какой-либо  небольшой  м'Ьстности 
Тверской  губерши,  а  повсеместно.  Нужда  наступила  тяжелая  и  между 
различными  полосами  губерн1и  разница  только  та,  что  въ  одн^хъ  нужда 
эта  переносится  съ  меньшимъ  (благодаря  промысловымъ  заработкамъ),  а  въ 
другихъ — съ  большимъ  горемъ.  Климатическ1Я  услов1я  въ  различнымъ  м-Ьст- 
ностяхъ  губерши  мало  между  собою  разнятся;  весенн1е  холода  всюду  дали 
оебя  почувствовать,  недостатокъ  кормовыхъ  средствъ  всюду  небывалый. 

*)  Всего  опустошительн'Ье  работадъ   червь  въ  восточной  и  северной  ча- 
стяхъ  губерн1и. 


156  Русская  Мысль.  ■ 

«ВърезультагЬ  климатическихъ  и  хозяйственныхъ  невзгодъ  нын1Ь11Шяг<> 
года  неизб'Ьжны: 

1.  Страшная  у  крестьянъ  и  у  прочихъ  хозяевъ  убыль  удобрен1я,  ко- 
торымъ  губершя  тг  безъ  того  не  богата. 

2.  Цстощен1е  земли,  упадокъ  полеводства  и  оскуДЪше  хл-Ьбныхъ  уро- 
жаевъ  на  н^Ьсколько  л'Ьтъ. 

3.  Уиеньшен1е,  вслШтв1е  убыли  лошадей,  работоспособности  нашихъ 
деревень  (меньше  напашутъ,  меньше  хл']^ба  нас^^ютъ,  больше  крестьян- 
скихъ  полосокъ  кустомъ  заростетъ). 

4.  Усиленное  предложеше  рукъ  на  всевозможныхъ  промысловыхъ  за- 
работкахъ,  отчего  неминуемо  должна  понизиться  заработная  плата. 

5.  Замедлеше  (всл'1^дств1е  недостатка  питан1я)  естественной  прибыли 
насел ен1я  въ  ц'Ьлой  гу^ерши  и  вымиран1е  его  во  многихъ,  наи'бол'Ье  то- 
щихъ,  ея  м'Ьстностяхъ. 

6.  Уменьшеше  платежныхъ  средствъ  податнаго  населеше  и  возраста- 
ше  всевозможныхъ  податныхъ  недоимокъ. 

«Такой-то  годъ  наступилъ  теперь  для  Тверской  губерши,  авм^^ст^^съ 
нею,  какъ  изв'Ьстно,  и  для  многихъ  другихъ  м1^стностей  сЬверной,  не- 
черноземной полосы  [Россш.  Но  спрашивается:  что  можетъ  сд'Ьлать  для 
уменьшешя  народной  нужды  и  для  предотвращен1я  ея  тяжкихъ  носл'&д- 
ствШ  земство,  даже  при  самыхъ  лучшихъ  нам1Ьрен1яхъ? 

«Если  принять,  что  сЬна  уродилось  только  на  одну  треть  противъ 
средняго  урожая  (м'Ьстные  жители  считаютъ  «недородъ»  бол')^е  значитель- 
нымъ),  то  и  въ  такомъ  случаЬ  недостаегь  20  милл1оновъ  пудовъ  сЬна, 
стоимость  которыхъ  даже  теперь ,  въ  начал-Ь  зимы ,  простирается  до 
восьми  милл10Н0въ  рублей.  Недочетъ  въ  овсЬ,  если  вм']^сто  трехъ  зеренъ 
онъ  даетъ  только  два  съ  половиною,  простирается  до  половины  милл1оиа 
четвертей,  что  стоить  до  двухъ  миллюновъ  рублей.  Такимъ  образомъ^ 
если  даже  не  считать  того,  что  губерн1я  потеряла  на  сокращеши  своего 
скотоводства  и  на  уменьшеши  удобрешя,если  ограничиться  только оц'1^н- 
кою  недорода  кормовыхъ  травъ  противъ  нормы,  то  и  въ  такомъ  случа-^ 
дефицитъ  нын']^шняго  хозяйственнаго  года  для  губернш,  насчитывающей 
въ  себ'Ь  до  300.000  семействъ,  ,съ  1\'%  миллюномъ  наличныхъ  душъ, 
простирается  до  десяти  миллюновъ  рублей.  Если  даже  оц'Ьнивать  корно- 
выя  средства,  сЬно,  не  нын'Ьшнею,  а  среднею  ц')^ною,  то  и  въ  такомъ  слу- 
чае мы  не  выйдемъ  изъ  шести  милл1оновъ  рублей.  До  эта  последняя 
цифра  несравненно  ниже  дМствительной,  такъ  какъ  хозяева,  желающ1е 
не  уменьшать  своихъ  стадъ;  покупаютъ  теперь  сЬно  по  высокимъ.  нн- 
н'Ьшнимъ,  а  не  по  среднимъ  ц^Ьнамъ. 

«Въ  случаяхъ  неурожая  земство  приходить  на  помощь  къ  насел ешю 
съ  своими  «продовольственными  капиталами».  Но  неурожаи  недавняго  вре- 
мени значительно  поубавили  земскШ  продовольственный  капиталъ:  такъ 
въ  Тверской  губерн1и  изъ  полумиллшна  рублей  его  осталось  уже  всего 
около  400.000.  Что  же  касается  государс^-веннаго  продовольственнаго  ка- 
питала, то  послЪ  прошлогоднихъ  сельскохозяйственныхъ  невзгодъ  на 


Внутреннее  обозрънхе.  157 

югЪ  едва  ли  и  на  всю*то  Россш  остадось  его  бод']Ье  пяти  мидл1оновъ 
рублей.  Съ  такими  запасами  не  легко  было  бы,  при  всемъ  добромъ  же- 
ланш,  остановить  страшное  изб1ен1е  скота,  такъ  обездолившее  мног1я  хо- 
зяйства въ  нечерноземныхъ  гу6ерн1яхъ  Росс1и.  Населен1ю  все  это  хорошо 
изв-Ьстно,  а  потому  оно  и  не  ожидаетъ  помощи  извн^Ь,  а,  скр']^пя  сердце, 
совершаетъ  распродажу,  иди  же  прямо  изб1ен1е — гд*  трети,  а  гд*  и  по- 
ловины своего  наличнаго  скота.  Эта  операщя,  какъ  выше  сказано,  еще 
не  кончилась,  но  уже  приходитъ  къ  концу,  а  къ  новому  году  можно 
ждать  и  равнов'Ьсхя  между  налйчност1Ю  скота  и  запасами  корма. 

«Но  неужели  государство  безсильно  оказать  населен1Ю  существенную 
помощь  въ  постигшемъ  его  б'Ьдств1и?  Неужели  такъ-таки  ничего  и  нельзя 
сделать? 

«Государство  озабочено:  оно  собираетъ  отъ  губернаторовъ  св-Ьд^шя  о 
разм^Ьрахъ  нужды,  дно  учредило  коммисс1Ю  для  выработки  м1^ръ  противъ 
дороговизны  сЬна;  оно  нроектируетъ  уменьшить,  оказавшШся  непом'Ьрно 
высокимъ,  жел^Ьзнодорожный  тарифъ  на  перевозку  сЁна;  оно  об']^щаетъ 
предоставить  интендантск1е  сЬнные  прессы  въ  распоряженхе  земствъ  при 
прессован1и  с^^на,  предназначаемаго  къ  перевозк'Ь  изъ  плодородныхъ  гу- 
бершй  въ  сЬверныя.  Благ1я  начинанАя,  полезный  м'Ьропр1ят1я!  Но  ихъ 
далеко  еще  не  достаточно,  чтобы  зам']^тнымъ  образомъ  улучшить  положен1е 
Д'Ьлъ.  Во-первыхъ,  сЬно  вздорожало  уже  и  въ  плодородныхъ  замосков- 
ныхъ  губершяхъ,  съ  перевозкою  же,  даже  при  низкомъ  тариф-Ь,  оно  бу- 
детъ  обходиться  все  еще  довольно  дорого.  Во-вторыхъ,  покупательный 
средства  населен1я  м-Ьстпостей,  пострадавшихъ  отъ  неурожая  травъ,  не 
въ  такомъ  положен1и,  чтобы  поддерживать  свое  скотоводство  покупкою 
с1^на  по  двойнымъ  и  тройнымъ  ц^Ьнамъ.  Гораздо  проще  и  короче:  совер- 
шить изб1ен1е  лишняго  скота,  что  и  Д'Ёдается. 

«Но  если  государство,  при  наличныхъ  цродовольственныхъ  запасахъ, 
не  въ  С0СТ0ЯН1И  ослабить  б']^дственныя  посл'Ьдств1я  нын']^шней  безкор- 
хицы,  то  едва  ли  оно  безсильно  предупреждать  подобный  б'Ьдств1Я.  Намъ 
думается,  что  есть  полная  возможность  плодотворно  дМствовать  въ  этомъ 
направлен1и,  т-ёмъ  бол'Ье,  что  причины  интенсивности  бШтвШ,  подобныхъ 
вын'Ьшнему,  ясны,  какъ  Бож1й  день. 

«Въ  самомъ  д1^д'Ь,  отчего  такъ  чувствительно  для  населешя,  наприм.. 
Тверской  губернш  нынешняя  безкормица? — Оттого,  конечно,  что,  во-пер- 
выхъ, не  было  раньше  сд'Ьлано  запасовъ;  оттого,  что  сельскохозяй- 
ственная культура  низка;  оттого,  что  мало  знашй,  мало  ум-Ьнья  бе- 
речь, дел'Ьять  землю,  усиливать  ея  производительность.  Всл'Ёдств1е  на- 
шей низкой  сельскохозяйственной  культуры,  скотъ  у  нашего  крестьянства 
всегда  живетъ  впроголодь,  кормовыхъ  средствъ  всегда  въ  обр'Ьзъ;  потому - 
то  неурожай  травъ,  подобный  нын'Ьшнему,  и  составляешь  такое  страшное 
б']^дств1е.  Тамъ,  гд'Ь  земля  лучше  обрабатывается,  б'Ьдств1е  несравненно 
слаб1^е,  такъ  какъ  недостатокъ  с']&на  въ  значительной  степени  воспол- 
няется хорошо  уродившимися  озимымъ  и  яровымъ  хл1^бомъ. 

«Итакъ,  необходимо  принимать  м-бры  къ  подъему  сельскохозяйственной 
культуры,  необходимо   улучшить  услов1я   нашего  сельскаго   хозяйства. 


158  Русская  Мысль. 

Удучшен1я  могутъ  быть  произведены  двоякимъ  иутемъ:  или  устранен1енъ 
причинъ,  задерживающнхъ  усп'Ьхи  сельскаго  хозяйства,  или  же  распро- 
странвн1емъ  и  ра8вит1емъ  сельскохозяйственныхъ  знашй.  Къ  сожал'Ьнш, 
въ  томъ  и  другомъ  направлен1яхъ  еще  мало  у  насъ  сделано,  хотя  кое- 
что  уже  намечено. 

Государство  давно  уже  уб*дилось,  что  однимъ  изъ  сильн'Ьйшихъ  тор- 
мозовъ  нашему  землед'Ьлш  является  обложеше  земли  повинностями,  пре- 
вышающими въ  нечерноземной  полосе  чистый  земельный  доходъ.  Нельзя 
поэтому  не  сочувствовать  предпринятому  правительствомъ  пересмотру 
выкупныхъ  платежей  и  проектируемому  пониженш  ихъ.  Но  это  только 
начало  землед'Ьльческихъ  улучшен1й.  При  тщательномъ  пересмотр-Ь  госу- 
дарственнаго  бюджета  окажутся,  конечно,  возможными  и  друпя  облегче- 
шя  въ  повинностяхъ». 

Авторъ  статьи  говорить  въ  заключен1е,  что  довольно  заботиться  только 
о  вещахъ,  пора  позаботиться  и  о  самомъ  челов']^к'Ь.  И  д'Ьйствительно, 
безъ  предусмотрительности,  основанной  на  знан1И,  безъ  энергичнаго  труда, 
привычка  въ  которому  развивается  при  сбобод']^  личности,  при  законномъ 
обезпечеши  этой  свободы^  никак1я  улучшен1Я  сельской  «культуры»  не 
пойдутъ  въ  прокъ  народу.  Только  пытливая  мысль  и  кр1^пкая  воля  яо- 
вернутъ  Росс1ю  на  столбовую  дорогу,  которая  ведетъ  къ  равном'Ьрному 
распространенш  благосостоян1я.  За  неотложною  борьбой  съ  кузькою,  съ 
гессенскою  мухою,  съ  голодомъ  п  повальными  бол-Ьзнями,  нельзя  забы- 
вать, что  наше  величайшее  горе  заключается  въ  нашемъ.  нев'Ьжеств'Ь, 
что  наше  спасеше  заключается  въ  осмысленномъ  труд*.  Когда  образо- 
ван1е  проникаетъ  въ  самые  глух1е  закоулки  Росс1и,  когда  воспитательная 
задача  школы  будетъ  закончена  облагороживающимъ  вл1яшемъ  соотв-Ьт 
ствующихъ  учрежден1й, — русскому  крестьянину  не  будегь  страшна  ника- 
кая муха,  никакой  червь.  Наше  земство,  усил1ями  котораго  создана  на- 
чальная народная  школа,  должно  удесятерить  эти  усил1я,  чтобъ  учили- 
ще стало  доступно  всЬмъ  крестьянскимъ  д-Ьтямъ.  Въ  этомъ  отношении, 
конечно,  наибольшая  ответственность  лежитъ  на  высшемъ  правптельств-Ь, 
ибо  въ  его  рукахъ  скопляются  громадные  платежи,  сравнительно  съ  ко- 
торыми земск1е  сборы  являются  незначительною  суммою.  По  этому  по- 
воду мы  считаемъ  ум'Ьстнымъ  снова  возвратиться  къ  вопросу  о  настоя- 
тельной необходимости  не  только  сод'Ьйствовать  развит1ю  начальной  на- 
родной школы  (противъ  чего  не  осм-Ьдиваются  возставать  наши  самобыт- 
ные фарисеи),  но  и  приложить  всь  старан1я,  не  жал1Ьть  расходовъ  на 
среднее  и  высшее  образоваше.  Безъ  правильной  постановки  и  широкого 
распространешя  гимназ1й  и  университетовъ  немыслима  и  хорошая  на- 
чальная школа.  Собственный  историческ1й  опытъ  додженъ  бы  былъ  на- 
учить насъ,  что  народное  образован1е,  д'Ьйствптельное  просв'Ьщен1е  массы 
населешя  немыслимо  безъ  высшихъ  учебныхъ  заведешй.  «До  ХУП  в-Ька, — 
говоритъ  профессоръ  Владим1рск1Й-Будановъ, — въ  Московской  Руси  сохра- 
нилась элементарная  школа  (и  только  она),  прпчемъ  элементарное  обра- 
зован1е,  благодаря  отсутствш  средняго  и  высшаго,  понизилось  до  сообще- 


Внутреннее  овозрънш.  159 

шя  безжизненной  грамотности,  и  при  томъ  неполной  и  неточной.  Высо- 
кая ц1^ль  всякаго  образован1я — возбужден1е  умственнаго  и  нравственнаго 
раз1]ит1я — забывалась»  *).  Защитники  нашей  самобытности,  отожествляе- 
мой съ  косностью,  или  по  иедомысл1ю,  или  по  затаенному  разсчету,  гро- 
мятъ  университеты,  требу ютъ,  чтобы  бедный  челов-Ькъ  туда  не  шелъ, 
а  учился  бы  дгьлу,  въ  професс1ональной  школ*.  Любопытно,  что  такое 
требоваше  выставлялъ  Петръ  ВеликШ,  и  это  составляете  важн-Ьйш^й 
недостатокъ  его  педагогической  системы.  Московская  Русь,  наоборотъ, 
не  знала  и  не  желала  инаго  образован1я,  кром*  всеобщаго  и  для  вс*хъ 
одинаковаго.  Мы  далеки,  конечно,  отъ  мысли  восхищаться  школьными 
программами  XVI  и  XVII  стол'ётхй;  но  не  можемъ  не  признать  правиль- 
ности осиовнаго  начала  до-петровскаго  образовашя.  Спещальныя  учи- 
лища необходимы,  потому  что  необходимы  инженеры,  техники,  моряки; 
но  не  мен^е,  надо  думать,  важенъ  человгькг^  гражданинь^  котораго  со- 
здаютъ  не  професс1ональныя  свЪд'Ьшя,  а  общее  образован1е. 

Къ  сожал^шю,  расходы  государства  на  народное  просв^щеше  увели- 
чиваются у  насъ  вообще  очень  медленно,  а  на  будущ1й  годъ  это  увели- 
чеп1е  предположено  въ  совершенно  ничтожныхъ  разм'Ьрахъ.  Вс*  расходы 
министерства  народнаго  просв-Ьщеша  исчислены  по  см-Ьт*  1882  года  въ 
17.917.670  рублей.  Въ  прошломъ  году  было  ассигновано  на  534.800 
рублей  мен*е.  Но  это  увеличен1е  расходовъ  произошло,  главнымъ  обра- 
зомъ,  отъ  передачи  въ  ведомство  народнаго  просв*щен1я  учебныхъ  заве- 
дешй,  бывшихъ  подведомственными  министру  финансовъ,  какъ-то:  техно- 
догическаго  института  и  друг.,  причемъ  сл*д)ющ1й  на  содержаше  этихъ 
заведец1й  кредитъ  ии'Ьетъ  быть  исключенъ  изъ  см'Ьты  министерства  фи- 
нансовъ и  перенесенъ  въ  см-Ьту  народнаго  просв'Ьщен1я  **).  Действитель- 
ное же  увеличеше  по  новой  см*те  равняется  111.271  р.  Надобно  заме- 
тить, что  издержки  государства  на  народный  училища  даже  уменьшились, 
сойдя  съ  1.689.358  рублей  (въ  1881  году)  на  1.685.997  рублей  (въ 
1882  году). 

Между  темъ  населенхе  увеличивается  и  потребность  въ  образовании 
растетъ.  Учебный  заведешя,  средшя  и  высш1я,  отказываютъ  въ  пр1еме, 
по  недостатку  места,  ибо  стены  перестали  раздвигаться.  Мы  продолжа- 
емъ  думать,  что  увеличен1е  бюджета  министерства  народнаго  просвеще- 
шя  на  десять,  двадцать,  тридцать  и  более  (ршш  ёезхёегшш!)  миллюновъ 
рублей  было  бы  самымъ  производительнымъ  государственнымъ  расходомъ, 
самою  мудрою  эконом1ей.  Конечно,  большая  часть  этихъ  милл1оновъ  должна 
была  бы  пойти  на  элементарную  народную  школу;  но  одинъ  или  два 
ииллшна  рублей,  прибавленныхъ  къ  скуднымъ  средствамъ  университетовъ 
и  среднеучебныхъ  заведешй,  принесли  бы  неисчислимую  пользу.  Посмо- 
трите, напримеръ,  на  Московски  университетъ,  загляните  въ  помещен1я 
его  музеевъ,  его  библ1отекъ,  въ  мрачный  и  грязный  комнаты  правлен1я; 
пройдитесь  по  темъ  жилымъ  помещен1ямъ,  который  находятся  въ  верх- 


•^  Русская  Вгьдомости,  1^  301. 
•*)  «Государство  и  народвое  образован1е  въ  Росс11г»,  стр.  50. 


160  Русская    Мысль. 

иемъ  ярус-Ь  стараго  уннверсотетсваго  зданхя— и  вы  вынесете  тяжелое,  скорб 
иое  чувство.   При  самомъ  б'1^гдомъ  осмотр-Ь  подобнаго  рода  не  трудно 
уб-Ьдиться,  что  университетъ  не  въ  авантажЪ  обр-Ьтается. 

Университетская  молодежь  принадлежитъ  большею  част1ю  въ  недоста- 
точнымъ  или  совс1&мъ  б'Ьднымъ  семьямъ.  Нер']^дво  въ  университетъ  яв- 
ляется круглый  сирота,  безъ  знакомства,  безъ  денегъ.  Бавъ  бы,  каза- 
лось,  государству  и  обществу  не  придти  на  помощь  къ  молодому  челов-Ёку, 
не  дать  ему  возможности  получить  высшее  образоваше?  Но  это  не  въ 
мод']^  теперь.  На  дипломы  и  людей  школьной  (университетской)  наукн 
воздвигнуто  гонен1е,  какъ  будто  и  въ  самомъ  Д'1&л'Ь  дипломъ  является 
несправедливою  льготою,  предоставляя  право  быть  учителемъ,  врачонъ, 
адвокатоиъ.  Всякому  изв'1&стно  кром*]^  того,  что  это  право  бываетъ  очень 
часто  пиёиш  ]и8,  и  челов'1&ку,  получившему  университетское  образоваше, 
приходится  долгое  время  съ  трудомъ  перебиваться,  хлопотать  о  санонъ 
существовапш,  даже  голодать. 

Современныя  Извгьстгя  недавно  сообщили  сл1^дующ]я  весьма  инте- 
ресный данный:  сЗЬго  октября  намъ  пришлось  присутствовать  на  де- 
сятил'1^тнемъ  юбиле-Ь  одного  изъ  кандидатовъ  на  судебный  должности 
округа  московской  судебной  палаты.  Ждать  десять  л4тъ  должности  су- 
дебнаго  сл'1&дователя — и  это  тогда,  когда  должности  эти  зам'Ьщены  ли- 
цами не  только  не  получившими  юридпческаго  образовашя,  но  даже  та- 
кими, который  окоячили  курсъ  наукъ  (?)  въ  у']^здномъ  училищ'Ь  (это — 
фактъ,  и  за  прим'Ьромъ  ходить  не  далеко:  въ  Москве  есть  одинъ  судеб- 
ный сл'Ьдователь,  утвержденный,  получивш1й  образоваше  въ  у']^здноиъ 
училищ*), — а  между  т-Ьмъ  при  суд*  и  прокурор*  по  шести  л*тъ  канди- 
датствуютъ  настоящ1е  юристы,  им*ющ1е  ученую  степень  кандидата  правъ. 
Но  почему  же  первые  благоденствуютъ,  а  вторые  только  чаютъ  дввжешя 
воды?— Да  потому,  что  эти  воспитанники  у*здныхъ  училищъ  хотя  и  не 
получили  юридпческаго  образован1я,  но  на  служб*  пр1обр*ли  познан]я 
по  судебной  части.  На  это  возразятъ,  что,  в*дь,  и  кандидаты  правъ  могли 
пр1обр*сти  практическ1й  навыкъ  въ  течен1е  узаконеннаго  четырехл*тияго 
искуса  въ  чин*  кандидата  на  судебный  должности,  да  еще  гораздо  осно- 
вательн*е  и  осмысленн*е,  ч*мъ  юристы-ремесленники.  А  между  г*мъ 
посл*дшй  пользуется  преимуществами  предъ  первыми.  Достаточно  загля- 
нуть въ  послужные  списки  нашихъ  судебныхъ  д*ятелей,  и  вы  увидите 
поразительный  вещи:  изъ  909  судебныхъ  сл*дователей  180  не  получили 
юридическаго  образован1я,  причемъ  84  изъ  нихъ  окончили  курсъ  въ  сред- 
нихъ  и  33  въ  низшихъ  учебныхъ  заведен1яхъ;  изъ  общаго  числа  това- 
рищей прокуроровъ  6Vз«  проц.  не  юристы:  изъ  нихъ  13  лицъ  получили 
образован1е  въ  среднихъ  и  4  въ  низшихъ  учебныхъ  заведен1яхъ;  изъ  60 
прокуроровъ  4  воспитанника  среднихъ  и  1  низшаго  учебныхъ  заведешй. 
Ч*мъ  же  можно  объяснить  то,  что  так1Я  должности,  вопреки  202  ст. 
Учр.  суд.  уст.,  зам*щены  не  только  не  юристами,  но  даже  лицами,  не 
получившими  высшаго  образован1я?  Ужь  никакъ  не  недостаткомъ  образо- 
ванныхъ  юристовъ,  потому  что  значительное  число  ихъ  состоять  канди- 
датами на  судебныя  должности  при  окружныхъ  судахъ  и  судебныхъ  па- 


Внутреннее  обозръше.  161 

латахъ,  а  совс']^мъ  другими  соображенхями,  а  именно:  всесильною  про- 
текшей въ  передней,  нредъ  которою  оказывается  безсильнымъ  и  самый 
законъ». 

Ежегодно  изъ  университетовъ  выбрасывается  нуждою  большее  или 
меньшее,  во  всякомъ  случа'Ь  значительное,  число  людей,  которые  стреми- 
лись къ  высшему  образовашю.  Тавриба  справедливо  зам1^чаетъ:  «Наша 
сила  расплывается,  расходуется,  не  усп1^въ  еще  подучить  опред']^ленной 
формы;  погибаетъ  и  все  то,  что  быдо  затрачено  обществомъ  на  подго- 
товлеше  этихъ  злосчастныхъ  работниковъ».  А  между  т1^мъ  мытакъ  б'Ёд- 
ны  образованными  людьми,  что  не  только  не  благоразумно,  но  и  въ  выс- 
шей степени  опасно  не  принимать  самыхъ  р1^шптельныхь  м'Ёръ  къ  раз- 
вит1ю  у  насъ  просв1^щеи1я. 

Повторяемъ:  высшее  (сл']^довательно  и  среднее)  образован1е  необхо- 
димо для  народа,  взятаго  въ.ц']^домъ,  а  не  для  буржуазш.  Несколько 
мидд10новъ  рублей,  издержанныхъ  на  университеты  и  гимцаз1И,  будутъ 
производите дьнымъ,  весьма  производительнымъ  расходомъ,  въ  какомъ  угод- 
но смысл *&  слова. 

Въ  великой  работ'Ь  обновлешя,  которая  предстоять  Росс1и,  образо- 
ваннымъ  людямъ  выпадаетъ  великая  задача,  которая  становится  особенно 
трудн'Ёе,  всл'Ьдств1е  малочисленности  этихъ  образованныхъ  людей. 

По  этому  поводу  мы  считаемъ  необходимымъ  отв'Ьтить  на  Н'ёсколько 
статей  Еоваго  Времени^  въ  которыхъ  подробному  разбору  и  осуждешю 
порергались  мног1я  мысли  внутренняго  обозр'Ёвателя  Русской  Мысли. 

Въ  стать1&  «Днтеллигенщя  и  ея  защитники»,  поморщенной  въ  №  2057 
Новаго  Времени^  г.  П.  0.  представляетъ  мн1&  не  мало  упрековъ,  кото- 
рые я  не  могу  признать  справедливыми.  По  мн1Ьн1ю  почтепнаго  авторы 
статьи,  «русскШ  народъ  ставится  (мною)  на  одну  доску  съ  обезьяной  и 
пустымъ  болтуномъ,  отличаясь  отъ  нихъ,  можетъ-быть,  лишь  Н'&СКОЛЬКО 
большею  самостоятельностью  въ  переработк'Ь  чу жаго!...  Почетную  же  роль 
среди  другихъ  народовъ  предоставляетъ  г.  Гольцевъ  русскому  народу!...» 

Признаюсь,  эта  выходка  г.  П.  0.  сильно  раздражила  меня.  Изв-Ьстно, 
что  гн'Ьвъ  доказываетъ  неправоту  только  Юпитера,  мое  же  раздражен1е 
вызывалось  достаточною  причиною.  Но  я  буду  отв-Ьчать  г.  П.  0.  совер- 
шенно спокойно,  тЛя  въ  виду  разъяснен1е  того  неправильнаго  пр1ема, 
воторымъ  онъ  достигъ  вышепрвведеннаго  умозаключен1я. 

На  чемъ  основывается  авторъ  статьи  Новаго  Времени^  приписывая 
ин-Ь  нел'Ьпую  мысль?  На  сл'Ьдующихъ  словахъ  ноябрскаго  внутренняго 
обозрО^шя  Русской  Мысли:  «Именно  тогда  и  можетъ  обнаружить  истори- 
ческШ  народъ  всю  свою  духовную  мощь^  когда  онъ  усвоить  себиь  общгя 
основы  правильной  государственной  жизниъ.  Эти  слова  вызвали  сл1^- 
дующ1я  зам'Ёчашя  со  стороны  г.  П.  0.:  «В'ёдь  если  руссшй  народъ  сажо- 
бытенъ^  если  уже  отличается  «духовною  мощью»  и  если  притомъ  ему 
несомн'Ьнно  предстоитъ  «великое  историческое  будущее»  (а  это  означаетъ, 
жвитА  хп.  11 


162  Русская   Мысль. 

что  есть  и  прошедшее,  и  настоящее,  иначе  на  основан1и  чего  же  нажеть 
возникнуть  мысль  о  свеличш  будущаго?»),то,  очевидно,  должны  уже  быть 
и  собщ1я  основы  правильной  государственной  жизни,  можетъ-быть,    по 
разнымъ  причинамъ  еще  не  получивш1я  среди  него  права  гражданства, 
еще  не  осуществленныя^  но  Т'1^мъ  не  мен']^е  уже  существующ1Я  въ  непо- 
средственномъ  сознанхи  народа,  сказывающ1яся  въ  заявленныхъ  народонъ 
стремлен1яхъ  и  симпат1яхъ.  Сл'Ьдовательно  усвоять  народу  «общ1я  осно- 
вы» нечего:    т%  уже  и  есть  у  него;    онъ  лишь   ждетъ-недождется    нхъ 
осуществления.  ЗагЬмъ,  неужели  с  духовная  мощь»  и  «самобытность»  на- 
рода «именно  тогда»  только  и  могутъ  обнаружиться,  когда  усволтся  ос- 
новы правильной  государственной  жизни?  А  до  гЬхъ  поръ  онъ,  следова- 
тельно, нич'Ьмъ  и  не  можетъ  проявить  своей  духовной  самобытности?  Что 
въ  хаосЁ  общественныхъ  и  государственныхъ  отношешй  самыя  исполпн- 
ск1я  силы  народа  могутъ  истощаться  и  заглохнуть  безплодно,  въ  этомъ 
врядъ  ли  можно  сомн'Ьватъся.   Но  изъ  этого  еще  не   сл'Ьдуетъ,   чтобы 
великШ  историческ1й  народъ  и  до  выработки  правильной  государственно! 
жизни  ничпмг  не  обнаружилъ  своей  нравственной  и  умственной  фмзю- 
номш».  Прежде  всего  обращу  внимаше  г.  П.  0.  на  то,  что  онъ  напрасно 
доказываетъ  очевидную,  нигд'Ь  мною  не   отрицаемую   истину.   Ето  же, 
въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  сонн'1^вается,  что  великШ  историческ1й  народъ  выража- 
етъ  ч'Ьмъ-либо  свою  нравственную  и  умственную  физ1оном1ю  до  выработ- 
ки правильной  государственной  жизни?  Я  утверждалъ  (и  утверждаю),  что 
вся  духовная  мощь  народа  можетъ  обнаружиться  лишь  посл1^  того,  какъ 
общ1я  основы  государственной  жизни  будутъ  выработаны  народомъ.  По- 
куда  эти  основы   остаются  неосуществленными,   въ   непосредственномъ 
только  сознан1и,  какъ  выражается  г.  П.  0.,до  гЬхъ  поръ  общественная 
жизнь  течетъ  неправильно.  Задолго   до  паден1я  кр'Ёпостнаго  права  м  въ 
непосредственномъ  сознан1и  народа,  и  среди  лучшей  части  образованнаго 
общества — рабство  было  осуждено  безвозвратно.  Но  къ  чему  велъ  этотъ 
нравственный  приговоръ?  Лсно,  что  къ  усвоенш  и  осуществлен1ю  одной 
изъ  общихъ  основъ  правильной  государственной  жизни. 

Быть-можетъ  я  не  в']^рно  понимаю  г.  П.  0.,  быть-можетъ  съ  нинъ 
случилось  то  же,  что,  по  его  мн1^Н1Ю,  случилось  со  мною,  и  «выше  при- 
веденная фраза  его  просто  лишь  неудачно  выражена».  Но  фраза  этапе- 
даетъ  поводъ  къ  недоразум'Ьн1Ю.  Г.  П.  0.  говоритъ,  что  усвоять  народу 
общгя  основы  нечего:  онгь  уже  есть  у  него;  онъ  лишь  ждетъ  -  не)о- 
ждется  ихь  осуществленгя,  Стало-быть  историческаго  развит1я  этихъ  ос- 
новъ почтенный  авторъ  статьи  Ловаю  Времени  не  признаетъ?  Неужели 
онъ  отрицаетъ,  что  основы  классическаго  м1ра,  основы  феодальнаго  строя 
и  основы  XIX  стол'Ёт1я  одн1Ь  и  т1^  же?  И  если  народомъ  заявлены  стрен- 
лен1я  и  симпат1и,  то  какая  же  темная  сила  м']^шаетъ  ихъ  осуществлешю? 

Духовная  жизнь  народа,  конечно,  обнаруживается  л  при  неправмль* 
ныхъ  формахъ  общественнаго  строя.  Пушкинъ  родился  и  умеръ  при  кр%- 


Внутреннее  обозр-бнхб.  163 

постномъ  правЪ;  Шевченко  былъ  рабомъ.  Но  для  меня  достаточно  при* 
знан1Я  г.  П.  0.,  «что  въ  хаосЬ  общественныхъ  и  государственныхъ  от- 
ношвн1Й  самыя  ИСП0ЛИНСК1Я  силы  народа  могутъ  истощиться  и  заглох- 
нуть безплодно,  въ  этомъ  врядъ  ли  можно  сомн^^ваться».  Невозможно 
€Омн']&ваться,  по  нашему  мнЪнш. 

Черезъ  н']&сколько  строкъ  г.  П.  0.  приводить  новую  выдержку  изъ 
моего  ноябрскаго  обозр'Ьнхя:  «Только  непрерывно  усвояя  сеН  все  луч- 
шее, достигнутое  другими  народами,  и  переработывая  его  самостоятель- 
но, можно  не  отстать  отъ  историческаго  движешя,  не  потерять  значеше 
въ  мхровомъ  развитш».  Приводя  эти  слова,  г.  П.  0.  не  безъ  горячности 
восклицаетъ:  «Вотъ  она  гд1^  разгадка  фразы  о  «превосходств'^  европей- 
ской цивилизацш  надъ  нашимъ  обществениымъ  развитхемъ»,  а  также  раз- 
гара и  того,  что  сл']&дуетъ  понимать  подъ  «усвоешемъ  общихъ  основъ 
правильной  государственной  жизни»...  Оказывается,  что  русский  народъ, 
съ  своею  < духовною  мощью»,  съ  своимъ  «великимъ  историческимъ  буду- 
щимъ»,  съ  своею  «самобытностью»,  чтобы  «не  потерять  значешя  въ  М1- 
ровомъ  развит1и»,  долженъ  «только  непрерывно  усвоять  себ'Ь  все  луч- 
шее, достигнутое  другими  народамми»,  быть  постоянньшъ  переимщикомъ 
чужаго,  «непрерывно»  находиться  въ  зависимости  отъ  духовнаго  богат- 
ства другихъ  народовъ!...  Но  въ  чемъ  же  тогда  можетъ  проявиться  его 
самобытность?  Неужели  только  въ  томъ,  что'онъ  «самостоятельно»  бу- 
деть  переработывать  чужое?  Но  в'Ьдь  и  обезьяна  прод^^лываетъ  зам'Ёчен- 
ное  ею  непрем1&нно  по-своему,  непрем']&нно  не  такъ,  какъ  д'Ьлалъ  тотъ, 
отъ  кого  она  заимствовала,  т.  е.  до  н'Ькоторой  степени  «самостоятельно». 

Упомянутая  мною  горячность  пом1^шала  почтенному  автору  статьи  объ 
интеллтениги  и  ея  защитникахъ  повременить  приговоромъ  до  прочте- 
ша  сл'Ьдующихъ  строкъ,  на  той  же  страниц1&  ноябрскаго  обозр'Ьшя:  «Въ 
настоящее  время  отношенхе  русской  интеллигенцш  въ  западной  Европ'Ь 
сильно  изм']&нилось.  Математическ1я  и  естественный  науки  получили  у 
насъ  довольно  значительное  развит1е,  и,  вм'Ьсто  подчинешя  Европ'Ь,  мы 
оказываемъ  ей  уже  зам-Ётное  сод1^йств1е,  обнаруживаемъ  д'Ьйствительную 
самостоятельность  въ  н'Ькоторыхъ  областяхъ  духовной  жизни». 

Изъ  сопоставдвн1я  этого  м'Ёста  съ  тою  выдержкою,  которая  приведе- 
на г.  П.  0.,  ясно,  что,  по  мн-Ьнш  внутренняго  обозр-Ьшя  Русской  Мысли^ 
усвоен1емъ  и  самостоятельною  переработкою  чужаго  не  исчерпывается 
самобытность  русскаго  народа.  Музыка  Глинки  глубоко-нащональна;  но 
Глинка  потому  и  генШ,  что  усвоилъ  066*6  общ1я  основы  музыкальнаго 
творчества,  сочетавши  ихъ  съ  народными  особенностями  этого  творчества. 

Черезъ  н'Ьсколько  десятковъ  строкъ  г.  П.  0.  вновь  приводитъ  вы- 
держку изъ  моего  обозр'Ьн1я  и  д'Ьлаетъ  изъ  этой  выдержки  такое  употреб- 
двн1е,  что  я  опять  прихожу  въ  недоум'Ьше.  За  моими  словами  («слабая 
числомъ  и  воспитавшаяся  въ  западно -европейской  философш  и  искусств'^, 
русская  интеллигенц1я  подчинилась  этой  наук']^,  философ1и  и  искусству») 

11* 


164  Русская  Мысль. 

сл^^дуетъ  неожиданный  для  меня  выводъ:  «Отсюда  уже  понятно,  что  власть, 
руководимая  интеллигенц1ей,  всегда  съуи'Ьетъ  опред'Ьлвть,  что  именно  луч- 
шее въ  европейской  цивилизацш  и  что,  сл'Ьдоватедьно,  должно  быть  не- 
прем']^нно  усвоено  русскимъ  цародомъ,  чтобъ  онъ  не  потерялъ  значен1Я 
въм1ровомъ  развитш». 

Ирошя  г.  П.  0.  получаетъ  какъ  будто  основан1е  только  потому,  что 
изъ  моего  обозр'Ён1я  пропущены  строки,  прямо  сл']&дующ1я  за  приведенною 
въ  Новомг  Времени  выдержкою:  «Кто  спорить,  въ  подобномъ  подчинеши 
было  не  мало  см'1^шнаго  и  кое-что  вредное»,  и  т.  д. 

Въ  заключен1е  своей  статьи  г.  П.  0.  говорить:  «Понимаете  теперь, 
читатель,  къ  чему  вели  всё  эти  фразы  о  самобытности,  духовной  мощи 
русскаго  народа  и  пр.?— Тутъ,  очевидно,  въ  милл10нный  разъ  повторялась 
басня  о  ворон1^  и  лисиц'Ь.  11осд']^дняя  им'Ёла  въ  виду  получить  сыръ;  ну, 
а  у  нашихъ  интеллигентовъ  въ  виду  н'Ьчто  посущественн'Ье:  это — право 
явиться  въ  роли  руководителя  народа  и  создать  для  него  так1я  правовыя 
отношешя,  который  интеллигенц1я  находить  наилучшими,  и  притомъ  не 
иначе,  какъ  съ  гарант1ями  ихъ  прочности». 

Д  понимаю,  что  можно  оспаривать,  д-Ёйствительно  ли  хорошо  то,  что 
образованные  люди  находятъ  наилучшимь;  но  почему  это  г.  П.  0.  такъ 
не  нравятся  гарант1и?  Что  можеть  быть  естественн1^е  и  законн'Ье  стремле- 
н1я  обезпечить  какое-либо' дорогое  право,  охранить  его  отъ  разнообраз- 
ныхь  случайностей?  Конечно,  не  все  можно  защитить  такимь  образомь; 
но  что  возможно  защитить,  то  и  должно.  Еслибы  пом'Ьщикъ  отпустилъ 
кр-Ьпостнаго  только  на  слово,  еслибь  у  крестьянина  не  было  въ  рукахъ 
документа,  которымь  обезпечивалась  его  свобода  отъ  каприза  и  самодур- 
ства цом']^щика,  быль  ли  бы  получивши  вольную  спокоень  и  д1Ьйстви- 
тельно  свобо'денъ?  Еслибы  крестьянинъ,  который  ирхобр-Ёль  въ  собствен- 
ность клочокъ  земли,  не  им^лъ  купчей  кр1&пости  и  возможности,  въ  сду- 
ча*  надобности,  обратиться  для  поддержки  своего  права  въ  судь,  неужели 
его  положен1е  г.  П.  0.  призналь  бы  нормальнымь? 

Возставать  противь  гарант1й  можно  только  по  недоразум*н1Ю,  потому 
что  въ  нихъ  заключается  одно  изъ  неисчисдимыхъ  благод^Ьяшй  общежя- 
Т1Я.  Спорить,  повторяю,  можно  лишь  о  томъ,  д'Ьйствительно  ли  хорошо, 
действительно  ли  необходимо  для  народнаго  благосостоян1я  то,  къ  чему 
стремится  все  большее  и  большее  число  русскихъ  образованныхъ  людей? 

Н'Ькоторыя  повременный  издан1я  отрицають  это.  По  ихъ  мн'Ьн1Ю,  какъ 
и  по  МН-Ьнш  г.  П.  0.,  либералы^  лже  либералы^  интеллигенцгя  и  т.  д. 
им-Ьють  далеко  не  безкорыстное  по  отяошенш  къ  народу  нам'Ьрен1е,  раз- 
считывая  разыграть  роль  лисицы  и  похитить  у  вороны  кусочекъ  сыру. 
Что-жь  это  за  сыръ?  Уму  непостижимо.  Ограбить  народь  хотять  либе- 
ралы? Лишить  его  правь?  Какихь  именно?  Сковать  самостоятельное  ум- 
ственное развит1е  и  отнять  свободу  совести?...  Но  в-Ьдь  этой  свободы  не 
предоставляють  русскому  народу   законы  Росс1йской  импер1и.  Либералы 


Внутреннее  обозр-бнш.  165 

горячо  желаютъ  этой  свободы;  но  тутъ  мн1^  вспоминается,  что  г.  П.  0. 
не  в'Ьрнтъ  въ  искренность  нашихъ  заявден1й,  которыя  кажутся  ему  лов- 
кииъ  маневромъ  со  стороны  дибераловъ.  Онъ  полагаетъ,  что  посл-Ьдихе 
боятся  раздражать  общество  слишкомъ  небрежными  отзывами  о  народ*]^ 
(какое  это  общество?  Разв'Ь  консерваторы  и  либералы — не  общество?  Илп 
оно  существуетъ  отд*льно  отъ  нихъ?).  У  г.  П.  0.  встр-Ьчается,  впрочемъ, 
знаменательная  оговорка:  «Да  даже,  пожалуй,  и  искренно  в'Ьруя  въ  доб- 
родетели его,  въ  то  же  время  будучи  искренно  уб*ждены,  что  эти  добро- 
д1Ьтели  прахомъ  пропадутъ  безъ  великодушнаго  покровительства  интелди 
генц)и,  н'Ёкоторые  изъ  последней,  и  въ  числ'Ь  ихъ  г.  Гольцевъ,  употреб- 
ляютъ  въ  своихъ  разсуяд^ешяхъ  сл'ЬдующШ  пр1емъ.  Сначала  восп'Ьвается 
самобытность  русскаго  народа,  поется  дифирамбъ  его  «духовной  мощи», 
предрекается  ему  «великое  историческое  будущее»  и  пр.,  и  пр., — однинъ 
еловомъ,  приписываются  ему  всевозможный  доброд'Ьтели,  но  только  не 
теперь^ — теперь  онъ  «въ  ужасающемъ  нев*жеств*>,  теперь  «съ  нац10- 
нальными  недостатками  русскаго  челов'Ька  нельзя  примириться,  бороться 
съ  ними  лежитъ  на  обязанности  каждаго  публициста  и  каждаго  образе- 
ваннаго  человека»  и  пр., — а  въ  будущемъ^  когда  «интеллигенция, воспи- 
танная въ  западно-европейской  наук1^,  философ1и  и  искусств'^»,  перене- 
сетъ  къ  нему  «все  лучшее,  достигнутое  другими  народами»,  и  вырабо- 
таетъ  для  него  «общ1я  основы  правильной  государственной  жизни».  Только 
тогда  и  могутъ  «развернуться  его  силы,  вполн-Ь  обнаружиться  его  само- 
бытность». А  до  т^хъ  поръ  ему  нечего  и  мечтать  о  какой-то  тамъ  само- 
бытности... Представляя  массу,  погруженную  «въ  горькую  нужду  и  ужа- 
сающее нев'Ьжество,  онъ  совсЬмъ  погибнетъ,  если  интеллигентные  классы 
не  подадутъ  ему  руку  помощи  и  не  возьмутъ  подъ  свою  просв'Ьщенную 
опеку...» 

Если  изъ  этихъ  соображен1й  г.  П.  0.  исключить  т1^  неправильности, 
на  которыя  мы  уже  указали,  то  иронически  нарисованная  имъ  картина 
будетъ,  по  нашему  мн'ён1ю,  д']&йствительно  не  далека  отъ  истины.  Рус- 
скому народу  д'Ьйствительно  грозить  страшная  опасность  отъ  нев'Ьжествен- 
ности  массы  населешя,  отъ  глубокаго  хозяйствсннаго  разстройства  этой 
массы.  Мы  не  станемъ  спорить  съ  г.  П.  0.,  уважаемъ  ли  мы  велик1я 
достоинства  русскаго  народа,  искренне  ли  мы  любимъ  его,  будучи  твердо 
уб'Ёждены,  что  это  признаетъ  за  нами  каждый  безпристрастный  чело- 
В'Ькъ.  Въ  другой  стать*  Новаго  Времени^  также  противъ  насъ  на- 
правленной: «Слова  и  факты»,  г.  П.  0.  говорить,  что  у  нашихъ  ли- 
бераловъ  только  демократическ1я  слова,  что  они,  въ  большинстве,  при- 
надлежать къ  праздно-болтающимъ.  Проверки  справедливости  этого  р*- 
пштельнаго  приговора,  съ  цифрами  въ  рукахъ,  сделать  я  былъ  бы,  ко- 
нечно, не  въ  состоянш;  но  я  не  принимаю  спора  на  этой  почв*.  За- 
подозривать направо  и  налево,  везде  видеть  дицемер1е  и  разсчетъ — я 
отказываюсь  и  охотно  признаю,  что  у  самого  г.  П.  0.  и  его  товарищей 


166  Русская   Мысхь. 

по  Новому  Времени  вЪть  никакого  лукавства,  никакихъ  зарпъ  мысле!. 
Вм1Ьс'гЬ  съ  гЬнъ  я  не  внесу  разумнаго,  сколько-нибудь  правдоподоб* 
наго  основашя  для  утвержденхя  неискренности  либераловъ.  Больше  л 
въ  сред-Ё  ихъ  честныхъ  и  стойкихъ  людей,  ч1Ьмъ  въ  лагер'Ь  охранителей^ 
этого  ни  г.  П.  0.,  ни  я  знать  не  моженъ.  Сопоставляя  ъсЬ  изв-Ьстныл 
мн'Ё  данныя,  я  прихожу  къ  заключешю,  что  большинство  нашихъ  по- 
временныхъ  издашй,  отражающихъ  стренлен1я  и  синпат1и  образованнаго 
общества,  отличается  ярко-демократпческииъ  характеромъ.  Газеты  и  жур- 
налы, если  исключить  н1Ьсколько  охранительныхъ  издашй,  в'Ьдь  никоку 
не  навязываются,  а  выбираются  добровольно  читателеиъ.  Стало -бш^ 
печать,  даже  въ  томъ  положеши,  въ  которонъ  она  находится  въ  Россш, 
служить  показателеиъ  общественнаго  настроешя.  Либеральный  газета 
праздно  болтаютъ, —  восклицаютъ  некоторые:— это  не  факты,  а  слом. 
Но  в-Ьдь  журналиста  и  нельзя  принуждать  къ  какому-либо  дгьйствгю^  жЬ^ 
слово  есть  его  единственное  оруж1е,  вся  его  жизнь.  Что  касается  до  ста- 
раго  упрека  въ  нестойкости,  въ  слабости  воли,  въ  вялости  русскаго  обра- 
зованнаго  челов']&ка,  то  объ  этомъ  намъ  въ  свою  очередь  приходилось 
часто  и  много  говорить.  Признавая  этотъ  недостатокъ  и  у  либераловъ,  к 
у  охранителей,  и  считая  его  важною  пом'Ьхой  для  правильной  обществен- 
ной жизни,  мы  давно  уже  настаиваемъ  на  великомъ  значенш  учрежден!!, 
въ  которыхъ  вырабатываются  кр'Ьпшя  уб'Ьжден1я  и  закаляется  воля. 

В.  Г. 


Хроника  французской  яснзнн. 

Митинги.  — Новая  палата.  —Новый  превидентъ  палаты  Бриссонъ.  —Нападки  на  кабинетъ 
Ферри.  —  Положение  сената.  —  Ассоц1ац1а  для  ограхдея1Я  отъ  влоупотреблешй.  — Ассощащя 
художнивовъ.— Во8обновлен1е  „Ргет!ёге8  агшев  де  К1сЪеИеа*'.— Новыа  пьесы.- Журналы.— 
Переписка  Бешкамена  Констана  съ  т-те  Рекамъе.  —  „Всем1рвая  географи**  Элизе  Реклю. — 
^Иеторхя  рижлянъ''  Виктора  Дюруи  ъъ  новонъ  В8дан1и.— Личный  составь  новаго  кабинета  и 
вступительная  декларащя  Гамбетты. 

Франщя  многое  переняла  отъ  Ангдш.  Теперь  очередь  дошла  до  ми- 
тннговъ.  Ихъ  тавъ  долго  намъ  воспрещали,  что  они  до  сихъ  поръ  не 
потеряли  въ  нашихъ  глазахъ  прелееть  новизны.  Нын'Ь  во  Франц1и  не- 
ограниченная свобода  сборищъ.  Въ  нихъ  участвуютъ  массы  народа.  Но 
у  ораторовъ  н'Ьтъ  былой  страсти  къ  баррикадамъ.  Конечно,  это  отчасти 
зависитъ  отъ  свободы,  царствующей  во  Францш.  Теперь  оратора  не  пре- 
сл1^дуютъ  и  онъ  утратилъ  в'Ьнецъ  мученика.  Да  и  у  самой  массы  н'Ьтъ 
уже  той  потребности  немедленно  переходить  отъ  слова  къ  Д'Ьлу,  которая 
отличала  прешн1я  народный  собран1я  во  Францш.  Я  не  говорю,  чтобы  те- 
перь р^^чь  оратора  не  производила  никакого  впечатл'Ьн1я,  но  она  действу- 
етъ  уже  гораздо  медленнее. 

Тунисъ  является  пробоиною,  черезъ  которую  осаждающ1е  думаютъ 
пробраться  въ  кр^^пость  управлен1я.  У  насъ  были  парламентск1я  вакансш. 
Въ  это  время  страна  находилась  межъ  двухъ  палаты  одна — законно  су- 
ществующая, но  распущенная;  другая— не  созванная  еще,  но  уже  стоящая 
па  порогЬ  д'Ьятельности.  Кром-Ь  того  Францхя  находилась  и  между  румя 
министерствами.  Этимъ,  конечно,  не  замедлили  воспользоваться  неприми- 
римые. Такъ  на  митинг'Ь,  собравшемся  въ  цирк*]^  Фернандо,  ярко  выступило 
недовольство  оппозищи  противъ  управлен1я.  Въ  театральномъ  язык1^  есть 
слово:  с1ои  (гвоздь).  Оно  означаетъ  актера,  или  декорашю,  или,  нако- 
нецъ,  сцену,  на  которой  директоръ  строить  разсчеты  сбора  и  усп'Ьха. 
С1ои  теперешнихъ  митинговъ — Биллингъ.  Этотъ  изящный,  холодный  дип* 
ломать  совершенно  не  подходить  къ  людямъ,  за  одно  съ  которыми  онъ 
теперь  д-Ьйствуеть.  Внезапная  немилость,  истинная  причина  коей  остается 
до  сихъ  поръ  неизвестной,  закрыла  ему  дипломатическую  карьеру.  Оби- 


168  Русская   Мысль. 

генный  Биллингь  перешелъ  на  сторону  крайнихъ  и  его  имя  красуется 
теперь  рядонъ  съ  именами  Рошфора  и  Альфонса  Гумберта,  бывшаго  ре- 
дактора «Рёге  ВисЬезпе»  *). 

Самый  характерный  митингъ  происходилъ  24  октября.  Предс^Ьдатеш- 
ствовалъ  Тони  Ревильонъ,  одинъ  изъ  соперниковъ  Гамбетты  на  посд-Ьд- 
нихъ  выборахъ.  Онъ  открылъ  зас']&дан1е  такимъ  обращен1емъ:  «Не  забы* 
вайте,  что  всякая  свобода  влечетъ  за  собою  отв*тственность.  И  ч-Ьмъ 
сдержанн-Ье  вы  будете  выражаться,  т-ёмъ  авторитетн-Ье  будутъ  ваши  слова >. 
Такой  благородный  сов']&тъ  не  уменьшилъ  однако  пылкости  р1&чей.  «Въ  на- 
стоящее время  пятьдесятъ  тысячъ  матерей,  —  сказалъ  Ревильонъ, —  не 
знаюгь,  гд-Ь  ихъ  д-Ьти:  въ  пл*ну  или  въ  земд*.  Пятьдесятъ  тысячъ  от- 
цовъ  недоум*ваютъ,  за  что  бьются  и  умираютъ  ихъ  сьшовья:  за  отече- 
ство или  за  частные  интересы». 

Конечно,  частные  интересы  играли  громадную  роль  въ  тунисской 
экспедицш.  Ивъ  Гюйо  высказалъ,  между  лрочимъ,  предположеше,  что 
правительство  загЁяло  тунисскую  войну  съ  ц^^лью  отвратить  обществен- 
ное мн']^и1е  отъ  внутреннихъ  вопросовъ.  Франц1я  давно  привыкла  ]гь 
этому  пр1ему. 

Альфонсъ  Гумбертъ  говорить  иногда  такъ  страстно  и  горячо,  что  ув- 
лекаетъ  всю  аудиторш.  «Никто  не  посм-Ьлъ  бы, — сказалъ  онъ, — передъ 
вами  не  признать  славы,  покупаемой  войною.  Я  хорошо  знаю,  насколько 
французск1я  женщины  любятъ  свое  отечество,  н  не  сомн-Ьваюсь,  что  если- 
бы  Франщи  угрожала  опасность,  он'Ь,  не  колеблясь,  сказали  бы:  «Пусть 
наши  сыновья  умрутъ,  но  да  будетъ  Франщя  свободна!»  Теперь  же  весь 
вопросъ  въ  томъ,  отождествляются  ли  интересы  финансовыхъ  компанШ 
съ  интересами  Францш.  Надо  добиться,  должны  ли  наши  солдаты  сра- 
жаться и  умирать,  защищая  интересы  акц1онеровъ  Бона  въ  Гельм1Б,  или 
Марсельскаго  Общества.  Мы  им'Ьемъ  полное  право  знать,  какую  роль 
во  всемъ  этомъ  играетъ  наше  правительство.  Десять  л-Ьтъ  тому  назадъ  мы 
претерпели  нашеств1е  народа,  утверждавшего, что  Страсбургъ — ключъ  Гер- 
маши,  теперь  же  мы  говоримъ,  что  Тунисъ — ключъ  Алжира.  Наша  тепе- 
решнее завоеван1е  столь  же  несправедливо,  какъ  захватъ  н']^мцевъ  десять 
лЪтъ  тому  назадъ.  Черезъ  десять  Л'Ьтъ  и  мы  вносимъ  въ  жизнь  другнхъ 
б1^дств1я,  причинивш1я  намъ  столько  страданШ.  Черезъ  десять  лЪтъ  мы 
всему  м]ру  показываемъ  плохое  состоян1е  нашей  военной  организацш.  Иы 
отталкиваемъ  отъ  себя  нац1ю,  которая  должна  бы  быть  нашимъ  естествен- 
нымъ  союзникомъ;  мы  волнуеиъ  всю  Европу,  скр^пляемъ  союзъ  трехъ 
государей  съ  Итал1ей,  подготовляемъ  въ  Алжир'Ь  религ1озное  возсташе, 
грозящее  принять  ужасные  разм'Ьры,  Къ  чему  же  послужили  уроки  про- 
шлаго?» 


*)  Въ  подражаше  одному  крайнему  журналу  первой  революцш»  пздававшемусл 
во  время  коммуны. 


Хрониеа  ФРАНЦУ зсеой  жизни.  169 

Удивительно,  что  тунисская  экспедищя  встр']&тила  бол1^е  грозныхъ 
противниковъ  на  митингахъ,  ч'ёмъ  въ  палат'Ь, — и  не  оттого,  что  въ  пар- 
лаиентЬ  въ  числ'Ь  ея  противниковъ  не  было  бы  ораторовъ,  но  оттого,  что 
у  этихъ  ораторовъ  не  хватило  ни  вдохновешя,  ни  стремлен1я  къ  правд1&. 

Ганбетта,  по  старой  привычк'Ь,  ищетъ  поддержки  въ  провинщи.  Его 
путвшеств1е  въ  воздушномъ  шар1&  во  время  осады  Парижа  было  какъ  бы 
предзнаиенован1емъ  его  судьбы,  —  одинъ  журналъ  назвалъ  его  «стран- 
ствующимъ  трибу номъ>.  Онъ  постоянно  путешествуетъ  и  возбуждаетъ  эн- 
туз1азмъ  народа  своииъ  могучимъ  краснор'1^ч1енъ. 

Французы  превозносили  передъ  1848  годоиъ  ловкость  короля,  при 
импер1и — молчаливость  Наполеона  III,  при  настоящей  республик'Ь  они  пре- 
возносятъ  краснор'Ёч1е  Гамбетты.  Когда  его  слушаешь,  поддаешься  обая* 
БШ.  Но  при  чтеши  фразы  его  такъ  похожи  одн'Ь  на  друг1я,  какъ  готовое 
длатье,  выставленное  длинными  рядами  въ  окнахъ  магазиновъ.  Тутъ  есть 
иа  ВСЯК1Й  ростъ,  но  фасонъ  устар']^лъ,  матвр1я  груба  и  все  сшито  на  жи- 
вую нитку.  А  между  т'Ьмъ  мало  кто  зам'Ьчаетъ  это  въ  р'Ьчахъ  Гамбетты. 
Говорить,  что  люди,  какъ  цифры,  им-Ьготъ  двоякое  значен1е:  собственное 
дначен1е  и  значеше  по  положешю.  Читая  собран1е  р'1^чей  Людовика-Филиппа, 
поражаешься,  что  было  время,  когда  восторгались  этими  длинными,  вя- 
лыми и  безсодержательными  фразами.  То  же  самое  будутъ  испытывать 
наши  потомки,  читая  р^чи  Гамбетты.  Теперь  он*  выигрываютъ  отъ  его 
еильныхъ  голосовыхъ  средствъ  и  обаян1я  его  общественнаго  положен1Я.  Л 
помню,  во  время  осады,  одинъ  молодой  челов'Ькъ  держалъ  пари,  что  онъ 
скажетъ  въ  своей  р-Ьчи  одну  фразу,  неим'^юшую  никакого  смысла,  и  что 
ему  будутъ  аплодировать.  И,  дМствительно,  въ  конц*  р-Ьчи  онъ  сказалъ  о 
свобод*,  о  великихъ  принципахъ  1789  года, — сказалъ  съ  такими  блестящими 
интонащями,  что  вызвалъ  ц*лую  бурю  рукоплескашй.  Мн*  кажется,  что 
много  фразъ  изъ  гаврской  р'Ьчи  Гамбетты  вызовутъ  со  временемъ  улыбку 
даже  у  аплодировавшихъ  ему. 

Гамбетта  вернулся  изъ  Нормандш  и  сейчасъ  же  былъ  избранъ  вре- 
меннымъ  президентомъ  палаты.  Несмотря  на  шумную,  хоть  и  безсиль- 
ную,  оппозицш  непримиримыхъ,  онъ  получилъ  319  голосовъ  изъ  360. 
Изъ  этого  можно  видеть,  какимъ  громаднымъ  большинствомъ  будетъ  под* 
держиваться  его  министерство.  Онъ,  такъ  сказать,  пересЬлъ  изъ  кресла 
президента  палаты  въ  кресло  президента  совета  министровъ.  Въ  палат* 
его  замени лъ  Бриссонъ. 

Бриссонъ  —  сынъ  стряпчаго.  Онъ  родился  въ  Бурж*,  31  шля  1835 
хода.  Въ  1854  году  онъ  сотрудничалъ  въ  республиканскомъ  журнал*  Ате- 
п1г,  въ  1861  году— въ  КёГогше  И11ёга1ге  и  РЬаге  йе  1а  Ьо1ге.  Въ 
1864  г.  онъ  участвовалъ  въ  Тешрв,  откуда  перешелъ  въ  Ауеп1г  1^а- 
Попа!  и  въ  томъ  же  году  былъ  избранъ  депутатомъ.  Поел*  4  сентября 
1870  г.  онъ  былъ  однимъ  изъ  помощниковъ  парижскаго  мэра.  Вновь  избран- 
ный депутатомъ,  8  февраля  1871  года,  онъ  сталъ  во  глав*  крайней  л*вой. 


170  Русская   Мыс1Ь. 

Еще  недавно  онъ  велъ  политяческ1й  отд'Ьлъ  въ  §1ёс1е  и  онъ  же  ре- 
дактировалъ  докладъ  парланецтской  комнисс1и  о  д'Ьйств1яхъ  министровъ 
16  мая,  т.  е.  о  герцогЬ  де-Брольи  и  его  сотрудникахъ,  —  докладъ,  раз- 
считанный  на  предан1е  этихъ  лицъ  суду.  Палата  ограничилась  гЬмъ,  что 
высказала  нводобрен1е.  Въ  политической  карьер'Ь  Бриссону  очень  помогло 
его  громадное  вл1ян1е  на  французскихъ  франкмасоновъ.  Онъ  славвтся 
своею  честностью.  Мног1е  считаютъ  его  преемникомъ  Греви.  На  него-то 
и  разсчитываетъ  оппозищя,— только  онъ  одинъ  можетъ  не  допустить  Ган- 
бетту  до  положен1я  главы  государства. 

Зас']&дан1е  открылось  разсмотр'Ьн1емъ  туниссвихъ  д1Ьлъ.  Жюль  Феррн 
началъ  съ  жалобъ  на  то,  что  полемика  о  тунисскихъ  д1Ьлахъ  внесла  раз- 
стройство  въ  страну.  Онъ  сослался  на  солидарность,  существующую  меж- 
ду его  министерствомъ  и  громадныиъ  большинствомъ  прежней  палаты, 
чего,  по  его  словамъ,  не  можетъ  не  признать  и  новая  палата.  аСю^^» 
Ферри  высказалъ  презр'Ьн1е  къ  народнымъ  сборищамъ:  «Гнусныя  и  см'1^11ь 
ныя  зас'Ьдан1я,— сказа лъ  онъ, — гд'Ь  обвиняютъ  и  приговариваютъ  людей, 
не  выслушавъ  ихъ».  Онъ  возмущенъ  участ1емъ  на  этихъ  митингахъ  Бил- 
линга,  «отставнаго  чиновника  министерства  иностранныхъ  д1&лъ>. 

Мкоторые  изъ  доводовъ  Жюля  Ферри  ни  бол'Ье,  ни  мен-Ёе  какъ  ад- 
вокатск1е  пр1еиы.  Нельзя  же  ув'Ьрять,  что  съ  тунисскимъ  беемъ  никогда 
не  ссорились,  что  не  дрались  съ  его  войсками.  Бей  подписалъ  договоръ 
съ  ножомъ  у  горла;  его  войска  маневрировали  рядомъ  съ  французскими, 
не  скрывая  своей  ненависти  и  сдерживаемые  только  страхомъ.  Когда  же 
Ферри  заявляетъ,  что  ассигнованные  палатою  финансы  сбыли  только  запа- 
сомъ»,  онъ  высказываетъ  т'Ьмъ  теор1ю  кредита,  прямо  противуположную 
конститущоннымъ  началамъ.  Первымъ  ораторомъ,  отв']^чавшимъ  ему,  быль 
Амасо,  тулузск1й  профессоръ.  Онъ  говорилъ  такъ  длинно  и  напыщенно, 
что  не  произвелъ  никакого  впечатл'Ёшя.  Риторичесв1е  пр1емы  могутъ  еще 
кое-какъ  годиться  въ  провинщи,  но  для  Парижа  они  ужь  совс'1&мъ  уста- 
р-бли. 

Прен1я,  начавш1яся  5  ноября,  продолжались  и  7  р'Ьчью  Накэ.  Накэ, 
знаменитый  своимъ  горбомъ  и  защитою  развода,  очень  остроумный  ора- 
торъ.  Онъ  упрекаетъ  министерство  не  въ  томъ,  что  оно  слишкомъ  далеко 
зашло  въ  ТунисЁ,  но  въ  томъ,  что  оно  сд'Ьлало  это  тайкомъ,  не  выяс- 
нивъ  своихъ  плановъ  палат*.  Онъ  допускаетъ,  что  «нащи  уже  не  могуть, 
какъ  въ  средше  в^^ка,  жить  въ  т'Ьсныхъ  границахъ  своего  государства», 
ИА1Ь  необходимы  колон1и,  а  эти  колон1и  надо  завоевывать.  «Мы  васъ 
упрекаемъ  только  въ  томъ, — вскричалъ  онъ, — что  вы  не  выказали  дов'Ь- 
р1л  той  палат1^,  которая  такъ  дов'Ьряла  вамъ».  Накэ  высказалъ  ув1^реше, 
что  с  справедливость  требу  етъ,  чтобы  ни  одинъ  изъ  членовъ  настоящаго 
каГшнета  не  вошелъ  въ  составъ  будущаго». 

Лефоръ  "Ёздилъ  въ  Тунисъ  за  справками  насчетъ  д'Ьятельности  мини- 
стерства. Отъ  него  ждали  большихъ  новостей,  но  онъ  не  открылъ  ниче- 


Хрониеа  французской  жизни.  171 

го.  Онъ  запутался  въ  лабирингЬ  скучныхъ  донесен1й  о  разм^щеши  войскъ 
и  организащи  санитарной  службы.  Генералъ  Фаръ  опровергалъ,  какъ 
только  могъ,  нападки  на  военную  администращю.  Намъ  очень  бы  хоте- 
лось в'Ьрить,  что  солдатамъ  доставлялись  всегда  св'Ьж1е  сухари,  но  нельзя 
не  см'Ёяться  надъ  старашемъ  н'Ькоторыхъ  депутатовъ  выставить  войну  какъ 
очень  комфортабельное  и  гипеническое  ремесло.  Деру  а  предложи  лъ  не- 
сколько вопросовъ,  на  которые  Жюль  Ферри  не  зналъ  что  отв-Ьтить.  Де- 
руа  хотЬлъ  узнать,  отчего  Мустафа-Бенъ-Измаилъ,  первый  министръ  бея, 
такъ  хорошо  принятый  въ  Париж'Ь,  отстав ленъ  и  замЪненъ  Магометомъ 
Каснадаромъ,  ненависть  котораго  къ  французамъ  хорошо  известна. 

Девятаго  ноября  Жюль  Ферри  снова  защищался  отъ  многочисленныхъ 
нападокъ  на  него  и  на  его  сотрудниковъ.  Но  его  защита  была  неудачна. 
Онъ  говоритъ,  что  оказалъ  Леону  Рено,  ехавшему  въ  Тунисъ,  только  нрав- 
ственную поддержку.  Но  отъ  такой  нравственной  поддержки  до  военнаго 
вм'Ьшательттва  только  одинъ  шагъ.  Жюль  Ферри  отрицаетъ  стремление 
къ  захвату,  но  признаетъ,  что  французы  должны  будутъ  постоянно  зани- 
мать изв'Ьстные  пункты  въ  ТунисЬ.  Не  все  ли  это  равно? 

Министерство  защищалось  слаб'Ье  всего  противъ  обвинешй  въ  веденш 
войны  безъсоглас1я  палаты.  «Такимъ  способомъ,— говоритъ  Фери, — должны 
вестись  Д'Ьла,  ставящ1я  на  карту  не  только  интересы,  но  что  иногда  гораздо 
важн'Ье — самолюб1е  державъ...  Есть  вещи,  который  можно  д'Ьлать  только 
подъ  услов1емъ  неразглашен1я  ихъ,  и  если  Франщя  хочетъ  им'Ьть  усп^хъ 
въ  иностранной  политике,  то  необходимо,  чтобы  такое  молчаше  стало  съ 
этихъ  поръ  правиломъ». 

Эти  длинный  прен1я  кончились  т']&мъ,  что  палата,  по  требовашю  Гам- 
бетты,  утвердила  договоръ  съ  беемъ  и  гЬмъ  исполнила  зав^тъ  прежней 
палаты. 

Сенатъ  еще  не  прояви  лъ  признаковъ  жизни.  Онъ  напуганъ  програм- 
мой Гамбетты,  требующею  изм1^нен1й  конституц1и — ^въ  смысл'Ь  значитель- 
наго  уменьшешя  значешя  сената.  Герцогъ  деБрольи  и  его  друзья  не 
пренебрегутъ  нич*мъ,  чтобъ  отвратить  это.  Пока  сенатъ  ничего  не  пред- 
принимаетъ  и  безъ  мал'Ьйшихъ  возраженШ  утвердилъ  законъ  нейтрали- 
защи  кладбищъ. 

Свобода  ассощащй  порождаетъ  массу  проектовъ,  иногда  весьма  ориги- 
нальныхъ.  Такъ,  н'Ьсколько  лицъ  р1^шили,  что  если  существуетъ  обще- 
ство покровительства  животнымъ,  то  почему  не  быть  обществу  покро- 
вительства люрмъ.  Правда,  есть  правительство,  но  у  правительства  и 
безъ  того  слишкомъ  много  д-Ьда,  и  вотъ  основалось  общество  охранен1я 
гражданъ  отъ  злоупотреблешй.  Тутъ  собственно  д*ло  идетъ  о  злоупотреб- 
лен1яхъ  большихъ  компан1й  противъ  частныхъ  лицъ.  Викторъ  Гюго  и 
Лун  Бланъ  взялись  покровительствовать  этой  лиг'Ь,  основанной  докторомъ 
Гупилемъ.  Идея  ея  нова.  Можно  будетъ  застраховываться  противъ  не- 
справедливости какого-нибудь  общества  железной  дороги,  какъ  страхуешься 


172  Русская   Мысль. 

отъ  града  иди  пожара.  Интересно  будегь  узнать  результаты  д*ятельностж 
этого  общества. 

Пов'Ьтрхе  нововведен1й  во  Франщи  захватило  и  М1ръ  художнивовъ. 
Французы  уже  начинаютъ  отучаться  отъ  привычки  ждать  всего  отъ  пра- 
вительства, да  и  правительство  съ  своей  стороны  видитъ  выгоду  сложе- 
Н1Я  съ  себя  нногихъ  заботъ,  который  въ  большинств'Ё  случаевъ  никого 
не  удовлетворяли.  Стрем лен1е  вернуться  къ  корпорац1ямъ  не  закрытыхъ 
и  ст1^снительныиъ,  кав1я  существовали  до  революц1и,  но  къ  отврытымъ 
и  свободнынъ,  увеличивается  съ  каждымъ  днемъ  все  бол'ке  и  бол'Ье.  Оно 
уже  перешло  изъ  низшаго  класса  въ  высшей  сферы.  Если  до  револющи 
надо  было  освободить  личность,  теперь  надо  сод'1^йствовать  собирание  силъ; 
наибол'Ье  естественное  собиран1е  силъ — учрежден1е  корпорацШ,  т.  е.  со- 
единен1е  людей  одиой  професс1и.  Бъ  Париж'Ь  недавно  организовалась  кор- 
поращя  художниковъ.  Министръ  предоставилъ  художниканъ  санииъ  забо- 
титься объ  устройств'^  картинныхъ  выставокъ.  Французск1е  артисты  со- 
брались и  р'Ьшили  устроить  товарищество,  чтобы  достойно  выполнить  эту 
задачу.  Ихъ  было  на -лицо  бол'Ье  пятисотъ  челов'Ёвъ  и  они  постановвли 
избрать  коннисс1ю  изъ  живописцевъ,  скульпторовъ,  архитекторовъ  и  гра- 
веровъ,  которые  должны  организовать  ассощащю  французсвихъ  художни- 
ковъ. Въ  ассоц1ацш  эту  будетъ  им'1&ть  право  вступать  всякШ,  допущен- 
ный на  выставку,  или  ии'ЬющШ  художественный  вкусъ.  Члены  ассощацш 
будутъ  избирать  каждый  годъ  исполнительную  коммисс1ю  изъ  девяноста 
членовъ.  Жюри  допущен1я  художественныхъ  произведешй  на  выставку 
будетъ  избираться  по  жреб1ю  изъ  художниковъ,  указанныхъ  товарищами 
или  отличившихся  на  предыдущихъ  выставкахъ.  Все  это  должно  благо- 
творно повл1ять  на  развит1е  искусства.  Художники  будутъ  ин'Ьть  счеты 
только  между  собой,  ибо  правительство  ограничится  т-Ьмъ,  что  будегь 
давать  пом'Ёщен1е  для  выставокъ. 

Театральная  горячка  въ  полномъ  разгар'Ь.  Новыхъ  пьесъ  и  возобнов- 
ленныхъ  масса.  Въ  театр'Ь  «Оушпаве»  возобновили  старый  водевиль  <1е^ 
ргеш1ёге8  агшезёе  ШсЬе11еи>.  Въ  немъ  когда-то  им'1>ла  громадный  усп'Ьхъ 
покойная  Дежазе.  Благодаря  ея  чарующей  игр')^,  зритель  невольно  пере- 
носился въ  раззолоченные  салоны  Тр1анона.  Гранье,  зам'&нившая  Дежазе, 
немного  полна  для  роли  15-ти  л'1^тняго  дюка,  но  къ  ней  очень  идетъ  ста- 
ринный костюмъ,  она  грац10зна  и  поетъ  съ  большимъ  чувствомъ.  Гранье — 
любимица  публики  и  им'Ьетъ  большой  усп^^хъ.  Все  содержаше  пьесы 
вертится  на  скороспелости  дюка  де-Ришелье.  Онъ  кружитъ  головы  всЪмъ 
женщинамъ,  кром'1  той,  на  которой  женится.  Жена  гораздо  старше  его 
и  обращается  съ  нимъ  какъ  съ*  мальчивомъ.  Теща  хочетъ  отправить  его 
съ  воспитателемъ  л1&тъ  на  пять  въ  провинц1ю.  Ришелье  возмущается. 
Онъ  пробирается  тайкомъ  въ  комнату  фрейлинъ  герцогини  бургонской, 
нарывается  на  дв1;  дуэли,  ранитъ  обоихъ  соперниковъ,  завоевываетъ  себ-Ь 
этимъ  любовь  жены,  благосклонность  короля  и  гЬмъ  достойно  начинаетъ 


Хроника  французской  жизни.  173 

свою  блестящую  карьеру.  Это  непохоже  на  историческаго  Ришелье,  ока- 
рактеризованнаго  г-жею  Жоффренъ  «челов'Ёкомъ  сотканныиъ  изъ  поро- 
ковъ».  Но  французы  не  любятъ,  чтобъ  ихъ  великихъ  людей  представляли 
во  всей  ихъ  нравственной  нагот'Ь.  Ришелье  развратилъ  Людовика  ХУ, 
уронилъ  Франщю,  но  публика  не  потерп'Ёла  бы,  еслибъ  его  выставили 
на  сцен]^  несимпатичнымъ.  Онъ  ножетъ  быть  безнравственнымъ,  но  все- 
таки  долженъ  быть  великодушныиъ  и  честнымъ. 

На  театр1^  «Одеонъ:»  поставлена  новая  драма  со  старымъ  сюжетомъ:  это — 
«Уоуаёе  йе  посез»  Людовика  Тирсе  лена.  Съ  легкой  руки  Александра  Дюма, 
посл-Ё  его  <У181(е  йе  посев»,  медовый  м'1^сяцъ  очень  часто  фигурируетъ 
на  сцен']^,  какъ  время  всевозможныхъ  приключешй.  Въ  пьесЬ  Тирселена 
молодые  супруги  -Ьдутъ  сейчасъ  же  поел*  свадьбы  въ  Италш.  Новобрач- 
ный не  знаетъ,  что  въ  Итал1и  живетъ  любимая  имъ  когда-то  женщина 
съ  ребенкомъ.  Случайно  об*  женщины  встречаются  и  все  разузнается. 
Соперницы  примиряются  и  все  окончилось  бы  благополучно,  еслибъ  ав- 
торъ  не  заставилъ  бывшую  возлюбленную  броситься  съ  утеса  въ  море. 
Сюжетъ  драмы  самый  банальный,  но  онъ  искупается  прекрасной  игрой. 

Отъ  драмы  къ  мелодрам*  только  одинъ  шагъ.-  Пьеса  Бувье  «МаШеиг 
аих  раиугез»  прекрасно  задумана,  но  плохо  выполнена.  Тяжелая  доля 
б*дняковъ,  сощальное  неравенство  и  несправедливость  по  отношен1ю  къ 
нймъ  нашихъ  учрежден1й— могли  бы  дать  прекрасный  сюжетъ  для  пьесы 
при  теперешней  свобод*  театровъ.  Въ  мелодрам*  Бувье  одна  прачка  Ба- 
зилида  ненавидитъ  свою  товарку  Иветту  и  продаетъ  ее  графу  Ганетилю. 
У  Иветты  родится  ребенокъ  имужъ  ея  убиваетъ  и  графа,  и  ребенка.  Его 
судятъ  и  онъ  долженъ  пострадать  за  несчаст1я,  который  не  обрушились 
бы  на  него,  еслибъ  онъ  не  былъ  б*днякомъ.  Авторъ  плохо  выбралъ  по- 
ложеше.  Онъ  взялъ  обстоятельство,  которое  можетъ  случиться  во  вс*хъ 
слояхъ  общества.  Его  мелодрама  достойна  вниман1я  скор*е  по  теиденц1и, 
ч*мъ  по  внутреннему  содержан1Ю. 

Вильямъ  Бюснахъ  заимствова^вь  изъ  романа  Кларти:  «Коё!  КашЬег!» — 
сюжетъ  для  своей  мелодрамы— «1е  реШ  ^ас^ие8».  Бюснахъ  бол*е  ч*мъ 
Бувье  знакомъ  съ  требован1ями  сцены;  онъ  съум*лъ  воспользоваться  см*- 
лыми  и  новыми  положен1ями,  данными  ему  романомъ.  Вотъ  содержаше 
пьесы:  Какая-то  незнакомка  поручаетъ  рабочему  предупредить  одного  мо- 
лодаго  челов*ка  о  томъ,  что  ему  грозитъ  несчасие.  Рабоч1й  является 
къ  молодому  человеку  и  находитъ  его  убитымъ.  Его  сейчасъ  же  аре- 
сту ютъ.  Судебный  сл*дователь  —  позже  оказавш1Йся  настоящимъ  уб1й- 
цей — уб*ждаетъ  рабочаго  признать  себя  виновнымъ.  Сл*дователь  играетъ 
на  струн*  родительской  любви  и  говорить  рабочему,  что  если  онъ  со- 
знается въ  совершен1и  преступлен1я,  то  его  хворый  ребенокъ  будетъ  обез- 
печенъ  двумя  стами  тысячъ  франковъ.  Мысль,  что  его  ребенокъ  будетъ  здо- 
ровъ,  сыгь  и  веселъ,  заставляетъ  рабочаго  оклеветать  себя.  Но  при  со- 
вершеши  преступлен1я  былъ  невидимый  свид*тель— какой-то  бродяга.  Онъ 


174  Русская   Мысль. 

былъ  подкупленъ  убШцами  и  долженъ  былъ  молчать.  Случайно  именно  онъ 
приставлеиъ  былъ  няньчиться  съ  ребенвомъ  рабочаго.  Этотъ  ребенокъ  въ 
припадк1^  лунатизма  видитъ  и  разсказываетъ  громко  приготовленья  къ 
казни  на  Рокетсвой  площади.  Въ  бродяг'Ь  просыпается  сов1^сть  и  онъ  вы- 
даетъ  настоящаго  преступника.  Рабоч1й  спасенъ.  Въ  пьесЬ  есть  очень  тро- 
гательный м^^ста.  Хорошая  игра  актеровъ  вызываетъ  слезы  у  зрителей. 

Морисъ  Дрекъ  перед'Ьлалъ  романъ  Александра  Дюма  сВап-РеИсе»  въ 
драму.  Но  для  того,  кто  не  помнить  это  произведенье  Дюма,  пьеса  эта 
не  им'Ьетъ  интереса. 

Ёслибы  мы  захог]&ли  составить  себ1&  понятье  о  цивилизащя  Турц1и 
по  стать'Ь  Габрьеля  Шарма,  напечатанной  въ  «Беупе  ёе8  <1вих  топ^ев» 
(вторая  октябрская  книжка),  мы  бы  заключили,  что  Востокъ  совсЬмъ 
недоступенъ  цивилизац1и.  «Прешло  три  года  съ  гЬхъ  поръ,  —  пишетъ 
Габр1ель  Шармъ, —  какъ  Европа  пришла  на  помощь  Турщи,  защищая  ее 
отъ  завоевательныхъ  инстинктовъ  Россш,  и  съ  того  времени  не  проходило 
ни  одного  дня,  ни  одного  часа,  чтобъ  ее  не  заставляли  отплачивать  за 
эту  услугу  какою-нибудь  уступкой.  Теперь,  когда  пробужденье  ислама  въ 
Алжир'Ь  такъ  волнуетъ  французское  правительство,  авторъ  доказываетъ, 
что  логика  ведетъ  Турщю  на  гибельный  для  нея  путь. 

Я  хочу  дождаться  окончанья  статьи  Ренана  о  христьанств'Ь  въ  XI  в'ёк'Ь, 
чтобы  судить  о  ней.  Ренанъ  по'Ьхалъ  въ  Римъ  за  матерьаломъ  о  Марк']^ 
Аврельи  и  его  времени.  Итальянцы  отлично  приняли  его  и  онъ  отв'Ьтилъ 
имъ  письмомъ,  что  безконечно  трону тъ  встр^^ченной  имъ  симпатьей  въ 
этомъ  «РимЪ, — говорить  онъ, — гд'Ь  религьозная  задача  челов1^чества  раз- 
р'Ьшается  уже  въ  продолженье  восемнадцати  в'Ьковъ.  Римъ  всегда  обла- 
далъ  великимъ  искусствомъ  ожиданья  и  твердо  поддерживалъ  принцицы, 
которые  должны  восторжествовать  въ  будущемъ.  Но  какому  же  принципу 
принадлежитъ  будущность?  —  Конечно,  принципу  свободы.  Я  уб'Ьжденъ, 
что  Римъ  будетъ  такъ  же  ревностно  способствовать  его  торжеству,  какъ 
прежде  онъ  способствовалъ  водворенью  противоположной  доктрины.  Вы 
выстрадали  больше,  ч'Ьмъ  кто-либо  отъ  злоупотребленьй  навязаннаго  вамъ 
В'Ьроученья, — вы  и  съум'1^ете  лучше  всёхъ  изгнать  изъ  мьра  посл'Ёднье 
остатки  строя,  противор'Ьчащаго  установившимся  принципамъ  современ- 
ной цивилизащи». 

Зат-^мъ  Ренанъ  опред'Ьляетъ  роль  государства  въ  современномъ  обще- 
ств*: «Что  должно  быть  правиломъ  гражданскаго  общества? — Очевкдно, 
нейтралйтетъ.  Въ  государство  входить  люди  различныхъ  в'Ьроиспов'Ьда- 
ньй:  католики,  протестанты  и  евреи.  Кром*  этого  есть  ц*лый  классъ 
людей,  которые  изъ  уважен1я  къ  истин*  не  заключаютъ  ее  въ  опреде- 
ленную формулу  и  довольствуются  т*мъ,  что  скромно  д*лаютъ  добро, 
не  осмеливаясь  думать,  что  только  имъ  принадлежитъ  истина.  Посреди 
этого  разнообраз1я  государство  не  должно  вмешиваться  въ  релипозныя 
убежденья   своихъ  гражданъ,   какъ  оно  не  вмешивается  въ  ихъ  мненья 


Хрониба  французской  жизни.  175 

объ  искусств'^  и  литератур'Ь,  а  главное  —  оно  никому  не  должно  оказы- 
вать покровительства.  Гарантш!!..  Конечно,  я  хочу  ихъ,  но  хочу  для 
всЁхъ.  Я  желаю  ихъ  для  челов^^ческаго  сознан1я,  для  в'Ьры,  для  науки. 
Л  хочу  ихъ  для  челов-Ьческаго  уиа,  для  всего  прекраснаго,  столь  долго 
пресл'Ьдуемаго.  Лучшею  гарант1ей  служить  общее  право.  Еакой  резуль- 
татъ  всЬхъ  этихъ  конкордатовъ  и  гарантШ,  данныхъ  той  или  другой 
церкви?  Церковь  принимаетъ  данный  ей  привилег1и  какъ  должное.  Но 
она  постоянно  забываетъ  аксшму:  «^й^  8еп(и  соштоёиш  ЛеЬеХ  вепИге  е1 
1ПСотто<1ит»— и,  чуть  пенного  не  но  ней,  сейчасъ  же  объявляетъ  себя  го- 
нимою. Изо  всего  этого  только  одинъ  выходъ— гарант1и  свободы  для  всЬхъ. 
Бто  можетъ  быть  недоводенъ,  если  мыноставимъ  основашемъ  этихъ  га- 
рацт1й  широшй  законъ  ассощащй,  перенятый  отъ  Америки,  и  если  мы 
дозволинъ  этимъ  ассоц1ащямъ  дМствовать  наравн1^  съ  государствомъ  по 
отношению  къ  общественному  образован1ю,  общественной  благотворитель- 
ности и  т.  д.?  Когда  на  сторон*]^  нашихъ  противниковъ  было  большин- 
ство, мы  были  задавлены  во  имя  этого  большинства.  Теперь  мы  будемъ 
великодушны:  мы  даруемъ  свободу  т'Ьмъ,  кто  лншилъ  насъ  этой  свобо- 
ды, когда  былъ  въ  сил1Ь». 

Въ  сКеУпе  КоитеИе»  (15  октября)  оканчивается  печатан1е  прекрас- 
ныхъ  писемъ  Жоржъ-Зандъ  къ  Мадзини  и  Барбосу.  Во  время  француз- 
ской экспедищи  въ  Римъ  Жоржъ-Зандъ  была  совершенно  однихъ  мн'1^н1й 
съ  Мадзини.  Она  поддерживала  мужество  трибуна.  «Какой  вы  несчастный 
и  святой  челов'Ькъ, — писала  она  ему  5  марта  1849  г.:— вы  обвиняете  себя, 
когда  люди  колеблятся  и  отступаютъ,  какъ  будто  вы  не  были  всегда 
первымъ  и  наибол-Ье  подаоргавшимся  опасности». 

«Во  Франщи, — писала  она  10  октября  1849  г.,— ужасающее  умствен- 
ное неравенство:  одни  знаютъ  слишкомъ  много,  друг1е  же  слишкомъ  мало. 
Масса  находится  въ  состоянш  д'Ьтства,  отд^^льныя  личности — въ  состояши 
педантичной  и  скептической  старости».  Жоржъ-Зандъ  ясно  уб-Ёдилась  въ 
эту  эпоху,  что  прогрессъ,  котораго  она  желала  всею  силой  души,  былъ 
заторможенъ  и  что  борцами  за  этотъ  прогрессъ  были  именно  т'Ь,  противъ 
кого  старая  Европа  посылала  полки  и  проклят1я.  Она  пишетъ  Мадзини 
16  октября  1850  г.:  «Внутри  меня  живетъ  идеалъ  общественнаго  счастья, 
но  я  не  съум-Ью  передать  его  другому.  Я  уверена,  что,  заглянувъ  въ  глу- 
бину вашей  души,  я  нашла  бы  въ  ней  тотъ  же  самый  рай,  который  я 
нахожу  въ  своей». 

Несоглас1е,  повлекшее  прекращен1е  ихъ  переписки,  возникло  изъ-за 
еощализма,  р'Ьшительнымъ  противникомъ  котораго  былъ  Мадзини,  исключи- 
тельно преданный  политик1^. 

Въ  той  же  книжк*]^  «Кеупе  КоатеЦе»  Карлъ  Биго  обсуждаетъ  право 
сходокъу  которымъ  нер'Ьдко  злоунотребляютъ.  «Недостатокъ  свободы  ста- 
вить свободу  въ  опасность,  —  говоритъ  онъ,  —  и  лишь  полная  свобода 
укр'Ьпляетъ  ее.  Одного  жаркаго  солнечнаго  дня^  одаого  порыва  в'Ьтра, 


176  Русская  Мысль. 

одного  мороза  достаточно,  чтобъ  убить  растен1я,  выросш1я  въ  теплиц1&; 
но  все  это  только  укр'Ьпляетъ  деревья,  расту щ1я  на  воздух1^.  Воздухъ 
для  людей — свобода». 

При  Наполеон'Ь  I  развит1е  военной  силы  Франц1и  тормозило  внутрен- 
нюю жизнь.  Это  не  столько  зависало  отъ  правительственнаго  гнета, 
сколько  отъ  того,  что  много  энерпи  тратилось  на  поляхъ  битвы.  Для  см^- 
лыхъ  людей  открылась  блестящая  будущность.  Тогда  говорили,  что  у  ках* 
даго  солдата  въ  ранц1Ь  лежалъ  маршальск1й  жезлъ  или  королевскШ  ски- 
петръ.  Т'Ьмъ,  кому  не  нравилось  военное  ремесло,  предоставлялось,  какъ 
римскимъ  консуламъ,  управлять  ц'Ьлыми  странами.  Событ1я  были  поэтична 
поэмъ,  драматичн'Ёе  трагедЦ,  увлекательн'Ье  романовъ.  Только  при  реста- 
вращи,  когда  события  перестали  соперничать  съ  произведешями  фантазш, 
литература  снова  получила  свое  утраченное-было  значен1е. 

Императорская  цензура  строго  сл-Ьдила  за  книгами.  Но  салоны  оста- 
вались безо  всяваго  контроля  и  недовольство  первою  имперхей  громко 
высказывалось  въ  нихъ.  Благодаря  этому,  пршбр'Ьли  значеше  н'Ькоторыя 
красивый  женщины  того  времени, — значен1е,  для  насъ  почти  непонятное. 
При  Наполеоы'Ь  первомъ  мадамъ  Сталь  и  мадамъ  Рекамье  были  столь  же 
популярны,  какъ  Рошфоръ  въ  конц*]^  царствован1я  Наполеона  Ш-го.  Бен- 
жаменъ  Констанъ  любилъ  об']^ихъ— и  г  жу  Рекамье,  и  г-жу  Сталь.  По- 
сл']&дняя  платила  ему  взаимностью.  Наполеонъ  I,  им-Ёитхй  слабость  воз- 
становить  «черный  кабинетъ»  и  снабжаемый  полищей  письмами  подозро- 
тельныхъ  людей,  разсказывалъ  на  остров'Ь  св.  Елены,  что  письма  г-жи 
Сталь  къ  Бенжамену  Констану  отличались  зам'Ьчательною  страстностью. 
Она  угрожала  своему  любовнику  задушить  его  дочь,  если  онъ  охлад^егь 
къ  ней.  Эти  письма  г-жи  Сталь,  в'1^роятно,  давно  уже  уничтожены. 

Г-жа  ЛенорманЪ)  племянница  г-жи  Рекамье,  напечатала  переписку 
посл-Ьдией  съ  Бенжаменомъ  Констаномъ.  Г-жа  Рекамье  всю  свою  жизнь 
хотЬла  быть  обожаемой,  но,  кажется,  никогда  ни  съ  к'Ьмъ  не  переходила 
границъ  того,  что  англичане  цазываютъ  «Шг1а11оп».  Насм1^шливые  совре- 
менники объясняли  эту  холодность  физическими  причинами,  что  и  ста- 
рается опровергнуть  г-жа  Ленорманъ.  Вообще  дружба  постоянныхъ  иосЬти- 
телей  салона  прекрасной  г-жи  Рекамье  переходила  обыкновенно  подъ  ко- 
нецъ  въ  припадокъ  горячки;  г-жа  Рекамье  употребляла  успокоительные 
средства,  горячка  проходила,  а  дружба  оставалось.  Такъ  было  и  съ  Бенжа- 
меномъ Констаномъ. 

Нашелся  двоюродный  племянникъ  Бенжамена  Еонстана,  протестовавши 
противъ  печатан1я  писемъ  его  дядюшки  и  угрожавш1й  нроцессомъ  из- 
дателю. Святск1й  с  сап!»  былъ  оскорбленъ  любовными  излхяшями  жена- 
таго  Бенжамена  Констана  къ  г-ж'ё  Рекамье,  также  бывшей  замужемъ. 
Несмотря  на  горяч1Я  мольбы,  г-жа  Рекамье  не  пошла  дальше  платониче- 
ской любви,  и  эта  переписка  им'Ьетъ  развязку  столь  же  нравственную, 
какъ  старый  мелодрамы.   Что  касается  челов'Ька,  страсть  котораго  раз* 


Хроника  фращузской  жизни.  177 

облачена,  то  хоть  онъ  и  былъ  дюбимцемъ  жешцинъ,  никогда  не  засду- 
живадъ  имени  Соп8кп^.  Жизнь  его  была  волнуема  многими  страстями, 
изъ  которыхъ  только  страсть  къ  игр'Ь  и  была  постоянна. 

Вс*  влюбленные  поютъ  одау  и  ту  же  п'Ьсню,  только  безконечно  варьи- 
руя ее.  Такъ  какъ  это  чувство  полн*е  всего  овлад-Ьваеть  чедов-Ькомъ,  то 
и  его  выражеше  обрисовываетъ  человека  всего  бол'Ье.  Кром'Ь  б10графиче- 
скаго  интереса,  письма  Бенжамена  Констана  им'Ьютъто  значеше,  что  они 
знакомятъ  насъ  съ  гЬмъ  анти  -  бонапартистскимъ  м1ромъ,  откуда  г-жи 
Сталь  и  Рекамье  язвили  Наполеона,  часто  занятаго  ихъ  болтовней  не 
меньше,  ч'ёмъ  враждой  Ангд1и. 

Въ  сборник*  н'Ьтъ  ни  одного  отв'Ьта  г-жи  Рекамье,  что  составляетъ, 
правду  говоря,  не  большую  потерю,  такъ  какъ  эта  прелестна»  женщина 
никогда  не  высказывалась  въ  своихъ  письмахъ. 

Переписка  начинается  письмомъ  1807  г.,  а  второе  письмо — отъ  1 1юня 
1808  г.  Въ  нихъ  влюбленный  еще  не  открывается  вполн'ё.  «Природа, — 
говорить  онъ, — вложила  особую  прелесть  во  вс)^  ваши  недостатки».  20-го 
1юдя  того  же  года  Констанъ  такъ  выражаетъ  причину  своей  сдержанности 
въ  письмахъ:  «Наши  отношен1я  такъ  еще  неопред'Ьленны,  что  ихъ  нельзя 
до  сихъ  поръ  выразить  словомъ.  Они  неосязаемы,  какъ  облака,  на  кото- 
рый они  похожи  по  своей  быстрой  изм'Ьнчивости.  Л  р'Ьшаюсь  отложить 
мою'  роль  наперсника  до  моего  возвращешя  изъ  Парижа  и  над'Ьюсь, 
что  по  крайней  м*р*  эту  роль  вы  не  отдадите  другому.  Довольно  и  того, 
что  вы  заставили  меня  ограничиться  ею». 

Въ  1810  году  онъ  пишетъ:  «Я  похожъ  на  женщину,  над*ющуюся  вы- 
играть въ  лотерею,  на  которую  у  нея  н'Ьтъ  билета.  Я  хот*лъ  бы,  чтобъ 
отв'Ьчали  на  письма,  существовавш1я  только  въ  моемъ  воображен1и.  Тогда 
вамъ  пришлось  бы  писать  мн'Ь  длинные  отв'Ьты,  такъ  какъ  хоть  я  и  не 
пишу  вамъ,  я  много  думаю  о  васъ.  Въ  васъ  есть  что-то  завлекающее; 
отъ  васъ  не  оторвешься,  хоть  и  чувствуешь  васъ  занятой  совершенно 
другимъ,  хоть  и  видишь  себя  на  заднемъ  план-Ё  и  находишь  удоволь- 
ств1е  сл'Ьдить  за  вашей  чистой  и  подвижною  жизнью,  которой  самое  не- 
постоянство ея  придаетъ  особую  прелесть». 

Не  оторвешься — вотъ  выражен1е,  которое  могло  бы  служить  девизомъ 
м-мъ  Рекамье.  Она  удерживала  невидимою  нитью  и  состарилась,  окружен- 
ная все  т'Ьми  же  влюбленными  поклонниками,  одряхл'Ьвшими,  но  остав- 
шимися в'Ьрными.  Бенжаменъ  Констанъ  долго  любилъ  ее.  Въ  сентябр^^ 
1814  г.  онъ  жалуется:  «Вы  хладнокровно  заставляете  страдать  людей.  И  ан- 
гелы бываютъ  иногда  жестоки». 

Бенжаменъ  Констанъ  очень  бы  хотЬдъ  поймать  за  крылья  и  заставить 
пасть  этого  жестокаго  ангела.  «Все  прошедшее, — говоритъ  онъ,— вся  ваша 
прелесть,  которой  я  всегда  боялся,  вошли  въ  мое  сердце.  Мн'Ь  тяжело 
дышать,  когда  я  пишу  вамъ.  Боже  мой,  вы — самая  равнодушная  женщина 
въ  м1р']&,  вы  заставляете  страдать  меня». 

КНИГА  XII.  12 


178  Русская   Мысль. 

Г-жа  Ревамье  никогда  окончательно  не  отталкивала  Бенжамена  Констана. 

Письма  Бенжамена  Констана  сильно  гр'1^шатъ  одноо6раз1емъ.  О  любви 
кто-то  сказалъ,  что  это  эгоизмъ  вдвоемъ.  Челов'1^къ  видитъ  въ  м1р'Ё  только 
себя.  «Я  не  могу  жить  безъ  васъ,  никогда  никто  не  любилъ  такъ,  вакъ 
я  васъ  люблю,  не  страдалъ  такъ,  какъ  я  страдаю».  Вотъ  постоянная 
д-Ьснь,  которую  Бенжаменъ  Констанъ  восп'Ьваетъ  своему  божеству. 

Бидя,  что  это  мало  ее  трогаетъ,  онъ  пытался  было  затронуть  другую 
струну, — представлялъ  ей,  что  можетъ  сд'Ьлать  изъ  него  ея  вл1яше.  Такъ 
онъ  говорилъ  ей,  что  его  способности  пропадали  даромъ,  не  будучи  направ- 
ляемы высшимъ  разумомъ.  «Будьте  этой  высшею  силой, — пишетъ  онъ,— 
ведите  меня,  пока  я  полонъ  силъ,  пока  м1ръ  открытъ  предо  мной,  чтобъ 
я  могъ  сд'Ьлать  что-либо  великое  и  прекрасное».  Г-жа  Рекамье  приняла 
отчасти  на  себя  эту  роль  нимфы  Эгер1и. 

Бенжамена  Констана  подозр-Ёвали  въ  эгоизм*]^.  Эта  переписка  важна 
для  него  Т'Ьмъ,  что  показываетъ,  что  онъ  не  былъ  злопамятнымъ  даже 
когда  его  отвергали.  «Я  не  хочу,  чтобы  ваша  доброта  ко  мн'Ь  стоила  вамъ 
мал'Ьйшаго  тяжелаго  чувства;  я  долженъ  способствовать  вашему  счаст1ю 
даже  въ  ущербъ  моему  собственному».  Онъ  до  конца  остается  в^ренъ 
этому  образу  д'Ьйств1й.  «Я  желаю, —  пишетъ  онъ  г-ж'Ь  Рекамье, —  быть 
вамъ  только  пр1я1нымъ  въ  жизни.  Я  не  хочу  ни  съ  в'Ьмъ  бороться  м  не 
потребую  отъ  васъ  ни  одного  мгновен1я,  вром'Ё  гЬхъ,  которыя  вы  мн% 
отдадите  по  доброй  вол']^>.  Во  всей  переписк'Ь,  дышащей  страстью,  н1^тъ 
м'Ёста  ничему  низкому,  пошлому:  мольбы — и  ни  одной  угрозы;  привязан- 
ность, стоящая  выше  разочарован1й,  переживающая  обманутыя  ожидан1я. 
€Въ  прошедшемъ  страдан1и  есть, — говорить  онъ,  — н*что  серьезное,  что  не 
должно  быть  предметомъ  шутки.  Вы  не  им'1^ете  понят1я  о  мукахъ  сердца, 
если  думаете,  что  то,  что  заставляетъ  страдать  и  плакать  ц'Ьлыя  Щ)чн, 
проходитъ  какъ  сонъ,  если  его  не  выказываешь.  Вы  должны  быть  бол^е 
ч'Ьмъ  когда-либо  уб']^ждеиы  въ  искренности  того,  что  я  чувствовалъ,  именно 
потому,  что  я  не  стараюсь  бол'Ье  васъ  разжалобить,  говоря  вамъ  объ 
этомъ.  Продолжаю  ли  я  еще  любить  или  Н'ётъ,  это  моя  тайна.  Она  ни  для 
кого  не  интересна,  а  для  васъ  мен-Ье,  ч-Ьмъ  для  кого-либо  другаго». 

Но,  ув'Ёряя  въ  своемъ  благоразум1и,  Бенжаменъ  Констанъ  гЬмъ  не  менЪе 
увлеченъ  еще  страстью.  «У  меня  н'ётъ  другаго  интереса  въ  жизни,  какъ 
вид'Ёть  васъ  на  минуту  каждый  день.  Весь  промежутокъ  представляегь 
агон1ю,  а  между  т']^мъ  я  покоряюсь  всему.  Я  мучусь  отъ  боли,  когда  вы 
удаляетесь;  кровь  застываетъ  во  мн'Ь  при  мал-Ьйшемъ  доказательств'Ь  ва- 
шего равнодупия  и  невниман1я,  но  я  скрываю  это  отъ  васъ,  и  никто  не 
знаетъ  этого,  такъ  какъ  я  решился  скор'Ье  погибнуть,  ч'Ьмъ  причинить 
вамъ  мал'Ьйшую  непр1ятность».  Онъ  хот'Ьлъ  даже  уЬхать  въ  Южную 
Америку. 

Можетъ-быть  прежняя  связь  г-жи  Сталь  и  Бенжамена  Констана  была 
не  малою  причиной  того,  что  г-жа  Рекамье  отвергла  его.  Онъ  былъ  при- 


Хроника  французской  жизни.  179 

нужденъ  сообщить  последней  свою  боязнь  встречи  жены  съг-жею  Сталь. 
сЭта  женщина, — писалъ  онъ, — была  бы  оскорблена,  еслибы  знала,  что 
я  люблю  другую,  и  поторопилась  бы  сообщить  объ  этомъ  моей  жен*.  Но 
она  точно  также  была  бы  оскорблена,  еслпбъ  я  былъ  счастливъ  съ  моей 
женой,  и  нашла  бы  тысячи  способовъ  мучить  ее».  Положен1е  Бенжа- 
мена  Констана  между  тремя  женщинами:  женой,  гжей  Сталь  (его  прежней 
любовью)  и  г-жей  Рекамье — очень  оригинально.  Но  это  было  еще  такъ  не- 
далеко отъ  ХУШ  в']^ка!  Бенжаменъ  Констанъ  былъ  очень  недоволенъ  г-жей 
Сталь  за  то,  что  она  предупредила  свою  подругу  противъ  его  пылкой,  но 
непостоянной  страсти.  Онъ  пишетъ  г-ж*  Рекамье:  «Я  скрою  свою  злобу 
Бротивъ  той,  которая  такъ  много  способствовала  вашему  нерасположешю 
ко  мн*.  Я  разстанусь  съ  нею  прилично». 

Наполеонъ  I  возвращался  съ  острова  Эльбы.  Г-жа  Рекамье  хот*ла 
б*жать  и  Бенжаменъ  Констанъ  также  считалъ  себя  въ  опасности,  с  Я 
погибну,— писалъ  онъ,— если  попаду  въ  руки  Бонапарта».  19  марта  онъ 
иаписалъ  статью  противъ  Наполеона,  у*халъ  изъ  Парижа  23  марта, 
вернулся  туда  27,  а  17  апреля  императоръ  сд'Ьлалъ  его  чденомъ  госу- 
дарственнаго  совета.  Такое  быстрое  превращен1е  можетъ  быть  отчасти 
объяснено  быстротой  событ1й  того  времени.  Бенжаменъ  Констанъ  смот- 
р*лъ  на  Наполеона  глазами  г-жи  Сталь  и  ея  парт1и,  но  зат*мъ  онъ 
подвергся  очаровашю  этого  гешальнаго  человека  и  поддался  мысли  по- 
мочь ему  утвердить  во  Францш  господство  свободы. 

20  1юня  1815  г.  онъ  пишетъ  г-ж*  Рекамье:  «я  уже  принялся  за  свое 
обычное  занят1е  —  собирать  разбитую  партш  и  пытаться  уб*дить  людей 
желающихъ  жить— идти  на  смерть,  а  трусовъ— быть  мужественными». 

Наполеонъ  возвращается  въ  Парижъ.  «Я  чувствую,— пишетъ  Бен- 
жаменъ Констанъ, — что  несравненно  трудн*е  высказывать  правду  несча- 
СТ1Ю,  ч*мъ  могуществу.  Я  согласенъ  бы  былъ,  чтобы  насъ  вс*хъ  изгна- 
ли, только  бы  чужестранцы  не  властвовали  во  Францш».  Назначенный 
членомъ  коммисс1и,  посланной  къ  союзникамъ,  Бенжаменъ  Констанъ  пи- 
шетъ: «Не  сл*дуетъ  въ  то  время,  какъ  мы  будемъ  вести  переговоры, 
ц*ловать  ноги  чужеземцевъ.  Б*лая  кокарда  въ  настоящую  минуту  бу- 
деть  знакомъ  не  примирен1я  съ  Людовикомъ  XVIII,  а  подчинен1я  англи- 
чанамъ  и  прусакамъ».  Парижъ  сдался,  и  ^ио1^сI^еппе,  органъ  Бурбо- 
новъ,  потребовалъ  наказан1я  Бенжамена  Констана  на  Гревской  площади. 
Бурбоны,  однако,  не  долго  держали  его  въ  изгнаши.  Но  Бенжаменъ  Кон- 
станъ сталъ  однимъ  изъ  выдающихся  ораторовъ  оппозицш,  тогда  какъ 
салонъ  м-мъ  Рекамье  наполнялся  лицами  оффиц1альныхъ  сферъ.  Отсюда 
произошло  охлаждеше  въ  ихъ  отношен1яхъ,  Встр*ча  съ  г-жей  Крюднеръ 
сильно  под*йствовала  на  него.  Онъ  началъ  смотр*ть  на  все,  что  заста- 
вила его  перенести  г-жа  Рекамье,  какъ  на  естественное  наказан1е  за 
х^традашя,  причиненныя  имъ  другимъ  женщинамъ.  «Еслибы  т*,  кому  я 
сд*лалъ  зло,  заставили  меня  страдать,  я  бы  увид*лъ  въ  этомъ  естествен- 

12* 


180  Русская  Мысль. 

ный  порядокъ  вещей.  Чтобы  заставить  меня  понять  это,  нужно  было,  тго- 
бы  виновницей  моихъ  мукъ  была  женщина,  которой  я  не  сд1^лалъ  ничего 
дурнаго.  Она  была  только  оруд1евгь.  Я  страдалъ,  потому  что  я  заставлялъ 
страдать,  и  страдалъ  т'Ьми  страдан1ями,  как1я  самъ  причинялъ». 

«Г-жа  Крюднеръ,— пишетъ  онъ,— исполняетъ  свое  назначен1е.  Ея  могу- 
щество—въ  ея  глубокомъ  уб-Ьжденш,  а  ея  прелесть — въ  ея  неизм'Ьримой 
доброт-Ь.  Слушая  ее,  забываешь  все,  что  кажется  въ  ней  страннымъ,  иле 
скор']^е  оставляешь  безъ  вниман1я,  чтобы  не  причинить  зла  самому  себ'6. 
Въ  ней  есть  что-то,  что  даетъ  только  релипя  и  что  им-Ьеть  началомъ 
божественное  въ  природ*:  она  интересуется  всЬми  страдашями  и  усн*ва- 
етъ  всЬмъ  помочь.  Можно  было  бы  сказать,  что  она  дала  времени  не- 
который свойства  вечности  и  что  въ  ея  рукахъ  его  достаетъ  для  всего. 
Поэтому  у  нея  много  друзей  и  даже  т*,  кто  находить  ее  странною,  не 
могутъ  не  любить  ее.  Въ  современномъ  релипозномъ  движеши,  живомъ 
и  неопред^ленномъ,  она  играетъ  важную  роль.  Нев*р1е  порвало  связи 
земли  съ  небомъ  и  человечество  видитъ  себя  какъ  бы  въ  тюрьм*.  Каждый 
разъ,  какъ  д-Ьло  доходить  до  этого,  оно  хот-Ьло  бы  вид-Ьть  эту  связь 
возстановленною». 

Последн1я  письма  Бенжамена  Констана  заключають  только  намеки  на 
его  прежнее  увлечен1е.  Рекомендуя  г-ж*  Рекамье  одного  молодаго  чело- 
века, онъ  д*лаетъ  сл*дующее  зам*чан1е:  «Примите  его  хорошо,  очаруйте 
его,  —  для  васъ  это  легко, —  но  постарайтесь,  чтобъ  онъ  не  сошелъ  съ 
ума.  Вы  слыхали,  что  это  случалось  съ  людьми,  которые  слыли  за  очень 
умныхъ».  Въ  другой  разъ  онъ  говорить  ей:  «Когда  пишешь  вамъ,  все 
окрашивается  сладкими  воспоминан1ями;  я  вамъ  обязанъ  единственными 
св*тлыми  днями  въ  мои  посл*дн1е  годы». 

Эти  письма  не  изм*няютъ  существовавшаго  до  сихъ  поръ  представ - 
лен1я  о  г-ж*  Рекамье,  съ  лицомъ  полуангельскимъ,  полуд*тскимъ,  съ 
привлекательными  св*тскими  манерами,  съ  набожной  и  въ  то  же  время 
кокетливою  душой.  Но  они  д*лаютъ  самого  Бенжамена  Констана  бол*е 
симпатичнымъ,--онъ  вложилъ  въ  нихъ  лучшее,  что  было  въ  немъ. 

Элизе  Реклю  выпустилъ  еще  томъ  издаваемой  имъ  Всемгрной  Гео- 
графги.  Этоть  разъ  онъ  ведетъ  насъ  въ  восточную  Аз1ю,  Китай  и 
Лпошю.  Когда  челов*къ  охватываеть  въ  своихъ  изсл*довашяхъ  весь 
М1ръ,  невозможно,  конечно,  чтобы  вс*  части  его  труда  стояли  на  оди- 
наковой высот*.  Многое  можно  сказать  о  н*которыхъ  этнографическпхъ 
вопросахъ,  разр*шаемыхъ  Реклю,  въ  которыхъ,  безъ  сомн*шя,  онъ  дол- 
женъ  былъ  брать  на  в*ру  взгляды  своихъ  сотрудниковъ.  Одинъ  чело- 
в*къ  не  можетъ  довести  до  конца  такое  громадное  предпр1ят1е, — ему  не- 
обходимы помощники.  Такъ,  наприм*ръ,  Реклю,  описавш1й  съ  такою  за- 
мечательною ясностью  и  такъ  старательно  физическ1й  видъ  земнаго  шара, 
долженъ  былъ,  перейдя  къ  вопросамъ  о  расахъ  и  нацшнальностяхъ,  за- 
имствовать выводы  другихъ  ученыхъ.  За  нимъ  остается,  т*мъ  не  мен*е. 


Хрониеа  французсбой  жизни.  181 

та  важная  заслуга,  что  онъ  даяъ  своей  стран'Ь  огромный  географическхй 
юотрепШиш,  въ  которомъ  относительно  всякой  страны  читатель  найдетъ 
больше  подробностей,  плановъ  н  картъ,  ч']^иъ  въ  вакоиъ-либо  другомъ 
лредшествующемъ  труд*.  Притомъ  же  мы  живемъ  въ  эпоху  спец1альныхъ 
днциклопед1й.  Знан1я  такъ  расширяются,  что  люди  ограничиваютъ  свою 
жажду  знан1я  одной  спец1альностью  и  нуждаются  въ  свод*  вс*хъ  общихъ 
знашй  относительно  интересующаго  ихъ  предмета. 

Реклю,  въ  начал*  своего  обзора  Китая,  ставитъ  вопросъ,  каковъ  бу- 
детъ  результатъ  столвновешя  двухъ  цивилизацШ — европейской  и  китай- 
ской: «Предназначены  ли  наступающ1я  покол*шя, — пишетъ  онъ,— перене- 
сти першдъ,  подобный  среднимъ  в*камъ,  когда  пала  римская  цивилцзац1я, 
между  т*мъ  какъ  у  варваровъ  зарождалась  новая?>  Приводя  ми*н1е  рус- 
скаго  писателя  Васильева,  говорящаго,  что,  еслибы  не  ошумъ,  Китай 
^ылъ  бы  сильн*е  Европы  и  Америки,  Реклю  оспариваетъ  его.  Онъ  го- 
ворятъ,  что  теперь  уже  слипшомъ  поздно  пытаться  снова  отд*лить  Вос- 
токъ  отъ  Запада,  что  восточная  Аз1я  составляетъ  теперь  доступную  вс*мъ 
часть  м1ра,  почему  и  столкновеше  между  трудомъ  б*лыхъ  и  китайцевъ, 
лачавшееся  въ  Америк*,  не  можетъ  быть  уничтожено  законодательными 
м*рами  противъ  наплыва  китайцевъ.  «Подобно  тому, — говоритъ  Реклю, — 
какъ  поверхность  океана  уравнивается  д*йств1емъ  тягот*н1я,  такъ  урав- 
ниваются и  услов1я  найма  на  рабочихъ  рынкахъ.  Разсматриваемый  про- 
сто какъ  обладатель  своихъ  двухъ  рукъ,  челов*къ  самъ — товаръ,  равно 
какъ  и  продукты  его  труда.  Промышленный  заведен1я  вс*хъ  странъ,  все 
бол*е  и  бол*е  увлекаемый  борьбою  за  существоваше,  стремятся  къ  деше- 
вому производству,  покупая  возможно  дешевле  сырой  матерхалъ  и  трудъ, 
потребный  для  его  обработки».  Китайцы— наибол*е  дешевые  работники 
и,  проникая  на  фабрики  вм*сто  б*лыхъ,  увеличиваютъ  нищету  посл*д- 
лихъ.  Н#  разв*  имъ  закрываютъ  доступъ  на  европейск1я  и  американ- 
€к1я  фабрики,  потому  что  они  могутъ  понизить  вознаграждеше  б*лыхъ 
работниковъ?  Возникнутъ  ли  въ  Кита*  промышленныя  заведен1я,  подобный 
«вропейскимъ,  напр.,  шерстяныя  и  хлопчатобумажный,  или  китайск1я  и 
японсшя  изд*л1я  будутъ  продаваться  на  европейскихъ  рынкахъ  дешевле 
м*стныхъ, — результатъ  будетъ  тотъ  же».  Я  не  посл*дую  за  авторомъ  по 
всему  Китаю.  Я  хот*лъ  только  указать,  что  самые  важные  экономическ1е 
вопросы  такъ  т*сно  связаны  съ  географхей,  что  эта  наука  получаетъ 
значеше  для  промышленника  и  даже  для  самого  рабочаго,  на  заработокъ 
вотораго  вл1яетъ  то,  что  происходитъ  въ  Кантон*  или  Нангасаки.  Вотъ 
почему  наши  д*ти  должны  изучать  массу  книгъ,  пугавшихъ  ихъ  отцовъ, 
върод*  географш,  которой  уже  вышло  семь  томовъ,  а  будетъ,  говорятъ, 
семнадцать. 

Вивторъ  Дюрюи,  отказавшись  отъ  политики,  всец*ло  посвятилъ  себя 
перед*лк*  своей  «Исторш  римлянъ».  Онъ  печатаетъ  ее  не  только  допол- 
ненною вс*мъ.  что  наука  каждый  день  прибавляетъ  къ  нашимъ  знан1ямъ 


182  Руссеая  Мысль. 

о  древнемъ  н1р1^,но  еще  иллюстрированною  снимками  съ  лучшихъ  древнихъ 
статуй  и  медалей. 

Только-что  П0ЯВИВШ1ЙСЯ  томъ  обнимаетъ  царствовашя  Тибер1я,  Кали- 
гулы, Клавд1я  и  Нерона.  Прежде  всего  Дюрюи  рисуетъ  картину  римскаго 
правительства  по  смерти  Августа.  Спокойств1е  было  благод*яшемъ,  до- 
ставденнымъ  Римомъ  народамъ,  покореннымъ  имъ.  Консулъ  безъ  войска 
управлялъ  пятью  стами  аз1ятскихъ  городовъ,  и  порядокъ  не  нарушался 
въ  нихъ.  Вн'Ё  пред']^ловъ  имперш  центур1алъ,  или  простой  солдатъ,  послан- 
ный къ  союзнымъ  народамъ  или  туземнымъ  начальникамъ,  во  Фригш 
плп  въ  Визант1и,  занималъ  должность,  соотв'Ётственную  нашимъ  началь- 
никамъ арабскихъ  бюро  въ  Алжир'Ь.  Римская  республика  въ  посл']^днев 
время  своего  существоваи1я  страшно  угнетала  м1ръ.  Римск1е  проконсулы 
оставляли  свои  семейства  въ  Рим1Ь,  куда  сп']^шили  возвратиться,  чтобы 
выказать  блескъ,  которымъ  обязаны  были  своимъ  хищешямъ.  При  импе- 
р1и  же  они  берутъ  свои  семейства  съ  собой  и  стар']^ются  на  своихъ  долж- 
ностяхъ.  Сколько  }Труда  стоило  Цицерону  заставить  осудить  Верреса! 
Большинство  же  такихъ  Верресовъ  не  встр^^чало  передъ  собою  Цицеро - 
новъ  и  пользовалось  безнаказанностью.  При  Август-Ь  воровство  стало  опас- 
нымъ.  Онъ  велЬлъ  казнить  своего  секретаря,  получившаго  пятьсотъ  ди- 
нар1евъ  за  сообщен1е  письма.  Его  военный  дороги  произвели  въ  древнемъ 
мхр-Ь  переворотъ  подобный  тому,  который  въ  наше  время  произвели  же- 
л'^зныя  дорогие  Римъ  истратилъ  семь  милл1ардовъ  на  сооружен1е  дорогъ 
и  72  больш1я  дороги  пж^ля  протяжеше  въ  77.000  километровъ.  Незна- 
чительные варварск1е  владыки  сохраняли  только  гЁнь  власти  и  были 
похожи  на  иид1йскихъ  райя,  вознаграждающихъ  себя  за  потерю  полити- 
ческой власти  разными  безумствами. 

Власть  переходила,  мало-по-малу,  къ  императору,  и  наконецъ  эта 
страшная  централизащя  сосредоточилась  вся  въ  одномъ  лиц*.* Понятно, 
что  головы,  способный  вынести  такую  тяжесть,  были  исключен1емъ. 
Обширность  этой  власти,  нич1Ьмъ  не  сдерживаемой,  опьяняла  до  такой 
степени,  что  Калигула  считаетъ  себя  богомъ.  «Не  изъ  гЬхъ  ли  вы  про- 
тивниковъ  боговъ,  —  говорить  онъ  еврею  Филону,— которые  одни  прези- 
раете меня,  когда  вс*  люди  признаютъ  мое  божество,  и  предпочитаете 
моему  культу  культъ  вашего  бога  безъ  имени?»  Придворные  должны  быдп 
остроумными  ответами  спасаться  отъ  опасныхъ  вопросовъ  этого  власте- 
лина. Такъ,  наприм'Ьръ:  «Ты  знаешь,— ^говорилъ  онъ  Вителлш, — что  Д1ана 
моя  жена.  Видишь  ли  ты  ее,  когда  она  приходитъ  ко  мн*]^?» — «О,  повели- 
тель,— отв*тилъ  этотъ  выродивш1Йся  римлянинъ, — только  боги  могутъ  ви- 
д-Ьть  другъ  друга». 

Разсказъ  Дюрюи  очень  увлекателенъ.  У  него  простой,  стропи  стиль, 
безъ  напыщенности,,  безъ  стремлен1я   къ  уничдже111ю   императоровъ,  но 
и  безъ  мал']^йшей  слабости  къ  недостаткамъ  самаго  «троя. 
10  ноября  1881  г. 


Хроника  французской  жизни.  183 

Наконецъ,  посд'ё  додгаго  ожидашя,  власть  бсец']^до  перешла  въ  руки 
Гамбетты.  Льстецы  зовутъ  только  -  что  сформированный  имъ  кабинетъ 
твеликимъ  мииистерствомът^ .  И  въ  одноиъ  отношен1И  это,  пожалуй,  и 
в'1^рно:  для  удовлетворешя  возможно-большаго  числа  честолюбцевъ  при- 
бавили два  новыхъ  портфеля— министра  искусствъ  и  министра  землед*]^- 
л1я.  Въ  своемъ  доклад*]^  президенту  республики  Гамбетта  указываетъ,  что 
Ц'Ьль,  которую  будетъ  преследовать  первое  изъ  этихъ  двухъ  министерствъ, 
есть  приложеше  искусства  къ  промышленности. 

Весь  кабинетъ,  по  личному  своему  составу,  чрезвычайно  однороденъ. 
Никто  изъ  другихъ  республиканскихъ  группъ  въ  него  не  вошелъ.  Гам- 
бетта над'Ьлилъ  министерскими  портфелями  исключительно  своихъ  привер- 
женцевъ.  Это  дало  поводъ  сказать,  что  «вс*  портфели  министерствъ  вло- 
жены въ  портфель  самого  Гамбетты».  Въ  сущности  кабинетъ  составленъ 
изъ  бывшихъ  сотрудниковъ  газеты  БёриЬИдие  Ргапса18е.  Ведете 
иностранныхъ  д'ёлъ  Гамбетта  удержалъ  за  собой.  Сотоварищи  его,  по 
способностямъ  своимъ,  пожалуй,  не  уступятъ  вышедшимъ  въ  отставку 
министрамъ.  Такъ,  министръ  внутреннихъ  д'Ьлъ  Вальдекъ-Руссо,  молодой 
челов'Ьвъ  л'Ётъ  тридцати,  влад'ЬющШ  даромъ  слова,  всегда  съ  симпат1ей 
выслушивался  палатой.  Алленъ  Тарже,  сд'Ьланный  министромъ  финансовъ, 
ненавидимъ  жел'Ьзнодорожниками,  противъ  которыхъ  онъ  всегда  ратовалъ 
въ  журналистике.  Интересно  знать,  какъ,  въ  качеств*  министра,  будетъ 
онъ  проводить  свои  публицистическ1я  теор1и.  Генералъ  Кампенонъ,  за- 
м'Ьстивш1й  бывшаго  военнаго  министра  Фарра,  былъ  въ  числ*  лицъ,  го- 
нимыхъ  поел*  соир  (1'ё(а1  1851  года,  я  въ  то  время  былъ  даже  сосланъ 
въ  Алжиръ,  что  собственно  и  послужило  источникомъ  благоволешя  къ  нему 
республиканцевъ.  Поль  Беръ  получилъ  въ  свое  ведете  не  только  д-Ьло 
народнаго  просв'Ьщен1я,  но  и  дела  вероисповедашй.  И  последнее  обстоя- 
тельство очень  характеристично,  ибо  онъ  публично  и  не  разъ  заявлялъ 
себя  атеистомъ.  Онъ  считается  хорошимъ  ученымъ  и  известепъ  своею 
борьбой  противъ  клерикальнаго  воспиташя.  Рейналь  пользуется  репута- 
щей  прекраснаго  техника.  Онъ  всегда  былъ  противъ  грднд1озныхъ  проек- 
товъ  Фрейсине,  которые  Сади-Карно  проводилъ  почти  безъ  отступлешй. 
Думаютъ,  что  новый  министръ  публичныхъ  работъ  будетъ.  более  осторо- 
женъ  и  экономенъ.  Морисъ  Бувье,  молодой  адвокатъ,  южанинъ,  получилъ 
министерство  торговли  и  колоши.  Кошери  остается  министромъ  телегра- 
фовъ,  а  Базо— юстищи.  Назначен1е  Деве  министромъ  земледел1я  есть  соб- 
ственно маленькая  уступка  фракцш  «республиканскаго  союза».  Изъ  на^зна- 
чешй  товарищами  министровъ  (8есге1а1ге8  с1'ё1а1)  обращаетъ  вниман1е  на- 
значеше  Шпюллера.  Съ  давняго  времени  правая  рука  Гамбетты,  онъ  теперь 
сделанъ  ближайшимъ  сотру дникомъ  его  по  министерству  иностранныхъ 
делъ. 

Декларащя  Тамбетты  составлена  весьма  искусно.  Въ  ней  глава  новаго 
кабинета  перечисляетъ  все,  чемъ  онъ  намеренъ  наделить  Францш.  Это  — 


184  Русская   Мысль. 

т'Ь  реформы,  воторыя  онъ  давно  ж  старательно  подготовлялъ.  Он'Ь  заклю* 
чаются  въ  переемотр'Ь  Бонституцш  по  отношенш  къ  сенату,  въ  измене- 
ши  правъ  магистратуры  и  въ  точномъ  прин1^неши  въ  д'Ьлахъ  церкви 
конкордата,  или,  в'Ьрн'Ье,  добавочныхъ  къ  нему  пунктовъ,  добавленныхъ  и 
объявленныхъ  въ  тотъ  же  день,  когда  объявленъ  былъ  Наполеономъ  I  н 
самый  конкордатъ^  и  которыхъ  папы  никогда  не  хогЬли  признавать.  Въ  за- 
ключен1е  Гамбетта  объявляетъ,  что  эта  сер1я  реформъ  всец1Ьло  наполнить 
собою  весь  избирательный  першдъ,  т.  е.  все  время  существован1я  ны- 
н'Ьшней  палаты.  Итакъ,  ясно,  что  Франц1я  готовится  сд'Ьлать  н'Ьскольбо 
существенныхъ  шаговъ  впередъ,  по  крайней  мЪр'Ь,  въ  ея  внутренней  по- 
литик']^.  Но  ежели  вдругъ  возникли  бы  как1я-либо  затруднен1я  извн'Ь,  или 
же  во  внутреннихъ  д1Ьлахъ  будутъ  сд'Ьланы  ошибки  и  промахи,  то  вся 
отв-Ьтственпость  за  д-Ьйств^я  министровъ,  этихъ  слугъ  Гамбетты,  надеть 
всец'Ьло  на  посл']^дпяго.  На  пути  своемъ  онъ  будетъ  им'Ьть  мен'1&е  препят- 
ствШ,  ч'1^мъ  кто-либо  изъ  министровъ  посд'Ьдняго  десятил'Ьтхя.  И  пала- 
ты, и  страна  предоставятъ  ему,  въ  течете  н'Ькотораго  времени,  полную 
свободу  д-ЬйстЕХй.  Это  почти  диктатура,  но  вм'Ьст'Ь  съ  т-ёмъ  это— одно  мзъ 
самыхъ  трудныхъ  и  опасныхъ  положен1й.  Тутъ  Н'Ьтъ  середины:  или  пол- 
ный усп1Ьхъ,  или  окончательное  крушен1е.  За  исходомъ  этого  р'Ьшитель- 
наго  испытан1я  государственной  мудрости  Гамбетты  Европа  будетъ  сле- 
дить съ  люпобытствомъ,  Франц1я — съ  трепетомъ. 

Парижъ. 

'**/14  ноября 

1881г. 


Хеясдувародшлв  литературный  повгрессъ  въ  ВШ. 

Оообщеше  одного  ивъ  членовъ  конгресса. 


Международный  литературный  конгрессъ  въ  В'Ьн'Ь,  повидимому,  за- 
дадся  весьма  прозаическою  задачей  —  о6сужден1емъ  правъ  литературной 
собственности.  Правда,  что  взгляды  самихъ  поэтовъ  и  писателей  н']^скодь- 
ко  изм']Ьнидись  противъ  прежнихъ  временъ:  они  когда-то  довольствовав 
лись  одною  славой  и  популярностью  и  считали  б']^дность  законною  долей 
гражданина  духовнаго  н1ра,  въ  наше  же.  время  каждый  бол'Ье  или  мен1^е 
находитъ  необходимымъ  заботиться  о  своемъ  матер1альномъ  обеэпече- 
нш.  Я  самъ  не  принадлежу  къ  числу  т-Ьхъ,  которые  негодуютъ,  что  Вик- 
торъ  Гюго  не  является  передъ  нами  старцемъ-безсребренникомъ  временъ 
Гомера;  на  б1Ьломъ  св'ёт']^  и  теперь  еще  не  мало  талантливыхъ  людей 
пропадающихъ  съ  голоду  и  потому  возрастающее  благосостояше  литера- 
турнаго  м1ра  есть  только  доказательство,  что  интеллектуальные  фонды 
стоятъ  высоко  и  въ  нашъ  положительный  в'Ькъ.  Очень  понятно,  что 
къ  вопросу  о  переводахъ  не  совсЬмъ  сочувственно  относятся  въ  тЪхъ 
странахъ,  гд'Ь  переводы  иностранныхъ  произведешй  составляютъ  значи- 
тельный контингентъ  въ  литератур'Ь,  и  потому  обязательный  отношен1я 
съ  иностранными  писателями  представляются  въ  вид'Ь  сгЬснешя.  Но  въ 
данномъ  случа1Ь  справедливость  должна  им-бть  перев'Ьсъ  надъ  подобными 
соображешями.  Литературная  собственность  основана  на  такихъ  же  за- 
копныхъ  правахъ,  какъ  и  всякая  другая;  почему  же  нарушать  именно  ее, 
если  законъ  охраняетъ  проч1е  имущественные  интересы?  Не  взирая  на  всЬ 
софизмы,  здравый  разсудокъ  возмущается  при  мысли,  что  авторъ  можетъ 
умереть  съ  голода,  а  эксплоататоръ  обогатится  его  произведешями.  Об- 
суждая вопросъ  литературной  собственности,  иные  возражаютъ,  что  каж- 
дый писатель  пользуется  умственными  трудами  своихъ  предшественниковъ; 
но  в']^дь  и  каждая  частная  собственность  можетъ  быть  подведена  подъ  то 
же  разсужден1е.  Я  могу  купить  землю,  уже  обработанную  до  меня,  или 
домъ,  выстроенный  другими.  Опасеше,  что  влад'Ьлецъ  гешальнаго  произ- 


186  Русская  Мысль. 

бвден1я  можетъ  его  самъ  уничтожить,  также  лишено  основашя.  Часто 
говорятъ:  «Представьте  себ*,  что  сынъ  Вольтера  былъ  бы  1езуитомъ; 
онъ,  еслибы  не  уничтожилъ  произведете  отца,  могъ  бы  не  печатать 
ихъ  и  по  существующииъ  во  Францш  законаиъ  ничто  не  могло  бы  вос- 
препятствовать ему  лишать  публику  этихъ  произведешй  въ  течен1е  пяти- 
десяти лйтъ».  Такой  поступокъ  былъ  бы  вполн*  соотв*тствующимъ  букв* 
закона,  который  гласитъ,  что  «каждый  влад'^лецъ  можетъ  пользоваться 
своимъ  правомъ  по  собственному  усмотр-Ьнш».  А  какъ  трудно  отстра- 
нить подобный  3 л оу потреб лен1я!  Екатерина  Медичи  жгла  картины  Михель- 
Анжело,  зав1^щанныя  Францискомъ  1-мъ,  потому  что  находила  ихъ  «непри- 
стойными». Подобный  сумасбродства  могутъ  всегда  повторяться  независимо 
отъ  закона.  Бо  Франц1и  правительство  им'&етъ  право  отчуждать  частное 
имущество  для  общественной  пользы;  почему  же  не  подчинить  этому  за- 
кону сына,  способнаго  на  вандализмъ  съ  отцовскими  гешальными  произ- 
ведешями,  которыя  поступили  бы  такимъ  образомъ  въ  распоряжен1е  пра- 
вительства, а  насл'Ёдникъ  получилъ  бы  вознаграждеше  за  отчужденную 
собственность?  Мы  уб']^ждены,  что  рано  или  поздно  справедливость  вос- 
торжествуетъ  и  что  каждое  государство  почувствуетъ  себя  обязаннымъ 
поиерживать  интересй  иностранныхъ  литераторовъ  точно  такъ  же,  какъ 
и  своихъ.  Если  хорошенько  разобрать  д'Ьло,  окажется,  что  въ  переводной 
литератур'Ё  проку  мало.  Наплывъ  переводной  литературы  зам^няетъ  само- 
стоятельные труды;  легкая  добыча,  доступная  каждому,  она  вносится 
массами,  безъ  разбора,  и  въ  общемъ  итог*  можетъ  оказать  болЪе  вреда, 
ч*мъ  пользы;  къ  тому  же  переводы,  не  проверенные  самими  авторами, 
часто  выходятъ  каррикатурными  и  въ  искаженномъ  вид*  распространяютъ 
въ  публик*  представлен1е  о  томъ  или  другомъ  произведешй.  Н*которое 
ограничен1е  путемъ  закона  права  перепечатыван1я  и  перевода  иностранныхъ 
произведенШ  будетъ  не  только  д*ломъ  справедливымъ,  но  принесетъ  не- 
сомненную пользу  той  стране,  где  оно  будетъ  введено. 

Первые  литературные  конгрессы  преимущественно  им*ли  въ  виду  об- 
суждён1е  коммерческой  стороны  литературной  д*ятельности;  но  мало-по- 
малу программа  международнаго  общества  расширяется  и  литературный 
конгрессъ,  собравш1йся  въ  Вене,  не  пожелалъ  ограничить  свою  деятель- 
ность орою  охраной  матер1альныхъ  интересовъ  писателей  и  занялся  во- 
просами, выходящими  изъ  этой  узкой  сферы.  Такъ  нельзя  не  признать 
за  благо  каждый  шагъ,  сделанный  для  сближешя  иностранныхъ  писате- 
лей между  собой  въ  виду  многочисленныхъ  международныхъ  предразсуд- 
ковъ,  вкоренившихся  ради  незнакомства  другъ  съ  другомъ.  ВенскШ  кон- 
грессъ хлопоталъ  объ  устройств*  такихъ  центровъ,  гд*  иносгранный 
литераторъ,  пр1*хавш1й  въ  чужую  страну,  могъ  бы  попасть  въ  кругъ 
своихъ  собратШ  и  черезъ  нихъ  познакомиться  съ  новою  для  него  средой. 

Число  заседашй  конгресса  было  очень  ограниченно;  мног1е  изъ  чяе- 
новъ  принадлежать  къ  журналистике  и  не  имели  возможности  надолго 


Литературный  конгрессъ.  187 

отвлечься  отъ  своихъ  ежедневныхъ  зандтШ.  Французы  преобладали  на 
конгресс*.  Въ  Лиссабон*,  гд*  собирался  конгрессъ  въ  1880  году,  пра- 
вительство оффиц1ально  принимало  членовъ  конгресса;  въ  В*н*  эту  обя- 
занность приняло  на  себя  богатое^общество  журналистовъ,  изв*стное  подъ 
именемъ  €Конкорд1я>.  Президентъ  его,  г.  Норднаннъ,  при  со д*йствш  чле- 
новъ, гг.  Шпигель,  Фрей,  Кулько,  Леоное,  съ  радушнымъ  гостепр1ииствомъ 
чествовали  гостей.  Въ  здаши  общества,  разукрашеннонъ  цв*тами  и  зе- 
ленью, члены  конгресса  иогли  во  всякое  время  получать  нужныя  имъ 
св'Ьд*Н1Я  и  указан1я.  Въ  числ*  французскихъ  литераторовъ  были:  Луи 
Ульбахъ — романистъ  и  политическШ  деятель,  Лун  Ратисбонъ — переводчикъ 
Данта,  прежнШ  редакторъ  ^оигпа1  йев  ВёЬа^з,  Адольфъ  Бело — предста- 
витель общества  драматическихъ  писателей,  Жюль  Лермина— плодовитый 
романистъ  и  главный  деятель  литературныхъ  конгрессовъ.  Къ  открыт1ю 
конгресса  пр1*халъ  и  польскШ  романистъ,  1осифъ  КрашевскШ,  живущШ 
постоянно  въ  Дрезден*.  Въ  первый  день,  19-го  сентября,  «Конкорд1я» 
принимала  своихъ  гостей  въ  великол*пной  зал*  «Ё18епЬакп  с1иЬ>  (жел*з- 
подорожный  клубъ);  каждому  члену  вручалась  при  вход*  изящная  книжка 
съ  планомъ  и  фотографиями  В*ны  и  программою  зас*дашй. 

Въ  тотъ  же  вечеръ  въ  зал*  общества  садоводства  было  назначено 
собраше,  въ  которомъ  предс*датель  «Конкорд1и»,  г.  Нордманнъ,  сказалъ  при- 
в*тственную  р*чь.  На  нее  отв*чали  гг.  Ульбахъ,  КрашевскШ  и  Лацарусъ. 
БерлинскШ  профессоръ  Лацарусъ,  предс*датель  конгресса  н*мецкихъ  ли- 
тераторовъ, только-что  окончившихъ  свои  зас*даи1я  въ  В*н*,  обладаетъ 
даромъ  слова  и  увлекаетъ  своихъ  слушателей,  несмотря  на  растянутость 
своихъ  р*чей  и  на  самодовольство,  которое  въ  нихъ  высказывается. 

Конгрессъ  н*мецкихъ  литераторовъ,  предшествовавши  международно- 
му, оказался  несовс*мъ  удачнымъ;  о  немъ  можно  сказать  то,  что  Гейне 
сказалъ  объ  англШскихъ  оркестрахъ,  что  каждый  музыкантъ  исполняетъ 
свою  часть,  не  заботясь  о  сос*дяхъ;  на  шумныхъ  ихъ  зас*дашяхъ  каждый 
говорилъ  свое,  разбирались  самые  мелочные  интересы;  вопросъ:  нужно  ли 
въ  перепискахъ  прилагать  на  отв*тъ  почтовую  марку  или  н*тъ — занялъ 
ц*лое  зас*дан1е;  конгрессъ  разошелся,  не  сговорившись  ни  о  чемъ. 

Международный  велъ  свои  зас*дашя  съ  достоинствомъ  и  въ  большемъ 
порядк*.  Мы  ознакомились  съ  отличной  в*нскою  музыкой  и  наслаждались 
ею  на  вс*хъ  нашихъ  зас*дан1яхъ.  Первоклассные  солисты  р*дки  въ  В*н*, 
за  то  военные  оркестры,  составленные  большею  частью  изъ  чеховъ,  дове- 
дены до  такого  совершенства,  что  не  уступятъ  оркестрамъ  лучшихъ  кон- 
серваторШ  большихъ  столичныхъ  городовъ.  На  зас*дан1яхъ  общества  воен- 
ный оркестръ  Молинари  исполнялъ  музыкальный  пьесы  во  время  пере- 
рывовъ  между  р*чами;  ораторы  произносили  свои  р*чи  на  эстрад*,  но 
лхъ  голоса  были  н*сколько  заглушаемы  стукомъ  стакановъ,  ножей  и  ви- 
локъ:  въ  той  же  зал*  ужинали  по  карт*,  что  производило  на  иностран 
выхъ  пос*тйтелей  довольно  странное  впечатл*н1е.  Это  см*шен1е  музыки, 


188  Русская   Мыс1ь. 

ораторскаго  краснор^ш,  пивныхъ  кружекъ  и  \У1еиег  ЗскпИге! — есть  черта 
Ы'Ьмецкихъ  иравовъ,  которая  свято  соблюдалась  во  время  всего  конгресса. 
На  второй  день  приступлено  было  къ  пров1^рк'&  уполно110ч1й  представи- 
телей иностранныхъ  правительствъ.  Одинъ  изъ  представителей  общества, 
г.  Торресъ  Кайсзедо,  сказалъ  н*сколько  сдовъ,  поел*  чего  Луи  Ульбахъ 
произнесъ  следующую  р-Ёчь: 

«Господа!  международное  литературное  общество  открываетъ  сегодня 
свой  четвертый  конгрессъ.  Великолепное  гостепр1имство,  предложенное 
намъ  въ  В1>н*,  и  сод'Ьйствхе  столькихъ  знаменитыхъ  писателей  служатъ 
ручатедьствомъ  за  усп4хъ  предстоящихъ  намъ  занят1й;  д-Ьло,  предприня- 
тое нами,  перешло  пер10дъ  испыташя  и  вступаетъ  на  путь  поб'Ьды. 

«Три  года  тому  назадъ,  господа,  мы  еще  находились  во  мрак']^  неиз- 
в-Ьстиости  и  наши  мечты  вызывали  лишь  улыбку  недов'Ьр1я. 

«Еакъ,  простые  литераторы,  каждый  сбывающ1й  врозь  свои  произве- 
ден1я,  мы  вдругъ  задумали  передЬлать  м1ръ  матер1альныхъ  интересовъ, 
явились  карателями  эгоизма,  а  пуще  всего  индифферентизма, — захотели  про- 
вести въЕвроп*,  посреди  разныхъ  правительствъ,  братское  движете  между 
народами,  поднять  знамя  единства  и  провозгласить  повсюду  законный  права 
духовной  жизни? 

«Явились  ли  мы  дипломатами,  чтобъ  обольщать  правительства, — зако- 
нодателями, чтобъ  устанавливать  законы,— мисс1онерами,  чтобы  пропаган- 
.  дировать  идеи?-  Н^тъ,  за  нами  н*тъ  такихъ  преимуществъ,  хотя  мы  и  слу- 
жимъ  разсадникомъ,  а  иногда  и  уб'Ьжищемъ  государственныхъ  мужей.  Во 
глав']^  насъ  стоить  Викторъ  Гюго,  ничтожный  между  сильными  м1ра  сего;  мы 
явились  какъ  бы  контрабандистами  между  дипломатами,  законодателями, 
пропов']^дниками;  мы  лишены  были  всякихъ  гражданскихъ  правъ,  но  вскоре 
къ  намъ  примкнули  дипломаты,  акредитованные  законными  правительствами, 
и  короли,  ув'Ьнчанные  не  лаврами,  а  царственными  коронами. 

«Второй  конгрессъ  нашъ,  засШвшхй  въ  Лондон'Ь,возбудилъ  къ  намъ 
довер1е,  которое  все  бол1^е  и  бол'Ье  оправдывается.  Мы  съ  гордостью 
вспоминаемъ  прошлогодшй  съ'ёздъ  нашъ  въ  Лиссабон'^  и  над'Ьемся  найти 
то  же  удовлетворен1е  въ  настоящемъ  конгрессЬ.  Благодаря  вамъ,  господа, 
намъ  стало  невозможнымъ  не  выйти  поб']Ьдитедями, — для  насъ  уже  не- 
мыслимо прекратить  свое  существован1е.  Мы  не  благодаримъ  васъ,  гос- 
пода,— мы  ВС*  работники,  трудящхеся  въ  общемъ  д*л*;  обезпечеше,  къ  ко- 
торому мы  стремимся,  есть  общее  наше  достоян1е;  но,  приветствуя  васъ 
за  то,  что  вы  такъ  дружно  сплотились  на  защиту  свободы,  мы  счастливы, 
что  смогли  пр1обр*сти  ваше  сочувств1е  и  не  ошиблись,  над*ясь  на  него. 
«У  насъ  въ  виду  дв*  ц*ли,  который  поел*  окончательной  поб*ды  должны 
слиться  во-едино:  обезпечеше  свободы  сов*сти  писателя,  доставлеше  та- 
ланту должной  ему  дани,  законное  ограждеше  этого  невидимаго  очага, 
такъ  ^асто  нарушаемаго  потому  только,  что  онъ  созданъ  изъ  матерЁа. 
*  ловъ  не  вещественныхъ,   и   вм*ст*  съ  т*мъ  у  станов  леше   солидарныхъ 


Литературный  конгрессъ.  189 

отношен1й  между  иностранными  писателями  чрезъ  сближеше  и  обоюдное 
знакомство  другъ  съ  другомъ. 

«Я  зам-Ьтиль  вчера  въ  этой  зал1^,  гд1&  начались  наши  занят1я,  изре- 
чен1е,  написанное  на  ст1&н1^,  служащее  геройскимъ  девизомъ  литературной 
деятельности:  Еззе  ройиз  диат  ЬаЬеге  (быть  лучше,  ч'Ьмъ  им*ть).  Да, 
господа,  въ  сущности  въ  этомъ  и  состоитъ  наше  стремлен1е;  но  для 
того,  чтобы  достигнуть  ц^ли,  необходимо,  чтобы  существоваше  было  обез- 
печено.  Мы  требуемъ  узаконен1е  собственности  только  для  того,  чтобъ 
отстранить  заботу  о  матер1альномъ  существованш  и  гЬмъ  щедр-Ье  расто- 
чать свои  нравственный  силы. 

^Мы  обращаемся  къ  охранительной  сил1^  законовъ,  изъ  которыхъ  мног1е 
обязаны  своимъ  существовашемъ  журналистамъ,  философамъ,  писателямъ, 
возд1&лавшимъ  почву,  въ  которую  было  брошено  зерно  и  выросло  дерево; 
а  почва  эта  постоянно  орошалась  ихъ  пбтомъ  и  часто  обагрялась  ихъ 
кровью.  Мы  взываемъ  къ  законамъ  не  для  поощрен1я  праздности,  а  для 
временнаго  отдыха,  необходимаго  труженику. 

«Писатель,  прожившШ  весь  свой  в']^къ  въ  б'Ьдности,  Жанъ-Жакъ  Руссо 
сказа лъ:  «Деньги,  за  которыми  приходится  гнаться,  можно  назвать  ору- 
Д1емъ  рабства;  деньги,  который  у  насъ  въ  рукахъ, — оруд1емъ  свободы».  Мы 
желаемъ,  чтобы  везд1Ь  писатель  былъ  *  свободенъ,  потому  и  хлопочемъ, 
чтобъ  онъ  везд'Ь  получалъ  должное  ему  вознагражден1е;  но  еще  разъ  по- 
вторю, что  эта  забота  о  собственности  есть  не  что  иное  какъ  огражде- 
н1е  нашей  свободы,  нашего  личнаго  достоинства. 

«Высшая  ц^ль,  къ  которой  мы  стремимся  и  которая  насъ  радуетъ,  глав- 
ное достоян1е,  о  которомъ  мы  хлопочемъ,  есть  сближен1е  другъ  съ  дру- 
гомъ, расширеше  умственнаго  кругозора.  Литераторамъ  суждено  оставаться 
по  преимуществу  идеальными  капиталистами;  они  довольствуются  малой 
лептой,  лишь  бы  утолить  жажду  умственной  жизни. 

«Во  вс1Ьхъ  професс1яхъ  на  св-Ьт*  существуетъ  зависть.  Между  лите- 
раторами зависть  часто  превращается  въ  любовь.  Братское  чувство  кроет- 
ся въ  любопытств-Ь,  притягивающемъ  насъ  другъ  къ  другу,  заставляю- 
щемъ  насъ  нрисматриваться  къ  чужимъ  произведешямъ,  сравнивать  наши 
душевные  порывы  съ  порывами  другихъ, — и,  восхищаясь  нашими  со- 
братьями, мы  невольно  поддаемся  смягчающимъ  чувствамъ,  недоступнымъ 
другимъ  професс1ямъ,  гд'Ь  люди  участвуютъ  въ  ежедневной  борьб'Ь  за  су- 
ществоваше. 

«Восхищаться  другими— это  высшее  наслажден1е  литератора,  это  на- 
града и  ут^шеше  т^мъ,  которымъ  не  суждено  приводить  другихъ  въ 
восторгъ.  Мы  желали  бы  до  безконечности  распространить  это  наслажде- 
н1е,  и  потому  обращаемся  къ  вамъ,  господа,  для  изыскашя  средствъ, 
какъ  бы  бо&'Ье  и  болЪе  распространить  между  различными  нац1ями  не- 
нзв'Ьстныя  имъ  литературы. 


190  Русская   Мысль. 

«Не  подумайте,  господа,  чтобы  жежаемые  нами  законы  и  копвенцш 
были  легко  достижимы.  У  насъ  еще  многое  недод']^лано,  но  есть  одинъ  ре- 
зультатъ  неотъемлемый,  служащ1й  ручательствомъ  за  дальн^шШ  усп'Ёхъ, 
это— обоюдныя  отношен1Я,  возникш1я  между  нами;  духовная  связь  есть 
самый  в'1^рный  залогъ  искренней  дружбы;  мы  какъ  братья,  долго  искавш1е 
другъ  друга,  встр'Ьтились,  навонецъ,  и  если  разойдемся,  все-таки  оста- 
немся близкими  одинъ  другому. 

«Вотъ  победа,  которую  я  провозглашаю,  господа,— победа,  которою  кон- 
грессъ  им-Ьеть  право  возгордиться  и  въ  томъ  крайнемъ  случа*,  если  дру- 
гимъ  надеждамъ  не  пришлось  бы  осуществиться». 

Жюль  Лермина,  главный  секретарь  между народнаго  литературнаго  об- 
щества въ  Париж'Ь,  прочелъ  отчетъ  о  д'Ьятельности  общества,  посл'Ь  чего 
завязались  преи1я  о  желан1и  конгресса,  чтобы  законодательства  отд'1^ль- 
ныхъ  государствъ  признали  право  литературной  собственности  иностран- 
ныхъ  авторовъ  въ  той  же  м'ЁрЪ,  въ  какой  они  нризнаютъ  остальныа  нрава 
собственности. 

Увеселен1я  всегда  входятъ  въ  программу  подобныхъ  конгрессовъ.  Ве- 
черомъ  20  сентября  городъ  далъ  праздникъ  членамъ  конгресса  въ  Буръ- 
Салон']^  (Сиг-8а1оа).  Бургмейстръ  вручалъ  при  вход'Ё  каждому  изъ  гостей 
кожаный  портъ-сигаръ  съ  гаванскими  сигарами.  Ужинъ  былъ  роскош- 
ный и  стоилъ  8.000  флориновъ.  Оркестръ  Штрауса,  дирижированный  ндад- 
шимъ  Штраусомъ,  превзошелъ  себя.  Шумъ  былъ  такъ  великъ,  что  ока- 
залось невозможнымъ  разслышать  р1^чи  ораторовъ,  несмотря  на  то,  что 
трубными  звуками  объявлялось  о  желающихъ  говорить. 

На  сл'Ьдующемъ  зас'Ьдан1и  обсуждалось  русское  законодательство  о  ли- 
тературной собственности,  преимущественно  относительно  театральныхъ 
произведешй.  Г.  Альбертъ  Л1увилль,  бывш1й  президентъ  муниципальнаго 
сов1^та  въ  Париж'Ё  и  редакторъ  судебной  газеты  Ого  11,  прочелъ  записку, 
въ  которой  заяви лъ  желан1е,  чтобы  въ  Россш,  какъ  и  во  всякой  другой 
стран*]^,  не  могло  быть  приступлено  безъ  позволен1я  автора  къ  переводу 
драматическаго  или  какого-нибудь  инаго  литературнаго  или  музыкальнаго 
произведен1я,— чтобы  къ  существующему  договору  1861  года  между  Фран- 
щей  и  ]^осс1ей  была  прибавлена  статья  относительно  постановки  драма- 
тическихъ  произведенШ,  и  въ  заключеше  предложялъ,  чтобъ  этотъ  во- 
просъ,  требующШ  внимательнаго  обсужден1я,  былъ  отложенъ  до  следую- 
щаго  конгресса. 

Присяжный  пов'Ьренный  Мишеле,  назвавш1й  себя  русскимъ,  выступмлъ 
съ  р']^чью,  въ  которой  изложилъ  русск1е  законы  1827  и  1830  годовъ  о 
литературной  собственности,  и  старался  доказать,  что  интересы  иностран- 
ныхъ  писателей  достаточно  обезпечены  русскими  законами.  Заявлен1е  это 
возбудило  оживленный  прен1я.  Конгрессъ  поручилъ  одному  изъ  своихъ 
членовъ  составить  къ  будущему  году  записку,  въ  которой  должны  быть 


Литературный  конгрессъ.  191 

категорически  выставлены  всЬ  пункты  русскаго  законодательства  о  лите- 
ратурной собственности.  Посл'Ь  зас'Ьдан1я  была  предпринята  прелестная 
прогулка  на  гору  Каленбергъ. 

Жел'1^зная  дорога  взбирается  на  вершину  горы  по  крутизне,  засажен- 
ной виноградниками.  Видъ  на  В1^ну  и  'извилины  Дуная  величественный. 
Тань  насъ  ожидалъ  роскошный  об^^дъ;  тостамъ  не  было  конца.  Одинъ  изъ 
поляковъ,  г.  Шимановск1й,  напоннилъ,  что  не  будь  короля  Собескаго, 
турки  могли  бы  въ  настоящую  минуту  зам^Ьнить  на  этомъ  пир^^  предста- 
вителей просв']^щенныхъ  нац1й.  Жители  В'Ьны  весьма  любезны,  но  у  нихъ 
есть  свои  причины  на  то,  чтобы  не  черезчуръ  сочувствовать  подобнымъ 
воспоминан1ямъ.  Король  Янъ  Собеск1й  д-Ьйствительно  слушалъ  об1Ьдню 
на  Каленберг'Ь  передъ  битвой  подъ  В']&ной. 

22-го  сентября  было  два  зас1^дан1я  конгресса.  На  первомъ  говорили 
американцы  и  англичане.  Г.  Дженкинсъ,  романистъ  и  бывшШ  членъ  ан- 
гл1йскаго  парламента,  жаловался  на  ущербъ,  причиняемый  англ1йскимъ  пи- 
сателямъ  перепечатан1емъ  ихъ  сочинешй  въ  Америк1Ь.  Американецъ  г. 
Бингъ  отв'Ётилъ  на  это,  что  покойный  президентъ  Гарфильдъ  им'Ьлъ  уже 
въ  виду  устранение  подобныхъ  злоупотреблешй  и  составилъ  проектъ  для 
представлен]я  вашингтонскому  конгрессу,  но  пуля  безумца  отсрочила  на 
неопред'1&ленное  время  благ1я  нам'1^рен1я  президента.  На  второмъ  зас'1^даши 
того  же  дня  представители  Итал1и  возбудили  вопросъ  о  музыкально-лите- 
ратурной собственности.  Конгрессъ  призналъ  законность  правъ  издателей 
музыкальныхъ  произведенШ  наравн']^  съ  правами  издателей  сочинен1й 
другихъ  родовъ  и  высказался  противъ  контрафакцш  и  всякой  переработки 
мотивовъ  или  музыкальныхъ  темъ,  даже  въ  разм']^р'Ь  восьми  тактовъ.  Это 
посл1^днее  ограничен1е  и  н'Ьсколько  другихъ  пунктовъ,  предложенныхъ  кон- 
грессомъ,  показались  н'Ёкоторымъ  членамъ  преувеличенными.  Окончивъ  об- 
суждеше  юридическихъ  и  техническихъ  вопросовъ,  конгрессъ  перешелъ  къ 
литератур1^.  Г.  Витманъ  сд'Ёлалъ  въ  общихъ  чертахъ  очеркъ  австр1йской 
литературы,  но,  въ  качеств*  н^мца,  онъ  въ  Австрш  видитъ  одну  немец- 
кую литературу  и  окончательно  игнорируетъ  литературы  чешскую,  поль- 
скую и  др. 

Владиславъ  Мицкевичъ,  сынъ  великаго  поэта,  выбралъ  темой  своей 
р-Ьчи  предуб'Ьжден1я,  часто  ожесточающ1я  нацш  другъ  противъ  друга. 
«Международное  литературное  общество,  —  сказалъ  онъ,  — им1>етъ  ц-Ьлью 
борьбу  съ  предразсудками,  въ  силу  которыхъ  народы,  восхищаясь  сами 
собой,  такъ  часто  ищутъ  недостатки  въ  своихъ  сосЬдяхъ.  Большею  частью, 
какъ  только  какой-нибудь  авторъ  примется  за  описан1е  иностраннаго  типа, 
то  онъ  впадаетъ  въ  каррикатуру;  изъ  этого  неправильнаго  отношен1я 
возникаютъ  эпитеты  часто  весьма  нелестные,  которыми  народы  перекиды- 
ваются между  собой, — эпитеты,  не  зад^вающхе  отд'Ьльныхъ  лицъ,  но  оскор- 
бительные для  ц^лыхъ  нащй,  затрогивающ1е  чувство,  поел*  любви  къ  Богу 


192  Русская   Мысль. 

въ  челов-бческоиъ  сердц'Ь  самое  священное — любовь  къ  родин'Ь.  Народы^ 
какъ  и  отд'Ьльныя  лица,  всегда  охотн*е  разсматриваютъ  недостатки,  ч-Ьмъ 
достоинства  ближняго. 

«Геройсше  подвиги  грековъ  несомн'Ьнно  заслуживаютъ,  чтобъ  имя  грека 
было  равнозначуще  герою;  имъ  же,  напротивъ,  ставится  въ  укоръ  изво- 
ротливость н'Ьсколькихъ  выродившихся  фанар1отовъ  и  именемъ  грека  нме- 
нуютъ  не  героевъ,  а  шулеровъ  и  аферистовъ...  Намъ,  полякамъ,  такь 
часто  проливавшинъ  кровь  за  чужую  свободу,  охотнее  всего  бросають  въ 
лицо  пословицу:  «Что  когда  король  Августъ  напивался^  то  и  вся  Польша 
бывала  пьяна».  Иностранцы,  припоминая  пословицу,  забываютъ,  что  благо- 
денств1е  Польши  уже  давнымъ  -  давно  перешло  въ  область  миеичесваго 
предашя». 

Въ  заключен1е  своей  р'Ьчи  онъ  выстави лъ  безпристрастное  отношеше 
своихъ  соотечественниковъ  къ  произведешямъ  иностранныхъ  литературъ. 

«Наши  величайш1е  писатели, — говорить  онъ, — создавая  свои  гешаль- 
ныя  произведешя  въ  свободныхъ  государствахъ,  отличались  величавшимъ 
безпристраст1емъ.  Укажемъ  на  добросов-Ьстное  отношеше  польской  роман- 
тической] школы  къ  Н'Ьмецкой  литератур1^.  Наши  лучш1е  поэты  пре- 
клонялись передъ  ген1альными  мужами  Гермаши  и  ц-Ьнили  пр1обр'Ьтенныя 
отъ  нихъ  сокровища  безъ  всякаго  личнаго  опасен1я  за  собственное  до- 
стоинство. Свободный  обм'Ьнъ  мысли  им']^етъ  для  духовнаго  М1ра  столь 
же  важное  значеше,  какъ  свободная  торговля  для  матер1альныхъ  и  про- 
мышленныхъ  интересовъ.  Въ  «Пан'Ь  Тадеуш1^»,  одной  изъ  самыхъ  популяр- 
ныхъ  польскихъ  поэмъ,  мерзавценъ  выставленъ  полякъ,  утративпий  свою 
национальность,  а  русск1й  является  передъ  нами  въ  самомъ  симпатнч- 
номъ  вид'Ь.  Въ  комедш  Коржешовскаго  «Жидъ»  мы  видимъ  типъ  велико- 
душнаго  еврея  и  скареднаго  дворянина». 

Посл'Ь  р'Ьчи  г.  Мицкевича,  которую  конгрессъ  вызвался  напечатать- 
на  свой  счетъ,  итальянецъ  Гарберагл1о  сказалъ  н1^сколько  словъ  о  пред- 
разсудкахъ  Италш. 

Вечеръ  22  сентября  былъ  занять  параднымъ  спектаклемъ  въ  КагМЬеа- 
1ег,  въ  которомъ  участвовали  оперная  труппа  и  П1янистъ  Альфредъ  Грюн- 
бергъ. 

23  сентября  членамъ  конгресса  была  предложена  по1^здка  на  Земме- 
рингъ.  Для  гостей  былъ  снаряженъ  экстренный  по1^здъ,  станщи  жел'Ьзной 
дороги  были  разукрашены  цв'Ьтами,  вездЪ  оркестры  и  хоры  п'Ьсеннмковъ 
встречали  гостей;  приготовленъ  былъ  великол-Ьпный  об-Ёдъ,  съ  меню,  на- 
клееными  на  вызолоченныхъ  перьяхъ,  а  посл*!^  об^^да  устроенъ  на  высоте 
Вольфсберга  фейерверкъ,  представлявш1й  огненное  перо,  скрещенное  съ  ли- 
рой, и  по  дъ  ними  слова  умирающаго  Гёте:  «МеЬг  исЪЬ  (Больше  св-Ьта!). 
Уже  смерклось,  когда  мы  вернулись  на  станц1ю;  шеств1е  спускалось  съ 
горы  съ  разноцв'&тными  фонарями,  осв1&щавшими  альпШсвую  природу,  что» 
придавало  особенную  живописность  всей  картин*. 


Литературный  конгрессъ.  1ЙЗ 

Конгрессъ  закрылся  24  сентября.  Одно  изъ  посл'Ьднихъ  изъявленныхъ 
желан1й  .заключалось  въ  предположеи1и  объ  издаши  международнаго  жур- 
нала на  н'Ьсколькихъ  языкахъ.  Желаше  хорошее,  но  весьма  неудобо- 
исполнимое. 

Конгрессъ  сд'Ьлалъ  еще  н-ёсколько  заключительныхъ  постановлешй: 

1)  чтобы  члены  нащональныхъ  комитетовъ  доставляли  въ  исполни- 
тельный комитетъ  отечественный  книги  и  журналы  для  библ10теки  общества; 

2)  объ  устройств*  над1бнальныхъ  комитетовъ  въ  тЬхъ  странахъ,  гд* 
ихъ  н^тъ; 

3)  объ  устройств*  ежегодныхъ  представлен1й  и  засЪдашй  въ  пользу 
общества. 

Въ  заключен1е  приступлено  было  къ  выбору  членовъ  почетнаго  и  ис* 
полнительнаго  комитета.  На  прошлогоднемъ  лиссабонскомъ  конгресс1Ь  было 
Р'Ьшено  не  увеличивать  числа  почетныхъ  членовъ  и  заменять  только  умер- 
шихъ  или  выбывшихъ  членовъ.  На  шесть  свободныхъ  ваканцШ  выбраны: 
Лудвигъ  Ульбахъ,  Гансъ  фонъ-Вильчекъ,  Максъ  Мюллеръ,  Уреюа,  Шасъ 
и  Ленартовичъ. 

Исполнительный  комитетъ  остался  почти  въ  томъ  же  составе,  въ  ка- 
комъ  былъ  въ  прощломъ  году. 

Обсуждался  также  вопросъ,  гд*  соберется  пятый  конгрессъ.  Мнопе 
предлагали  Амстердамъ,  но  представитель  Голландш  заявилъ,  что  въ  1883 
году  предполагается  выставка  въ  Нидерландахъ,  и  потому  находилъ  бол*е 
подходящимъ  соединить  конгрессъ  съ  выставкой.  Городъ  Мадридъ  прислалъ 
отъ  себя  приглашеше,  но  конгрессъ  предпочелъ  одинъ  изъ  городовъ  Ита- 
лш,  предоставивъ  выборъ  города  исполнительному  комитету. 

Посл'ЬднШ  пиръ,  которымъ  увенчалось  чествоваше  конгресса,  былъ 
об*дъ,  устроенный  г.  Герцка,  редакторомъ  А11ёете1пег  1У1епег  2е11ип§. 
На  этомъ  об^д*  говорились  р^чи  на  разныхъ  языкахъ  сотрудниками  жур- 
нала. Этотъ  журналистическШ  турниръ  какъ-то  напоминалъ  рекламу.  В*н- 
СК1Я  газеты  прекрасно  редактированы,  но  въ  денежномъ  отношен1и  нахо- 
дятся въ  гЬсной  зависимости  отъ  разныхъ  банковъ  и  биржевыхъ  афери- 
стовъ. 

Известная  газета  Кеиег  '\У1епег  ТаёЫа14  принадлежитъ  богачу 
Морицу  Шепсъ,  который  также  принималъ  у  себя  членовъ  конгресса  съ 
царскою  роскошью.  В1Ьнск1е  журналисты — совершенные  космополиты;  между 
ними  преобладаетъ  еврейск1й  элементъ.  Недоброжелательство  къ  славян- 
скимъ  племенамъ  несомненно;  но  инсинуац1я  чешскихъ  газетъ,  будто  это 
недоброжелательство  проглядывало  относительно  славянскихъ  членовъ 
конгресса,  неосновательна. 

Прощан1е  происходило  въ  залахъ  общества  садоводства,  где  1^1епег 
Маппегвап^  Уегеш  оставилъ  гостямъ  прелестное  воспоминаше  о  немецкой 
музыке.  Для  членовъ  конгресса  Вена  останется  городомъ  музыки,  цветовъ 


194  Русская  Мысль. 

и  пива.  Желая  остаться  въ  В1^н1^  лишшй  день  для  осмотра  достоприм'Ё- 
чательностей  города,  французск1е  члены  конгресса  устроили  свою  конфе- 
ренц1ю,  на  которой  говорили  Ульбахъ,  Лермина  и  Ратисбонъ.  1У^1епег 
Т  а  §  Ы  а  1 1;  заплатилъ  500  франковъ  за  право  напечатан1я  р'Ьчей  Ульбаха 
и  Лермина. 

Немыслимо,  чтобы  на  такихъ  международныхъ  конгрессахъ  заблужде- 
шя  не  прим']^шивались  къ  истин'Ь;  но  есть  также  данный  и  на  то,  что 
плевелы  отлетать,  а  доброе  сЬмя  останется. 

Одинъ  И8Ъ  членовъ  конгресса. 


\ 


Редакторъ  С.  Юрьевъ. 
Редакторъ-издатель  В.  Лавровъ. 


ОПЕЧАТКИ. 


Въ  XI  Енят^^ 

Русской 

Мысли: 

Отр. 

Строка. 

Напечатано. 

Сл1ьдуетъ. 

126 

3  снизу 

XI  стол. 

XV  стол. 

127 

14  сверху 

при  каплищ^ 

при  каплице 

—- 

19        » 

Зе8(е 

}е&ге 

— 

—        > 

(евЬте  ее 

1ейте  ее 

— 

20        » 

Х1У  ст. 

XV  ст. 

— 

2  снизу 

Ъаде( 

Ъадет 

128 

4  сверху 

Радо  иде 

Радо  иде 

— 

1  снизу 

слованъ 

славянинъ 

129 

11  сверху 

А^  ^пра^  вираз 

Д]  1§ираз  ёпрс^ 

— 

12       » 

Ьоуаз 

сЬоуа^ 

■  — 

21 

отъ  твоего  дыханья  душа 

отъ  твоего  днханья   выздо 

моя... 

в^ла  душа  ноя. 

— 

9  снизу 

ВиЪга 

Вхубл 

130 

1  сверху 

о(  Ьа111всу 

еЬ  Ьа1п8ку 

131 

14  снизу 

Тай  не  знаты  Д1Я 

которой 

Тай  не  знаты  Д1я  котрый 

139 

9      > 

Ой,  ухнемъ! 

Эй,  ухнемъ! 

145 

9  сверху 
6  сверху 

Б']^локаненной,  М 
трудно. 

[)СКВ^. 

Б']^локаненной  Москв*]^. 

89 

« 

трудно». 

111 

6 

Понятное 

«Понятное 

— 

7 

прив']^тствова1и 

прив4тствуемъ 

— 

7  снизу 

крестьянахъ. 

крестьянахъ». 

113 

7      . 

благъ?... 

благъ?...» 

— 

13      . 

газета  совс^иъ 

газета  «совс']^мъ 

Въ  XII  книг* 

. 

1 

11  снизу 

Бе  Ьигй  сг18  (1аи1аигеих  сотр- 

Бе  1еиг  сп8  €[оа1оагеих  етр- 

ИгеШ 

11геп( 

4 

22      > 

вокабуловъ 

вокабулъ 

— 

23      » 

М.  Лермовтовъ. 

М.  Лермантовъ. 

9 

19      » 

«Не  спитъ 

«Не  спи 

11 

3      » 

Роир 

Роиг 

— 

6      > 

енх  1е  8оН 

ей!  1е  80г^ 

— 

13      » 

таг 

т1Г 

— 

15      э 

8о!Ге 

Ьо1Ге 

12 

строки  8, 

7  и  6  снизу  .... 

.  прозой 

— 

11  снизу 

безду 

бездну 

Стр.    Строка. 

Напечатано, 

Слп>дуетъ. 

16  5и 6 сверху 

слова:  «которое  — 

укоромъ» 

—выкинуть 

—    22        » 

Сравн.  также  мое). 

Сравн.  также  мое  пр.  36) 

-    24 

драма 

драмы 

17  1и2  снизу 

гоизсЬе,  с1огоп 

гап8сЬ(,  дагап 

18     6  сверху 

Ггассег8р1е1 

Ггаиегвр1е1 

25    15  снизу 

стол* 

ст:Ьв± 

26     8  сверху 

«Испанецъ» 

«Испанцы» 

—    12  снизу 

Постечковъ 

Шестаковъ 

29      6      . 

Ппа 

Пт 

—      4      » 

ВаеЬ 

ВосЬ 

32    13      > 

домины 

долины 

75      9  снизу 

семил^Ьтше  походы 

Напо- 

семил'Ьтняя,  походы  Наиоле- 

леона 

она 

81      5      » 

81;агои8е 

81;ага118е 

87и9814и22  > 

иначе 

вовсе 

89      8      » 

пЪоШ! 

пЬШ! 

108      5      » 

факту 

фактору 

Стр. 

XVII.  1Ъ1к  СЕРБШ.— С.  В.  Чурсина 56 

XVIII.  ИЗЪ  АНГЛШ.  Смута  въ  Ирданд1И  и  вн-Ьшняя  политика  Глад- 
стона.— I.  А.  В 89 

XIX.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪШЕ: 

Трввожныя  св^д^шя  о  соетояти  крестьансЕаго  хозяйства.  —  Необхо- 
димость борьбы  съ  источниками  нашихъ  б'1дств1&. — Вопросъ  о  народ- 
номъ  образованш.— Ответь  Ловол<^  ^Врвл1вя|«. — В.  Г 15  д 

XX.  ХРОНИКА  ФРАНЦУЗСКОЙ  ЖИЗНИ: 

Митинги.— Новая  палата.— Новый  президентъ  палаты  Бриссонъ. —  На- 
ладки на  хабинетъ  Ферри.— Положбн1е  сената.— Ассощащя' для  ограж- 
детя  отъ  злоупотреблешй.— Ассоц1ац1я  художниковъ. —  Возобновленхе 
€Ргет1ёге8  аппев  йе  ШсЬеИеп». — Новыя  пьесы.— Журналы. —  Пере- 
писка Бенжамена  Бонстана  съ  т-1^1<^  Рекамье.— ,Всем1рная  географ1я", 
Элизе  Реклю. — „История  римлянъ^,  Виктора  Дюрюи  въ  повоиъ  издаши. — 
Личный   составь  новаго  кабинета  и  вступительная  деклараЦ1а  Гам- 

б«ттн.-У1Г" 167 

XXI,  МЕЖДУНАРОДНЫЙ  ЛИТЕРАТУРНЫЙ  КОНГРЕССЪ  ВЪ  ВЪ- 

НЪ.  Сообщеше  одного  изъ  членовъ  конгресса 185 


) 


О  перем^^н'Ь  адреса  сообщается  редакщи  своевременно, пе  позже  20  числа  каждаго  месяца, 
причежь  сл-Ьдуетъ  обозначить  напечатанный  на  старомъ  адрес!  нумеръ. 

При  переход'!  городскихъ  подписчиеовъ  въ  пногородные  доплачивается  1  р.  50  к.,  изъ 
иногородныхъ  въ  городск1е— 50к.,  изъ  городскихъ  или  иногородныхъ  въ  заграничные— недо- 
стающее до  ц^ны,  назначенной  для  иностранныхъ  подписчиковъ. 

Жалоба  на  пеполучен1е  какой-либо  книги  журнала  препровождается  въ  редакщю  съ  обезна' 
чеи1емъ  напечатаннаго  на  адрес!  нумера  и  съ  приложепхемъ  удостов^рен^я  местной  почтовой 
конторы  въ  томъ,  что  книга  журнала  д'!йствительно  не  была  получена  конторой.  По  распоря- 
жен1ю  почтоваго  ведомства,  жалобы  должны  быть  сообщаемы  редакцш  не  позже-  получен!^ 
ел-! дующей  книги. 

Редакц1Я  открыта  ежедневно  отъ  чсюа  до  трехъ  пополудни,  кром^  воскресныхъ  и  празднич- 
ныхъ  дней.  Лицъ,  представляющихъ  рукописи,  редакцхя  просить  сдавать  ихъ  исключительно 
секретарю  редакц1и,  который  выдаетъ  въ  принятш  оныхъ  установленпыя  квитанщи;  въ  про- 
тивномъ  случа'!  редакц1я  за  сохранность  рукописей  не  отв-!тствуетъ.  Доставляемый  рукописи 
должны  быть  четко  написаны,  подписаны  авторомъ  и  снабжены  его  адресомъ,  а  также  ука- 
зан1емъ  размера  желаемаго  гонорара  При  невыполнен1И  посл^дняго  условия  разсчетъ  произ- 
водится редакщей  по  ея  усмотр-!иш. 

На  прочтен1е  редакщей  поступившихъ  къ  ней  рукописей  полагается  срокъ  отъ  одного  до 
трехъ  мп>сяц€вЪу  по  истечеши  котораго  рукописи,  къ  пом'!щен1ю  въ  журналъ  не  принятый,  со- 
храняются редакц1ей  въ  продолжен1е  шести  м'!сяцевъ,  за  нсключен1емъ  т^хъ,  размерь  коихъ 
иен^е  шести  листовъ  писчей  бумаги;  посл4дн1я  храненш  и  возвращен1Ю  не  подлежать. 

Отсылка  рукописей  по  почт^^  производится  не  ппаче,  какъ  по  предварительной  уплат! 
редакц1и  почтоваго  рг^схода  деньгами  или  марками,  причемъ  отправку  простыми  письмами 
редакщя  на  себя  не  принимаетъ. 

На  всякаго  рода  запросы  редакщя  отв^чаетъ  только  въ  томъ  случае,  если  для  зтого 
приложена  почтовая  марка. 

Принимаемый  для  пом^щеЫя  въ  турнал^  произвеАеи1я  и  статьи  подлежать,  въ  случа^ 
надобности,  сокращен1ю  и  исправлеиио. 


При  семь  нумер'!  разснлаются  вс^мъ  подписчикамъ  сл'!дующ1Я  объявлен1я;1)объи8данш 
въ  1882  году  газеты  „Земство**  и  журналовъ  „Русская  Мысль **  и  ^«Юридпчесмй  В^сгвикъ**; 
2)  объ  изданш  въ  1882  году  журнала  , Иллюстрированный  М1ръ''  и  3)  объявлен1е  цент- 
ральной конторы  Германа  Гоппе  о  подписк'!  на  газеты  и  журналы  въ  1882  году. 


1АУЧНШ.  МПРЛИРНУИ  И  ШШиШШ  ЖУРШ1 

БЫК0ДЯШ1Й  ЕЖЕМ^СЯ'^ЕО,  ЮЪ  тШПИМШ  ДЕЕ37РЫ, 
II  АМН  О'ГЬ  26  до  36  Л«СТ0В1.. 

^слов1я  подписки  на  1882  годъ  (трет1й  годъ  изданш  у. 

Год«:  6  ](%сл1сп:  3  кйсяда  1  еяс 

ки    .  .   .   .   [ор-  Н!»-.  —  к.  4|>. —  к.  "^  ! 

(,днр  ,.,[;,,п(0  1П,  Мигпп!!   1(1  р.  8 1».  5(»  В.  4(».  Г>Ок.  1^ 

1.  „..(.г.  1^  -л.  1л.  11,  г.и    17  |..  »  (1.  -  к.  :>  II.  --  I.'  * "  *'•  ^^  ^^• 

п  XI                              10||  101).  —  в.  7р 

йи\г1:итг'1  с.(г1!дующ?ш    раасрочка:    при  п'и 
т*  \  апр1|лп  5  руЛ.  и  къ   1 

КНИЖНЫЕ  МАГАЗИНЫ  ПОЛЬЗУЮТСЯ  ОБЫЧНОЮ  УСТУПКОЙ 


онгора  открыта  емодневно  отъ  10  часовь  утра  до  5  часовь  дня. 

') :гйяш11!с»   экземпляры  у^Атт  №81  года  продаются  т  той  же  ц1нк^ 
'  года -по  8  рублей,  а  (гь  перееымой  по  ТО  рублей  за  годг* 

Гедакюръ  С^  Д.  Юрьевъ, 
Рс;(п1$тиръ-11;{дат1'ль  В.  М  Лаеруаъ. 


шфш  Н.  Ш1.  11^}1..ип1арО0а  ^МАЗЕПА^ 


1<||^1Н'|^п:К1Л1    мили- 


*  »л  М 


ТНЕ  ВОККО^ЕК  ^аЬ  ВЕ  СНАЯСтЕО 
АЫ  ОУЕЫ^иЕ  РЕЕ  1РТН15  ВООК 18  ЫОТ 
АБТиКЫЕВ  ТО  ТНЕ  11В&АД.У  ОЫ  0& 

ВЕРОКЕ  ТНЕ  1А5Т  ОАТЕ  5ТАМРЕО 
ВЕЬО^.  ЫОЫ-КЕСЕ1РТ  ОР  ОУЕКООЕ 
ЫОТ1СЕ5  ООЕ5  ЫОТ  ЕХЕМРТ  ТНЕ 
ВОККО\»^К  РКОМ  ОУЕКООЕ  РЕЕ5. 


