№ 
ль и ГК у 
РЕЛЕ ТЕЗ АТ МЫ а А Жлу 
А 


Милостивому Государю 
димитрио прокофлЕвичу 


Тосподину Сташскому СовБтнику , 
Тлавнаго Почтоваго ПравленЕя 
Члену и Ордена С. Влади- 


оой 


мура Степени 


Кавалеру , 


ЕГО ВЫСОКОРОДТЮ 
ТРОШИНСКОМУ 


Позаравлене вд денб С. Пасхи 


ош издашеля сея книги 


” / 
„д; рая И дкеимозита, 
.й 


Апрёля Зо дия 
1796 года, 


к о 


$ 


а 
че" 


. Че: 
Сы -\ Зе, > 
я уе к ы 4 


ь-х 
, СЯ 


Ут 
Г 


5% 


и иА У 


ЖА 


ИСТОРИЧЕСКОЕ 


ИЗВЪСТТЕ 


О ВСЪХЪ ЦЕРКВАХЬ 
СТОЛИЧНАГО ГОРОДА 
МОСКВЫ, 


Собранное изъ показанй Ду- 
ховенсшва и Начальсшва , 
при оныхЪ 
обр та юзцагося , 
Такожъ съ надписей и изь лфшо- 
писей Россйскихъ , 

СЪ означентемЪ 
М#слцов й сислб тёмб Гослодеки.иб, 
Богородисны.мб и Святыхб праз- 
Аника.мб, во имя котовыхо оныя 
построены, и для удобн%й- 
лнаго оныхб прискивийя 
СЛОВАРЕМЪ 


Расположенное. 


МОСКВА, 
ВЪ Универсишешской Типографти , 
у Ридигера и Клаудё ль 


1719 6. 


ом? 


линий" 


АХ. 
и 
ОДОБРЕНТЕ 


По лриказаню Имлераторскаго 
Московскаго ИЦниверситета Гослодб 
Кураторовб, я ситалд Сю книгу лодб 
заглайемд: Историческое изв$спие 
о всхЬ перквахЪ Сшоличнаго го- 
рода Москвы, и не нашелб вб ней 
нисего пропиивнаго наставленю, дан- 
ному мн$ о разсматривати лесата- 
етыхб вб Иниверситепккой Тило- 
граффи книгб; ло сему оная и нале-. 
сатана быть иожетб. — Логики и 
Метафизики Профессорб и лпесата- 
етыхб вб Ониверситепккой Тило- 
граффи книгб Ценсорб , 


ы Андрей Брянцесб. 


+ 


*. 


т о $: 


ИСТОРИЧЕСКОЕ ИЗВБСТТЕ 
0 ВСБХЪ ЦЕРКВАХЪ 
СТОЛИЧНАГО ТОРОДА 


МОСКВЫ. 


Аесркзя Тераползскаго. Чудо- 
эрворуиа, празднуемато Окшября 


_ 99 числа , придЬляЪф вь Лазансвомб 


Собор, что на Красной площади , 
когда строен, зри оной СоборЬ. 
ВЬ сей день ‘бываешф вЬ ‘оной Со- 
борь каждогодно Вресшной ходЬ, 
в6 памящь избавленая Москвы ошЬ 
плЬнен!я.Ляховь 7191 (16 г9) тоду. 

— — — пр.у 9содора бтуди- 


та, что‘ за Никишскими воротами, 
‚ когда сшроенЬ ‚ зри оную церковь, 


—  Чуиана и Натарми , празд- 


нуемыхрЬ Авгусша 96 числа, пр. вБ 


А 


`ь $: * 
«А ‚ 7 
+ 2 


Покровскомб Соборй, что на Рву, 
когда строенр’, зри оной Соборь. 
Ндрана и Натали пр. у 
Петра и Павла, что в5 МЬщан- 
ской, какЬ явсшвуешЬ изЬ надаиси, 
на колокольной сшфнь имЬющейся, 
начашр* ‘строишься по повелБн!ю 
Великихр  Государей, Царей и 
ЗеликихЬь Бниязей Тоанна АлексЪе- 
вича и Петра Алексфевича Ноня. 
во 9 день 10686, а совершенЬ то- 
то же мЬсяца вЪЬ 99 день 1688 


‚ ТОДУ. 


о мр. у Вобкресевя Х ри-. 
стова, чшо вЪ ТаганкЪ ‚, когда 
посироенЬ ‚ зри оную церковь. 

Акил5р Длостола , празднуе-. 
маго Тюля 14 числа, пр. в5 У р- 
хангелгскомб (060рё заложенЬ. 
`6990 (1431) году Сеншября вБ 
8 день, 

Члександра Свирсваго, праз- 
днуемаго Авгусша ЗО числа, пр. 


Е, 


/ 
Ех З 


зь Покроеском5 Собор&, что на Рву, 


когда сооружень, зри оной Соборь. 

Члевсандра Свирсково пр. у 
Покрова Пресвятьыя, Богороди- 
#3}, что вЬ ПыжевЬ, на малой Ор-. 
дынкЬ, когда сшроенЬ ,‚ зри оную 
церковь. 

— — пр, у Зяамеяя Пре+ 
святыя Богородиць, чшо близЬ 
НоводЬвичья  менасшыря, когда, 
сшроенЬ ‚ зри оную церковь. 

— -— МИонаха, чина не» 
усыпающихр  первоначальника уз 
празднуемаго (Февраля вЬ 93 день, 
пр. в Дрестовоздвиженскомб 
монаств $, когда сооруженр, зри 
оной монаспиызръ. | 

Длевсфя — Митрополита} 
празднуемаго Февраля 19 числа, 
пр. в Чудовё монастырю, тдЬ 
и мощи его почиваюшЬ, заложень 
вр 1483 году сего же монасшыря 
АрхимандритомЬ Теннадмемр Гонзо 

А 9 


“^. 


4 ре 
зовымЬ ; по помЬ 7138 ( 1680) вЪ 
АвгусшЬ мФсяцЬ вновь перестроенЪ. 
Члекс$я Митрополитл пр. 
вЪ Рогоявленскомб монастырь, 
сосруженЬ и освященЬ по благосло- 
венио Свяшфишаго Адр!ана Пашр!- 
арха Московскаго и всея.Росс!и 1697 
тоду ГПоня вр '7 день, 
о ВЕ церковь вр БЬломЬ то- 
род, чшо ина Тлинищахр ‚ перво- 
начально строена „Л1акомЬ Ива- 
номЬ КононовымФ сыном Алферье-- 
вымЬ.; по шомЪ, когда пришла вЪ вет- 
хоспть, вновь перестроена вЪ 1758 
толу кошшомЬ приходскихЬ людей. 
-— — пр. у НилолаяЧудо- 
творца ‚ что вр Хамовникахр ‚„‘ко- 
гда строен, зри оную церковь. 
— -— пр.у Осодоровская Бого- 
‚жатери, что вЪ АлексЪевской, ко- 
° тада построевр, зри оную церковь. 
— = —вр.уМрхистратига Ми- 
ханла, что вБ Спасо-Андронико- 


Ке=ех 5 
во монастырь ‚ когда сооруженЬ, 
зри оную. церковь. 

Илексёя Человзка БожЕя, 
празднуемаго Марша 17 дня, пр.у 
Похвальы Пресвятыя Богороди- 
51, что в ПотфшномЬ ДворцЪ, ко- 
гда сшроенЬ ‚ зри оную церковь. 

— — пр. у Лреображеня Го- 
слодия, чшо. вь АлексфевскомЬ, 
монастырь ‚ по которой оной (ле- 
исёесскимб именуешся, по ЛЬмто-. 
писи, служащей продолжешемЬ Не-- 
сторовой, сшроенЬ, вЬ 7099 (1514. 
масшеромЬ АлевизомЬ» (рязиномЪ.. 
а какЬ изЬ. ланиой Зачатеяйскому 
АБвичью же монасшырю: граммашы 
значит, при Царь. МихаилЬ 9ео-— 
дорэвичБ и при Патриарх. Фила“. 
реш НикишичЬ 1695 теду АпрБ- 
ля вр 98 день. 

— — пр. у Лазаненя Пре- 
‚ святыя Богородицы, что `вЬ Ге- 
орцевскомЬ монастырь, постро- 

А > 


о жа 
енЪ шщанемЬ и иждивен!емЪ Бояриз 
на Род1она МашзЬевича Стрешинева, 

Члексхя ЧИеловёка Божая ц. 
в Страстномб мт: на 
врашахр. 

_  —_— пр.у Воспресенуя Рош: 
това ‚ чшо вЬ Бронной, когда 
строен, зри оную церковь. 

| — — пр. у Розмесеня Го- 
влодня, чшо за Серпуховскими во- 
рошами, когда сптроенр , ‚ зри оную 
нерковь. 

- < ру Петраи а 
=то на Калужской улипЬ, когда 
сооруженЬ ‚ зри оную церковь. 

— — шф. у Филилиа Ми- 
трополита, что вЪ МЬщанской, 
когда созданЪ, зри овую церковь. 

Андрея Первозваннаго, 
празднуемаго Ноября вр ЗО день, 
пр. вЬ Чудовё монаствьр#, начать 
сооружашися 7188 ( 1680 ) вЬ Ав- 
тусшЬ мЬсяцЬ, а соверщенЬ 1194. 


с 7 
(16 $6) ‚и освящен того же голу 
Ноября вЪ 98 день Преосвящениым 
_Митрополишомр Павлом. 
Аидрея Первозваннаго пр. 
У Тилвинскря Пресвятыя Бого- 
_ роди, что вЬ новом СущовЬ, 
когда носшроенр , зри оную церковь, 
— — — $50 Яро 
‚мудрости Бож1я, чшо вЬ сред- 
нихЬ Садовникахр , когда посшра» 
евЬ, зри оную церковь. 

_ — — Стратилата, празднуе- 
маго Августа 19 числа, ц, на вра-. 
лпахь у Воскресснйя Христова , 
_ что вь ПлЬницахьЬ, вЪ бывшем Ан- 
дреевскомЪ монасшырь, усшроенЬь 
вр 1748 -тоду иждивенемр Графа 
Сермя Петровича Шереметева. 

Антипы Священномученика, 
празднуемаго Апрьля 11 числа, 
пр. У /оанна Предтечи, что вБ 
БречетникахЬ ‚ когда сооружен , 
° зри оную церковь, 

А 4 


1 Ех 

Антон1я м @содосёя Печер- 
гкихб пр. у. Н иколая Ч удотвор» 
(а, что вЬ ПыжахЬ, какЬ яв- 
сшвуешЬ из надписи, на папре- 
сшольномр кресшБ обрЬтающейся , 
‚сооружен вЬ 1647 тоду. 
Артемя Берколаскаго Чу- 
дотвориа, празднуемаго Тенваря 
93 и Окшября 0 числа, пр. у 
Параскевы Мучениуы, что на 
Няшницкой. 

ЧхтыревАя Пурссвятыя 6Бо- 
городи%5р, празднуемыя Поля % 
числа, пр. у Николая Лвленнаго, 
то на АрбашБ. | 

Чеанас1я Аеонскаго, праз- 
_днуемаго [юля 5 числа, нижняя ц. вЬ 
ЭЗнамженскомб монастьы рр, когда. 
стшроена; зри вю ономр ц. Знаме- 
н1я Пресвяшыя Богородицы. 

„Чеанася и Йирилла, празд- 

нуемыхЬ Генваря 18 числа, ц. в5 
Вознесенскомр монасшырьв. 


= 9 
Моанася и Кирилла, ц. что 
на СивцовомЬ ВражкЬ › заложена 
и спроена вмбешб с придб- 
лами по повелЬнио Великаго Кня- 
зя Василля Тоанновича вр 7099, 
(1514) году мастером Алеви- 
зом ФрязиномЬ, кошшомЬ Юрья 
Григорьева сына Бобинина. 
Благовёщеня  Пресвятьря. 
Богородиизё, празднуемато Мар- 
ша 95 дия, просшо Влаговёщен- 
Ск #06025, какКЬвЬ СуноликБонаго 
написйно, начашЬ. созидашися 6995 
(1488), повелЬшемЬ Великаго 
Князя [оанна Васильевича, и с0- 
вершень 6997 (1489) Августа вЬ 
9 день. СшБннымЬ. писанемЬ ук- 
рашень : первое вб 1505 МастеромЬ 
Оеодоромь ЕдикБевымЬ сЪ брапи- 
ею; вшорое вь 1697 при державЬ 
Тосударя Царя и Великаго Князя 
Пешра Алексбевича; а шрепие 
1770 году вЬ царсшвоване Госу да- 
А 5 


у 4 


ИЕ ИА т 


то уаь 

рыни Императрицы КАТЕРИНЫ п. 
Высочайшее о шомЬ повелЬне 
послБдовало Т1юня 30. Иконописа- 
- не началось Авгусша сЪ4 числа. 
Окончалось в ОкшябрЬ м5сяцЪ, 


`Соборр освященЪ 18 Декабря. 


Благоввщемя Пресвятья 
Богородицы ц. вЪ Ч/408$ тона- 
6725128, начата сшроишься 7188 
(1630) вЬ АвгусшЬ мЬсяць ; окон- 
чена 7194 (1686) и освящена 


погожЬ году Ноября вь 98 день. 


— - ц. настоящая: у Ни- 
жолая Чудотворца, что у Москво- 
рЬвкихЬ ворошЪ. 
2 й, во 94 @7?076т08# мона- 
6715125, посшроена вЪ 1711 голу Ад- 
мираломЬ Феслоромр МашвБевичемЬ 
АпраксинымЬ, и бсвящена Преосвя- 
шеннымр СтесавомЬ, Мишрополи- 
шомр Разанскимо и Муромскимб. 

о оц. настояш. У Нихдс- 
лад Чудотворая , что в) Гньзд- 


=. тт 
нинкахь ‚ когда построена, зри 
оную церковь. 

Благовёщеная П ресвлтыя а 
городи{5 ц. чшо на сшаромр Ва-. 
таньковь , освлщена 7937 (1719) 
тоду, нри державЬ Пешра Великато 
по благословенио Игнапиая Мишрс- 
политша Сарскаго и Подонскагто. 

— — Ц. верхнля у Георг: я 
Великомученика, что на ЛубянкЪ, 
когда сшроена ‚. зри оную церковь, 

_—— — пр у Николая 1 у4с- 
творца › что вр ЗвонаряхЬ , ког- 
да вновь ‘пересшроень, зри оную 
церковь. 

— — Ц. чо за Тверскими 
оо 

— — щ чшо на Воронцов- 
скомЪ полЬ. освящена в. 1653 году, 

при лан Царь и Великом Ь 
БнязЬ АлексЬЬ МихайловичЪ и при 
СвятЬйшем Ь Никон ПашрархЬ Мо- 
сковскомЬ и всея Росси, _ 


12 и 

_ благовйщеня.П оссвятьи Бб- 
городивл пр. у Нинить Велико- 
жученика, чшо за Яузою , когда 
сшроень, зри оную ‘церковь. 

— — ц. насшоящая у Ни- 
колая Чудотворца, что вЬ Пы- 
жахЬр, как. явсшвуешр изЬ над- 
писи, на напресшольномЬ кресшф: 
‘имбющейся, что оной сдБланЬ вБ. 
164.7 году, изЬ. чего, и о постро- 
ен1и церкви, заключашь, можно.. 

— — ц. настоящая у Мари- 
Иа Чудотворуа ‚, чшо. в сшмарыхЬ 
ПанЬхЬ., 

—. —. ц. васшоящая у Гоаки- 
ма и Чины, что вЬ КашашевЬ. 

— — пр.у ЯУсиен1я Пресвя- 
тьря Богородицы, что в Козачей 
на ПолянкЬ , когда строенЬ, зри 
оную церковь. 

— —__ Ц. чшо на Береж ках, 
строена вмбсшБ сЪ придБлами 
6981 (1413) году вЬ Сеншябрь 


Кей 13 
‘ифсяц , Григоремр Владыкою Ро- 
сшовскимЬ ‚ по блатословеню Фо- 
пия. Мишрополиша Вевскаго и всея 
Росси. | | 

Благовйиея1я  Пресвятыя 
Богороди45 ц. настоящая у Кос- 
и и Дамрана , что вЬ ШубинБ, 

— — пр. у Богоявленя Го- 
сподня, что в Елоховб, кошо- 
‘рой по перестроен! вновь трапе- 
зы, освященЬ Окшября вб 31 
день. 1793 году. 

Боголюбевая Пресвятыя Бо- 
городийы. тразднуемыя Марша 
95 числа ч. вр В 5есокойстровскомб 
тонасть/р5, ‘построена по имен- 
‘ному. Государя Петра [ указу вЬ 
1690 тоду. 

Богоявленйя Господня, празд-. 
нуемаго Тенваря 6© числа. п. чшо 
на Троицком подворьБ, посшрое- 
„на в 6963`( 1460), по томЬ 
6938 (1480) вновь перестроена , 


74 КаьавУ н - 
и: наконепь по перестройк%, какЬ 
думащь можно, в другой разЬ освя- 
нена 1754, году Мая вЬ 14, день, 

Богоявлен1я Господияц надЬ 
колокольнею вЬ {//0д120вскомб (0- 
бор, что на Рву, когда строена, 
зри оной Соборь. 

—. — ц. верхняя зЪ 2Рого- 
явленском5 монастьрё, постро- 
ена ‘и освящена при СвяшбйшемЬ 
Адр!анЪ Пашр!архЬ МосковскомЬ и 
всея Росби 7904 (1696) году. 
_Инликша 4 Генваря вЪ ЗО день; 
а самой монасмырь ‚, по опой цер- 
кви шакЬ именуемый ‚ копорой по 
стшатамр  положенЬ во вшоромЬ 
классь, строенйемЬ начашЬ при 
ВеликомЬ Князь ДашилЬ  Алек- 
сандровичь вр 1996, а окончень 
при ето сынЬ В. же ВБ. [оаннб Дан 
иловичь Калиш Ь около 130Д, году. 

— — п. что вр Дорогоми- 
ловекой слободЪ. 


ук в 

Богоявленая Господня, п. что 

2 ЕлоховЬ ; была ло 1799 тоду, 
дереванная, а в5 ономЬ начата 
строиться каменная, когда Пол- 
ковникр Иван Воронецкой выпро- 


силЬ у Государя Пептра Перваго. 


на основан!е оной бБлаго камня и 
бушу 95 саженЬ , да и варедь ош 
имри!я своего  обЬщалЬ дашь на 
-980000 кирпичу ‚ по тмомЬ оная и 
совершена Великою Вняжною Па- 
раскевою Шоанновною вЬ 17939 
(1731), и освящена по благосло- 
вено Свяшйшато Правйшельсшву- 
 ющато Сунода ПреосвященнымЬ 
Леонидом  АрхЕ чископомЬ6 Сар- 
скимб и ПодонскимЬ шотожЬ году 
Поля вр Д день. | 

Бориса и Глёба, празднуе- 
мыхрЬ Мая 9 и Поля 94 числа, 
ц. вЬ Богоявленско.иб жонасть р 
на колокольнб, построена мона- 
сшырскимф иждивев1емь вр 1739, 


р 


‚< ерсх к = 


16 и 
и освящена АрхимандритомЬ Гера- 
симомЬ вю 1749 тоду. 


Борисм и Гл8ба пр. у 
Преображеня Господня, что на 
Тверской, сооружен вЬ 1700 году 
иждивен1емЬ Князя Ромадановскаго. 


— — п. что у АрбашскихЬ 
ворошЬ , высш сЪ придБлами по- 
сшроена вб 7035 {4 1597), во дни 
Великаго Князя Василя Шоанновича, 
его ГосударевымЬ ‘кошшомЬ; по 
пом, когда ‘обвепицала., вновь 
пересшроена при державь  нывБ 
благополучно Царсшвуюция Имиве- 
рашрицы ЕКАТЕРИНЫ И вр 1764 
году, кошшомЬ Графа АлексЬя 
Пешровича Бестужева - Фюмима. 


— — пр.у ВБладимрайЙня- 
я, что вЪ СшарыхЬ СадЬхЪ, про- 
шивЬ Ивановскаго монасшыря, ко- 
гда сшроень, зри оную церковь, 


их ти 

Бориса и Глзба пр. у Не- 
дукотвореннаго образ“ Спасова , 
чпю на Поварской.. 

— — пр. у Нилолая Чудо- 
твориа ,›. что’ вЬ КошеляхЬ`, по- 
сшроенЬ и освященЬ МитрофаномЬ 
ЕпископомЬ ТверскимЬб и Вашин- 
скимр 1740. тоду Индикша 3. Ав» 
тусша вб 3: день. 

— — пр.у Нихолая' Чудо» 
7в0руа». что. за Брасными воро- 
шами, на рутБ Ёнязей Кураки- 
ныхр ,‚ когда. построен), зри оную, 
церковь.. 

БарварьЕ Великомучениць „. 
празднуемой Декабря’ 4, числа , ц.. 
что на Креспщф , по’ которой и: 
улица ,. Варварскою ‚ или просто» 
Варваркою, именуется первона- 
чально’ поспгроена’ при Великом» 
Князь ]оаннЪ Васильевич: в. 7099" 
(1514) масшеромЬ АлевизомЬ Фря- 
зиномЬ, кошшомЬ: прзжихЬ Го- 


зв марши. ь 
ПЗРСТБ й 7 уу Б: 
й УЕ 
} РСА г 
2 4/3 
ггрчаа ы 


а 
м 7 


$0780 


18 | укаркных 

стей Васил1я Бобра сЪ брашьями; 
а послЬ пожару возобновляема бы- 
ла при Имперашриць Анн 1оан- 
‚ новнЬ, Елисавешь ПешровнЬ и 
ПринцессЪ АннЬ, по благословению 
СвяшЬйшаго Правишельсшвующеато 
Сунода Члена Преосвященнаго Ве- 
н1амина Архепископа Воломенска- 
го ‘и Ваширскаго 1731. тоду Окп!я- 
бря в 30 день. 

Варвар Великому нии 
пр. у Локрови Пресвяты!  Боге= 
роди4, что вБ НовоспаскомЪ мо 
насшиырь, сооруженЬ вь 1750 тоду, 

Варлаама Хиутынскаго Чу- 
дотворца , празднуемаго Нолбря 
6 числа, пр, вБ Нокровскои5 (0- 
бор, чшо на Рву, когда строенЬ, | 
зри оной Собор, а освящен: 1696 
ходу Сеншября вЬ 96 день. 


— — Гоасафа Царевича, 
празднуемыхр Ноября вр 19 день , 


и м. 
ц. нижняя 06048645120 мон 
етыря`вЬ колокольнБ. 


Васитя Ямас1Яскиго , празд- 
нуемаго `АпрЬля 96 числа, пр. у 
НиволаЯ Чулотвораа , что в 
Кузнецкой , когда построенр , зри 
оную церковь. 


— Блаженнаго ‚ празднуема* | 
то Августа 9 числа, пр. вр То- 
кровскомб Соборё, что на Рву; 
вЬ ономЬ почиваюшЬ и моши ‘сего’ 
Свяшатго, вБ серебреной , позлащен- 
ной ракЬ, кощорая равно какЬ м 
придЪлЬ усшроены ЦаремЬ @еодо- 
ромБ  Тоанновичемр, по явлении 
овыхр мощей вр 1588 тоду. 


— Асса ского, празднуе- 
маго Генваря 1 числа, пр. в5 Биаго- 
вЯщенскомб Соборё, построень 
1489 ‚ и освященр шото же году 
Авгусша вб 90 день. я 

5# 


30 Е униы 

_ Василя Иесарскаго › 3 
чшо на Тверской, посшроена сЪ 
придБломЬ каменная вЬ 7181 (1673) 
тоду. 

— — пр. у „К ивонатальныя 
Трои, чшо вЬ Серебреникахь, 

— — пр. уНиколая Ч удо- 
творца ‚ что вр ВоробинЬ, когда 
посшроенЬ., зри оную церковь. 

ие чи во Тверской 
`Ямской , посшроена вр 7196 (1688) 
оду... 

— Пар Яскаго, празднуема- 
то АпрЬля 19 числа, пр. вЬ Яреё- 
стовоздвиженскомб монасть $. 

Введен1я. Пресвятыя Рого- 
родииз»„  празднуемаго Ноября 
91 числа ‚ пр. вр. Николаевском 
он Собор#:, когда по 
—<©шроенЬ ‚„ зри оной СоборЪ.. 

— — — щ у Госшинато дво*. 
ра, по сшроильной книгб 71417 
(16039) году именуемая Злато- 


= 21 
верховою, а в> старину на Си- 
моновф д80р$ , застроена СЪ при- 
дЬломь в5 6966 (1458), а совер- 
шена иосвящена 6999 (1491) году. 

Введен1я Пресвятыя 60г0р0 
дииы пр. в Никитском мона- 
стырЯ, когда сооруженЬ, зри пер- 
ковь Никишы  ЗВеликомученика ,‚ 
шамр же. 

— — — ц. нижняя у Бозие-= 
сснёя Господня, чшо былЬ Варсо- 
нофьевской. монасшырь ‚ поспрое- 
‚на 1701 тоду Поня вЬ 15 день, 

— — — пр; уВасилёя Деса- 
ИЯскаго, чшо. на. Тверской ‚ когда 
посшроенр „ зри оную. церковь. 

— — — ц чо на Лубян= 
кБ, построена вмфсшЬ ес придб- 
лами вр 174.9: году. 

— — — пр УЖиеонача ль 
ия Гроиц, чшо на ГрязязБ, у 
ПокровскихЬ ворошб, когда по- 
сшроенЬ , зри оную церковь. | 

$53 


23 и 
| Ввсленя Пресвятыя Богд» 
родицы, пр. У Гавряла АЧр- 
хангела, чшо на ЧисшомЬ ПрудЬ, 
когда построенЬ, зри оную цер- 
КОВЬ. ^ 

``  -— ^_ 9 ц. настоящая у Ир- 
молая Священномученик а, что 
на КозьемЬ болошЬ ‚ построена вмБ- 
сть с придбломЬ вЬ 7118 (1610) 
году ‚ радЬшемЬ Тереевр и Сша- 
и [осифа 1осифова и’ Андрея 

Лаврентьева. | 

— — -— Ц. чшо на Повар- 

ской, вмЬсешЬь сЬ прилдБлами по- 
етрсена вЬ 7134, (1670) году каз- 
ною Благовьрнаго Государя ‚ Царя 
и Великахо Князя Оеодора АлексВе-. 
вича. | 
р п. чшо в Бара- 
шах, освящена 7910 (1701) году 
Ноября вЬ 95 день Преосвящен- 
нымЬ Пареен!емЬ МишрополишомЬ 
Азовскимр и Донскимь. = 


ыы 23 

Введея Пресвятыя, Бого- 
родицьы , ц. что у Балужскихр 
ворошр , построена вмфешб сЬ при- 
дЬлами в 7303 (1695) году ошЬ 
СшрЬльцовр. 


— — пр. у Рождества Бого- 
роди, чшо за Смоленскими воро- 
тами, когда сшроенЬ`, зри оную 
церковь. 


— — Ц настоящая у Нико- 
лая Урлотвориа, чшо вЬ Хлыно- 
в, вмЬсшЬ сЬ придЬлами была 
каменная епе до пожару, случив- 
шатося 7137 (1699) АпрБля вЬ 
ЛО день, по шомЬ, когда пришла 
вр вешхость, вновь нь вр 
1781 году. 


— — ц. вЬ бывшемр Новин- 
вкомЬ монасшырь. 

— — Ц. чию вЬ СеменовскихЬ 
солдашскихр слободахЬ, постро- 
виа каменная общесшвеннымЬ ра» 


24 рзнеах | 
ченемЬ приходскихЬь людей, и 
какр изь надписей, на двух де- 
ревянныхЬ кресшахЬ находящихся, 
явсшвуешЬ ‚, при Державь Импе- 
рашрицы Анны Шоанновны ‚, а освя- 
щена по ‘благословеню СвяшЬЙ- 
шаго Правишельствующаго Сунода 
в лЬшо ошЬ Рождесшва Хрисшо- 
ва 1731, Индикша 9, Ноября в} 
80 день,. 

Владинра В иязя; празднуе-- 
маго Поля 15 числа , п, чшо вЬ Ста- 
‚ рыхЬ СадЬхь ‚„ У Ивановскаго. мо- 
насшыря ‚ вм5сшф сЪ: придБлами: 
заложена и стшроена‹ по, повелБ» 
и!ю Великато Князя Василая Тоан- 
новича 7099 (1514); году: масше-- 
ромЬ АлевизомЬь ФрязиномЬ. 

Владимрск1я  Иресвятыя 
Богородицы, празднуемыя Майя 
21 числа, ц. что у НикольскихЬ 
ворошр , принадлежащая кЬ Заико- 
носласкому монасшырю ‚, какр изр 


Е 25 


надписи ‚,’ снаружи надб дверьми 
находящейся ‚ явсшвуетр :; начаша. 
сшроишься по оббщанио Велик!я 
Государыни Царицы Нашали Ви- 
риловны 7199 (1691) Поня вЪ Зо, 
совершена на другой день Авту- 
сша вЬ 18, шрапеза кЬ оной сдЪ- 
лана 7909 (1693) Сеншября вЪ 
92, и освящена шотожЬ тоду Сен- 
шября вю 98 день. 
Владимрстя  Пресвятыя 
Богородии 5, ц. в Стрётенскомб 
монстр , Какр из Ядра Рос- 
сйской Исшорли на 148 лисп яв- 
сшвуешр: построена первоначально 
деревянная при держав Великаго 
Князя Васил1я Димишревича вр 
льшо 6903 (1395), вЬ которое 
чудошворной образ Владим!7- 
свёя Богородицы на сем мЬсшЬ 
былЬ встрЬчен»; по шомЬ, когда при- 
шла вЬ вешхосшь, как видно изЬ 
надписи, на паперши обрьшающей- 
В 


26 Кез 

ся, повелЬьйемЬ Царя Оеодора 
Алексфевича, по благословенйо Свя- 
шьйшаго [оакима Патр\1арха соору- 
жена каменная 7157 (1679) Ав- 
тусша вЪ 94 день, а подписана 
и покрыша 7915 (1707) году, по 
обЪщаню Сштольника Семена @ео- 
дорова сына Грибобдова. 

” Владим сия ПрссвятьАя 
Богородицьё пр. У Григор я 602го- 
слова, ‘что на`ДмишревкЪ, посшро- 
‘енЬ вЬ 1709 году. 

— — — пр. у Возиссеня 
УТослодия, ‘чшо нз Царицыной 
улицб, когда посшроенф, зри оную 
церковь. 

— — — ц, настолщая У 
“Чики Ехангелиста, что на малой 
Знаменкф. 

— = — пр.у Живоначалн 
#5я Троицз, что вЬ сшарыхЬ 
СадьхЬ на ХохловкЬ, когда по- 
стшроенр, зри оную церковь. 


Квик 27 
Владимуреня Пресвятья 
Богородии5р ц. настоящая у Ха- 
ритонёя` вЪ ОтородникахЬ, вмЬсшЬ. 
сЪ придБлами начата строиться 
7160 (1659), а освящена 7470 
(1661) тоду Сеншября вр 97 день. 
— — — ц. настоящая у 
Йост и Дамана, что вЬ ниж- 
нихр СадовникахЪ, вмбсшЪ сЬ при- 
дЬлами построена вЬ 7170 (1669) 
тоду. ^ 
— — — п. наспоящаяу Ни- 
ить, Веливомученико, чшо вЬ 
старой Басманной, вмбсшЬБ сЬ 
придфлами первоначально сптроена 
в 1517 году, и, какЬ` должно. ду- 
- мать, иждивенлемр Великаго. Вня- 
зя Васимя оанновича, по ‘причи- 
нЬ обрашнаго провожден!я до сего _ 
мЬсша сЪ МишрополитомЪ Варла- 
амомЬ прниносимыхр изЬ ЗВладим!- 
ра и украшенныхЬ по шомЬ сере- 
бром и золошомЬ С. иконЬ, по 
Б 9 


28 и 
чему сЬ того времени вр сю цер- 
ковь Сеншября 15 дня устшавленВ 
былЬ ежегодной БВресшной ходЬ, 
которой в 41653 тоду ошсшав- 
лень ; по помЪ, когда ‚обвешшала, 
вновь переспгроена в 4751 тоду 
кошшомЬ приходскихЬ людей. 
Власёя Священномученика , 
празднуемаго “Февраля 11 числа, 
и. чшо вБ сларой Бонюшенной. 
_  Воздвижемя Ёреста Госио- 
_ дня, празднуемаго Сентября 14. чи- 
сла, ц. во Дрестовоздвиженскомб 
м0нас1151$, по оной шакЪ имену- 
емомЬ ‚ первоначально поспгроена 
ву 6958 (1440) ВладимаромЬ Хо- 
вринымЬ, на меш первыя церк- 
зи каменныя же, кошорая разва- 
лилась в пожарр; по шомЬ, ко- 
да пришла вБ вешхосшь, какЪ яв- 
сптвуешр из надчиси, на дере- 
вянномЬ живописномЬ КресшЪ имБ- 
ющейся,/ начаша сшроищься вЬ 


— 29 
Нарситвован!е Государя Петра 1 
1710 ‚, совершена при ИмперашорБ 
Неп:рь Ш, чм освящена по благо- 
словению` Свяшрииато Сунода Игна- 
нием МишрополитомЬ  Боломен- 
скимр’и БаширскимЬ 7936 (1798.) 
тоду Индикша 8, Сеншября вЬ 14 
день, 
Воздвиженя Креста Госпо- 
дня ц. чшо на УботихЬ ломЬхЬ. 
— — -— ц. что вЬ Брасномь 
селЬ, вмБсшб сЪ‘придБломЬ по- 
сшроена вЬ 7900 (1699) тоду. 
— — — п. чмо близЬ. ДБ 
вичья поля на ПомешномЬ 
ВражкЬ, вмЬсшб сЪ придБломЬ 
построена вр 1658 тоду при Царь 
АлексЪЬ МихайловичЬ. 


— — — ц. Армянская у Ни- 


колая Чудотворца, что вЬ Сшол- 
нахр, посшроена в 1784 году. 
Вознесеня Господня ц. вь 
Возниесенсвомб монаствр#, по 
83 


` 


30 в 
оной шакЬ именуемомь, заложена по 
однимЬ извьспиямЬ вЬ 6915 (1407) 
а по другимЬ вЬ 6901 (14.93), какв 
напечатано вЪ ПрологЬ Поля подЬ 
7 числомр, Великою Внягинею Ев- 
док1ею Вонсшаншиновною ‚, во Ино- 
цьхЬ Евфросишею, супругою Вели- 
каго Внязя Димишря Тоанновича 
Донскаго, собсшвеннымЬ иждиве- 
вемЬ, гдб почивающЬ и мощи ея; 
по шомр, когда пришла вЬ вет- 
хость, вновь, со всЬфмЬ монасты- 
рем, пересшроена по именному 
новелЬнйю Имперашора Пепгра 1 вв 
1791 тоду, опредБленнымЬ кЬ 
‚тому Гварми Бапитаном Басща- 
ковымр. | | 
Вознесеня Господия ц. что 
вр ИпашскомЬ. переулкЬ, вмЬсшЬ 
сЬ придБломЬ построена кошшомЬ 
вкладчика купца Герасима Лапина 
1757 тоду Поля вр 19 день. 


= Зт 

°Вознесенйя Господня ц. верх- 
няя вЬ бывшем `Варсото зевскомб 
монастыр$ ‚ построена вб 1730 


тоду 


— — ц. чшо ва Никишской 
вр ХлыновБ. 


— -— ц что за Никишскими 
воротами на Дарицыной Илиу $, 
вмбспб сЪ придблами, как вЬ 
СшроильныхЬ 7165 (1057) тоду 
книгахр значишЬ ,‚ вБ шо же име» 
нован!е была деревяиная ‚„ которая 
во время пожару, случившагося 
7137 (1699) толу АпрЬля вЬ 10 
день, сгорБла, а на м6сшо. оныя 
посшроена каменная вр 1683, 1684, 
и 1685 годахЪ. Назван свое 
имбешр, чшо на //арицыной ули- 
и, какь явсшвуешЬ изЬ надписей, 
на ушваряхЬ церковныхЬ находя- 
щихся ‘ошЬ 1686 тоду, чшо она 
ея. Карицею, да что и 


В 4 


32 т 
прихожане оныя вЬ шогдашнее вре 
ия были изЬ У{арскаго Двора. 

Возиесеяя Господня ц. что 
ва ГороховомЬ поль, на землЬ 
Графа Разумовскаго ‚ первоначаль- 
но посшроена вЬ 1739 году Гра- 
фомр МихаиломЬ ЛарюновичемЬ 
ГоловкинымЬ, а в 1769 учине- 
на приходскою ‚ вБ кошоромЬ со- 
сшояни вЬ послЬдовавшее время 
вновь сооружена: каменная, и ос- 
ващена вр 1793 году. 

— — пр.у Алижента Пай 
Рилмекаго, что на Орлынкь, когда 
посшроенЬ, зри оную церковь. 

— — ц что за Серпухов- 
скими воротами, вмбешб сЪ при- 
дрлами начало и основан своё 
получила вр 1709 году, по указу 
Государя Нетра 1 и по приказа- 
н1ю Стефана Мишрополиша Рязан- 
скаго и Муромскаго, на иждивен!я 
Царевича Алексфя Петровича; но 


и 33 
какЪ оной Царевичь вскорЬ нпослЬ 
того скончался, по сему она до- 
строена уже в 176% тоду вЬ 
царсшвоване Императрицы `ЕБА- 
ТЕРИНЫ ПИ. 

Воскресения Христови пр. 
вЬ Спраскомб Собор, чшо за Золо- 
пою р6Ьшепкою, когда сшроенЪ, 
зри оной СоборЪ. 

— — ц. в Никитском 
монастьрй возлЬ ворот. 

— — п. чшо на УсненскомЬ 
вражкб, вмбсшь сЬ придБлами 
построена каменная, по сторбнши 
7137 (1699) толу АпрЬля вЬ 19 
‘день деревянной. 


— — ц, что у Бузнецкаго - 
мосшу. 
— — ц, чо на Дмишревкб. 
— — пр. у Бориса и Гл5ба, 


что. у АрбашскихЬ ворошЬ, когда 
посшроенр ‚ зри оную церковь. 


В5 


34. ИХ 

Воскресеня Христове ц, 
верхняя У Гихона Чудотворца, 
шо у Арбашск. ворошф, когда 
строена ‚ зри оную церковь. 

— — Ц. чшо вЬ Бронной, 
за Никишскими воротами, вмЬсшь 
сЪ придБломЬ посшроена вЬ 7198. 
(1690) тоду, иждивен1емЪ Околь- 
ничаго Семена Ероффеза сына 
Полшева. 
ое о п. чШо слывешЬ Сша- 
рое, вмфошЬ сЬ придбломЪ по- 
строена вЬ 7137 (1699) тоду. 

— — ц. чиюо слывешф Новое 
на СшоженкЪ. 

— —- ц. что во БарашахЬ, 
на ПокровкЬ, вмБсшБ сЬ придЬла- 
ми посшроена вЬ 1734 году. 

— — п. верхняя, что  вБЬ 
Кашашевь , вмЬспф сЪ придЬлами 
и нижнею построена зв 7195 
(1687); по шомЬ, когда обвепиша- 
ла, вновь перестроена вр 1713 


ука 35 
тоду Госшями КодрашомВ и Логи- 
номр Добрыниными.. 

Воскресемя Христова пр. у 
_Услёеная П ресвятыя Богородицзь 
что вЬ Козачей на Полянкб; ко- 
гда посшроенЬ ‚, зри оную церковь, 

°— —_ ц. чшо вЬ ГончарахЬ, 

— -— ц. чшо за Даниловымб 

монастыремб, выбошЬ сЪ придб- 
лами посшроена вр 7807 ( 1699) 
голу прихожаниномр ФеодоромЬ о 
Васильевым, 
_ — — Ц. что вб Монетчи- 
кахЬ на Кузнецкой, вмЬсшЬ сЬ 
придбломЬ построена в 4750 
году. 

— — ц.‹ в ПлБЬнинахЬ вЬ 
прежде бывшемь Чиндреевскогмб 
тонастьр$, сооружена по блато- 
словенной Свяшрйшаго Тоакима 
Патрарха граммашь вБ 1689 
году. } 

— — ц, чшо на Крушицахр. 


36 усешнак 
_ Фоскресеная Христова’ пр.у 
ВсфхЬ СвяшыхЬ, чшо вЬ Пох/ров- 
екомб м0насть $. 

— -— и чшо вЬ Татанкб, 
вмЬсшЬ сЬ придБлами сшроена вЪ 
1671, и освящена 1673 году кош- 
томЬ СшольниковЬ Ивана Янова, 
Андрея Лопатина и Еремея Ли- 
сенкова. 

и, деревянная У Пре- 
ображенскаго колодца. 

— — ц. вр главной Госпипа- 
ли, уповашельно построена вмЪ. 
_сшБ сЬ оною вЪ 1706 тоду. 
| Всеемилостиваго Спаса 1 
настоящая У Пагкратёя ЛИ уч- 
ника, чпю близЬ Сухаревой ` ба- 
шни, какЬ видно изб надписи, 
при вход имБющейся вЪ сшЬнЬ, 
вмЬсшБ сЪ придБломЬ сшроена вЬ 
1700, а освящена слБлующаго по 
шомЬ году Гюля вЬ 9 день. 


В 37 
Всемилостиваго Сиаса ц, 
что вЪЬ ЧигасЬхЬ за Яузою , = 
посптроена зв 6991 (1483) Изу- 
меномЬ ЧигасомЪ, ошЬ чего 
шакЬ и называешся, и была пре- 
жде монастыремЬ ; по шомЬ, кот- 
да обвешшала, вновь перестроена 
вр 1733 году купцомЬ ГригоремЬ 
Трофимовым сыномр а 
вымр. 

Веёхб Свят тб ц, в8 ЧУдо- 
6$ монстр Аря1ерейская кре- 
стозая. 

— — ц. чшо у ВсесвяшскихЬ 
ворошВ , (шакЬ названныхЬ по 
именному указу Царя АлексЬя 
Михайловича, состоявшемуся 1658 
тоду АпрбЬля вр 16 день, а до 
пого именовавийяся Трссвятски- 
жи) на валу ружная, какЬ видно 
изЬ надписи, высфченной на кам- 
иЬ ‘на паперши, вмБсшф СЪ при- 
АБлами построена в 7093 (1515) 


3$ А 
тоду Князьями ИваномЬ и` 9еодо- 
ром Илановичами Репниными. 


Всёхв Сеятыхб ц. что на 
КулишкахЬ ‚ какр изр Россшской 


_ Исторм видно ‚ первоначально со- 


оружена в’ ЁВняжен!е Димитрия 
Гоанновича Донскаго, по одержа“ 
ни  надЬь Ташарскимь МамаемЬ 
близь Коломны на Пуликовомб 
пол побфлы, в поминовене 
уб1енныхр на шомЬ сраженш пра“ 
вославныхЬр ХриспианЬ, Октября 
96 ‘бываемое; по томЪ, когда 
пришла вЪ`вешхосшь ‚ как зна- 
чишся изь надписи, находящейся 
на Хоругви ‚ вновь перестроена 
лЬша 7196 о, Ноября в 90 
день, | 

— — пр. у Знамемя Пре- 
святыя Бсгородицы, чшо за 
_Пештровскими ворошами, сооруженЬ 
_и освящень 11754 году Сеншябрл 
вр 17 день. 


—— | 39 

Всёхб Святылб пррв П 0%Р0б- 
скомб монасты $. 

Вс$х5 Скорбацихд Радости, 
празднуемой Окшября 94 числа, 
пр. в5 Вознесенскомб монасты- 
ррё, какЬ на иконосшась врЬ над- 
писи значит, постшроенф 4738 
тоду АпрЬля вб 1 день, при дер- 
жавь Имперашрицы Анны ГТоаннов- 
ны, по Великой Княжнь Параске- 
вь [оанновнЪ. 

 — — пр. У Покрова Пре- 
661151 Я Богородицы, Мокраго, 
что на ВарваркЬ, когда посшро- 
а зри оную церковь. я 

— — ц. верхняя вБ Заиконо- 
спаскомЬ монастырь. - 
| — — пр. У Ёлисея Проро- 
«&, что на УспенскомЬ вражкЬ, 
когда посшроенЬ, зри оную цер- 
КовЬ, | в 

— — пр.у Ггоргёя Велико- 
мученик, что на Брасной 


40 Сенна, 
торкб, когда посшроенЪ, зри оную 
церковь. 

Всёхб Скорбящихб Радо- 
сти, пр. У Млевсёя ЛИяН-- 
трополита , чшо на ГлинищахьЬ, 
между Тверской и Дмитровки, 
когда сшроенЬ, зри оную церковь. 
= Пр. У Иреображеная 
Гослодия ‚, чпю на Тверской, по- 
строен вЬ 1749 тоду иждивен!- 
_емЬ Княгини Феодоси Владим!ров- 
ны Голицыной служишеля Евдо- 
кима Пушящшина. 

— — пр. у Ирсображеня 
Господня, чшо на ОрдынкЪ, когт- 
да посшроенЬ ‚ зри оную церковь. 

— — пр. у Лреображеная 
Господня, чшо вЪ НаливкахЬ, 
когда поспгроеню, зри оную цер- 
КОВЪ, 

_ — —ц. чшо в Ямской Ко- 
ломенской, вмосшь сЬ придблемь 
послроена в 1739 году. 


ре т ии 1 41 

Всех Скорбящихь Радо-“ 
сти, пр. у Прсображеная Гос- 
подня, чшо ва БолвановкЬ , 
когда посшроенЬ „ зри оную цер- 
КОВЬ. К 

— — пр. у Воздвеиженйя 
А реста Господня, чшо близ. 
ДБвичья поля, когда посшроень „. 
зри оную. церковь. _ 

Всёхб Скорбящихь Радости 
п. чпю за Покровскою заставою, 
нервоначальная сгорБла, по шомЬ 
посшреенная вновь освящена 1780 
тоду Поля в’ 4. день. 

Входа Христова во Геру- 
салимб пр. вЬ Влаговфщенсномб 
Собор, построенр в 1439: году. 

— — — пр. вЬ Покровском 5: 
Соборё, чшо на Рву, изЬ кото- 
раго вЪ прежнуя времена вр Верб- 
ное Воскресенье были Кресшные:- 
ходы, СпасишелевЬ входЬ во Теру: 
салимр предотавляюцие, в5 кошо- 

Г 


42° - = 

рыхЬ Нашр1архЬ ЬздилЪ на осля- 
ШБ, и Цари вели онаго на пово- 
‘ду; но оная ‹церемон!я при по- 
елБдиемЬ ПашрархЬ АдранЬ ос- 
тшавлена. Богда посшроенр , зри 
оной Соборь. 

Гавтиля Ирхангела, пра- 
злднуемаго Поля 13 числа, пр. вБ 
Благовёщенскомб ('обор%, посшро- 
енЬ вЪ 14,89 голу. 
| — — ц. что на ЧистомЬ 
прудЬ, извЬсшная подр именемЬ 
ИМеншиковой башни, вмЬсшЬ сЬ. 
придБлами начаша строиться вБ 
1705 тоду. 

Георая Веливомученииа „ 
празднуемаго АпрЬля 93 числа, 
и. вЬ Вознесенскомб монастырю$. 

— — пр. вЪ Богоявленско.мб 
пдонасты р, посшроенр по указу 
СвяшБйшато Сунода; иждивенемЬ 
Княгини Елены Алексфевны Долго- 
руковой вб 174.7 году. 


т 43 

Георгя. Беликомученика › 
пр. У Мохкрова, что на. ВарваркЪ. 

_ — — ц. в5 Геораевскомб 
_тонастьрр$ › по которой и мона- 
сшырь шакЬ, именуется „ какЬ по. 
справкЬ: сЬ найденно в? монаь 
сшырскомЬ Архив, запискою яв- о. 
сшвуешЬ „ построена издревле в 
дому Царскаго: Величесшва праро- 
дишелей Боярина Георг!я „Захарье- 
вича Романова, пицанлемр» и ижди= 
венемЬ: его. дочери дЬвицы’ Оеодо- 
сти. кошорая, будучи: взяша изЬ 
сего. дому вБ Царицу; оной усшро- 
ила монасптыремЬ, и по; благ осло- 
вению› Преосвященнахо. Сшефана 
Мишронолита Р’язанскаго. и’ Му- 
ромскаго, создала вЪ: поминовен!е 
опща' своего. и’ сю церковь; 

— —_ Ш нижняя) зо на 
Красной торкЪ:, вм@сшЬ сЬ верх: 
нею и СБ придБломБ’ построена. 
каменная Е. по сторЁ ни. #13й 

т°. | 


ей 


(1699) коду АпрЬля звЪ 1@ день 
деревянной. 


Георг я Великомученика, 
ц. нижняя, что во сшарыхЬ 
ЛучникахЬ на ЛубявкЬ вЬ пе- 
реулкБ ‹ошь  Ильинскаго мосту 
кр „Элатойстовеному мона- 
стиырю, вмбсшЬ СЪ верхнёею по- 
строена вЬ 1198 (1690) Госшемь 
Тавриломь НикитинымЬ сыномЬ' 
Романовымр, и освящена в 1698 
тодг. | а | 

—‘— Ц. что на. ВснольБ за 
Никишекими ворошами, какр видро 
изб надписи, на сшЬнБ паперш- 
ной имфющейся, вмосшЬ сЪ придБ- 
ламя построена вь 1779 году 
особенным Ь помошесшвованемЬ. 
_ТрафовЬ Орловых, 5 

— — пр. у Рождества Пре= 
святзя Богородицы, что вЬ 
ЯндовБ ‚ на большой Садовницкой 
улицЬ ‚ когда сптроень ‚ зри оную 
церковь. 


| о 4 
Георля Великомученика , 
ц. чшо на ОрдынкЬ на ВспольБ, 
вмосш СЪ придЬломЬ построена 
ТосшемЬ СеменомЬ ПошаповымЪЬ вЬ 
7181 (1673) тоду. 
— — р. у Усмемя Ире- 
свя 54Я Богородицы, чшо ть 
Божевникахр ‚, когда сшроенЬ ‚ зри 
оную церковь. 

) Гребисвская Пресеятыя 
Богородинь ц. чшо на ЛубянкЬ у 
НикольскихЬ ворошЬ, вмЬешЬ сЬ 
придфлами посшроена зЪ 6980 
(1479) году Великим КняземЬ 
ТюанномЬ Васильевичем , при ше- 
сшви. его. в> Новгород для усми- 
рен1я шамошнихЬ жишелей. 

Греческ1 я Николаевск й 
Ставрорилальный монастьИЬ , 
‘как видно изБ древнихЮ запи- 
сокЬ ‚ основанб вЬ 1556 тоду, вь 
кошоромЬь нЬкоему  Греческому 
Архимандришу сЪ брапиею дань 

фэ 


ии в < 


46 ине, | 

дворь зЪ новомЬ  тородЬ КитаБ, 
по правую сшорону Богоявленскато, 
монастыря, и изБ граммашЬ Ца-. 
ря Алексфя Михайловича, сему 
монастырю ‘жалованныхЬ, чшо вр 
1651 тоду прЬхалЬ вЬ здБшнюю 
Имперно Аеонск1я горы Иверскаго. 
монастыря АрхимандришЬ Пахо- 
ми, и булучи посланЬ: назадЪ вр 
шошф монасшырь. для привезен1я 
точной коши СЪ образа Иверск!я 
Богомашери ‚ когда оной привёз, 
пожалован‚ ему вЬ 1669 толу 
монастырь зовомый С. Николая „ 
которой пшогда именовался Я ико- 
ла Большая Голова, Иверскому 
монастырю: вр’ подворье, и для 
ошправлення службы Божей на 
Греческомь. языкБ повелЬно вЬ 
ономЬ монастырь: изЪ. Иверскато- 
бышь Архимандришу и четырем, 
старцамЬ ‚, и кшо по нихр друг!е”. 
Архимандрит. и сшарцы будуш®, 


и 47 


‘онымЬ владфть и жишь, на чшо 


вр помр же тоду Мая 19 дня, 
за подписан!емЬ собсшвенныя Его 
Величесшва руки Иверскому мона- 
сшырю дана полдшвердишельная 
граммаша, вЪ котором положе- 
ви находился оной до сосшоян!я 
в 1764 сшашовЬ, а по онымЬ 
положень во вшоромЬ классЪ, и 
по` именному же 17606 толду Поля 
17 дня указу опредБленр бышь вЬ 
собсшвенномЬ унодальномЬ вЬлом- 
сшвЬ, при шомЬ изЬ Роса йскихЬ мо- 
настшырей вЬ оной монашесшвую- 
щихр опредЬлять, равно какр изр 
ошпускаемой смашной суммы вЬ 
случабь неполнаго числа монаше- 
сшвующихр шребовашь не велЬно. 

Григорёя Богослова пр. у 
Успензя Пресвятыя бБогороди- 
452, чшШо в И рестовоздвижен- 
свожб монасть#. 

— — пр у Григорёя В со- 
яесорй свого, что на ПолянкБ. 


3% 


и’ 


48 АХ 
Григоря Великя Ирменди, 
празднуемаго Сеншября 30 числа, пр. 
в. Покровскомб Собор$, что на Рву, 
когда посшроенЪ, зри оной Собор. ` 


— НебиссаЯского, празд- 
нуемаго Ноября 17 числа, ц. что 
на ПолянкЬ ВБ оной на м6сшныхЬ 
образахь ИзографомЬ замфчено, 
что оные писаны вр 1668 году. 


Грузинсвёя Богоматери , 
(пт,е. Жисонач. Троицы, п. чшо вЪ Никиш- 
никахЪ, изв5сшная ‘подЪ симЪ именемЪ 
для шого. чшо вЪ оной имфешся Чудо- 
шворная икона Грузинсн2я' Богородицы ,у 
привезенная 1629 году ГосшемЪ Сшепа- 
номЪ НикишниковымЪ изЪ Персиды ) ,› 


‘кошорой по повелЬниюо Тосифа Па 


шраарха Московскаго и всея Рос- 
с1и усшавлено праздновать Авту- 
сша 99 числа ‚ когда поспгроена , 
зри полю означеннымЬ назвашемь. 


— пр.у Мартына Исповёд- 
ника, что вр АлексБевской, со- 
оруженЬ вр 1703, и освященЬ вр 


| ‘слБлующемЬ по шомЬ году. 


Гу! я, Самона и м й 
празднуемыхЬ. Ноября 15 числа, 
пр. во Спаскомб Собор», чо на 
„Бору, когда сшроенф ‚ зри оной 
СоборБ. 

4атила Пророка, праздну- 
емаго Декабря 7 числа, ‘пр. У 
Седьми ВселенскихЬ СоборовЬ, ‘что 
вр Данилов монастырвф. 

4аниловб жонастыяьтреть- 
яго класса, посшроенЪ. около И 
сшолфпия первым СвяшымЪ Бла- 
товБрнымЬ Великим КняземЬ Мо- 
сковскимЬ Дан илом Александро- 
вичемЬ (по чему шакЬ и названЬ) 
сыном С. БлаговЬрнаго Киязя 
Александра Невскаго, какр изЬ. 
надписи ‚ на ракЪ его находящей- 
ся, лвсшвуешр , преставившимся 
льша 6314 (1303) Марша вр 4 
день, коего зб ономЬ и С. мощи 
почиваюшЬ , обрршенные 7160. 
(1659) году Авгусша вб 39 день 


д 


50 Г) их 
которой при шомЬ церковь Да- 
жила Столинива посшавилЬ,, ‘и 
’'Архимандриша перваго усшроилБ. 
Абёнадесяти. Илостоловб,, 
празднуемыхЬ Тюня 30 дня, п. 
нижняя в ’СунедальномЬ домБ, 
какр явствует изЬ.надписи, чна 
иконостасЬ находящейся, 66 са.момиб 
верт/ подо сводомб: Сей олпгарь 
„» построен) во имя "СвяшыхЬ Две- 
„налесяши „Апостолов ‘повелБн!- 
„емЬ БлагочесшивЬйшаго Импера- 
_»тшора Перваго, Ошца Ошечестшивя, 
„Великаго Петра АлексЪевича Все- 
$ росс1йскато,. И а другомб ярус: 
-„Благословенемь же .СвяшЬйшаго 
» Правишельсшвующуаго Сунода` оз4 - 
„свяиися свыше благодапию Пре- 
„свяшыя Троицы Опща и Сына и 
„Св. Духа 1793 тода,. На Я/ар- 
ских вратахб в срединё: 


и. швой „ Боже! в5 вбкЬ 


"Пузька». На л1260й онылб сторо- 


ы : 
| 


- = ов 
яй: зи да поклоняшся ему,, ма 
правой сторон: „вси Антели 
»Божи, надб ‘с5зерными дверз-. 
ми: зи ‘нынб ‘избрахЬ, и освя- 
‚›шихЬ` домр сей, да будешЬ имя 

- омое шу во-вЬки, надб южными 
„двери: зи будушр очи мой и 
‚.„сердце мое шу вБ ша дни,,. 

Девяти мучениковб ‚ ‘праз> _ 
‚лнуемыхЬ АпрЬля 99 числа , пр. 
у Зачатёя С. Яниы, чшо в5 
‘углу, когда посшроенр ‚ зри оную 
‚церковь, _ | | 


— — ц. за бывшимЬ Суно- 
лдальнымЪ 'ЖишнымЬ дворомЪ, вмр=. 
‹сшь сЪ придбломЬ построена ‘вЬ 
‚47135 тоду. | 


« ‘ 


— — пр. у Нилолая Чу 
дотвориа , чшо в ДрачахЬ, ко- 
тда построенЪ; зри оную церковь. 

— — пру ВБ.знесения Го- 
вподия, чшо за Серпуховскими 


д 


53 ‚_ 5 | 
ворошами ‚ когда посигроенЬ, зри. 
‚оную перковь. | 
И Димитр я  Великомиче- 
яика , празднуемаго Окшября 96 
числа, пр. вБ Вознесенсломб мо- 
пастырЪЬ. | 
— — пр у Пляволая 
Чудотворца ‘вЬ Греческом +мо- 
_мастырё, построен по благто-. 
- словение Свяшфишаго Сунода чле- 
на. ПреосвященнЬйшаго Тимоевея 
Митрополита Московскаго вЬ 1 760, ` 
иждивен1емр первой Гильдии Мо- 
‚сковскаго купца Андрея Димиптрле- 
ва сына ‘'Кондикова, а 1763 го- 
ду Мая зв 99 день по благо-_ 
словишельной егожЬ Нреосвящен- 
°сшва граымашБ освященЬ Злаят0- 
устава монастыря Архиман- 
‚дришомЬ 1оасафомЬ. | 
—- — ц. чо на Золотой 
фабрикЪ, по обвепинанйи, пересшрое- 
на вновь вБ 1751 году, 


Е 537 


Фимжитр!ля Великомучени- 
ка, ц. чю у РИО вороп!. 

— — пр. У’ Гоебиевен я. 
П ресвятьыя Богородица, что на’ 
Лубянкь у НикольскихЬ ворот», 
когда. посптроенр, зри оную перковь, 


— — тр 50 Нивитскомб 
мона с 54 РФ. 
— — Ростовскаго Чудо- 


творуж, праздвуемаго `Сеншября 
%1 числа, пр. у “„Кивоначальныя 
Грону5р, что вЪ Златоустовй 
понасть РВ, когда построен" я 
зри оную церковь. 

— — п. у Мори Егие 
петситя, что вь Стрётенскомй 
тонаствь РФ, построенЬ Бригадир" 
шею Параскевою Григорьевною Ба- 
риною. 

— — пр у Николая 
Чудотворца, чшо , вБ'ГыБзлнин- 
ках, когда построень, С оную: 
церковь, 


дх ь 


Димитуя Ростовена 20 
пр. УНяхолая Чудотворуа, что, 
вр Звонаряхр у Бузнецкаго мосту, 

‘когда посшроенЪ , зри оную цер- 
КОВЬ.. 


= — пр. у Рождества Гре-- 
святыя Богородиць, что на Ку-- 
лишкахЬ ‚ посптроень в5 1763` 
году по обЪщанио` Графа Алек-- 
сандра Борисовича: Бушурлина:. 


г 


— — пр у „УЖивоначаль” 
яыя Гроиц, чшо в сшарыхВ» 
садфхЬ, на ХохловкЬ, когда по- 
строен ‚ зри оную. церковь.. 


С 


_ — — пр.у Покрова Иресвяз 
7754я Богородицы, что въ Левши--. 
аъ, когла сптроенЪ, зри сную церковь,, 

— — пр. у Симеона Стол- 
йиика, чшо за Яузою ‚ когда» 

’освященЬ, зри оную церковь. 


: 


и 55 

Димитря Ростовснаго Чу-. 
дотворца › пр. у То0анна Боя-. 
ственника, что на Калужской 
улипб, когда построень, зри оную 
церковь. 

— — пр у Нилолая Чудо-: 
творца, что вЬ Хамовникахь, котда ' 
построенр ,. зри: оную церковь. 


— — пр у МНеопали- 
ИБЕЯ’ Вупины ‚ что’ близь о ДЬ-: 
вичья поля; когда’ построенЬ, зри: 
оную ` церковь. . 


— — пр у Николая’ 
Чудотворуа, чо на новомЬ Ва- 
таньковб', когда: вон. ‚ зри: 
СИ перковь.. 


-— — пр. У ГЛоаних Пред“ 
течи, чшо_вб Базенной на: 
ПокровкЬ ‚зЬ шрапезБ,,. которая: 3 
построена вб’ 174.1 году.. 


д 4. 


56. Жеех о — 
"Диикт р! я Роспговскаго Чу 10- 
творца пр. у Покрова Прссвя» 
125 Богородийы, чшо вр Н060- 
сласкомб монастыр#,  постро- 
енр вр 1758 году. у 
Димитр! я ЯЗ/аревича 
Ягличснаго Пидотвории, празд- 
- вуемаго Маля 15 числа, пр. у 
Покрови Пресвятыя Богороди- 
#52, что вЪ сель ПокровекомЬ, 
когда построенЪ, зри оную! церковь. _ 
„Данскй Ставропирельный 
эионасть первзго: класса о 
‚сетроевЪ пд сему случаю: когда: 
вр 7099 (1591) тоду вБ Ски- 
пешродержавствован!е Царя и Ве- 
’жикаго Бнязя Феодора’ оаняовича 
было нахожлене на Москву ВБрым-. 
скаго. Царевича и браша его Ну- 
ралына ’МурашЪ- Гирея, и онр: 
для множесшва Агарянскаго воин- 
‘сшза не мог имЬ проптивоспталть :. 
по. приббгнуль кЬ обрззу Дон 


и | - 5 
ея1я Б.20. иатери ‚ которой. дан, 
Великому Князю Димитрио Тоанно= 
вичу он: ДонскихЬ КозаковЬ , и 
взявши оной 0 всэмь НВ 
вым Собором и со всЪмЪЬ своимЬ 
СигклииюмЬ,  Уучиниль: кресиизое 
обхождене в ооозахр- своего вой= 
ска, которое находилось шогда 
вр урочищБ-, таБ нынь. сшоин 
Сей монасшырь, иазываемомЬ 8Во- 
#200860свов поле ‚ чрезЪ чшо Учи- 
нилась надЬ Агарявами ‚совершен- 
ная побъда, послЬ которой Царь, 
вр воспоминаре того ‘чуда. по- 
велЬлр создаши нынЬ шакЬиме- 
нуемую шеплую каменную цер- 
ковь, кельи. монашествующимьЬ , 
монасшырь наименозалр: звавемь 
ИресвятьрЯя Богородины „ДФон- 
ся, Игумена и братйо \ учре- 
дилр, далЬ вкладу нЬкошорыя 
села, при шомЬ же и кресшному 
вр, оной ходу учредилб бышь. 


48 


т жы 

Авгусша’ вЪ 19 день, чшо самое’ 
НН и: Царь АлексЬй Ми: 
хайловичь; 


Фон: Пресвят дя 60г0-`. 
родицы Соборная вБ ономЪ цер- 
ковь, какЬ изЬ надписи явсшвуетЬ, 
начаптга строиться при державЬ 
ВеликихЬ Тосударей Царя Хоанна 
АлексЬевича‘ и’ Пешра АлексБеви- 
а', благословен1емр’ оакима Паш.” 
р1арха' Московскаго и’ всея Росси ‚. 
иждивенемЬ: Паревны Екашерины’ 
Алексфевны вЪ 7199’ (1684,), кро- 
мБ тглавЬ; крестовЬ и внупгреннято` 
украшен!я , да во 194. (1686) по-: 
велЬнемЬ ихЬ же’ Государей на- 
чата‘ сшроишься’ ограда мона-` 
стырская 5° по' момЬ’ в: 7905 
(1697); будучи’ начата досшрои-’ 
вашься. какВ по главы, креспиы, свя-’ 
ия иконы со иконостасомЬи св вся* 
ко, перковною` ушварно, в. 1806) 


И 

` (1698) совершена , и шото же гто- 

ду Авгусша вр 91 день Тихоном 

МитрополишомЬ - СарскимЬ и По- 

донскимЬ‘ освящена ; а ограда мо- 

насшырская  начаша‘ досигроивать- 
ся. кошшомЬ` Лумнаго Дака Тако- 

ва’ жены Ирины’ Симоновны. На- 
конец’ С. олшаря’ и’ храма сего 
внушренийя‘ сшфны со всЬми. ку- 
полами и! столпами: живописью. 
украшены вЬ: 1785. году... 


Донся! я Пресвятья‘ Богоро-: 
инь шамЬ`же:первоначальная Со- 
борная церковь, поспгроена:вь 7100> 
(1599); году.. 


‚ Ивдов и Преподобному/чени-- 
5/1 ‚. праздвуемыя Марша. №. чм 
ела, пр. у Ирреображенёя Го- 
влолия , ‘чо на’ БолвановкЬ., ко- 
вла’ посшроенр,‘зри оную ' церковь. 


65 _ ая 
| Еврла Архидакона, праздз 
’ вуемаго Ав, уста 11 числа, п. ниже 
°няя, чшо на. Мясницкой. | 

Е встеобЕя Беликомуеения4,. 
празднуемаго Окшября 80 числа „- 
пр. У Ииволая Чудотвориа р. 
чнпо у БоровицкихЬ ворошЬ , когда” 
ностроенр, зри оную церковь. 

| Евфим#я Великаго › празд- 

вуемато- Генваря 99: числа, ц. боль- 
‘ничная вр Донскомб монастыю?, 
посшроена вб 1714 году. 

Екатерины Веливомуиени- 
254, празднуемыя Ноября 94. числа; 
к в5 Кремлб, что’ вЬ . верху „. 
освящена вб Государсшвова не“ 
Царя Михаила Феолоровича: 1136 
(1697) году Ноября вЪ 1. день. 

— — ц. вБ Возиесенскомб мо- 
‘пастью освящена СвяшойшимЬ 
Пашр1архомЬ ТоакимомЬ 7195- 
(1636) году Нодбря в 94, день. 


__ 


и бт 

Еватерины Велиномуиени- 

3. пр. У Бао ©: Чан. 

чно в Углу вБ Киша городЬ ь 

когда посшроенЬ, зри оную ИВ: 
кОВЬ. 


— — пр-.у Леорг1я Велико. 


мучения во Георг евсномиб мо- 
настьырЪ , посшроенЬ иждивенмемЬ 
Боярина Род:она МашьБеви ча Сшреи- 
нева, по’ благословевио СвяшЬй- 
шаго Гоакима `Натирларха. 

--- — т у Димитр я 
Великожученика, чтю у Твер- 
скихЬ ворот. 

— — пр у Положея1 я РизвЕ 


И ресвятёря Богородицы, ‘чо вЬ. 


КисловкЬ ‚ когда построенЪ , зри 
оную церковь 


м Ч Интиты ме. 
Ника. что у Конюшевр. Госуда- _ те 


церковь. 


5 


1% 


-ревыхЬ, когда `сшроенЬ , зри оную й 


62 ых 

Екатерины Великомучени: 
52, пр. у Иреображетя Гог 
подия,. чшо на‘ Глинищахь, 
°’У ИльинскихЬ ворошЬ, когда по- 

сшроенВ , зри. оную церковь. 
— — пр. у Пожлонения 'Вс- 
ригб С”. „Я ростола Шетра , что 
близЬ Покровки , в5 Бозмодемьян- 
`скомЪ переулкЪ, когда поспгроенр, 
зри оную церковь. 

— нц. ъЬ. ИнвалидномЪ домр, 
при заведен!и онаго посшроена ‚вЪ 
4779 тоду. 

— — Ц. в Имперапюрскомь 
Боснимамехьвойь домЬ, освящена 
вр. 1764 году. 

НА № кола Ч - 
дотворуа ‚ что на ВурьихЬ нож- 
кахр. | | 

— — пр. у Бебмилостиваго 
Спаси, что вЬ’`ЧигасЬхЬ,` когда 
‚построен, зри оную церковь. 


А ` 63 
Екатерины Велико мучени- 
ИИ Михаийлх Кия- 
‚эзя и Болярина его @еодори 
Черниговскихб Чудотвориевл , 
„что под Борэмь, ‚когда пос рев | 
озри оную церковь. 


— — ц. счшо ‹на Полянкб, 
;вмбсшИ сЬ придБломЬ , как вид- 
‘во из надписи, на мфдной дскЬ 
изображенной ‚начата строиться 
‘по именнымр Ея Величества Зы- 
‚сочайшимЬ *указамЬь на собсшвен- 
‚номЪ иждивении ошр ГофЬ-Иншен- 
данмской коншоры,вЬ 1763, со- 
‚вершена св -4767,‘а освящена. 
4768 ту Сеншября ‚вЬ 98 день. 


‚ —— 1 прху Положен1я Риз. 
На ‚‚чшо ‚ подЬ Лонскимб 
монастыьремо, ‚когда а 
зри оную . церковь, 


в"; 
ВЫ: ий ивоначальныя. 
Трои 5 › чшо вр сель Покров- 


= т 


Я нену 


-—— 


скомЬ , ОбЗЯЩЕНЬ 1794. тоду м 
ша вь 96 день. 
Елисаветы Шрелодобныя, 
празднуемыя АпрЬля 94 числа, что 


‚за ДорогомиловымЬ мосшомБ, ‘п. ру- 


жная кладбищенская, вЬ 1779 году 
спгроена казенною суммою. 
Илисея Пророка, праздну- 


емаго’ГПоня 14 числа, п. что на 


УснпенскомЬ ВражкЬ, какЬ видно 
изо находящейся вБ оной‘ на де- 


‘ревянной дскЬ надяиси, построена. 


деревянная вЪ 7198 (1690) при 
Государь ЦарЬ МихаилЬ ОЭеодоро- 
вичЬ его ГосударевымЬ кошшюмЬ, 


‚- ВБ блатодарносить и вр памяшь 


и свиданья на семь ^ 
иБсшь 7197 (1619) Поля 14 
вр: день шого свяшого, сЬ опщемЪ 
его Преосвященяым М ишрополи- 
шомр ФиларетомЬ Никишичемь, 
послЬ бывшимЬ Свят БИшимЬ  Па- 
чирархомю ‚ когда онр Преосвя- 


=, 


— 


и 65 
щенный, по заключении’ между 
Росыею и Польшею мира, изр 
Польскаго девашилЬтнято полону 
возвратился вр Москву’; по шой, 
по стгорбБн!и оной 7437 (1699) 
тодУ `АпрБля вр 10 день, соору- 
жена каменная. 

`Ермолая Священномучени- 
«&, празднуемаго` Поля 96 числа, 
пр. у Вееденёя Пресвятья Бо- 
городи 5, что на Бозьемр боло*. 
шф, когда поспгроен» , зри оную. 
церковь. 

Ш ивоначальныя Троицы пр. 
в5 ПокрэвскомЬ СоборБ,‚ чшо на 
_Рву, когда посшроенф ‚, зри оной 
СоБорь. | 

— — Ц. что во старыхБ 
поляхЬ вБ КишаБ тородф, имену- 
ющихся шакр чаяшельно ош’ 70- 
ля, или мЬстша поединковЬ, вь 
‘древносши подЬ сим. именем 
‚ извбсшнаго, какЬБ зйачишЬ въ. 


Е. 


сшроильной 7165 (1657) голу 
книтЬ, сооружена БояриномЬ Ми- 
хайломЬ Михайловичем . Солшы- 


ковымЬ , и освящена лЬта 7166 


(1658) Индикша 11 Октября вр’ 
13. день; 

ый Грох#8р ц.. 
что вБ: НикишникахЬ ‚ шамЬ же,, 
извбешная’ подр именемЬ’ Гуру- 


_ФИНСКй Я Богоматери о какрк 
видно изЬ. находящейся вр риз-= 


ницЬ записки’ ,. “вибсшь с’. при-- 
`дВлами посшроена: вЬ. 1638: 
‘оду. иждивенемь: Москавскаго. 
Тосшя Григория: Леоншьева'® сына» 
Нивитникова ‚. по‹ чему‘ шакЬ и. 


называется, сверх’ шого, чшо’ 


с оружена на’ мЬсшо вешхой. де-- 
ревянной. И ИКИ Великом че” 


Ика.. ` 
— — п; вЬ Ззитбистовй тд- 


ностью, вмрстр ср птграпезою и СЬ: 
придбломр построена сего же мона-- 


ее | 67’ 
сптыря! АрхимандритомЬ Лаврен-. 
ппемь 175Т толу, и освящена, 
ТимооремЬ Митрополишом Б.. Мос- 
ковскимрЬ.. г 

Живоначальныя Троицы п. 
насшоящая' у Димитр! я Селун- 
скаго ‚. чшо у ТзерскихБ` ворот. 

— — пр. у (2665р Стра- 
тилатя, чшо вромалой Бислов- 
° КБ, когдал построен ,, зри. оную: 

церковь, В 
ыы — — пр у Блогов щения 
Пресвятвкя Богородиць, что на; 
сшаромЬ ФВаганьковЬ,. когда: освя-_ 
щень., зри оную церковь... 
— — ц: верхняя у Иейла 
`Архидфакона,. что’ на Мясницкой, 

—— — ц. чио на ГрязяхЬ у’ 
ПНокровскихб» ворошЬ ‚. выбсшЬ СЪ. 
придфломЬ* вновь. посигроена в» 
174.5. году: и ь 

— -— п. верхняя. у’ Похкрова 
Пресслтькя Богороди, ‘чшо» 

Е 9: 


68. ый 
на Нокровкф, по. оной шакЪ’ име- 
нуемой. _ 

Живоначальныя Гроииы ц; 
старая У ира и Гоанна 
‘чпю на БВБулишкахЬ, какЬ яв- 
сшвуешр изЬ находящейся надь 
дверьми на желЬфзной дскЬ над- 
писи, Поелику оная по.` прежде: 
случившемуся 1754 тоду Мая 983} 
числа пожару выгорБла вся, 1758 
Сейшября вб 39 день паки воз- 
обновлена, слифннымЬ. писанемЪ рас-- 
писана., и. освящена. ТимовеемЬ 
‚- Митрополишом. МосковскимЪ. 

— -—— ц. чио на БулишкахЬ же, 
извЬсшная., подЬ именемь Грёехб 
Святителей ‚, вмсшЬо сЬ помяну- 
шымЬ. придБломЬ построена 715% 
(1674). Маая вЬ 1 день, и освящена! 
шогожЬ, году Сентября в 3. день, 

— — ц. чпо вр сшарыхр. 
садбхЬ , на ХохловкЬ ‚ какЬ вид- 
но „изЬ надписи, спаружи вБ: 


-- 


‚ 


ед = 69 
стьнф на правой сторонБ имЪ- 
ющейся , ‚ начаша сшроищься 7204: 
(1696). тоду Апррля ‘вю 1 с лень , 
иждивенемр Окольничаго | Ильи 
Ивановича Чирикова жены Евдо- 
ки, Думнато Дворянина Аврама 
Никитича Лопухина дочери, вБ 
поминовен!:е дочери ея Неонилы. , 
скончавшейся 71203 (1695). в 
_вонБ мЬсяцЬ.. 


ЩЖ ивоначальныя Гроицё в 
насшоящая у имена ВБелика2го; 
что вЬ новыхЬ Ворошниках, вмБ- 
стЪ сЪ придЬломЬ построена вБ’ 
14658 тоду при державБ Царя: 
АлексБя Михайловича, Воротии- 
вами, которые жили. до шого го- 
ду вБ ЗемляномЬ тородб вЬ при* 
ход У Пимена. что вЬ’ ста- 
25/х6 Воротникахб; но какр на 
ономЬ ихЬ мЬсшб по Государеву". 
указу поселились СшрЬльцы: шо, 

Е 3. 


Е #7 
а А 

ОНИ Ворошники‘и переведены на но* 
вое мЬсшо, гдБ ся сшоишЬ церковь. 
и ие ‹ Гроииы 
пр.. у Ирмолая @Соященномуче- 
а ‚. что. на’ КозьемЬ  белошВ.. 
востроенб` конилюмр’ Графа’ Сер-: 
т1я Борисовича Шереметева: вр 
Я году... | 

и: зто в: ЗуббвЬ:: 

— -— п. чпо вЪ ПлошникахЪУ,, 
вмбсшЬ сЬ придЬломь. построена! 
при’ державЬ’ Царя. АлексЬя` Ми 
хаЙловича вр’ 1185 (1677), тол. 
| — — ци чшо: на: АрбашЬ я 
СмоленскихЬ ' воротЬ ‚. вмбсш с 
придЪлами' первоначально? начаша\, 
‘сшроишься при Царб`АлексьБ’ Ми-. 
хайловичь СшрЬльцаии: Леонштева!. 
прикззу Азарьева пятидесяшника*. 
ми, лесятииками и. рядовыми! 5090' 

*^ловбками 7157’(1049) Мая в5’ 
47 день,’ и созершева ‚ЖЕо9' 
(1650). году Окшабря. вь` 1 день; 


: 


ое 


по томр ‚ когда. обвепииала, вновь 
начапга перестроиващься. 1759 


Ма:я вЬ. Д- день ‚и: будучи ‚совер-. 


шена: и‘всякимЬ блатолЬшемЪ укра- 
шена’, освящена! Святьйшато  Су-. 
нода  членомЬ МятрофаномЬ Епи-- 
скопомр: ТверскимЬ и КашинскимЬ’ 
174.1. Августа: в 93 день... 

_ Живоначеальныя Троицёр ц:. 
настоящая У’ .(ергая Чудо- 
творца ‚ что’ вЬ’ ПушкарахЬ› 
вооружена: вБ скором за’ ‘при-г- 


АБломб’ времени: СшрЬлецким». 


иждивенемЬ ;. освящена. при’ дер= 

жавЬ’ ВёликихЬ. Государей. Царей: 
Тоанна! Алексфевича и Нептра Алек-- 
сбевича:, ШоакимсмЬ ПамрзархомЬ: 
Московскимб` и: всея‘ Росаи; , а: 
Пушкарскою именуешся по шбмЬ` 
же СшрЬльцамЬ ,‚. кои `при' войнБ' 
изЬ пушекЬ сшрЬляли; и назывались, 
Пушкарями,. и на шЬхЬ мБ-- 
сшахр) жили... 


` 


72 т кеты 

’_ Живгоначелаьныя Твоим ц, 
что ‘на’ ЛисшахЬ у 'Сухарс- 

- вой башни, какро изБ храня 
щейся вБ оной записки изБ 
Писцовой книги, сонсанной Ан-. 
дреемЪ- НаумовымВ да’ Подьячимь 
Иваном КомсинымЬь вЬ Патр/ар* 
`шемЬ казенномЬ ‘ариказЬ вЪ 7149 

_ (1639) году ‚ значишся, сначала 

‚ была: деревянная на кладбишене 
ской церковной землЬ, кошорой 
длиннику и поперешнику было 
шогда по 99 сажень; по шомЬ` вБ> 
7160 (1650). году по сломкр де+ 
ревянной ‚ на шомЪ: же мЬстЪ на- 
чата строишься каменная, вЬро- 
ятно , конипомЬ СтрьльцовЬ , ко- 
ихЬ. шогда было при оной 509 
дворов, и выведена только бу- 
дучи, пребывала вр семЬ состоя: 
нш до’ 7105 (1657) году, вЬ ко- 
поромь уже по указу’ Царя Алек- 
сЪя Михайловича, благословенемВ` 


. Е. 73 
— СзяшЪёшато Никона Пашр1арха 
а по челобиштью приходскихЬ лю- 
дей ц Благо. пфхошнаго полку Ва- 
сильева приказу Пушечникова 
СтрЬльцовЬ ‘велЬно ту начашую 
церковь достроить, на что по прозь- 
6бЪ ихЬ изЬ приказу Большаго 
Дворца выдано им, вр займы спо. 
пяшдесяшЬ шысячь кирпича, ко- 
торой послЬь имБ безЬ звозврашу 
денегь былЬ пожалованЬ, когд 
они СЪ 7175 7179 (1667 1671) 
толь СЪ Головою ихЬ ВасимемЬ 
ПушечниковымЬ будучи 


вр похо“ 
дБ вр Асшоахани, 


буншовшиковЬ 
козаковЬ Сиеньку Разина и ето 


единомышленниковю поимавЬ, при-. 
везли вб Москву; сверхЬ шото 
послЬ омой побЪды Царь АлексЬй 
Михайловичь шоликое возЬимВлЬ 
кЬ сей церкви усердме, чшо не- 
только кр’ окончанию 


оной по- 
спбшесшвовалЬ, 


‘но еще пожало- 
Е 


‹ . к а 3. 
у й 


4 и рае 


вал всБ мЬсшные „большие обра- 
за, царская двери и серебреной 
вызолоченой поширЬ, вбсомЬ вр- 
3 Фунша и 90 золощьи*овЬ , .вы- 
везенные имр вЬ 7164 (1656) 
тоду изЬь ББлорускихЬ тородовЬ 


„Дубровин и Орши, кошорые и 


до днесь в оной сохраняющмся.; 
таким образомр ‘оная, будучи 


_ доверщена, 7169 (1661) вь Ма 


ыфсянь НикономЬ же ПашрархомЬ 
освящена; по шомЬ, когда во вре- 
мя бывшато в 7:97 (1659) году 
большаго в МосквЬ- пожара ся 


- перкозь вЬ главахЬ расшрЬсвулась, 


ПешрЬ Т помянушому СшрЬлецко- 
му полку за шо, что оной пои- 
малЬ буншовщика Оедьку Щегло- 
ритато, по прозьбЬ всего полку 
пожаловал на починку оной 700 
рублей , на кошорыя деньги оная 


и исправлена. 


| А а 
_  Жизоначальныя Троицьр ц. 
что в Сыромяшникахю, освящена 
во 1600 году. т 

-— и. настшоянга.я у `Исе- 
НИ Преподобныя, что за Суха- 
ревоюб иинею, вЬ огород Кн. Черкас- . 
скаго, была издревле, а заветхоспию 
вновь перестроева вЪ царсшвован!е 
Императрицы Елисаветы к 
ны юродствовайшимю АндреемЪ, 
по шомЬ по указу. Свят фйшато ра 
нода освящена при Графь ПешрЬ 
БорисовичЬ Шеремешевф. 

— -— 0. чшо вЬ Серебрени- 
кахр, во старину, какЪ из над- 
писей, на крестахЬ находящихся, 
явсшвуетр , именовалась в (та- 
рыхо денежн:тб ластерахб, 

— — ц чо вЬ большихЬ 
ЛужникахЬ, освящена 7146 (16 38) 
году. 

— — ц. наспоящая у Та- 

-Раскевы мученицы, что на Цящ- 
© 9 и 


< 


'7б | ЕЕ 
‘ииокой, вмБешЬ сЬ придблами 

_ начата строиться вр 1739, а 
окончена вЬ 174.4 году. 

ЖЖ ивоначальныя Грбииьы п, 
что  вЬ Вешняков, какЬ видно 
изб находящейся вЬ оной Тоакима 
_ Пашрарха благословишельной грам- 
маты, вмЬсешЪ сЬ ‘придблами по- 
сшроена ‘вЪ ‘7186 (1078) тоду 
Головами 'МосковскихЬ СтрЬльновЬ 
МативЬева ‚приказу Вешиякова 
пяшидесятниками НазаромЬ Пер- 
‘фильевымЬ ‚, да Андреемр` Госифо- 
вымЬ, СЬ десяшниками и со всБ- 
ми рядовыми СтерЬльцами, бывшие 
ми`вр осадЬ ‚на службЬ Великаго 
`Тосулдаря вр ЧигиранЪ, 

— -——щ. настоящая у Ни- 
колая Чудотворца, ‘что вЪ: Бер- 
сеневкЪ , на берегу Москвы рЬки, 
как значишся ‘вЬ строильныхЬ 
книгахЬ, сооружена вмбешЬ сЬ 
придбломЬ вр 1656 году. 


х а. 


Живоначальныя Трои ц.. 
что на ШабаловкЪ, построена Се- 
крешаремю  Васимемр — Прокофье- 
вымЬ сыномЬ. БулынинымЬ, вЬ 
1747 ‚› а иконостас вЪ оной со- 
оруженЬ вЪ 1787 тоду  коштомЬ 
Натали. Михайловны Хрушовой. 

— — п. настоящая У ЛШи- 
мена Великаго,. чшо вр сша- 
рыхр Ворошникахр,, построена вЬ 
7197 (1689) тоду.. 


— -— п. что на КапелькахЬ. . 
вр. МЬщанской, вмфсешф ‘сЪ при- 


дЬломр. до. 1708, толу была дере- 


вянная ‚ посптроенная, на. отведения 


номь ошЬ Посольскаго, приказа 
бывшем кружечномЬ мЬсшЬ, а 
когда оная ‘вБ_ шомр тоду со вся- 
кою церковною ушварио сторфла ; 
шо шогда же по указу Государя 
Пешра Т, по благословеню Сше- 
фана Мишрополиша Рязанскаго и 
Муромскаго и по челобитью шоя 
а 


у 


г 


| 
ре АЕ ^ 
к и 4 

да и 


изо их 


| церкви Священняка Никифора Ива- 


нова с причешники ГосударскимВ: 
пожаловашемь и м!рскимб пода- 


нем вр` 1719 тоду сооружена 


каменная, и освящена Преосвя- 
щеннымЬ ТоанниюемЬ Мишрополи- 
шомЬ Ставропольским. 

ий исоначальныя Гроицы, ц.. 


что вр Кожевникахб, вмбсшЪ. ср 
, 


придулами начаша строиться 7194. 


(1686), а совершена 7196 (16388) 


тоду. - 


— — п настоящая у Ни- 
золая Чудотвория, что на ЯмахВ, 


‚какр в С\унодальномб казенномЬ 


приказЬ явсшвуешЬ, посптроена в 
7205 (1697) голу , чо благосло- 
вен!ю Свяшришаго р Па- 
шр!арха. - ; 

— — что вЪ Троицкой, 
когда первоначально` построена „ 
не извьсшно, а какЬ 7197 (1688 
сгорЬла: шо п® граммашб, ош 


-- 


уе 79. 
“Патрарха Поакима шогожЬ голу 
Октября во Я лень данной, позву- 
лено было до посшроеня на но- 
торЬвшемЪ. мс новой церкви’, 
посшавить на время для испра- - 
вленя Бол1ей службы анбарЬ,, и. 
прирубишь кр оному алшарь. 
Живоначальныя Гроица, Ц. 
настоящая У’ Серёя’ Чудотвод- 
да, что вБ Рогожской Яяской. 
`— — ц. настоящая у Иря- 
я пученицьрь. что’ вЪ сель Пок= 
ровскомЬ.; деревянная ‘постироенж: 
высочайшим Императрицы Ека- 
шерины’ ПГ соизволенемВ 1765: 
Августа в’ 94. день, по шомЬ^» 
когда обветшала, 1799-году Шюнж. 
во 3 день заложена` каменная, 
Живоноснаго источник пр 
У всбхЬ СвяшыхЬ, чшо .у Все» 
свяшскихЬ ворошЬ, когда’ посшро* 
енр., зри. овую церковь. 


№ 4 


>.“ 


= 


УЖивоно&наго источника ‘ц 
настоящая у’ Ищи Пророка, 
чшо на Тверской, построена ка- 
‘ыенная по докладу Его Зеличе- 
ству Пешру ТГ. ДуховникомЬ Его 
Величесшва Тереемр Нешромб’ Ва- 
м вр 1700 году. =^ 

— — пр. у Н изолая Чудо- 
творца ‚’ чшо на ’вовомЬ Вагань- 
ковЬ, когда посшроенЪ, зри оную 
церковь. 

а лат Ставроти- 
алый 10Нас7251475, ПП Перваго 
класса, на Никольской уливЪ, на- 
званЬ шакр по шояу, чшо нахо» 
‚дишся за Ивоннымб рядом, и 
нижняя вр ономЬ церковь Слрасе 
нерукотворенниго образа, въ 
котшоромЬ при Царь ФеодорЬ Алек- 
‘сБевичь и СвяшЬйшемЬ ТоакимБ 
Патриарх вр 1679 голу. заведе- 
‘на Славено- Греко - Чатинсвая 
Чвадсеи{я. 


кА 
гы 


< 


= 8т 


Захами и Елисавсть, пра 


зАнуемыхр Севшября 5 числа, ц. 
вб Златойстовь монастыр на 


#{ 


с. в'рошахр, построена на пожа-. 


лованную` 174,8 году Сеншл@ря вЪЬ 
1 день 2000 рублевую сумму , 
блаженныя памяти. Имперашрицею 
Елисаветою Пенровною , и `освя* 


_щена ЛьвомЬ КаископомЬ Ворэ- 


нежскимр ‚ а самыя вороша в 
1704 тоду. | 

— — пр. з5 Георг евском5 
м0#асты р, сооруженЬ вЬ цар- 


`сшвоване вЬчно досшойныя памя- 


ши Государыни Имперашрицы Ели- 


савешы Петровны в 1750 тоду,. 


иждивенцемр Княгини. Цараскевы 
Пешровны Шаховской, по. благо- 
словеню Свлшйшато Правишель- 
сшвующаго Сувода. <= 


— — п в Донскомб 7о- 


#97154 подр. колокольнею. 


№ 5 


$2 __ х | 

„Зачатря с. Инн празднуе- 
маго Декабря 9 числа, ц, вЬ Ки- 
шаб городЬ, чшо вЪ углу › была 
каменная еце до пожару, случив- 
шагося. вр. МосквБ. 7134 (1696), 
_Ма!я вЪ 3 день; по шомр, когда 
`° пришла вБ вешхоств, вновь пере- 
строена купецкою женою Параске- 
‘вою МашвБевою дочерью Замяши- 
-ною в 1759 году. 

— — ц. в „ДД Евиудемб м0- 
#аст508 шого же имени, находя 
о шемся за: Пречисшенскими воро- 
шами шрешьяго класса, о копо- 
‹ромЬ вЬ имбющейся вБ ономЪ жа- 
‘лованной ош Государя Наря Ми- 
хаила Феодоровича’ 7131 (1693.). 
тоду Августа вр 6’ день грама- 
машЬ^ значится, чшо на сном 
мЬспф, гдЬ нынЬ сей мовасптырь, 
при Царь ТоаннБ — ВасильевичЬ 
быль, монастырь же во имя Алек- 
сЬя человька. Болая, а послЬ > де: 


ых ^ $3 
Московскато пожара ош Алек- 
сЪевской монасшырь переведен: вЪ 
каменн`й торолЬ на Черто-1е , 
выБешо же овато на шомЬ мЬсшЬ 
ло шой траммашь - устроенЪ сей 
монастырь и вр ономЬ ся церковь. 


‚ Зачатуя с. Инны пр. у Ире-. 


ображенёя Господня , что вЬ 
Алекс евскомб монаствьро$: 


Знаменая Пресвятыя 6Б02г0- 


родицьь празднуемаго Ноября 87 


числа, ц. во Энаженсвоид тона- 


СТЫОВ , ПО’ ОНОИ шакр. именуе- 


мом ‚ копюрой устроено на с+- 


момЬ шомб мостБ, тдБ былЬ домЬ 


РосойскихЬ Боярь РомановыхЬ, из. 


фамили копрыхь, когда 1 Михаил 
Оеолоровичь избран быль  ъБ 
1513 тоду ЦаремЬ. Росс Искииь , 


оной домь, какЬ видно изЬ м 


вр семь он имфющихся 
грамматр ‚ первой ето’ Царскато 


о данной в 163%, ан 


< 

2" 

в: 

тв 
. 


84 т ее 

другой СвяиБйшаго Тоакима Пашр!- 
арха вб 1683 тоду ‚ приказавЬ 
сдЬлашь: мовастыремь, посвяшилЬ 
Зналею ИПресвятыя Б0гоо- 
‚ вицы, кошорая ‚ какр явсшвуелЮ 
_изр надписи, вачаша сооружати- 
ся в 7187 (1679) ори державБ 
Царя Феодора’ “АлексБевича, по 
благословеныо Тоакима’ Пашрларха , 

‘совершена 7191 (1683), и освяще- 
на 719% (1684) тоду Гюоля вр. 97 
день, сея обишели. при Архиманд- 
ришЬ Евфимш.. - 

Знамения Ифесвятыя Бого- 
родицы п. что на ЗнаменкЬ`, 
построена: каменная ‚ во сторЬнЁи 
71131 (1639). голу АпрЬля вр 10 
день деревянной. 

— — ц. настоящая у Гоаниа 
Предтечи „ чшо у НикишскихЬ 
ворошр , посшроена посль шого же 
пожару. 


АХ 25 

Знаментя Прссвятыя Бого». 
тодицы, пр. у Николая Ч =, 
дотворца , что у Каменнато мо- 
сшу ‚ когда построен, зри овую | 
церковь. 


— — пр у Усиешя Пре- 
‚ввяйыЯ ‘`РБогородица, что на. 
Покровк6 вБ Кошельникахр. 

2 — сц чо _ за Нетровски- 
‘ми воротами, вмбешЬ ср придб- 
лом посшроена во 7189 (1681) 
оду. у 
о — тру Климента Па 
ты Римскаго, что на ОрлынкБ, 
когда построёнЬ, ‘зри оную цер- 
: КОВЬ, | 


_ — — ц. особлиая у Нихо- 
лая Чудотворца Заякикаго, 
строена и освящена 1718 тоду 
Ноября в 95 день. 

— — пр У Саввы Освя- 
Чекнаго, что›вЬ Савинской сло- 


86 нау и 
бод, на ДЬвичьемЬ полЪ, когда 
построено, зри оную церковь. 
Знамсная И ресвятыя Бого- 
ролииы, п. близЬ НоведЬвичья 
монастыря, вмусшЬ.сЬ придБломЬ 
построена вб’ 7909 (1694),^ 
_ освящена 1оюсифомЬ  Археписко- 
пом о Вологодскимь и Бфлоезер- 
скимЬ 7917 (1709) Индикша 9, 
(февраля в 94 день. | 
— — пр у Яидолая чи. 
20тв07%, чшо вбБ о ХлыновЬ 
когда построенр, зри. оную цер- 
КОВЬ. | 
 щ — п что вЬ Ямской 
Переславской слободЬ , вмРсшЬ сЬ 
придфлами первоначально соору 
жена вЪ5 1719; по шомЬ ‚ когда 
обветшала ‚ вновь перестроена вБ 
1105 году. \ " | 
— — Ц. Е ЛДовосяасвомб 
жонастьы р , построен1я древния- 
го, ВЬ оной погребаюшся Ёнязья 


| пвх а 
Черкасске и Трафы Шереметевы; 
но ‘чему ТрафЬ Николай Петпро- 
ВИЗЪ _ШеремешезЬ вр поминовен1е 
своих предковЬ оную сЬ 1983. 
году соорудилЬ вб вынбшнемЬ 
зкусБ вновь великольиаИшимЬ _ 
образом, 

Знаженя Пресвятья 2'0го- 
родиць, Ц. холодная у Нетра 
‘и Павла, что у ЯузскихЬ во- 
рош, когда построена, зри еную 
церковь. } 
| — — п. въ ФимоноеЕ -мо- 
пасты. — 

Зосимьр. и Савватя @Соло- 
вецкихо Ч удотворцсвб, празднуе- 
мых ‘АямрЬля 171 числа, пр. У. 
Николая Чудотворца, что у 
Красвыхр колоколов», сооруженЬ. 
ан Семена _ р евича. 
Нарышкина. | 

— — ру РИМЕ 
Пресвятья Богородицы, что 
на Тверской. | 


Знамен! я Пресвятыя Богд- 
родий, пр. У Николая Чу- 
 дотворица, чшо вр Кошельникахь, 
когла посшроенЬ , зри оную цер- 
ЖОВЬ.. | 


Ивереня Божя Матере, 
празднуемыл Генваря 19 числа, пр. 
у Ниволая Чудотворуа : ‚ чо 
на. `БолвановкЪ. 


И лёи `Пророка , празануема- 
то Поля 90 числа, ц. на Нового 
ро ие подворьБ. 


| — — пр. У Лисоноснаго 
источника, что на Тьерской, 
котла поспроенЬ, зри овую цер- 
кОВЪ. Е 


- — -—_ Обыденнаго ц. по- 
строена вр 1709 тоду ДумвымЬ 
_ ДъякомЬ ТавриломЪ беодоро- 

вичемр Деревнинымь, ры 


ых в 
Ил: и Пророка: пр.у 2.42г065- 


ценя ИП ресвятыя Богородицы, ` 


что на ВоронцовскомЬ полЪ, вшорич- 
но возобновлен} и освящен вЬ 1655 
году при Царь Алекс. Михай- 
ловичр- 


— — пр.у Веедемя Пре-. 


свярыя Богородиць, что во Ба- 
рашахь.. 


— -—— пр. у Лараскевы му-. 


уси#и1/5}, что на Пяшницкой, ког- 
да построен, зри оную церковь. 

— — пр. У 2осхресенйя 
Христова, что за ДаниловымЬ 
монасшыремЮ ‚ когда посшроенЬ , 
зри оную ‚церковь. | 


о < пр. У Рина на ж. 
ДЯскаго, чпю вр Тверской Яи- 


ской, построенЪ вб 1749 тоду. 
Илатя Чудотворца, пра- 
зднуемаго Марша 31 числа, пр. 


Ре 


‚У Возмесенйя Господня, что вр‘ 


' 


09 увы 
ИпашскомЬ переулкЬ, ‚когда по 
строенЬ ‚ зри оную церковы:” 

"Ирины  Беливомученивьы, 
празднуемыя Мая 5 числа, пр, 
у Миколая Чудотворца, чшо 
в5 сель. Покровскомв. 

— — пр. у Хисоначалв» 

ия Г у ‚ шам» же,  КОЕДА 
посшроенЬ, зри оную церковь. 
_ Шанова Члеесва, поазднуе- 
маго Окшаября. 9 числа, п. вБ 6о- 
гоявленскомб тоностырй, нпо+ 
сшроепа. по указе Свяшфйшаго: Су- 
нода иждивен1емЬ Ёнягини Мар!и! 
Александровны. Долгоруковой., и 
освящена Архимандришомр о. 
фомЬ в}. 17.54, году. 

— — %. у Положеня ри-= 
зв Господни, что. подб ДоискимЪ: 
монастырем ‚ когда ностроень ,, 
зри. оную церковь. 

— -— пр уМихаила Ма 
ясина ‚, что у ТургеневскихЬ бо- 


Усаетыу, о 
таделень ‚ когда посироен,, зри | 
оную церковъ. | | 

Таковы Члогова, пр. у ба- 
занскя Пресвятыя Богороди-. 
45, чшо вЬ Базенной, котда 
посшроенЬ ‚ зри оную церковь 

Ганна рая Священном чени- 
ва, празднуемаго. АпрЬля 91 чи- 
сла, ц. в домЬ Придворной Ек- 
спедиши, что у ВрасныхЬ во- 
рошЬ, вмфсшЪ сЬ`придБломЪ. по- 
строена по именному Имперашри- 
цы Елисавешы Пешровны указу 
вр 1753, и освящена вь 1768 то- 
ду ТимоеБемЬ МишрополилюмЬр Мо- 
сковскимь и СЪвскимр. * 

— — средняя ц. у Вознесе- 
мя Господня, чшо за Серпу- 
_ ховскими воротами, когда построт 
ена, зри оную церковь. 


Герусалимекйя ПГресвятзря’ 
Богороди8 р пр. у Георгёя Вели- 
э &: _ 


92 Инь 
вомученива, что на Вспол ьЬ, когда 
посшроенр, зри оную церковь. 

`’  Шерусалимсвьйя Пресвятья 
Богородии2 пр. У Живоначаль- 
ныя Троицы, что вр ВешняковЬ, 
когда посшроенЬ, зри оную церковь. 

Гоавиме и Инны, празднуе- 
мыхЬ Сеншября 9 числа, ц. чшо 
за НушечнымЬ дворомЬ. | 

— — пр. у Благов Е Меня 
Пресвятыя Богородицы, чшо 
вр КашашевЪ.. 

- Тоиини Богослова, празднуе- 
маго Ма1я 8 числа, ‘ц. чшо подЬ 
ВязомЬ, вмЬсшь сЬ придблами 
была каменная еще) ло пожару, 
случившатося вю Москвь 7134, 
(1696) тоду Майя вЬ. 3 день; а 
освящена 7166 (1657) Октября 
вр 15 денъ. 

— — пр. У Я ивоначальный 
Троицьр, что в Никишникахф, ког 
да посшрозиЪ, зри оную церковь» 


. И танк | 93 
оны Богослова пр. у Го- 


ини Предтечи › что на АУ: 
@янкБ. 


— — пр. у Рождествем 
Пресеятыя Богородицы, что 
ыа Кулишкахо 

— — ц: апо КИ Бронной , 
Бень сЪ придБломЬ посшроева 
вр 1005 году. 
- — < р УЛоелы и Да-, 
мина, чшо вЬ ТаканкЪ, когда 
посшроенЬ ‚ зри оную’ церковь. 

— — ц. в Иободйвичаемб 
мовасты 5 вЬ колокольнЬ средняя, 

— — пр. уМетра и Павла, 
что вр ЛефоршовЪ, когда посшро- 
евр, зри оную церковь. 

— — пр. у Гоанна Пред-. 
течи, чшо вБ БречешникахьЬ , 
когда постпроенЬ, зри оную цер-. 
КОВЬ, 

о 9 < пру Грйехб Святи- 
телей, чшо у Красныхь ворошр. 
#9 


94 _ АХ 
`Гоаина Богослова, во" БЕлЯ- 

град иииусннийго, празднуемато 
Гоня ® числа, пр. у Гребневсвйя 
Я ресвятьия Богородицы , что 

на. ЛубянкЬ, когда строенЬ, зриё 
оную. церковь. 

< — Воина, празднуемаго Тю- 
ля. ‚ 30” числа,. ци вЬ Златоу/сто“ 5: 
жонастыр®, построена вЪ 1736, 
тоду БомиашнымЬ Сшольникомб: 
Иваном. Пешт ровичемЬ. Машюшки- 
нымр.. 

— — пр. у Воздвижения чЕ- 

672220 В реста, что в убогом В» 
дому. 
| — — пр. у Николая Чидо= 
твориа , чшо вр ВоробинЪ, когда. 
иен ‚ зри оную. церковь..- 
— — ц. что на Валужской: 
улиц ружная, сооружена при 
державЪ Государя Пела Алекефе-- 
вича, по благословению Сшефана:‘ 
Миптрополитша Рязанскаго и Му- 


Г кд 95 
се меклу ПашраршествомЪ. 
вр 1717- коду. 

[оанна Воина пр. у орк 
21я Великомученииа, чо! 
на ОрлынкЬ , ^ когда построенЪ Га 
зри овую церковь. 

= —ж пр у и П ре- 
ввятыя Богородицы, что у Ба- 
лужкскихЬ воромЬ , котда пост! ро- - 
ен, зри оную церковь. 

— — пр у РБлаговщеная 
7ресвятыя Богродиць, что. 
‚вЬ Дорогомиловской слободБ на 
бережкахЬ ‚ когда построеяЬ ‚. зри — 
оную. церковь, 

— — пр. у Рождества Гоми- 
па Предтети , что за ИрЬснеюз 

— пр. у М ивоначалд- 
ныя Троицз, что на Вапель-. 
кахр „ когда ‚постровяь» зри оную 
церковь, 

— — пр у Ваелентя ИН 
свят 5 я богородиизь чшю вЬ Се- 


Е ” ы 


и. . т | 
меновскихЪ солдашскихЬ слободахь, 
‘освященЬ 1730 году  индикша 8, 
Поля в0 19 день. 

Тоанина Дамаскиина ‚ празд- 
нуемаго Декабря 4 числа, пр. У 


„Живоначальныя Гроийзр, чшо 
“ва ЛистахЬ, У Сухаревой башни, 


когда посшроеню ‚ зри оную. цер- 


КОВЬ. 


— — пр. у Покров Пре- 
евятыя Богородицы, что вр 
Покровском монастырЕ, 

— — пру Покрова Пре 
всятыя Богородицы, чшо сна 
Лыщевой торЬ, освящен 1697 
тоду. | 

— Златоустаго, празднуе- 
маго Ноября 13 числа, пр. у 
Успешя Пресвятыя Богороди- 
цы, что вр сшарыхЬ ПанбхЬ. ` 

— — Ц. в 3латостовй 


_тонастырв, построена 6987 
(1479) году пря во 11 день. Ве- 


| ах 97 
-ликимю КняземЪ ТоаниомЬ Засилье- 
вичемр вр честь своему Ангелу, 
бывшему Генваря вб 97 день, на 
шомЬ самомр мЬешЬ, тАБ прежде 
была деревянная , сшроентя Гос- 
шей МосковскихЬ. 
°Шоаних Златоустаго ц. во 
Рождественскомб монастыр 
шеплая, как явсшвуешр изъ над- 
писи, находящейся вр сшЬнЪ, на- 
` чаша сшроишься 7185 (1076) то- 
_АУ Декабря вЬ 30 день, при’ дер- 
жавб Великаго Тосударя Феодора 
АлексБевича,; по благословению 
Тоакима Паи1арха Московскаго 
‚ Бояринею Бнязя Ивана Ивановича 
Лобанова-ФРосшовскаго ‘женою Вня- 
тинею Фешиньею Ивановною, по 
приказано дЬверя своего Бнязя 
Александра Ивановича Лобанова- 
Росшовскаго. 
— — пру Тихвинсяйя Бо- 
голатери ‚, чшо вЬ малыхЬ Луж- 
И 


9 ых 
никах ‚ когда построень, зри 
оную церковь. 

Гоание „Я детвияниий, пра- 
злнуемаго Марша 30 числа, ц, 
что на Ивановской колокольнЪ, 
подЬ колоколами, посшроена ма- 
сшеромь АлевизомЬ ФрязиномЬ 
вЬ 7010 (1508) тоду. - 

— Л/илостиваго, празднуе- 
маго Ноября 19% числа, ц. что вБ 
Кисловкь, вмЬсшЬ’сЬ придБлами. 
была каменная еще до пожару ‚,. 
случившагося вЬ МосквБ 1131 
(1629) году АпрЬля вБ 10 день. 

— — п что на Ваганьков- 
скомь кладбищЬ ,‚ посшроена вЬ 
$773 тоду. 

Тоанна Предтечи, празднуе- 
мато Сентября 93 числа, пр. вб 
Чрхангельскомь Собэр$. 

— — пр. вЪ Сиасвомб 60- 
боръ, чо за золопюю рЬшешкою, 
когда построен, зри слой СоборЪ. 


ка 99 

Гоанна Предтечи ц. вЪ Бо- 
гоявленскомб монастьр® на С. _ 
ворошахр. 

— — тр. у Знажен2я Пре- 
святья Богородицьь чшо у Ни- 
кишскихЬ ворошЬ ‚ когда посшро- 
евр, зри оную церковь. | 

— — ц. чшо ва ЛЬнивкБ, 
освящена 1930 (1714, году. 

— — 0. что. на ЛубянкБ. — 

— — пр. У Усиленная. Пре- 
вя7ыт Богородицы , ‘чшо на 
`ПокровкБ вЬ БошельникахЬ , подЬ 
колокольнею. > 

— — ц. что вЬ Базенной 
слобод, на ПокровкЪ, ‘противЬ 
землянаго валу, ‘за вешхоспию 
вновь начаша переспроиваться вБ 
1794, а пшрапеза вр оной соору- 
жена вр 1741 году. 

— — ц. чпо вЬ Конюшенной, 
вмбсшБ сЬ придбломЬ построена 
7169 (1653) тоду Августа вр 21 
день, и:3 


1с0 и 

`Товние Предтети пр. у $с- 
пейя Пресвятыя Богородицы ь 
чшо вр `ПечашникахЬ. 

— — ц. чпю подЬ БоромЬ, 
вмбсшь сЬ прнидЬлами первона- 
чально поешроена вЬ 1675, а ког- 

да пришла в ветхосшь, вновь пе- 
ресшроена купцомЬ Козьмою Мак- 
симовымЬ вЪ. 7963 (1758) тоду. 

— — пр.у ЖЖ ивоначал8 ная 
Грои5, что вр большихь Лу- 
жникахЬ. 

м Ши С НО ВИчЬя мо- 
иасшыря. 

— — пр. у Введеня Пре- 
овятыя Богородиць вЪ бывшемЬ 
НовинскомЬ монастырь. 

— — пр у Йазанск1я Бо- 
гожатери, что вр сшаромЬ Су- 
щовЬ , когда посшроенЪ, зри оную 
церковь. | 

— — п. у Знаменая 
Богородицу, чшо вБ Ямской 


Ев ( 
Переславской слободЪ, ког- 
ла построевю, зри оную цер- 
КОВЬ. ы | | 


--^ 


то. 


Лон М итроголита ‚ пра- 
зднуемаго [Гюоня 15 числа, пр. у 
Бееден1я Богоматери, что у 
Госшинаго двора, когда построен», 
зри оную церковь. 


Густина Философа, празд- 
нуемаго Понял 1 числа, пр. у Вли- 
сея Пророка, что на УспенскомЪ 
вражкЬ, когда посшроенЬ, зри 
оную ` церковь: 

Казанская Пресвятьря Бо- 
городии, праздиуемыя Поля. 8 
числа, ц. въ РБозиесенсвомб мо- 
“настырё, построена по. указу. 
Свяшфйшато Правишельсшвующато 
Сунода монахинею Княжною Ан 
ною Боряшинскою вЬ’ 1799 тоду. 


— — СоборЬ, чшо на Кра- 
сной площади, выбсшф с прилб- 
и 3 


ео и - 


102 и 

ломЬ построенЪ при Государь Ца- 
РБ МихаилЬ, ФгодоровичБ около 
1030 БояриномЬь ЁВняземр Дими- 
шремЬ Михайловичем Пожар- 
скимр; названф шакЬ` по шому, 
что вЬ ономЪ вЬ 1533 поставле- 
на чудотворная икона А’азанск1я 
Пресв тыя Богородицы, и цер- 
ковь освяшена вр 1637 тоду. ВБ 
оной каждогодно бываюшЬ два 
кресшные хода : левой [юля 8 
числа, на памяшь С. Великомуче- 


ника Прокошя, усшавленный вЪ 


престолоправлен1е Царя Михаила. 
Оеодоровича при ПашрархЬ Ффи- 
ларешь НикишичЬ , ^вЬ воспомина- 
н1е избавленая Москвы предсша- 
шельспвомЬ Казанския Пресвятыя 


_Богоматере отЬ нашесшвя лишвы; 


второй окилора 22 вр день Авер- 


‹КЯ Терапольскаго Чудошворна, о 


колоромЬ зри подЬ симЬ именемЪ. 


узы 103 

Казанская Пресвятыя Бого- 
родицьр нижняя церковь вБ Бого- 
явленскомб монастырё, освя- 
щева при державЬ ВеликихЬ Го- 
сударей Парей Тоанна АлексЪеви- 
ча и Петра АлексБевича вр чепг- 
вертое лЬто, благословенемЬ Мос- 
ковскаго и всея Росси Пашрларха 
Адр!ана 7909 (1693) голу Индик- 
ша 9, Генваря вр 90 день, 
— — Ш. в5 Ярестовоздви- 
женскомб монесты- 

— — ц. налЬ врашами вв 
Ивановскомб мокастыр?. 

— — пр. у Георгйя Белико- 
иученика, что вр Георгевскомб 
монастырю, КЪмЬ построенЬ, 
зри оную церковь, 

— — пр. у 2Бо0бкресен! я 
Христова, что на ДмишревкЬ, 
построен КняземЬ ВасимемЬ 
ОЭеодоровичемЬ ЖировымЬ - ЗасЬ- 
кинымр вЬ 7103 (1600) году, 

и 4 


104 ИХ . 

Аозанекгя Пресвятзря Бого- 
Родины пр. у Бориса и Гл$ба, 
что у АрбашскихЬ ворошр, когда 
посттроенр ‚.зри оную церковь. 

— — Ц, чшо на ПокровкЬ 
вр КлинникахЬ, по сгорЬыи вЬ 
1748, вЬ слБлующемЬ по шомЬ 
тоду вновь посшроена и освяще- 
Уна ТавриломЬ  АрмепископомЬ 
УсшюжскимЪ. 

к = пр.-у Йосиы и тЫ 
мана, что на ПокровкЬ ‚, когда 
посшроевЬ, зри оную церковь. 

— — Ш. у Николая Чу- 
дотворца, что вЬ ПодкопаевЬ, 
посшроень вновь ‘в 1750 году 
первой тильми Московским Буп- 
‘цомЬ АлексБемЬ МихайловымЬ `сы- 
номр ГубинымЬ. ИЗ 

— -— пр. у Воскресенйя 
Христова, чи ‚ слывешр Старое, 
когда построено, зри оную цер- 
КОВЬ, 


Кавшкд  - | чо8 

Казансвйя Пресвятыя Бого- 
родины пр. у Власёя Священно- 
и чшо вр сшарой Бо- 
нюшенной. 

— — пр у Рождества Жри-+ 
това, чшо на Поварской. 

— — пр. У Иреображеня. 
Господня, что вБ ПушкаряхЬ 
на СшрЬшенкЪ ‚ сооружень вБ 
4703 тоду. - | 
-— — пр. у Живоначальных. 
Гроиць , чо’ в Серебреникахь. 

— — пр. у Голова Ч посто- 
ла, что вЪЬ Базенной слободЬ, 
когда строенр , зри оную цер- 
КОВЬ. 

— — ш у Петра р. 
Павла, что У ЯузскихЬ ворощь, 
иостроенр вь 1731 толу по, про- 
‘шенюо Ма!1орши Анны аи 
ны Волычевой. 

— — Ш у Нер/котво= 
реннаго С пасов образа, что на 
И 5 


106. их 
Воронцовском6 пол, построевЬ 
иждивен1емЬ  Московскаго купца 
Ивана Прокопева сына Платуш.» 
кина вр 1755 толу ‚ и освящень 
ИларюномЬь ЕлпискономЬ _СарскимЬ 
и ПолонскимБ. 


Кагансктя Пресвятья Бого- 
родицы пр. у Низолая Чудо- 
творца, чшо ВБ БерсеневкЪ , 
освящень при Палтра рхЪ АдранЬ 
7803 (1694) году Генваря вЪ 16 
день. 

— — пр. у Рведенёя Бого- 
жатере, что вЪ НовинскомЬ быв- 
шемЬ монасшырЬ. 


— — пр ‘у Веедемя же 
Богоматсере, что вЪ ХлыновЬ, 
когда аа, РИ оную цер- 
КОВЬ, : 

— — ц. что вЪ старомЬ 
СущовЬ ‚ вмбсшф ср придбломЬ 
построена каменная 1190 (1689) 


= 10? 
толу Толя ‘вЬ 8 день СвяшбйшимЬ 
Пашрархом6 Адраномь. 


г 


Казансвя Пресвятыя Бого- 
рродиуцз пр. У ЦШокрева Бого- 
матери, что на Лыщевой гор, 
освящен сптаран1емЬь шояжр церк- 
ви пряхожанина Лихарева в 1779 
тоду. 


— — ц. чшо на СшуденцЪ, 


Жира и Тоанна, праздну- 
емыхр Генваря З1Т числа, ц. чшо 
на ВБулишкахр, ружная, построена. 
по именному Ея Имперапорскато 
Величесшва Высочайшему указу 
вр 1765 году , а освящена 1708 
Тенваря вр 19 день АмвросемЬ 
АржепископомЬ Московскимр м 
КалужскимЬ, при кошоромЬ освя- 
щени ‹ изволила присушсшвоваль 
и Ея ФВеличество, и ошслушавЬ 
С. лушург!ю, возБимБла опинеств!е 
вр С. ПешербуреЬ ‚ для котшора!о 


108 И. 

случая взр оной церкви ебшь и 
Царское мсшо 

Кира и Гоанниа пр. У ро | 
пачалныя Гроицы, что вЬ Ко. 
жевникахр , когда посшроен, зри. 
оную церковь. | 

Диринка и “лить, праздну: 
емыхЬ Поля 15 числа, пр. у 
Владим!ра’ Князя, что во о сша- 
рых СадЬхЬ, у Ивановскаго 
жонаствиря, когда строен ‚ зри 
оную церковь. 

— — пр. у ВБеенилостива- 
го Сласа , что вЪ ЧитасЬхь ‚ по- 
сшроенЬ вр 704.7 (1539) тоду. 

— — тр. у Истра и Павла, 
что на Калужской И: когда 
строенЪ ‚ зри оную церковь. › 
п Аирилия  Бёлоезерсваго , 
празднуемато 1юня 9 числа, пр 
У Гихвинскйя [ресзятыя 60г9- 
родицьк, что на ЗваменкВв, | 


| ее 109 

Кирилла Бёлоезерскаго пр. 
У Рождества Пресвятыя Бого- 
родицьы, что на сшаромЪ Симонов5. 

Климента Папы Римскаго 
и Петра АленсандрЯскаго , 
празднуемыхЬ Ноября 95 числа, 
пр. У Чоаних Иредтечи ‚ близЬ 
Варварскихб ворошф, когда по- 
сшроенЪ ‚ зря оную церковь. 

— — пр. у Знамен1я Бого- 
доди(5р, чшо за Петровскими в0- 
ротами, когда посшроенЬ, зри 
овую церковь. 

_— — пр. у Ирсображения 
Господия ‚ что на ОрдынкЬ, 
когда построенЬ, зри оную цер- 
КОВЬ. 

Коястантина и ‘Елены, 
празднуемыхЬь Мая 91 числа, 
ружная ц. вЪ Кремль, посшроена 
казною “благовЬрныя Тосударыни 
Царицы Нашами БВириловны и 
Государя Царевича Алексбя Пеш-. 


то ИХ 

ровича вв 1699, по шомр припи- 
сана кЬ Чудов понастьри 
1786 году Февраля вЬ 1 день. 


_ Иенетантина и Елены, 
ц. во Греческомб 009ст5 8, 
кр мостовой надЬ часовнею, по- 
строена вЬ 1769 по благословен1ю 
Димитр!я Митрополиша Новогород- 
скаго, коштомр ЛейбЬ-Тварди Ва- 
питана- Порушчика Князя МашьБя 
Димишревича Ваншемира ‚ а освя- 
щена 1770 тоду Мая вЬ 91 день 
Амвросемю Архепископомь Мос- 
‚ ковскимЬ, 


Досмы и Далйана, празд- 
нуемыхЬ Поля 1 числа, пр. У 
Успеная Пресвятыя Богороди- 
р, чшо вЬ ее ПанЪхЬ, 


—_ =. о что на РжишахЬ, 
за ГагаривымЪ дломомЬ, сЬ Твер- 
ской улицы, высш СЪ придЁ-. 
лами посшроена каменная, по 


яв ТТТ 


стор ни 7137. (1699) голу АпрБ- 
ля вр 10 день деревянной. 
Космы й Даюона, ц. что 
на Покровкб, вмфошЬ сБ придБ- 
лами была камевная еще ‘до Пи- 
сцовыхЬ книгЬ, 7147 (:639)} учи- 
ненныхЬ ; по шомЬ, какЬ ВИДНО 
было из надписи, на сшбнЪ сша- 
рой церкви имвшейся, вю 7159 
(1651) придфлава была кЬ оной 
паперть и колокольня ; ваконецр ,_ 
когда пришла вЬ вешхость, по- 
’сшроена вся вновь вБ 1791 году. 
— — пр. у Ржевская Бого- 
Родины, что на Поварской. 
ис 900 в. ТАТаЯЕЬ., 
вмЬсш6  сЪ придблами  начаша 
строишься 7167 (1659) Мая вЬ 
Д. день, а совершена и освяшена. 
7171 (1669) Окшября в? 1% день, 
— — п. чио вЬ сшарызЬ Бу- 
знецахр, вмфсшф сЬ придБломЬ 
первоначально посшроена вр 1557; 


112 Иешу 


по шомЬ, когла пришла вр веше 
хосшь, вновь Ни вр 1745 
году. 

Иосны.и Далжана , пр. у 
Рождества Пресвятья Богоро- 
ДИ, ЧШО вр Баташевской слс- 
бодь. 

— — пр. У Тоанна Пред- 
течи, что подЬ БоромЬ, когда 
`®построенЬ, зри оную церковь. 
— -— пр. у Владинрскйя 
_ Пресвятая Богородинв что вЬ 
нижних ‘СадовникахЬ , когда по- 
сшроенр, зри оную церковь. 

—— — пр. У Благовё щения 
Пресвятыья Богородицы, чшо вЪ 
убинЪ. 

Исеми Преподобныя, праз- 
_днуемыя Тенваря 94, числа ‚ пр, 
У Живоначальныя Троицы, что 

вЬ огородЪь Князя Черкаскаго, за 
_ Сухаревою башнею, когда сшро- 
енр , зри оную церковь, 


втик `ВЕ3 
ИАсенофонти и Дружины 
его, празднуемыхЬ Тенваря 96 
числа, ц. в СимоновЬ монасптырь, 
построена коштомЬ Благовбрныя 
Тосударыни и Велика Вняжны 
Марш АлексЪевны. | 
Лазарева Восвресен{я, праз- 
лнуемаго вр Вербную субботу, пр. 
у Рождества Прссвзятыья` Бого- 
Ми что на сЪняхЬ то Двор- 
цб, когда построен, ‘зри овую 
‚ церковь. ТА 
| — — пр. у Сошествая Се. 
Духа, что на ЛазаревскомЬ клад- 
‚ бищЬ, за МЬщанскою слободою,: ко- 
тда построен, зри овую церковь, 
Логгина Сотнивка, праздну- 
емаго Окшября 16 числа, пр. у 
Взеденёя Пресвятыя Богороди- 
45}, что вЪ БарашахЬ, освящень 
7207 (1698) году Октября вЬ 15 
день, по благословению СвяшЬй- 
шаго Паптрларха Адрана. 
Г 


114 А 

„ЧИ ки Еркангелиста , праз- 
днуемаго Окшября 13 числа , пр, 
у Владимрсня Богоматери, 
чо на малой Знаменкр. 

ржа пр, У Сошествёя Св. 
„Духа, что на Лазаревском клад- 
бищЬ, когда постшроенр, зри оную 
церковь. 

ЛМакартя Унженскаго Чудс= 
творца, празднуемаго Поля 95 
числа, пр. у всбхЬ СвяшыхЬ, что 
У ВсесвяшскихЬ ворошЬ, когда по- 
строен зри оную церковь. 

Мансикма ВБлаженнаго, праз- 
лнуемахо Ноября 11 числа, ц. 
чпю на ВарваркЪ, таб и мощи его 
почиваютр во серебреной ракЪ, 
посшроена на шомЬ самом мЬсшь, 
нз кошоромЬ, какЬ значишся в5 
ланной 7184, (10760) голу Тюня вБ 
46 лень изЬ Земскаго приказу на 
священно -и церковнослужитель- 
ская дворовыя земли, была пре- 


Ех 115 


жде церковь во имя (16. Мутени- 
^0вб Бориса и Глёба. По шомЬ, 
какЬ в5 Коллеми Хкономи по пе- 
реписной 1799 голу книгБ видно, 
изволен:емр Велик!я Государыни 
Царипы Нашали Кириловны воз- 
обновлена. 

Максима ИслповЕЁдника ,„ 
празднуемато Тенваря 91 числа , 
пр. У помянушой‘ церкви, как 
явствует изЬ надписи, посшро-. 
евЬ вр 1699 году, при Государь. 
Цар ПешрЬ Алексфевичб Москов- 
скимЬ жишелемЬь Тосшиной сошни 
Максимомь (ФилиповымЬ сыномЬ 
Верховишиновыяр. у | 

Мари Египетсиёя, праз- 
днуемыя АпрЬля 1 числа ‚, пр. у 
Похвальё Пресвятыя Богороди- 
ды. чно ва ПотЬшномр дворь , 
КоГАЙ построено, зри оную церковь. 

— —: щц. в5 Сро#тенскомб 
мона р  сущесшвовала еще 

18, | 


116 а 
до 6903 (1395) году; по точь, 
когда пришла вЬ вешхость , какЪ 
явсшвуешЪЬ изЬ надписи, при входь 
вр спфиБ^на дскЬ изображенной, 
возобновлена 1784, иждивешемь 
Коллежскаго о Ассессора Аванас!я 
Аврамовича Гончарова, и освяще- 
на шогожЬ году Ноября вр 18 день, 
` Марка Екангелиста, праз- 
днуемаго АпрЬля 95 числа, пр. у 
Неопалимыя Купины, чшо близЬ 
АЪвичья поля, когда построенЬ , | 
зри оную церковь. 
Марина Чудотворца, праз- 
днуемаго Декабра 16 числа, пр. 
у Благовёщентя П ресвятыя Бого- 
родицы , что вь старых Па- 
нЬхр. 
Иартьна Исповфднива, 
празднуемато АпрЬля 14 числа, 
у. чшо вЬ АлексБевской, перво- 
_мачально построена вб 1000 
(1432); по шомр, когда пришла 


о ея. 
вр вешхость, сЪ 1791 году. на- 
‘чата ВНОВЬ ошстроиващься вели- 
колЬинфише кошиюмЬ Московскаго 
градскаго Головы Васил1я Яковле- 
ва сына Жигарева. 

Матегя Чпостоли, празд- 
нуемато Ноября 16 числа, пр. У 
Тоанна Предтечи ‚, что на ЛБ- 
нивкр. 

— — пр. уУНиколая Чудо- 
творца, что на Мясницкой. 

Мин Мученика, празднуе- 
маго Ноября 11 числа, пр. у За- 
чатйя С. Мин, чшо вЬ Углу, 
когда сшроенЪ, зри оную церковь, 

— — пр. У Чрхидёавона 
Стефана › что за Яузою, на 
вшивой горкб. 

Иихаила Ярхангела, празд- 
нуемаго Сентября 6 числа, про- 
ешо Урханегсльской (06026, какЬ 
значишся изБ надписи, находя- 
щейся на образЬ Великаго ЁВнязя 

{3 


118 Ей 
Данила Александровича, у нето 
вр рукБ на свившкр , первоначаль- 
оно создань ври ВеликомЬ КнязБ 
Тоаниь Даниловичб 6841 (1333), 
по шомб ради шЬсношы повелб- 
ном Великаго Внязя [оанна 
Васильевича 7013 (1505) ср вящ- 
шимр - пространс: пивом заложенЬ 
новой; с вершень и освященЬ при 
НО Князб Васил! [оаннови- 
чб 7017 (1509) Мая вЪ 8 день; 
- наконецЬ иконнымЬ сшЬнвымЬ пи- 
сав1ем р, какБ видно изЬ надписи 
же, на образБ” Великаго Князя 
Всеволода Ярославича у него вЬ 
рукр ина свишкб  имбющейся, 
возобновлен — повелЪь1емь Вели- 
к1Я Госуларыни Имперашрицы 
ЕКАТЕРИНЫ Ш 177% году. 
Михаила Архангела, пр. 
в (Сласвомб Собор#, что ва 
Бору ‚ когда посшроенр, зри оной 
Соборь. 


= 119 

ДеАеа ни Артангели верх- 
няя Ц, У Гсоргёл Ве иному че- 
ника, Что ва Красной торкЪ, 
когда посшроень, зри опую цер- 
КОВЬ. 
— — пр. у Параскевы 
Преподобиыя , что в5 охошномЬ 
Раду, когда посигроенЬ ‚ зри ан 
церковь. 
— — —_ пр. У Девяти Мряс- 
ников , что за ЖишвымЬ дво-= 
ромь, р построенр, зри оную. 
церковь. | 

— — пр. у Живоначалз- 
выя Троииы, что вр Божевни- 
кахр ‚ когда п. строенр, зри оную 
церковь. 

— — пр У оба 
Господия ‚ что на ПескахЬ. 
| — — пр. У Жибвоначалг- 
ныя Троицы, что за Сухаревою 
башнею вЬ огородЬ Бнлзя Черка+ 
скаго. | с 


а ХХ | 

Михаила Чрхангела, пр. 
у Покрова Богородицы, что в 
ОвчинникахЬ, когда посшроень, 
зри оную церковь 


—- — п. в5 Сиасо - Мид: 
ЖИковё монасть Е. 

— — п. подЬ колокольнею 
вр бывшемь „Мндрсевскомб мо- 
иастыю# , устроена вб 1748 го- 
лу иждивенемр Графа Серия Бо- 
_рисовича Шереметева 


Михаила Виязяи Боляри- 
наф го @еодора . Черниговскихб 
Чудотворцовб, 1944 тоду отЬ 
Ташарскаго Хана Башыя посшра- 
давшихрю, которым празднуешся 
Сентября 980 числа, п чио 
поль  БоромЬ, какр  явсшву- 
ешь изЬ надписи, со входу 
в сшфиБ имбющейся, вм 
‘сшБ сЪ придБломЬ начаша стро- 
‚ищься 7183 (1675) Ммя вЬ 11, 


о Завиях 1:2 
га совершена шогожр году Окл:лбря 
вр 95 день. 

/Иихаила Малеина, праз- 
днуемаго Шюоля 19 числа, -ц. вБ 
Вознесенском6 монастырё. 


— —_ Ц. чмо у Туртенев- 
‚ скихь ботадбБленр, вмБешЬ сЪ 
придБломЪ построена при держа- 
в5 Царя Михаила Феодоровича, 
на шомЪ самомЬ мЬсшЪ, гдб быль 
прежде дворЬ Боярина Туртенева, 
по чему шакЬ и называется. 
Наума Пророва, празднуе- 
маго Декабря 1 числа, пр. / Всёхб 
(в ят5хб, чшо на КулишкахЬ, 
освящен Романом Мишрополи- 
шомр ГрузинскимЬ 1746 году. 


„Нсоралимыя купины Ире- 
святыя Богородицы, празднуе- 
мыя Сеншября 9 числа, ц. вБ За- 
чатейскомб нонастьр#, построе- 
на вр 4766 тоду кошшомЬ дБ- 

Б 


№ 


а етики 


122 ых 
вицы Анны Михайловны Аничь 
ковой. 

Нсоралимыя купины Пре 
661759 Богородицы, пр. у Ро* 
ждестве Изресвятыя Богороди“ 
и), чшо на Дмишревкб. | 

— — особая шеплая церковь 
у Преображеня Гостодия, что. 
на ОрлынкЬ,. при кошорой пр. 
Климента Пап Римскаго , по 
чему и церковь слывешр подЬ 
шЬмЬ именемьЬ, ы 

— — ц. что близЬ ДЬвичья 
поля, вмбсшЬ сЪ придфлами перво- 
начально посптроена вЬ 1680 Сшре- 
мяннымЬ БонюхомЬ ДимитруемЬ 
Юрьевичем? Колошинымр; по шомр, 
когда прищла вЬ вешхосшь , вновь 
перестроена вю 1707 тоду. - 

Нерувотвореннаго образа 
Саасова , празднуемаго Авгусша 
16 числа, просто @ласской 60- 
бой}, что аа золошою рЬшешкою, 


и 123 
освящен при ТоакимЪь Пашр!архЬ 
7195 (1686) Индикша 10 Мая . 
эЬ 11 день; по шомф, когда при- 
шелЬь зЪ вешхосшь, как из на- 
ходящейся знушри надписи зна- 
чишр, обновленр по повелЬн!ю Им- 
перашрицы Анны Тоанновны 1733 
тоду. 

Нерукотвореннаго образа 
Спасов, ц. нижняя вь Заиконо- 
срасномб монастырю, какЪ зна- 
чишся изр надписи, вЬ оной за пра- 
вымЬ крылосомЪ вЬ сшБиБ нахо- 
дящейся, начаша строиться 716$ 
(1660) АпрБля вЬ 30, а совершена _ 
шогожЬ году Ноября вр 90 день, 

Щи. В Георг1евскомв 
донастр$ на с. ворошахьЬ. 

— — пр. у Няволая Чудо 
творца , что в ГнЬзднинкахр, 

— — пру Гоанна Мило» 
ветисаго, что вр Кисловко. 


с 9 


о: рвиах 


Нерукотвореннаго образа 
Спасова, ц. в Зачатейсвомб 
жонастьр5 на с. воротах, . 

— Ц, зовомая Божедом- 
`® ская, построена вр 7309 (1694) 
иждивентем Ь БлагочестивЬйпия 
Государыни Царицы Мареы Мапт- 
вБевны, вЬ вбчное поминовен!е 
супруга своего Царя ОЭеодора Алек- 
сЬёвича, а освящена шогожЬ году 
Ноября во 19 день. 

— — пр. у Мванас и Ви- 
рилла, что на. СивцовомЬ `Враж- 
кь, когда сшроенЬ, зри оную 
церковь. 

— -— ц. настоящая у Ро- 
риса и Глфба, что на Поварской. 
— — ц. что на ВоровцовскомЬ 
пол, построена звь 1736 тоду 
иждивенемю Московскаго купца 
Григоря 'Трофимова сына Мушни- 
- кова, и освящена ПреосвященнымЬ 
КБоломенскимр Вен1аминомб. | 


—ЙХ И 


Нерукотворениаго образ 
‚Сласова, Соборная ц. вЪ рать. 
Андроников монастырь, вр 
коей находяшся мощи 'Преподеб- 
ныхЬ ОтецЬ Андроника и а 
ника его. С в6ы. | 

Никитз Великомученика, 
празлнуемаго Сеншября 15 числа, 
пр. У Живоначальныя Троиць, 
что вю Никишникахр , когда по-. 
строен ‚ зри оную церковь. 

— — ц. в Никитскомб 
мокастьрй, по кошорой оной 
шакр именуешся, какЬ явсшвуешьЬ 
из находящейся вЬ ономЪ сказки 
сего монасшыря Священника , по- 
данной 179% вр Суводальную 
`Канцелярюо, вмбешбь сЬ придБ- 
лом  строена по благословению 
Святфйшато Папрарха Тоакима 
вр 1689 тоду, вБроятнЪфе же, 
чо оная сооружена Боярином 
Никипою Романовым, ошцемЬ 

Б 3 


#26. и 
СвяшЬйшаго. Пашр!арха Филарета 
Никишича. 

Никитзр Великомученика, 
п. чо за Яузою на Вшивой тор: 
кЬ, вмсшЬ СЪ придБлами, су- 
ацествовала уже вЬ ХУИ сшол6в. 
пни, ‘какЬ видно ‘из надписи, 
на хоругви находящейся, что оная 
приложена вБ спо церковь ошь 
Князя Ивана Воротынскаго в 
7150 (1649) году. 


— — пр. у Сир#тенйя Го- 
веродия,`что вр сшарых Толма- 
_чахр, когда посшроенЬ, зри оную 
церковь. 


— — пр. у Владизмрсн!я 
Лресвятыя Богородицы, что 
зв сшарой Басманной, когда 
строенЬ, зри оную перковь. | 

— — лископа Н овогород- 
вкаго, празлнуемаго Генваря 341 
числа, ц, во Арестовоздеижен- 


и — 129. 
комб жонастый$, подЬ коло- 
кольнею. 
= Николая Чудотворца, празд- 
нуемаго Майя 9 и Декабря © чи- 
селр, именуемато Гостунскаго Не 
Соборь, вмБсшЪ сф придЬБломЬ, 
посшроень  повелфниемЬ Великаго 
Бнязя Васил1я Тоанновича 70-14 
(1506) в> Пон мЬсяцЬ на преж- 
немр мЬсшЪЬ ‚, таБ находилась сЬ 
начала деревянная церковь жж 
кол@ „Азняной, и освящев» пис 
тожЬ тоду Октября вб Т денв 
Симоном) Мишрополишомр Москов- 
скимр И всея Росси; а нареченЬ 
симб званйемЪ по посшавленному 
вр ономр при освящензи шого име- 
ний образу, принесенному сЪ Ло- 
стуни рЬки; при шомЬ, чшо вЬ 
71999 (1714) тоду положены вЬ 
оном вЪ серебреномБ ковчегЬ и 
мощи сего Свяшато Адмиралшей- 
ской КБанцеляри Льлка Водраша 


В 4 


# 28 мечи г 


тие 
Паншелеймоновскаго женою Еле. 
ною Никифоровою, купно сЬ зя- 
шемЬ ея, РоманонЬ АмосовымЬ 

Ниволал Ч удотворих пр. вв 
Стр&тенскомб Собор$, когда по- 
строенЬ, зри оной СоборЬ. 

— — пр. зЪ Покровском 
Соборё. чшо. на Рву , когда по- 
строен, зри оной СоборьЬ. 

— пр. у УсменАя Пре- 
се тыя Богородицы, что про- 
шивр Госшинаго двора. 

‘_ 2 Нижняя церковь в 
Греческомб монаст:510$, псстрое- 
на в {736 тоду коштомь и пица- 
нем бывшаго Молдавскаго Госпо- 
даря Князя Лимипгля Бонсшанши- 
новича Баншемира, и освящена 
шотожр тоду Сеншября вЪ 18 день 
Вен!аминомр ЕКпископомЬ Коло 
менскимь. 

— — ц. вБ Знаменскомб 
монастьырф надр врашами, 


к 


Николая Чудотворца, пр.. 


у Благов& щеня Пресвятыя Бого- 
родичы, чшо у МоскворЬцкихЬ. 
ворошЬ. — 

— — пр у Гоанна 5Бого- 
слови, чшо подЬ ВязомЬ ‚, когда 
посшроенЬ ‚ зри оную церковь. 

— — п. у Жясоначаля- 
ныя Троицы, чшо в Никиш- 
никахр , когда посшроенб, зри 
оную церковь. 

мы що КрасныхЬ 
колоколЬ, вмЬешб сЬ придБломЬ 
была каменная еще до пожару, 
случившатося в МосквБ 7134 
(1696) Мая вЬ 3 день; соору- 
жена ‚ како значишр вб Сшроиль- 
ной 7165 (1657) книтБ, коштомЬ 
Гостиной сошни купца Григоря 


Твердикова ‚ а освящена при Паш-. 


РархЬ АдравЬ 419300 (1691) го- 

ду Окшября в 8 день, чаятель- 

но по перестроен! вр друтой разЬ. 
и. 5 


130 2 О 

Николая Чудотворга пр. у 
Услемя Пресвятыя Богероди- 
#5, чо У большаго Вресша, 
когда строенЬ, зри оную. церковь, 
3 < пр. у Мам Еги- 
петскя, что вЬ Стрётенскомб 
жонастыр». . 

— — пр У Рождества 
Прссвятыя Богородицы, что 
вр Рождественскомб монастыьрй, 

когда посшроенр, зри оную церковь. 
— — пр у Ус$8вновенАя 
главы Тоанна Предтечи, чшо 
в Ивановскомб монастыБ- 

— — пр. у /Г/олвалы И рв- 
святыя Богородицы, что У 
Всесвяшскихр ворошь. 

— — пр. у 9слемя Пре- 
святыя Богородичы, что на 
Успенском6 вражкЬ, когда по- 
етроенЬ ‚ зри оную церковь. 

— — пр. у Восвревния 
Христова, шамЬ же, когда по- 
сшроенр ‚ зри оную церковь. - 


и 131 

Николая Чудотворим , пр. 
у Елисея Пророка, тамЬ же, 
когда посшроенЬ, зри оную церковь. 

— — пр. у Благовёщеня 
Пресвятья Богородицз, что 
вр Гнбзднинкахр, когда посшроенЪ, 
зри оную церковь. 

— — ш У 4ледсвхя 
Митрополита, чо на Глини- 
щахЬ, между Тверскою и Дмишрев- 
кою, когда посшроенЬ, зри оную 
церковь. 

— — пр. у Серая Чудо- 
творца, что на ДмитревкЬ, 
построен коштомЬ Генерал Б- 
Фельдмаршала Графа Пешра Семе- 
новича Солшыкова вр 1756 году. 

— — пр. у Рождества И ре- 
69115 Я ОЕ, что на 
ДмитревкЪ. 

—'-— яр, у Ясленя Пре- 
689725 Я НН ‚ м) на. 
Дмитревкф. 


р 


132 ых 

| Николая Чудотворца, пр. у 
Гоанна Богослова, чшо вЬ Бронной, 
когда поспгроенр, зри оную церковь. 

— — пр У Иреображеняя 
Логложнв", чшо на Тверской, по- 
‘строенЬ вЪ ‘давнихЬ тодьхЬ Мило- 
славскимр. | 

— — пр у Преображения 
Господня, чшо вр КопьБ, ‘между 
Дмитревкою и Петровкою , Корда 
построеяр,, зри оную церковь. 

— -— пр. у Досмы и Да- 
ана, что на Ржищахр, за Га- 
таринымю домом, с Тверской 
улицы, когда посшроенр., зри 
оную церковь. : 

— -—— пру Параскевы Пре- 
водобныя, что вЪ ОхошномЬ ряду. 

— — пр.у Рождества Пре- 
святыя Богородицы ‚ чшо вБ 
Столешннкахр. | р 

— — пр у Словущаго Воскре- 
сеня, чшо у Бузнецкато мосшу. 


Су 


ух $38 
Николая Чудотвориа ‚ пр. 
| у Серг1я Чудотворца ‚'ч0:0 на 
Трубь ‚ близь Высоколетровекаго 
монастыря. 

— — пр.у Смоленск я Бого- 
матери, чшо вЬ новой слободЪ. 
| —  — пр у. Рождества 
Христова, чшо вЬ ПалашахЬ на 
Тверской. | 

— — пр у Преображения 
ХЛосполня, чшо на Пескахр, близо 
Пешровки. 

— — пр. у Вознесемая Гос- 
подня, чшо на Царицыной ули- 
пб за Никишскими ворошами, ко- 
гда иссшроенЬ ‚ зри оную церковь, 

— — ц. нижняя У Гихона 
‘Чудотворца, что у АрбашскихЬ 
ворошь. 

— — пр. у Филиияа Ияо- 
стола, что за Арбашскими во- 
ротами; когда орчедо, тр оную 
‘церковь. 


(> 


134 Ксееь п 

Николая Чудотворца, име- 
нуемаго Явленнаго, ц. чшо на 
АрбатЪ. 

— — пр. уж ивоначалзи Я 
Троицы, что на АрбашЪ ‚ когда 
поспгроенЬ ‚ зри оную церковь. 
| — — ПР. у Знаменая Пре-` 
сеять Богородицы: ‚ чшо на 
ЗнаменкЪ. 

— — т у Лук Еяен- 
гелиста, что на малой Знаменкф, 

— — ц. чшо на старомЪ 
ВатаньковЬ, вм6сшЬ сЬ придЬломЬ 
сшроена по повелбн!о Великаго 
Князя Васил1а Тоанновича вр 7039 
(1531) году масшеромЬ АлевизомЬ 
ФрязиномЪ. 

`— —. ц. что у Баменнато 
мосшу , какЪ видно из надписи, 
освящена 1156 (1648) году Авгус- 
ша вр 5 день: 

— — п. что у Боровицкаго 
мосту, вмбсшь с првафломо 


> 135 
‹ттроена СтрЬльцами, и освящена 
7191 (1689) тоду. Октября вЪ 
19 день. 

Николаз Чи дотворио › пр. 
у Ржевсяёя Богоматери, ‘что 
у ПречисшенскихЬ ворош ‚ когда 
построенЬ, зри оную церковь. 

— — птр.у Чятил мучс- 
яива, чшо у Бонюшенр ТГосу- 
дарскихЪЬ ‚ когда посшроенЬ, зри 
оную церковь. 

— — пру Гоанна Пред- 
течи, чшо на ЛубянкБ. 

— — пр. у Воесденйя Пре- 
святыя Богородицы, шамЬ же, 
когда ‚ поситроенр, зри оную рее, 

— — п. уС. Софи , что 
у Пушечнаго двора, построенЬ 
7499 (1691) году Августа вЬ 30 
день СшольникомЬ Моисеемр Гри- 
горьевичемЬ ОвцынымВ. 

— — пр. Х/олвинаи Чин 
что за ПушечнымЬ дворомр. 


26 елуи 


48 нь 

Николая Чудотвориа, щ, 
что вр Звонаряхр , возлЬ Рожде- 
сшвенскато монаспилря, вмосшЬ 
сЬ придЬлами вновь пересптроена 
в» 1781 тоду кошшомЬ. Графа 
Ивана Лароновича Воронцова. 

— — пр. у Дазансвйя Пре- 
святыя ` Богоматери, чшо вБ 
Клинникахр на ПокровкЪ, когда 
пересшроенр ‚ зри оную церковь. 

— — Ц, что в Смолпахь, 

— — пр. у ДЙосмы и Да- 
жана , что на ПокровкЪ ,„ котда 
построен , зри оную церковь. 

— — ц. что вЬ Подкопаевв; 
чаяшельно по пересшройкЬ вновь, 
освящена 17100 тоду5 ибо есшь 
погребенные при оной 1685 и 1687 
‘тодовр. | 

— — пр. У Всёхб Святёб, 
что на КулишкахЬ, когда по» 
сшроенЬ ‚ зри оную церковь, _ 


Г О ыь 137 

Нинолая Чудотворца, ц, вЬ 
_Страстномб и 

— — пр. у Усиемя Пре- 
6697154 Я и ‚ что на 
МогильцахЬ ,‚ ‘когда пссшроень, 
зри оную церковь, 

— — пру Нерукотворен- 
наго Спасова образа, зовомаго 
Божедомскаго ‚ когда построенЬ | 
зри оную церковь, 

— — пр. У Меаяася №. 
Вирилльр, что на СивцовомЬ 
вражкЬ ‚ когда сшроенЬ, зри оную 
церковь, 

— —- пр. у Живоначал- 
ИБ я Троизы ‚ что вБ ЗубовБ. 

— — пр У Срири дона я 
Чудотворйх, что на КозьемЬ 
болошЪ. 

— — пр у Дивоначал»з-, 
яыя Тони, что ВБ Плошни- 
кахр ‚, когда посшроенЬ,’зри свую 
‚ церковь. | 
Л 


138 = 

< Николая Чудотворца, пр. 
У Вееденря Пресвятыя Бого- 
роди, чшо на Поварской , ко- 
гла постшроенв , зри оную церковь. 


— — пр. у Ржевскйя Пре- 
еслтьыл Богородии. тамЬ же. 
| =— — ц, что на БурьнхЬ 
ножкахь. 

— — пр. у У спетя П ре- 

°вятыя Богородицы, чшо в 
ПечашникахЬ у СшрЬщенскихЬ во- 
рошф, посшроенЬ 1763 году Де- 

_ кабря вБ 18 день. 

— — ц. вЬ Драчахь, вмБстЪ сЬ 
прилЬлами первоначально сооруже- 
на во 7105 (1597) году; по шомЬ, 
когда пришла вр вешхосшь, вновь 
перестроена по благословению Свя- 
птфишаго Тоакима Пашр!арха 7190 
(1639) тоду, по прошенио Надвор- 
ной пьхошы Василъевскато полку 
Пушечникова ; называешся шакр 


и 139 
по тому, чшо шушЬ издревле бы- 
вали кулашные бои, или драки. 

Николая Чудотворца, пр. 
У Преображеня Господня, что 
вЬ ПушкаряхЬ на СтрьшенкЪ, ко- 
тда построенр, зри оную церховь. 

— — пр. у П реображемёя 
Господня ‚ чшо вЬ Снаской, мог- 
да сооруженЪ ‚ зри оную церковь. 
о 3 — именуемаго „д ербен- 
скаго ц. вмБетЪ сЪ придБломЬ пе- 
‘строена вЬ 1715; по шомЬ , ког- 
да пришла во ветхость, вь 179% 
и 1791 годахЬ возобновлена, м 
пристроена. кр оной новая коло- 
кольня и ограда. 

— — м. чшо на Мяснисдкой , 
освящена СшефаномЬ Митрополи- 
шомЬ РязанскимЬ и Муромскимь 
7914. (17905) тоду Ноября вЪ 
день. ^ 
_ —_ < пру Петра и Паг- 
ла, что вр новой Басманной, 
| л 3 


140 | = 
когда ностроенЬ, зри оную. цер- 
КОВЬ. 

„Николая ОИ, ц, 
Ксенодох1альная ‚, ‘ш. е. странно- 
пр!имная, на рутЬ Ёнязей КБу- 
ракиныхЬ состоящая › за БВрас- 
ными всрошами, вмрстЬ сЬ при- 
дБломЬ посшроена по проше- 
нио покойнаго ОберЬ-Смта лымей- 
сшера, ДЬйсшвительнаго Камер- 
гера, Сенатора и обоихЬ Россш- 
скихЬ орленовЬ Бавалера, ВБнязя 
‘Александра Борисовича Вурдкина 
вр 1731, а освящена вЬ 1749 
тоду Арсешемь МитрополитомЬ 
Росиювским и ЯрославскимьЬ. 

— — пр. у Покрова Пре- 
святыя Богородицы, что на 
ВоронцовскомЬ полб, строенЬ в 
171% тодлу по благословен! ю 
Алексфя Митрополита Сарскато в 
Нодонскаго. 


АР 
в ыы та 
< 


Коенаь 141 

Николая Чудотвориа, пр. 

у Нерувотвореннаго образа 

Спасовя , шамЬ же, освящен вЬ 

1719 году Леонидом Аржеписко- 
помЬ СарскимЬ. и Подонскиму, 

— -— пр. у Живоначальв- 

87:77 Гроины ‚ чшо во Сыромяш 


никах, освящен в5 1680 тоду.. 


— — Ц. чмо вЪ БошеляхЬ, 
построена вр 1900 (1699) оля 
в5 7, и л освящена 41706 то- 


ЛУ а вЬ ЗО день. 
— — ц. чшо вЬ ВоробинЬ , 
на Гостиной горб, какЬ явсшву- 


ет изЬ надписи, при входЬ в. 


стЬнБ находящейся, начаша стро- 
ишься вмосшЬ. с придблами 7198 
(1690) году Мая вЬ 97 день, на 
пожалованные изб Государской 
казны для рождешя Царевича 
Алексфя Петровича, за многя 
службы и за пожарное разореве 
сея церкви прихожинамЬ Сшольни“ 
^:3 


м Кар 

ка и Полковника Степанова полку 
МашвБевича Сшрекалова СшрЬль- 
цамЬ 550 рублей, а совершена 
7907 (1693), -и освящена шото 
же году Гюля вЬ 17 день СвяшЙ- 
шимр ПагпрлархомЬ АдраномЬ. 

Николая Чудотвориа , пр. 
у Гавкова Мпостола, что вЬ 
Казенной слободЪ, когда строен, 
зри оную церковь. 

о — пру Година Пред- 
течи, шамЬ же, когда посшро- 
енр, зри оную церковь, 

— — пр. уСтефана Чрхи- 
д1акони, чшо за Яузою, на Вши- 
вой горкЪ. 

-— — пр.у Сижсона Столя- 
жива, за Яузою же, 

— — Ц. чо вр Бошельни- 
кахь, прежде бывшая во имя 
К ивоначильныя Троицы, вмБ- 
сшб сЬ придбломЪ построена по 
сторЬнйи ирежией вр 154Т тоду. 


== 143 
Николая Чудотворце, ц. 
вижняя , что на БолвановкЪ. 

_ — — пр у Преображеная 
Господня ‚ что на ОрдынкЬ, 
когда построен, зри оную цер* 
КОВЬ. 

— — пр У _`2Воснрессн1я 
Х ристова, что вр КашашевЬ, 
когда построен, зри оную цер-. 
КОВЬЪ. 


— — пр. у Аосжмы и Дам:- — 


ака, щшамЬ же. 

— — пр. У Сошествя с. 
Духа, чшо вБ ТолмачахЬ, когда 
посшроень ‚ зри оную церковь. 

— — пр. у Благовбщентя 
Пресвятыя Богородицы, что. 
°зЪ ПыжахЪЬ, когда посшроень, зри 
оную церковь. 

— — пр. У Гоании Пред- 
течи, что подЬ БоромЬ , когда 
построень , зря оную церковь. 


Че 


144 = 

‘Николая Чудотвориа, пр. у 
Рождества Пресвятыя Бого- 
ролицы, что вБ ГолушвинЬ, ко- 
гда сооруженЪ, зри оную церковь, 


о — — пр. у Прреображеная 
Гослодня, чшо вЬ НаливкахЬ, 
когда построенр , зри оную цер- 
КОвЬ, 

— -— Заяицкаго пр. У Ире: 
ображенмя Господня, когда ‹со- 
оружень ‚ зри оную церковь. 

— — пр. у Владим/рсвая 
Богоматери, что зЬ нижнихЬ 
СадовникахЬ, когда посшроенЬ, 
зри оную церковь. 

— — пр. у Рождества Пре- 
севятыя Богородицы, что в 
ЯндовЬ, на большой Садоввицкой 
Улицб , - когда сооружень, зри 


оную церковь. 


— — пр.уСмоленскйя Бого- 
матери, чшо на Пунышахь, 


аа 148. 
котда построено ‚ зри оную цер- 
КовЬ, 

Николая Чудотворца, пр. у 
Успения ИП ресвятыя Богороди- 
ур, что въ КожевникахЬ ‚ когда 
поситроенЪ ‚ зри оную церковь. 
| — — п. чо в Вузнецкой, 

выбсшф  сЪ придБлами построена 
7191 (1683) толу Марша во 19 
день. 

— — т. У Екатерины 
Великомучениць чшо на ВсполъБ, 
когда сооруженЬ, зри‘оную цер- 
КОВЬ, 

— — пр.у Жисоначальн5я 
Гроицр, что вр большихь Луж- 
никахр. 

— — пу о 
ныя Троицу, что вЪ Берсенев- 
кЪ, когда сооружен, зри оную. 
А 

— — тру Петра и Паб: 
яд, что на Калужской УлицЬ, 

М 


7145. | Ех | | 
_ когда построен, зри оную цер- 
Ков. | р а, 

Николая Чудотворца, пр.у 
Введенёя Пресеятья Богороди- 
5, ЧШО У БалужскихЬ ворот», 
когда посшроенр, зри оную церковь. 

— — пр. у ФРосвресеная 
Христова, ‘чпо за ДаниловымЬ 
монасшыремр , когда‘ сооружень, 
зри оную церковь. | 

и аа: ВБ а ав 
ионастыр# вЬ башнЪ., 

— — Ц. что вЬ Хамовни* 
кахр, какЬБ явсшвуеш изЪ над- 
писи, вырЬзанной на камнЬ подЬ 
правым крылосомв, вмЬсшЬ сЪ 
придЬлами начата стироиться 1187 
(1679) Мазя вр 91, а совершена 
и освящена 7190 (1689) году. 
Толя вр 95 день. 

— — пр.у Гоанна Пред- 
течи, чшо у и > мона- 
стыря, 


ХХ ‘149 

Ниволая Чудотворца, пр. 
у Саввы Освященнаго, чшо в 
Савинской слободЬ на ДБвичьемр 
полБ, когда построен, ‚зри оную. 
церковь. 

— — ц. чо на  епахь за. 
Смоленскими воротами, вырсшЬ 
сЪ придблами построена сперва 
деревянная , блатгословен1емЬ Свя- 
шфйшато Патшрйарха Тоасафа ,‚ по. 
прошенйю ДворцовыхЬ поваровЬ, 
хлЬбниковЬ и сшорожей; по шомьЬ, 
когда пришла вБ вешхосшь ‚, какЬ 
значишся изЬ благословишельной 
грамматы '[оакима Пашр!арха, со- 
сшоявшейся 7194. (1686) году 
Апрьля въ 99 день, зачаша 
сшроишься каменная. 

нее И Про крана Прё- 
6691151 Я Богородицы, что на 
Песках. | 

= р Преобоижения 
т: шамЬ же. 

М 2 


о. 

Николая Чудотвовиа, пр, 
у Покрова Пресвятыя Богоро- 
дицы, чшо вЬ Кудринб. 

‚= — пр. У Благовёщеная 
Пресвятья Богородииы, ` что 
вр .Доротомиловской слободБ, на 
Бережках?, когда а зри 
оную церковь. 

— .—- пр. у Богоявлен1я 
Господня , шамр же. : 

— — пр У Тихвинсяая 50- 
гожатери, на БережкахЬ же, 
когда посшроен, зри оную цер- 
КОВЬ. 

— — 1р. у Воедемя Пре- 
святыя Богородицы, чшо вЬ 
Хлыновь ‚ таб быль вЪ древия 
времена Йикольсвй# дёвищй мо- 
паствьррь, котда сооружен, зри 
оную церковь: ей 

‚ — = ц. чшо на новомЬ Ва- 
таньков5, вмЬспф СЪ придблами 
построена деревянная в 7904 


| ых О 
(1696) ДъякомЪ ГавриломЪ Дерев-= | 
нинымр ; по шоуЬ, когда пришла 
в› вешхосшь , сооружена камен-. 
ная вр 1785 тоду. г 
Николая Чудотвориа , ‘пр. 
у Рождества Пресвятыя Бого- 
роди%5ё, чшо ва Бушыркахр, 
когда сооружевЬ, зри оную цер- 
КОВЬ. 
— — пр у РВоздвиженйя 
Ёреста, что на УбогихЬ домЬхЬ. 
- — — пр. уЗнамеыйя Пре- 
святая Богородицы, что вЬ 
Ямской Переславской слобод, ког- 
да посшроенЬ, зри оную. церковь. 
_ — — пр. УГрифона Мучс- 
ника, чшо в Напрудной. | 
— — пр. у Млевсвя Ми- 
троролита, чшо вБ АлексЪев- 
ской , когда посшроеяЪ, зри оную 
церковь. | 
_— .— Пр. У Жисвоначаль- 
выя Троид, чшо на’ Ямахь, 
МЗ 


150 _ = 
когда. роружено ‚ зра оную цер- 
КОВЬ 

ож Чудотворца ‚ р. 
больничная вЬ Н овоснасвкомб мо- 
настыйй, сптроена Стольникомь 
ЕняземЬь МихайломЬ ЯковлевичемЬ 
ЧеркасскимЬ вь 1676 году. 

— — 1 у Четыредесяти 
/Иученико6б, чшо у Новоспасскато 
моваспьыря. 

а в пар ву 2 Дазанекий 
И ресвятья. БР. огороди цы ‚ что 
на СшуденцЬ, 

`— — пр. у Рождества Пре- 
святыя Богородицы, чшо на 
старомь Симонов , посшроенЬ вЬ’ 
1133 тоду. 

щи. чшо вю селБ.. По- 
кровскомр, освящена 7193 (1613) 
тоду Мая вБ 5 день, при чемЬ 
‘и сам Царь МихаилЬ  Феодоро- 

вичь присушстровашь  изволилр. 


\ 


_- 


— а 

„Николая Чудотворца, пр. 
у Богоявленя Господня, чшо 
вЬ ЕлоховЬ, пб пересшройкЪ вновь 
трапезы, освящен Окшября, вЪ 31 
лень 1799 тоду. 

— -— пр У Покрова Пре- 
свлтыя Богородицы, чтоо вБ 
КрасномЬ селЬ., когда сооружень, 
зри оную. церковь. 

Нила Столбенскаго, празд- 
нуемаго Декабря 7 числа, пр. у 
Воснресенёя А ристова, чшо у 
‚Кузнецкаго ‚мосту. | 

Новоспасс я С: таеровигйиль- 
ный переаго класса монастырь 
начало свое имБешЬ сЪ 146% го- 
‘ду котда Велик! Князь Тоаннр 
Васильевичь (расса монаст55 
‘изЪЬ города и изЬ своего Дворца 
перевел на новое меню‘ вЪ пред- 
мЬсп!е, зовомое ДВасилёковатб 
сшаномЬ, по чему и назван 
Спаеб на Новожб. + 

м 4 


да ея. 

Обновлен храма Воскре- 
семя’ Христова, празднуемато 
Сентября 413 числа, верхняя ц. 
у Параскевр Преподобныя, что 
у Охошнаго ряду ‚ когда построе- 
на, зри овую церковь. 

— — верхняя ц. что вр Ба- 
рашахр, вмЬсшЪ сЬ нижнею по- 
сшроена в5 1734, тоду. 

— — и. чо в Гончарахь, 

Онифря Белинаго, празд- 
нуемаго Пюня 1% числа, пр. У 
Благовёщенгя Пресвятьдя 20г0- 
роди%5, чшо за Тверскими воро- 
шами, 

-— — пр. Е Нани Велико- 
а. чо за Яузою , ког-= 
да посшроенБ , зри оную перковь. 

Павла Чпостола, празднуе- 
мато Тюня 99 числа, нц. вь Паб: 
ловской больницЬ , основана вмБ- 
сшь сЪ больницею. Его Импера- 
шорскимЬ ВысочествомЬ _Тосуда< 


` 


к о 
`ремъ Великимр КняземЬ ПавломЬ 
Пешровичемь вЪ 1763, которая 
по шомр 1783 в АпрЬлЬ мБся- 
цЬ сторБла,. по чему вмБсшо ‘оной. 
по повелЬнио Его Императорскато 
Высочесшва вр шомЬ же году цо- 
слтроена новая. | 

Пагкратя Священному 4е- 
ника, празднуемаго Поля 9 чи- 
сла, пр. у Всемилостиваго Ста 
са, что у Сухаревой башни, кот- 
да стшроенЬ, зри оную церковь. 

Парескев5 Преподобномучс- 
ниц, празднуемыя Голя 96 чи- 
ла, ц. нижняя чшо вь ОхошномЬ 
ряду, вмБсшЬ сЪ верхнею и с 
придблами построена зб 7175 . 
(1667) ЕняземЬ ВасилъемЬ Ва- 
сильевичемЬ ГолицынымЬ ‚ а освя- 
лцена 7195 (1687) году ТГенваря 
вр 93 день СвяшЬищимЬ НИ 
хомр Гоакимомр. 


; У, а 
154 _ 

Парасяевы Прелодобномуче 
низы, пр. У Парасвевы Ржев- 
свря ‚ что у Пречистенскихь во- 
рошЪ, когда посшроенЬ, зри оную 
церковь. | 

— — `Иятнициы паречен- 
58/9, празднуемыя Октября 95 
числа, пр. у Нерувотвореннаго 
Спасителеви Образа, ззвомаго 
Божедомскаго ‚^ когда ори 
зри оную церковь. 

— — пр. у ВЕН р 
святыя Богородийы, чшо на 
ЛубянкЪ. | 

— — пр. у Благов щен я 
П ресвятыя Богородицы, чпю 
на ВоронцовскомЪ поль, когда по- 
строенЬ , зри’ оную церковь. | 

— — пр. У „Жловоначалз- 
пыя Троицы, чшо на Пяшниц- 
кой, когда посшроен, зри овую 
церковь. я 


\ 


К 


| ВВ |. 155 
Парасксвы Преподобному- 
угницы, пр. У „Кивоначальныя 
Трои, что вр КожевникахЬ, 
когда` построен, зри оную цер- 
КовЬ. | 

о ОН что’ 
за МЬщанскою слободою, суще- 
сшвуешЬ сЬ 1771 тоду, 

г! Ржевемя. Шу Пре- 
чисшенскихЬ ворошб, вмЬсшф сЬ 
придбломЬ первоначально посшроем 
на каменная, и освящена 7039 
(1531), вв памяшь поновленая шо- 
то имени икойб, приносимыхЬ 
шого лЬша вЬ Москву изЬ Ржева; 
по шомЬ, когда пришла вр веш- 
хомпь, вновь перестроена и освя- 
щена 7219 (1 в году (Ревраля 
вр 91 день. 

Пафнут1я И; оровек иго 4 740- 
твори , празднуемахо Мая $ 
числа, пр. у Рождества Богоро- 
АИ, что в Сшолешникахф. 


м | Не 


156 Ех 

Пахом я Преподобнао, 
празднуемаго Ма!я 15 числа, ц, 
в  ШПетдровскомб  монастырз, 
надЪ задними ворошами вр верх- 


_немЬ лрусБ ‚, посшроена вЪ 1153 


тоду при Архимандришбь Пахом. 


— Шетря и Павла, празднуе 
мыхЬ Поня `99 числа, пр. в 
Услренсномжб (оборё, по сшарин- 


нымЬ Росс1йскимь лЬпюписямЬ из- | 
врсшный подЬ именем Поклоне-. 
ия веригамиб С. Чростола И 


пра, но которое назване пере | 


мБнено при ПешрЬ Великом для 


его Ангела, построен вЪ 68338 | 
(1398) голу, вЬ. засвидбшельставо- | 


\ 


ван1е Всевышнему блатодареная за. 


усмиренае города Пскова. 
— — нц. в Чудов жона- 


сть р$, когда посшроена, зри’ 


оной НОР: 
— — пр. у Флора и Лав-. 
ра, чшо у Маясницкихр ворошь, 


и 157 

Петра и Павла, ц. что у 
ЯузскихЬ ворошр, в малой Кру- 
шицкой пфвчей, у старых коню- 
шень шеплая , как по стшроиль- 
нымр и писповымЬ книгамЬ иззЪ- 
сшно, вмЬсп ср холодною по- 
строена каменная вр 7139 (1631). 
и 7140 (1639) годахЬ ; по помЬ, 
когла пришла вЪ вешхоси:ь, вновь 
перестроена в 1700 году. 

— — п. у Сииридоная 
Чудотвори ‚ чшо на КозьемЬ бо- 
лошЬ, посшроенЬ вЬ 1717 тоду. 
`_ — — ц. верхняя вр. новой. 
Басманной ‚ вмосшЬ с нижнею и 
сЪ придБломр деревянная начата 
строиться вр 1692 по прошенио 
Стольника и Подполковника Ивана. 
9едоровича ФБашева, а каменная 
8 1714, звЬ царсшвоване Госу- 
даря Петра Т, кошорой на шо 
сшроене пожаловалЬ 9000 руб- 
лей, и окончена вЪ 1719 тоду, 


т Рей - 
й те и Павла, п. рерхпия 


‘у Николая У удотворца ‚ чо 


на Болвановкр. 


— -= пр. у 22556 Скорбл-. 


михб Радости, что вЬ Ямской 


Коломенской , когда посшроень, 
зри оную церковь. 
— — ц. что на Балужской 


улиц, высш ср придБлами на- | 


чата сшроипться СшрЬльцами вр 
7157 (1649), а окончена вр 7165 
(1651.) году. 


— — пр у (Воекресемя | 


Яристова, что за Даниловымь | 
монастыремЬ ‚ когда посшроень, 
зри оную церковь. 

— — ц. настоящая у „д: 
ядана:и Натали, что в МБ. 
зпанской , какЪЬ видбшь можно изр 
надписи, на иконосшасЬ находяе 
щейся , сооружена. благословенемЬ 
СвяшБйшаго Тоакима  Пашрарха 
1688 году. 


| 
| 
| 


пития — -— — 


о 159 

Петра и Павла ц. что на 
КрушицахЬ,  посшроена между 
7190 (1689) 7196 (16883) годовЬ. 
МишрополишомЬ Брушицкимь И. | 
сонофлемБ. 

— — пр.у Архистратига 
Иинхайлах, что вЬ Срасо-Чы. 
дроников# монастыр8. 

— — ТР. уНилколая Чудо- 
торца» Чшо вБ селБ Покров- 


скомЪ. 

= — Ц. чо’ вЬ ЛефортовЬ, 
по сказанйю сшарыхЬ людей и в. 
помЬ приходЬ давно живущихЬ, 
посшроена вмбсшБ сЪ придБлами 
перваго Московскаго полку Пол- 
ковникомр Лефоршомю, и какБ 
видно изЪ надписи, на кресшЬ 
находящейся, освящена 7919 
(1711) тоду Индикша Д. Гюля вЬ 
1 день. . 

— — тр. у Пресображен1 я. 
Господня, чшо вБ ПЦреображен- 


| тбо их 
скомЬ, когда построенЪ, зри оную 
перкоъвь, 

Петра Иитрололита , 
празлнуемато Декабря 91 числа, 
ц. вВ Петровекомб монастырё, 
построена при ВеликомЬ  ЕКнязБ 
Васильь оанновичб вЬ 1505 году. 

__— — пр. У Усиеная Пре 
_святыя Богородицы, что на 
ПокровкЪ. звЬ КошельникахЬ, 

Пимена Великаго, празд- 
‘нуемаго. Авгусша 97 числа, пр. У 
К исоначальныя Тройк5, чшо 
вЪ старыхр ВорошникахЬ ‚ когда 
постшроенЬ , зри оную церковь. 

— — п. У Живоначальв= 
НЯ Гроицзр, что в новыхЬ 
Ворошникахр ‚ когда построенЬ, 
зри оную церковь. 

Повлонен&я веригб а 
ях Истра, празднуемато Генваря 
46 числа, в. чшо близЬ Покровки 
вЬ переулкЪ, как явсшвуешр изЬ 


СЕ. 


и 1бт 
валписи, со входу в сша имбю- 
_щейся, вмсшф ср придБломЬ по- 
сшроена в 7177 (1669) тоду 
Ма!я в 1 день по указу Царя 
Алексфя Михайловича, казною 
царскою, Бояриномр Имею Дани- 
ловичемЬ  Милославскимр , вр вос- 
поминан1е вБичан1я законным Его 
Величесшва сЪ его дочерью Мартею 
Ильиничною вр сей день бракомЪ. 
Покрова Иресвятыя Бого- 
родины. пр. вЬ Артангеласко. #5 
Соборв. 

— — ц. васшоящая вЪ Пи 
ровскомб Собор, чшо на’ Рьу, 
какЬ явсшвуешр изб надписи , вр 
ономЬ находящейся, вмЬешф с 
придфлами начаша строиться 7069 
(1553) Окшября в 1 день по 
‘повелЬн!ю Царя Тоанна Василье- 
вича, а по томЬ по указу Царя 
Оеодора АлексВевича поновлена, и 
колокольня кф оной придЬлана, 

Н 


< ба 3% Усеиный 
вопервыхЬ 7187 (1679), а вовтю- 
рыхр вр 1784 году вБ царство- 
ван Императрицы Екатерины И 
на пожаловавную 10000 рублевую 
сумму. | 
Покрова `Пресветыя 6Бого* 
родий, пр У Говыйе Богосло- 
ва, что подр. ВязомЬ , когда по-‘ 
нь ‚ зри оную церковь, й 
_ = — Мокраго, чшо на Вар- 
`варкБ, какЬ явсшвуеш изЬ над- 
писи, при западных) дверяхр вЬ 
церковной. сшбнЪ обрЬтающейся, 
стшроена вмьсшЪ сЬ придрломЬ в 
7905 (1697) году Бояринею Евдо- 
к1ею Аврамовною` Лопухиныхр', 
женою Окольничаго Ильи Ивано- 
‘вича Чирикова , -по причинБ ли- 
шен1я дочери ‘своей дЬвипы Не- 


‚ Онилы, 


а пр. У Георгия Велино- 
мученика, шамЬ же. 


и 163 

Покров. П ресвятыя Бого- 
роди ц: надо врашами вЬ 
Истровскомб монастыр?$. 

— — п, У Воскресе я 
Христова, чшо на УспеискомЬ 
ВражкЬ, когда сооружен, зри 
оную церковь. 

— —. пр. у Ома Прёд- 


течи, чшо на ЛЬнивкЬ, . 
_ 3 — зщ. нижняя, что на 
ПокровкЪ. 


— — пр. у Преображеня 
Господня, чшо на ГлинищахЬ, 
У ИльинскихЬ ворошр , когда за- 
строен вновь, зри оную церковь. 

— -— ц. что в БудринЪ. 

и чу Пречистен- 
скихЬ ворошЬ, вмёсшЬ ср при- 
АБломЬ построена вр 7907 (1699). 
тоду СтольникомЬ и ПолковникомЬ: 
Борисом еек Деменшье- 
вымр. 


Нч 


164 и— 

Покрови Пресвятыя Богб- 
родииы пр. у Воскресения Х ри- 
с720в%, чшо слывешЬр Новое , на 
СтоженкБ. - 

‚— — пр. у УД ивоначальныя 
Гроизы ‚ чшо вр ЗубовЬ, 

 — — пр. у Нилолал И влен: 
яго, что-на АрбашЪ. 

— — щ. что в Левшинь, 
вмбсшь сЪ придблами построена 
вр 7920 (1719) тоду. 

— — пруд #600 %.75/84Я 
Тони, что на ЛисшахЬ у 
Сухаревой башни, посшроенЬ вр 
7138 (1680), по благословитель- 
ной граммаш 6 Тоакима Пашр1арха, 
‘данной в 7187 (1679) тоду ; по 
помЬ, когда. пришелЬ вр вешхость, 
1773 лЬша вновь пересшроенВ 
‘кошиомр фабриканта‘ Пагкрапия 
Васильева сына Колосова , и освя- 
_ щенЬ ТоасафомЬ ИгуменомЬ Вресшо- 
воздвиженским. 


мы Уи 465 

Покрова Пресвятыя Бого- 
роди? пр. У. Сошествя С. 
Духа, чтоувЬ ТолмачахЬ ‚, ко- 
гда. соору жень ‚ зрионую церковь. 


— — п, чшо в ПыжахЬ на 
малой ОрдынкВ , вмбсшЬ с при- 
дфломЬ посшроена вЬ '1702 куп- 
пами Лабозневыти, 

— -— 0. что на ЗБоронцов- 
скомр полЪ. | 


_ — — пр. у Воскресеная 
Л ристови, что вБ БарашахЬ,. 
когда р роен зри оную церховь. 


— — п. настоящая у Ии-. 
хаила Чрхангела, чпю в 
`ОвчинникахЬ ‚ высш с придБ- 
лами построена ГосшемЬ СеменомЬ 
ПошаповымЬ, и освящена 7199 
(1613) году Индикша 19 ео 
вр 3 день. 


— — ц Соборная вЪ Да 
Нилов тонастьыяю. 
НЭ 


106. о и 

Покрова ИПресвятыя Р0го- 
роди пр. У Мявоначальныя 
Трои чо на’ ШабаловкЬ, ко- 
гда посшроенЬ, зри оную церковь. 

— — щ в Новод&вичвемб 
онастыр} , на заднихр  воро- 
шахьЬ. ео 

— — Ц. что на Пескахь. 

— — п. вЬ Новосрасскомб 
/507#с1181 рф ‚ ‘строена монасшыр- 
скимЬ` иждивен1емЬ в 1673 тоду. 

— — п. в5 Покровском 6 
жонастыь р, - сшроена. по указу 
Царя Алексбя Михайловича. _изЪ 
комнашной суммы. | 
| — — ц, чшо на Лыщевой 
тор, построена ‘во 7904 (1696) 
_СвященникомЬ — КаллиникомЬ ср 
прихожины ,‚ особливо пицашемЬ 
Дъяка Раго’`. на, и освящена 1698 
оду. 

-— = Ц. ВБ сель Покровском. 
ружная, построена и ср 


> 
ыы 


аи. 


а и оса 


А 169 _ 


придолами ЦаремЬ МихаиломЪ 


ОеодоровичемЬ в памяшь -благо- 
получно ошбишыхЬ ош. Москвы 
Поляковр% котла 1619 тоду вв 1 
день Окшября подЬ предводитель». 
ством ВБоролевича Владислава 
Сигисмонтовича приступали к 
АрбашскимЬ ворошамЬ, и едва 
оными не овладбли, а освящена 


7135 (1626) Октября вЪ 99 день. 


о ом. ЧО: ВВ КрасномЬ 
селБ, построена выбсшЬ сЪ при-- 
дБлами вБ 7909 (1701); по тшомьЬ, 


когда пришла вф вешхоеть ›` вновь 


перестроена вЬ 1 Е тол. и 
освящена ЛьвомЬ ЕпископомЬ Авгу- 
сша вр 95 день, 


_ Поливариа @вященномуче- 
ника, празднуемато Февраля 93 
числа, пр. У Лосжмы и Далёмна, 
чшо на РжищахЬ, когда соору-= 
жен, зри оную церковь. 


№58. А 

Положеня ризы Гослодни, 
по принесенйи оной вб Москву 
из БизыльбашЬ Посланцами Ру- 
санбекомь ‘да МурашбекомЪ, чрезЬ 
сшаран1е бывшаго шамЪ Росс!йска- 
то Посла Василя БВоробьина ^ вЬ 
Скипешродержавствоваше Царя Ми- 
хаила @годоровича, при Пашр- 
архь Филарешб Никитич 7133 
(1695) тгоду., празднуемаго Поля 
вБ 10 день, пр, у Саввы Стра- 
тилата, что вЪ малой КисловкБ, 
когда посшроенр, зри оную церковь. 
о к оц. подЮ Домскимб 
тонастыремб, на Калужской 
Улицб, построена вмсшЬ сЬ-при- 
‚ АБлами вЪ 1101 тоду приходски- 
ми людьми, 

— — Плесвятыя 5Б0г000- 
ди, празднуемаго Гюля 9 чи- 
сла , ц, что во ДворцЬ на сф- 
няхЬ , построена вЬ 6959 (1451) 
ходу ‚10ною Мишронолишомр, во 


Исзекль) 169 
время державстшвовавня Великаго 
Князя Васимя Васимевича Тем. 
наго, вр возблагодарене за по-. 
бЪлу, полученную имЬ Тюля 9% 
дня надЬ Седахматовыми Таша- 
рами, а освящена 6994, (189 
Авгусша вЬ 31 день. 

Положен1я Риз Гостодии 
п. чшо вр КисловкЪ, построена 
вмЬсшь сЪ придбломЬ, по сгорь- 
ни 7137 (1699) Апрбля вЬ 10 
день деревянной; по шомЬ ‚ когда 
обветшала ‚ вновь перестроена Го- 
сударемь ПешромЬ Т вь 7906 
(1698) году. 

Похваль Пресвлтыя Бого- 
родицы ц. в Успенскомо Со- 
бор, чшо вр МаковцЪ ‚ которой 
празднуешся вБ субботу на пя- 
пой недблЪЬ великаго посша , по- 
сшроена Тоною МитрополишомЬ вЬ 
1495 тоду, за благополучное Ве- 
ликимр ЁВняземр ВасиллемрЬ Васиз 

О 


170 И 
мевичем ТемнымЬ прогнанше Се- 
длахмашовыхр ТашарЬ, приходив- 
шихЬ на рЬку Оку. 
_‚ Дохваль Пресвятья Бого- 
роди ц. чо на ПошБшномЬ 
лворь вверху, какб явсшвуешь 
изь надписи, при входЬ высВ- 
ченной на камнЪ, посшроена вмБ- 
сшф сЬ ИАН 1461 (1659) 
тоду Сеншября вБ 1 день, вЬ до- 
му Боярина Ильи Даниловича 
Милославскаго. 

— — щ что вЬ БашмаковЬ 
у ВсесвяшскихЬ ворошь. 

Преображенёя Господня, 
празднуемато Авгусша 6 числа, 
Соборь что на Бору,  построенЪ по 
повелЬню Великаго Князя Шоанна 
Даниловича Колишы вр лЬшо 1398; 
‚пошомЬ, когда обвешшалЬ, вБ 
7035 (15927) тоду вновь пере- 
сшроень 


их тт 

П реображешя Господня, ц. 
Соборная в’ „Члексёесскомб мо- 
насть рф. 

-— -— п, настоящая у Гри- 
горя Богослови, чшо на Дми- 
тпревкф, 

— — Ц. чшо на Тверской. 

— — Ц. что вЬ КопьБ ме- 
жду ‘Дмишревкою и’ Тверскою 
улицами, как видно изб надпи- 
си, сшроена. вмБешф сЪ придБла- 
ми при Государь Царь Михаил 
ОеодоровичБ6 вЬ 1693 году. 

— — нц. чо. на ГлинищахЬ 
У ИльинскихЬ ворошЬ, вмбсшЪ сЬ 
придфлами сЬ 1780 тоду пере- 
сшроена вновь, 
$ — — ц что на ПескахЬ на 
ПепгровкЪ. 

— Ц. что в ПушкаряхЬ 
на СшрЬшенкБ, Ат вр 1633 


году. 


о 3 


172 а 

Преобреженя Госиодыя; 
пр.у Влас1я Священномученина, 
чшо вр сшарой Бонюшенной; “ 

— — ц. что на ПескахЬ кЬ 
ДоротомиловкЪ. 

— — ц. настоящая у Я ли- 
мента Палзё ‘Римскаго; что 
на Ордынкб, ‘вмЬсшЬ сЪ придф- 
лами ° первоначально ' построена 
купцом ИваномЬ Комленихинымр 
вр 1730; по пом, когда пришла 
вб вешхосшь, вновь ‚пересшроена 
вЬ 1770 году иждивенмемЬ 'Кол- 
лежскаго Ассбессора 3Босмы_Маш- 
вЪевича Матвьева: 

— — ц настоящая у Вар- 
лайма Хутынскаго ‚ шамЪо же», 
вмбсшБ сЪ придЬлами поснтроена 
вдовою Евлдокмею Акинфиевою’ вр 
1683: году. , и ”@) 

— = п чо в Назамйь 
построена вмфст ср придБаами 
1738 тоду Окшября в 99 день. 


ВЫХ а 
Преображеная Господня, ц. 
насшоящая у Нихолая Заяиц- 
к4го ‚, начата слтроешемЪ вмЪстЬ. 
сЪ придБлами 1741 Марша во 9 
день, и совершена была собствен- 
нымЬ С. Петербуртскато купца 
Емельяна Яковлева сына Москвина. 
иждивенемр вЬ 1743; но какЬ вЪ 
помр же тоду внезапным слу- 
‘заем упала до основан1я: шо вЬ 
1749 вновь начаша созидатшися 
шрмЬ же кошшомЬ, и ко оконча- 
нло приведена вБ 1759 тоду. 

— — п. что на Болванов- 
кЬ, построёна и наименована вЬ 
шо время, когда Велики Князь 
ТоаннЪ Василлевичь, одержавзвр вр 
1465 году надЬ Ташарами  побЬ- 
лу, вЬ послушани Ордынскому 
Хану ошказал №, и при шомЬ 
присланнаго для. поклоненя кр 
нему (как прежде отЬ -Внязя 
Юрья Всеволодовича было) сЬ. по- 

0:3: | 


174 ее 

слами Ханова боледния на томь 
ибсшЬь разбилЬ, и ихЬ иословЬ 
‘порубить велЬлЬ; по шомЬ , ког- 
ла пришла вЪ вешхосшь, такая 
‚же вновь ссоружена вЬ. 1798, а 
наконец и каменная иждивен1емр 
первосташейныхЬ Московских Ь 
купцов Димишруя Родюнова сына 
Оленева и Космы. Машврева сына 
Машвьева. 

Преображеная Господня ц.- 
вьБ Новодёвичземиб 7046775178 
на среднихЬ воротахь. 

— —  щ9о в Спасской, 
построена вмЬсшф сЪ придБлами 
вь 1698 тоду. 

— — п. Соборная вЪ БН 060- 
спасскомб монастьр®, первона- 
чально заложена 6999 (1491), и 
освящена 1497 тоду Сеншября вБ 
13 день СимономЬ Мишрополи- 
помр МосковскимЬ и всея Росси; 
по помр -в5 1645 за малоспию и 


т 


— 175 
вешхоспию вновь перестроена по 
повелЬн!ю Царя Михаила 9еодоро- 
вича, и сшфннымЪ писан1емЪ укра- 
шена 7199 (1690) тоду Сеншября 
вр 14. день. я 

Преображенйя Господня ц. 
в› селБЬ ПреображенскомЬ ружная, 
вмосшб сЬ придБломЬ со времен 
Императрицы Анны Тоанновны, 
ош учрежденя Тварми Москов- 
скаго башал1она. первая была по- 
лошняная Преображенскато полку 
в, сЬБзжей полковой; по шомЬ 
при ИмператрицЬ ЕлисавешЬ Пе- 
шровнЪ построена деревянная вЬ 
1743, кошшомЬ ЛейбЬ- Гварми 
Преображенскаго полку Сержанша 
Ивана Елисеева сына Третьякова, 
а наконецЬ вЬ 4768 тоду по бла- 
тословен1ю Тимооея Мишрополиша 
Московскагто и Калужскаго ка- 
менная. 


о 4 


426 и — 

Происхожденя древб Живо- 
творящаго АЙ реста, празднуе- 
маго Автусша 3 числа, ц, в5 Си- 
тонов монастырь. 

Прономя Истюжскаго Ч ;- 
Аствориа , празднуемаго юля | 
числа , пр. у Вознесения Госмо- 
дя, чшо на Никишской улицб 
в ХлыновБ.. 

— — пр. у УЖ ивоначальны я 
Гроиуы, чшо на АрбашЬ ‚ когда 
сооруженЬ , зри оную церковь. 

Прохора и Й иканора, празд- 
нуемыхЬ Поля 98 числа, пр. у 
Смоленеля Богоматери, что вЪ 
Н овод$вичьемб монастырф. ВЬ 
сей день для пренесеня вЬ 7018 
(1504) году из Смоленска вЬ 
Москву чудошворнаго образа Пре-. 
свяшыя Богородицы (’моленсвая 
Олигит и бываешЬ каждогодно 
в Новодбвич1й монасшырь кресш- 
ный ходр. 


—— 197 

Распятая Господия, празд- 
нуемаго Марша ЗО числа, пр. вЬ 
Спасскомб С06ор$, что за Золо- 
шою рЬшешкою. 

Ржевская Пресвятыя Бого- 
родицы, празднуемыя юля 8 
числа, ц. чшо у ПречисшенскихЬ 
ворошр, вмБошф СБ придБломЬ 
построена в 7194 (1686) ‘году 
Окольничимр ПешромЬ Тимоо$е- 
вичемр Кондыревымь. 

— — ц. что на Поварской. 

Рождества Пресвятья Бо- 
городицзр, празднуемыя Сеншя- 
бря 8 числа, ц что во ДворцБ 
на сБняхр, посшроена вмБсш® сЬ 
придбломр Великою Княгинею Ев- 
докмею Дмитшревною , во иноцЬхЬ 
Евфросин1ею 6901 (1493); освя- 
щена шогожЬ году Февраля вЬ 1 
день БипраномЬ МишрополитомЬ, 
а сшфннымЪЬ писан!емЬ украшена 
лЬша 6903 (1495) Тюня вЪ 14. день. 

$ © 5 


178 ИХ 

Рождества Пресвятыя. Бо- 
городицв, пр. вЬ Покровском 
Соборё, что на Рву ‚ когда со- 
оруженЬ, зри оной Соборь. 


„- 


— -— ц. соборная вЪБ Ро- 
ждественскоид тонастырв, по 
оной шакЬ именуемомЬ, какЬ изЬ 
'изусшнаго предан1я монашесшвую- 
щихЬ слышно, построена вмЬсшЬ 
сЬ придБломб Царемб ТоанномЬ 
Василлевичемр и Парицею Анасша- 
стею Романовною, вЬ беременность 
ея ЦаремЬ ФеодоромЬь Тоаннови- 
чемЬ, которую она вр проБздЬ 
свой вБ Троицкой монасшырь на 
семр мосшЪ почувсшвовала. 


— — ц, чшо вь Столешни- 
ках на ПепровкЪ ‚ шакЬ назван- 
ная по шому ‚, чшо шушЬ живали 
шкачи, по шогдашнему именовав- 
ииёся Столешники. 


>. 


= ’ Зю 

Рождества Пресвятыя Ро- 
городиць, пр. у Преображения 
Господня ‚ что в КопьБ , когда 
посшроенЬ ‚ зри оную церковь. 

— — Ц, чшо на малой Дми- 
тревкЪ. | 

— — ц. насшоящая у Сии- 
ридон&я Чудотворца , что на 
Козьъемр болошЪ. 

— — пр. у Гоанва мтило- 
стиваго , что вЪ КисловкЪ. 

— — ц. верхняя у Николая 
Чудотвориа, что вЪ Столнахф. 

— —— щ чшо на БулишкахЬ 
на сшрЬлкЬ ‚ освящена вЪ 1600 
году. 

— — ц. что на Бушыркахь, 
посптроена вмЬсшЬь с придБлами 
полкомь БушырскимЬ, по слободЬ 
оной шакЬ именуемымЬ, или вто- 
рымь МосковскимЬ , вЪ государ-. 
сшвован1е Царей Тоанна Алексфе- 
пича и Пешра Алексфевича, и освя- 


180 _ | 
щена благословенемЬ СвяшЬйшато 
Тоакима Пашр1арха 7191 (1689) 
году Сеншября вЬ 1 день. 

Рождества Пресвятья Бо- 
городикы, пр. у Иетра-и НЦав- 
ла, что вЬ новой Басманной, 
когда сооружень, зри оную церковь. 

— — пр. у ЯАомы ий: Да- 
жанна, что вЪ ТатанкЬ ‚ когда 
поспроенр ‚ зри оную церковь. 

— — пр. у Преображения 
Господня, что на ОрдынкЬ, ког- 
да сооруженЬ ‚ зри оную церковь. 

— — ц. настоящая у Космы 
и Дамана , чшо вЬ КаташевЪ. 

— — ц. наспояшая у Иино- 
лая Чудотворца, что в Го- 
лушвинЬ, сооружена ‘вмфсшф сЬ. 
придфломЬ вЪ 1687 году. 

-— = ц. настоящая у Геор- 
ия Великомученика, чо вр 
ЯнловЬ, вмБсшб сЬ придБлами 
посшроена в 71601 (1653) тоду. 


Хениау 18 т 
Рождества Пресвятьыя Бо- 
городи15ё › Ц, что за Смоленски- 
ми ворошами,‘ посшроена ‘вмБошЪ 
сь придблами вЬ’ 17499 (1691) 
тоду. и 
— — ц. чо на сшаромЬ 'Си- 
монов5, сооружена. по благослове- 
нно Сергёя' Чудотворца  учени- 
комб и племенникомЬ его Архи- 
мандришомЬ Оеодоромр. 
— — ц. в Сиасо- Мидро- 
ииков#. жонастьыюф на ворошахв. 
1—5. Шфаннай Предтечи. 
празднуемаго. Поня 94 числа, ц. 
чшо слывешь вр Бору, ружная, 
построена вм6сшо деревянной по 
повелЬнию `` Великато Князя Василя 


Васил1евича ‘Темнаго в 6969 


(1468); ‘м освящена 70151 (1506) 
году Ноября‘ в 5 день. Называет- 
ся шакЬ по шому, чшо бывшй 
на ономЬ мЬсиЬ борЬ для сей 
церкви вр лЬсЬ изрубленр. 


132 и 

Рождестве Товния Пред: 
течи, щ. что близЬ` Варвар- 
скихр ворошф, сущесшвовала ка- 
менная вмЬстБ. ср придЬломЬ еше 
до пожару, бывшаго вЬ МосквЬ 
1134 (1696) Мая вЬ З день; по 
пом» пришедши' вЬ вешхесшь, пе- 
ресшроена вновь кошшемЪ `Фабри- 
канша Эедора Сшепанова сына 
ПодоБвальцикова вЬ 174.1 тоду. 

— — пр у 'Влоедимирсвая 
Пресвятьыя Богородицы, что. 
в Стрётенскомб монастыр, 
когда сооруженЬ; -зри оную ‘щер- 
КОВЬ. 

— — пр. уСерая Чудотвор- 
ух, что на 'ТрубЪ близь Высоко- 
пешровскато монастыря. | 

— — пр. у Ларасвевы 
Преподобнья, что в ОхошномЬ 
ряду ‚ когда сооружень, зри оную 
церковь. 


Кей 133 

Рождества Тоанна Предтс- 
чи, пр. у Ниволая Чудотвор- 
а, чшо вр СшолпахЬ. 

— — тр. у Владим7 рен я 
Пресвятькя БогородицьЕ, ‘ чшо 
в старой Басманной, когда со- 
оруженЬ ‚ зри оную церковь. 

— — п у Рождестем 
Пресвятыя Богородиць, что 
за Смоленскими ворошами , когда 
посшроенЬ ‚, зри оную церковь. 

— — ц. чшо за ИрБенею. 

Рождества Христова, праз- 
лнуемаго Декабря 95 числа, ц, 
чшо подЬ чешырмя большими ко- 
локолами на Ивановской колоколь- 
нЬ, сперва посшроена была во 
имя Воснресетёя Христова. по- 
велрн!емЬ Великаго Князя Василя 
Тоанновича вЪ лбию 7040 (1539) 
Петроком6 малымЬ ФрязинояЬ, 
совершившимЬ оную безЬ лЬешви- 
цы, у кошорой по шомЬ и двери 


154 : | 
прилБланы при ЦарЬ ТоаннЪ Ва- 
симевичЬ в 7060 (1559); а на- 
конец, когда 7063 (1555) Царь 
и Мишрополишь перенесли в 
‚оную ошЬ Метиславскаго двора 
образь Рождества  ристова , 
оная переименована вЬ с1е имя, и 
7193 (1685) году па указу Ца- 
рей Гоанна АлексБевича и Пешра 
АлексБевича при Тоакимь Пашри- 
архЬ изб большой казны поно- 
влена. | 
Рождества Христова, ц. 
что вЬ сшарыхЬ ПалашахЮр на 
Тверской. 

— — Ц. что на Поварской, 

Саввъьр освященнаго, празд- 
нуемаго Декабря 5 числа, п. чшо 
вр Савинской слобод на ДЪвичь- 
ем? поль, построена вмЬсешЪ сБ 
придЬлами вЬ 7100 (1599) изЬ 
казны большаго Дворца; по шомь, 
когда пришла вр вешхосшь, как 


54 1$5 
явсшвуешр изр надписи, поновле- 
на 1607 году. 


Саввы Стратилата, праздну- 
емаго АпрЬля 94 числа, ц. что 
в - малой КисловкЬ ‚, построена 
каменная вмЪсшф сЬ придБлами 
по сторЬн:и 7137 (1699) тоду 
Апрбля вЪ 10 ‘день деревянной. 


Севаспчана и дружины его, 
празднуемыхЬ Декабря 18 числа, 
пр- У Ганна мученика ЪЬ 
домЪ Придворной Експедии, что 
у КрасныхЬ ворош®, освященЬ вЬ 
1760 тоду. 


Ослдми Вселенских Ссбо- 
1066, кошорымр память  совер- 
шаешся Поля 16 числа, п. вЬ 
Данилов моностз р. 

Сергая Радонежскаго Чудо- 
творца, празднуемато Сентября 
95 числа, пр. у РБогоявленёя 
Господня, что. на 'ТроицкомЬ. 

п 


186 == 
подворьЪ ‚ когда сооружень, зри 
оную церковь. 


Серая Радонежскаго Чу до- 
творца, пр. у Живоначалз- 
ныя Троицр, что вр Поляхь, 
как значишся в строильной 
1799 тоду книгБ, сооруженЬ: 
Бояриномб "ГихономЬ Никишичемь 
СтрешневымЪ. 


— — пр. у Николая Чу- 
дотворих, что вр „ЗвонаряхЬ, 
когда сооружен, зри оную цер- 
ковь. | 

— -— ц. трапезная в Пе- 
тровскомб монастырю, постпрое- 
на по именному Петра } указу 
вЬ 1690 году. 

— — ц. что ва ТрубЬ близЬ 
Нешровскаго монасшыря. 

_— — пр.у УД ивоначальналя 
Гроииз, что на Тверской, когда 
сооруженЬ ‚ зри оную церковь. 


и 187 

Сергя Радонежскаго Чудо- 
творий, пр. у Услемя Ире- 
свят547 Богородицы, что на 
ДмишревкЪ. 

— — пр. у Николая Чу- 
дотворих, что на сшаромЪ Ва- 
таньковбБ ‚ когда сооруженЬ ‚ зри 
оную церковь. 

— — пр. у Георля Бели- 
комученика, чшо на ВспольЬ за 
Никишскими ворошами ‚ котда по- 
сшроенЬ ‚ зри оную церковь. 

— — пр у Рождества 
Пресвятыя  Богородиизр, что 
на БутыркахЬ ‚ когда сооруженЬ, 
зри оную цперкотъь. 

— — пр. у Покрова Прс- 
святьыя Богородицы, ‘что вЬ 
Левшинф, когда посшроенЬ, зри 
оную церковь. 

— — пр. У УЖиевоначальв- 
ныя Троицы, что вЬ Пушка- 
рахф, какЬ из ПиспсвыхЬ книтЬ 

9 


188 и 
‘извбешно, построень деревянной 
при держав Царя АлексБя Ми- 
хайловича вЬ 1669 году, часпию 
ГосударевымЬ, а часпйю СшрБ- 
лецкимр иждивен1емр. 

Сергля Радонежскаго Чу 40- 
твори, пр, У Шивоначалз- 
ныя Троицы, что вЪ Троицкой. 

_— — пр У Гребенсвйя 
Пресвятьря Богородицы, что 
на ЛубянкЬ, когда сооруженьЬ, 
зри оную церковь. | | 

— — пр у Гаврила 
Йрлхангели, что на чисшомЬ 
врудЬ, когда построен, зри оную 
церковь. 

=. — про у Ниволая Чи 
дотвориа, чшо вБ Столпахр 
близЬ Покровки. | 


— — пр. у Николая Чу- 


дотворие  „Дербенскаго, когда 
построен), зри оную церковь. 


== 189 

Сергёя Радонежскаго Чудо- 
творий, пр. у Йосм и Да- 
Жана, чшо вь КашашевЪ. 

— — пр.у Лоакима и 4н- 
#51 › чшо вЬ Такиманской. | 

— — пр у Николая Чу- 
дотвори Заяициаго, когда сшро- 
ен, зри оную церковь. | 

— — пру Ниволая Чу- 
дотворца, что вр Кузнецкой, 
когда. И. зри оную цер- 
КовЬ. 

— — пру Доясвая Бого- 
матери, чшо вЬ Донскомб мо- 
насты® , сооружень вЬ 71617 _ 
(1659) году. | 

— — пру Живоначальны я 
Троицу, чшо вЬ Рогожской Ям- 
ской, 

— — п. 35 Симонов мо- 
н@е157РЪ трапезная. 

— — пру Докрова Пре- 
свят 549 Богородицы, что вр 

ПЗ 


190 ИХ 
селБ ПокровскомЪ, когда построен, 
зри оную церковь. 

— — пр.у Петра и Павла, 
чо вЬ ЛефоршовЬ , когда соору- 
‚женЬ, зри оную церковь. ы 

и Боголрйица и 
Анны Проро+ии празднуемыхЬ 
Февраля 3 числа, пр. У Нино- 
`лая Чудотворца ‚ чшо вЬ Сшол= 
пахЬ близ Покровки. ь 

‚ — — пр. у Ищи Пророка, 
Обыденнаго ‚ посшроенЬ Бригади- 
ромь Никитою АндреевичемЬ Бол- 
куновымЬ во царсшвоване Импе- 
рашрицы Елисавешы Петровны. 

— — пр у Ясиен/я П ре- 
святыя Богородицы на Стожен- 
к, посшроень вБ 1731 тоду. 

— — пр. у Босяресен1я 
Христова, что вЬ Барашахь, 
когда сооруженЬ , зри оную цер- 
КОВЬ, 


8 тот 

Симвони. Персидского, 
празднуемаго АпрЬля 17 числа, 
пр. У ЯУсиемя Пресвятьря Бого- 
роди, чшо вр Й рестовоздви- 
женскотб монастырё. | 

Симсона Столинина, празд- 
нуемаго Сеншября 4 числа, пр. 
у Введеная Пресвятья 6Бого- 
родицзё, что на Поварской ‚ КО 
тда посшроень, зри оную церковь. 

— — ц. что за Яузою, освя- 
щена ‚14600 тоду Декабря вЬ 3 
лень. : 

— — ц. во Даниловй мо- 
настьр® надЬ вратами. 

Симоноеб С тавропигальный 
монастыйь ` первато класса. на- 
чат `сшроишься С.  @еодоромЬ 
Архимандришомр ‚ племенникомЬ 
и ученикомь Ирелодобнаго Сер- 
дя Ч фдотворца , вЬ кошоромЬ 
сосшоян1и и находился до 1788, 
а вр семЬ Мая 6 дня п@ имен- 


192 и 

ному Указу велЬно было ошлашь 
оной вЬ вЬдомство главнаго КругсЪ- 
Боммиссарлата для учрежденя 
Госпишали; по шомЬ по Высочай- 
шему же соизволенйо ошЬ 4 АпрВ- 
ля 1795 тоду обращен вЪ пре- 
жнее положен!е и состоян!е, : 

Слоленсийя Богоматери, 
празднуемыя [юля 98 числа, 
придБлЬ у Бориса и ГлЯба , 
чшо на Поварской. 

— — ц. насшоящая у Ны- 
полая Чудотвориа, что вр Но- 
вой слобод. 

— — ц. насшоящая у Оеолоз 
ра Студита, что за Никишски- 
ми воротами, какЪ изб жалован- 
ной 7134 (1690) АпрЬля в 95 
ЦаремЬ МихаиломЬ ОеодоровичемЬ 
траммашы видно, что оное мр- 
сшо, на котором оная церковь 
находишся ‚ ошдлано Свяшьйшему — 
Пашрарху Филарешу Никишичу_ 


Ч 


АЛЯ ‚заведен!я монастыря, кошо- 
рой и состоялЬ на сем положен1и 
до 1709 году, а вЬ семь Сеншября” 
сЬ 1 числа по указу монасшыр- 
скаго Московскаго приказа учи- 
нень приходскою церковио. 

Симеона Столинива, ц. на- 
стоящая. у Николая Чудотвор- 
да, чшо на ПупышахЬ, первона- 
чально посшроена вмбсшЬ сЪ при- 
дЬлами вю 1690; по шомЪ, когда 
обвешшала ‚ вновь перестроена вр 
1731 году особливо шщанемЬ су- 
конной фабрики Содержашеля Вла- 
`дим!ра Пешрова сына Щеголина. 

— — п. Соборная вЬ Нобо- 
дёвичзетб монастырё, как ви- 
дно изр надписи, на олшарЬ вы- 
сЬченной вЪ камнбЬ, вмбсшЬ сЬ 
монасшыремЬ сооружена ВеликимЬ 
Княземю Васимемр ТШоанновичемЬ 
вь 7039 (1594) тоду, по случаю 
о провожден:я до сего мЬсша ошпу- 
я р 


194 | Ех 

зпенныя шогла вр Смоленск нахо-` 
дившияся вр МосквЬ с 1396 тоду 
шого имени Чудошворныя иконы ; 
для чего самаго вр шошф день 
бывает. звЬ оной монастырь. 
каждогодной Бресшной ходБ. 
Собор Чрхистратига Ми- 
хаила, празднуемаго Ноября 3 
числа, ц. вв Страстномб мона- 
612510 Ё. 

— — пр. у Живонамиал- 
ныл Троицы, что вЬ КожевникахЪ, 
когда посшроенЬ ‚ зри оную цер- 
ковЬ, 

Софи Мученивы и трех 
свя дшерсей, празднуемыхЬ Сен- 
шября 17 числа, пр. У Сжолен- 
сяя Богоматери, в5 Новодё- 
вич56мб монастырё.С 

`— — п. кладбищенская за 
МПусскою засшавою, построена вЬ 
4771 году, %_ 


. = 195 

Соб! и премудрости ВБожЕя, 
ц, чшо у Пушечнаго двора возлЬ 
Кузнецкаго_ мосшу, освящена при 
Никон Пашр!архЬ 7167 (1650) 
тоду Поня вр 19 день. 

— — ц. что вЬ среднихЬ 
СадовникахЬ ‚ посшроена вмЬсшЪ 
сЪ придьломЬ 7194 (1686) году. 

Сошествёя С. Дула, пр. у 
Покров Пресвятыя Богороди- 
155, ЧШО У ПречистёнскихЬ во- 
рошЪ ‚ когда посшроенр, зри оную . 
церковь. 

— — пр А Чудо-. 
творца , чшо на Мяснипкой. 

— — ц. настоящая у „а- 
зарева Воскресенёя, что за МБ. 
щанскою слободою, посшроена и 
освящена деревянная вмЬсшб с 
придблами вБ 1750, коштомЬ и 
шщашемЪ Тишулярнаго СовБшни- 
ка Луки Долгаго; по шомЬ со» 
Орта на каменная в 17 33 году. 

РЗ 


туб т 

Сошеств!я С. Духа, ц. на- 
стоящая у Николая Чудотвор- 
иж, чшо вЬ ТолмачахЬ ‚ построе- 
на вмЬсшЬ сЪ придЬлами вЬ 1697 
тоду ГосшемЬ- ЛотиномЬь 6о- 
драшьевымЬ сыномЬ Добрынинымр. 
— — Ц. вЬ Новод$вичаснб 
„тонастьрь шранезная. 

‚— — пр.уУ Псенофонта 7’ 
яружикы его, чшо вЬ Симоно- 
вё моностыйй, построенб вЪ 
`4774 тоду при ВЫ 
Амвроси. 

С’иасо - Яндрониковв тома- 
стырь ‚ втораго класса, какЬ 
изр Чешьи минеи, Прологовь и 
из жипия Преподобнаго Серая 
Радонежскаго Чудотворца яв- 
сшвуешЬ ; посптроенЬ около 1360 
ходу иждивенемЬ С. АлексБя Ми- 
трополиша Московскато и всея 
`Росци испрошеннымЬ имЬ Мишро- 
полишомЬ у него Серия учени- 


| ‚ыы 107 
комр Андроникомь ; н поелику вЬ 
ономЬ Соборная церковь Ио 
Нер/котвореннаго ` Образа, и 
помянушый Уядроникб оной мо- 
насшырь соорудилЬ, по чему шакЬ 


‚ и именуешся. 


Спирядона Чудотворцо, 
празднуемато Декабря 19 числа, 
пр. в5 Сласскомб Собор#, чшо на 
Бору ‚ когда строен, зри оной 
СоборьЪ. | 

— — пр у Година мило- 
стиваго, что вЬ КисловкБ. 

— — 1. у Рождестеа 
Пресвятья Богородицы, что на 
КозьемЬ, боломЪ. 

— — пр. у ЯУслеляя ре. 
свя1!54 Я Богородицы, что. на 
МогильцахЬ ‚ котда постшроень, 
зри оную церковь. 

Стефана „Архидтавона, 
празднуемаго Декабря 97 числа , 
Ц, чшо за Яузою на Вшивой горкБ. 

р 3 


198 - 
Отрастыыя Богоматери, 
празднуемыя Августа 13 числа, 
ц. Соборная вЪ монасшырЬ, по 
° оной Страстными$ именуемомЬ, 
сооружена ЦаремЬ МихаиломЬ ©ео- 
доровичемЬ ‚ по пренессни Чудо- 
шворнаго ея образа нижняго Нова-. 
града ошчины Боярина Внязя Бо- 
риса Лыкова из веси Лалеуб вЬ 
Москву 7149 (1641) году. 
Стрзтеная Господня, празд- 
нуемаго Февраля 97 числа, Со- 
борр что во ДворцБ на сЬняхЬ , 
первоначально сшроенЬ 69903 
(14.39); по шомЬ, когда обвеш- 
шалЮ, вновь перестроень 7161 
(1659) году Сеншября в5 1 день. 
= ру Марди Еги- 
петскфя ‚ что вЪ Стрётенскомб 
тонастырф , которой, какЪ изЬ 
Ядра Росайской Истории на ли- 
сшЬ 148 явсшвуешр, учреждень 
при Великомр БнязЬ Васил Ди- 


„> 4 


| жд т99 
мишревичЬ вр лЬто'6903 (1395), 
на шомр самомЬ мЬсшЬ, тдЬ бы- 
ла приходская церковь Мари 


Егийетскйя ‚ вЬ которой Чудо- .. 


шворный образ’ Владим!рск:я Бо- 
тородипы при пренесеми  онаго 
изЬ ’Владимра в Москву быль 
встрьчень ‚ по чему и Стр#тен- 
скимб именуемся. ВБ сей мона- 
сштырь каждоголно бызаютф шри 
кресшные хода: первой Мая 91 
дня, вЬ ‘память поновлен:я иконы 
Владим рек!я Богородицы вр 70989 
(1514), и вБ благодарность за 
избавлен:е помонию ‘ея при дер- 
жавь Великаго Князя ° Василя 
Тоанновича вр 7099 (1591) тоду 
ош нашеспиая па Москву БКрым- 
скаго Царя Махмешр Гирея; вшо- 
рой Пюоня 983, усшавленный вЬ 
Тосуларсшвован!е Царя Тоанна Ва- 
сил1евича ‚ при МитрополишБ Ге- 
рониии ‚, за подобное же первому 


Р4 


ео даннеь о 
и при о Князь заступлене 
Москвы ошЬ нападен:я вБ лЬшо 
.69$5 (1480) большая орды Царя 
Ахмаша ; шрепий Авгусша 96, в 
`воспоминан!е помянушаго выше 
СтрЬшен:я шоя иконы, ношешемь 
оныя вокрутЬ Москвы спаспия ее 
отшЬ нападеная ‘Ташарскаго Жана 
Темирь - Акхака. 

Стрётентя Господня». ц. 
настоящая у Нивиты Велино- 
мученика, что в сшарыхЬ Тол- 
мачахЬ, посшроена выбсшб сЬ 
АВА вь 7901 (1693) тоду. 

— — ц. нижняя в5 Дол- 
свомб тонйсть рф, строева Гру- 
зинскими Царями. 

Гатёаны мученицы › празд- 
нуемыя Генваря 13. числа, ц. вр 
Импера торскомЬ Московскомр Уни- 
версишепф , освящена вь 1791 
тоду. 


и рот 

Гихвинск1я Пресвятья Ро- 
город и ЦЕ, ‘празднуемыя ГПоня' 96 
числа, пр. у И реображеная Гос- 
родня, чшо в6 Млексвевскомб 
монастзрБ. 

— — вр. у Боедемя Пре- 
святыя. Богородицы, вЬ ‘быв- 
шемЬ Варсонофьевскомб жома- 
т , сооруженЬ первой ТИЛЬ- 
ми купцом Яковом Василье- 
вымр сыномЬ ИС -ВЬ. 
1761 тоду. / 

ыы ыы, М. ШО. На ЗнаменкЬ, 
какЬр явсшвуешЬ изЬ и 
освящена 1649 тоду Окшября вЬ 
15 день, при державЬ Царя Алек- 
с‚фя Михайловича благословенемЬ 
Святфйшаго Тосифа Папрарха. 

— — Пр. у Явивоначалв- 
ны я Троицы, что на АрбашЬ, 
нача ситроиться 1749 году, и 
освящен Ноября вр 4. день. 


ем, 


202 ИХ 

Тихвинская Пресеятыя Бо- 
городицы, пр. У Рождества ИН ре- 
сеять Я Ни ‚’ чщо на 
Поварской. 

-`— — пр Е Пресвя- 
77151 Я Богороли и , что  вЬ Ба- 
шашевЬ , когда сооруженЬ, зри 
оную церковь. | 

 — — пр. у Воскресеная 
Христова, что’ вЪ МонешчикахЬ 
на Кузнецкой, когда посшроень, 
зри оную церковь. 


— — ц. вЬ Дойскомб мона 


С725/425 на врашахьЬ, начаша сшро“ 
ипться вр 1713, а окончена вЬ 
ие 14. тоду- 

— — ц чио вЪ малыхЬ к 
жникахЬ, посшроена каменная 
вмрсшЬ кь А вр 1757 
году, 

— — ц. чо на БережкахьЬ; 
построена каменная вмбсшь с 
придбломь вЬ 1716 тоду. 


ых 


` Кв 203 
Тижвинская Шреевятз1я Бо- 
городиц8Р , п. чшо в новомЬ Су- 
що, посшроена вмбср? сЪ при- 
АбломЬ купцомЬ Иваномр @едо- 
ровымЬ сыном ВикшоровымЬь, и. 
освящена 1697 году Ноября вЬ 8, 
день. | 

— — пр. у Преображения 
Гослодня, чшо звЪ Спасской, 
когда сооруженЬ, зри оную цер- 
"КОВЬ, 

- 4 — пр. у В28хб Свл- 
тыхб, чшо вБ Покровскомб мо- 
#4ет5/РБ, 

— — тр у Воскресемя 
Христова, что вБ ТаганкЪ; ког-_ 
да построенЪ ‚ зри’оную церковь. 

— — пру Обновленйя хра- 
ма Воскресенёя Христова, что 
вр ГончарахЪ. 

—- — пр. у Воздвижения 
Ирсста Господня, чшо вЬ Бра- 


204 к 
спомЬ сел, когда построем№, зри 
оную церковь. 

` Тихона Чудотворца, празд- 
‘нуемато Гюня 10 числа, ц. при- 
дбльная, чпию у АрбашскихЬ во- 
рошр ‚ освящена СвяпфйшимЬ Па- 
-шрархомь АдраномЬ 7197 (1689) 
тоду Поня вр 6 день, при чемь 
присушсшвовала сама Царевна Со0- 
ф1я АлексЪевна. 


- 


— — пр. у Усленя Июе- 

святыя Богородицы, чшо вр 
Гончарахь. ыы 
— — пр. у Гегормя И еонс- 
сад Яскаго., чшо на Полянкб. 
_ Толзси?я Богоматери, 
празднуемыя Авгусша 8 числа, 
п. вБ /Пстровскомб монастьрй, 
построена Сташсер- Дамою Ана- 
стас1ею Бириловною Нарышкиною 
вр 1744 тоду. 


АХ 205 

Твифона мученика ‚ празд- 
нуемаго Февраля 1 числа, п. чшо 
вр Напрудной. 

Трехб Патрарховв, празд- 
нуемыхЬ Августа ЗО числа, Алек- 
сандра, Тоанна и Павла, пр. вЬ До- 
«ровскомб ('060рё, что на Рву, 
когла поспгроен, зри оной СоборВ. 

Трехб Соятителей Васи 
ля Беликаго, Григоруя Бого- 
слов и Тоаниа Златоустаго , 
празднуемых Генваря 30, числа, 
пр. вЬ Сласскомб СоборЕ , что 
на Бору, когда сооружено, зри 
оной СоборЬ. 

— — оф. у Живоначальныя. 
Троиц, чпю на КулишкахЬ, 
когда построенр, зри оную церковь, 

— — пр. у Посображеная. 
Господня, чшо на ПескахЬ на 
ПешровкЪ. | 

— — ц. что у Брасныхь во- 
рошф, какЬ явсшвуешЬ изЬ грамма-. 
_шы Свяшфйщаго Адрана Паптр!арха, 


А 


206 дай 
построена ‘вмфсшЬ сЪ придБлами 
вр 7207 (1699) тоду. 

`Трёех6 Святителея пр. уЙ а 
занскя Пресвятья Богороди- 
#5, что' на СшуденцБ. 

— —- УИословскихб, Петра ; 
Алекс!я, оны, празднуемыхЬ Окшя- 
тября 5 числа, пр. УЛ ов рова Прс- 
_ свят. Богородицы, что на ПескахЪ. 

У’ара- мученика, праздну- 
емаго Окшября (19 числа, пр. у 
Рождества [Гоанна Предтечи, 
чшо вр Бору, когда строенЬ, 
зри оную церковь. 

Успенля Пресвятыя 6Бого-= 
родицы, празднуемаго Авгуспта 
15 числа, просто Усиенсной 
большой (060д2б, заложен при 
державь ‘Великаго Князя Тоанна 
Даниловича Калишы звЪ 6833 
(1395) Пешромь Мишрополишомр 
Московскимр и Всея Росси, и 
осващень 6835 (1397) Авгусша 

вр 4 день ПрохоромЬ Епископомь 


| 


А 207 
Ростовским ; го шомЬ 6930. 
(1479) АпрЬля в6 30 день по 
соизволен1ю Великаго Князя {оанна 
Василлевича СФилипномЬ Миптро- 
полишомЬ , разобрань будучи до 
помостовЬ ‚ паки основан; но 
сверх всякато чаян1я возведен-. 
ныя даже до сводовЬ сшфны 6989 
(14.74) Мая вЬ 1 день опровер- 
тнулись, по чему Велики ЁВнязь 
отправилЬ пословь в) Ишалио ,_ 
сь шребованленЬ искусныхЬ ма- 
сшеровЬ ‚ по кошорому и присланЬ 
быль ошшуду славный Архишек- 
порЬ ‚ родом из Болови , Аму-. 
ролЬ Арисшошель, которой 14753 
Марша вЪ 47 день присшупилЬ 
кь дблу, и оной СоборЬь 4479 
соверщенЬ ‚ и освященЬ Авгусша _ 
во 19 день МишрополишомЬ Ге- 
ронпиемЪ. СшЬннымЬ писаншемЬ 
украшаеш был; первое  Вели-- 
киир Княземо ВасимемЬ Тоанно- 


208 _ — Знай — 


вичемЬ —вЁ 1514, второе , Па- 
рем ТоанномЬ ВасимевичемЬ з1о- 
крыш весь золошомЬ вЬ 5>О:, 
шрепие ЦаремЬ МихаиломЬ 9еодо- 
ровичемр вЬ 1644, четвершое 
повелЬн!емЬ Велик:я Государыни 
„Императрицы ЕКАТЕРИНЫ П вЬ 
1773 году. 

Успеня. Пресвятыя  Бо2о- 
родины, пр. вЬ Вознесенскомб 
жонастырё , построенЬ` вЬ 1731 
Роду } 
— — ц. что вЬ сшарыхЬ 
Паньхр. 

— — ц, верхняя в Грс- 
ческомб монастыр$. 

— — ц. что прошивь Го- 
стинаго двора. | 

— — ц. насшоящая у Ни- 
колая больиаго В реста , перзо- 
начально посшроена вмбсшф сЬ 
придБломь вр 7188 (1680), по 
шомЬ вновь перестроена в 7905. 


#5 - | 


=. 


Е Со 


(1697) тоду Московскими Гостя“ 
ми филатьевыми. Называешся 
пак по тому, чшо вЬ. оной шого 
же году и ош шЬхЬ Филаштье- 
вых у праваго крыласа устро» 
‘ен сЪ разными СвяшыхЪ моща- 
ми 004810й крестб. 

Успеная Пресвятыя Бого- 
родицы, ц. нижняя вВ ДА ресто- 
воздвиженскомв монастыр5. 

— — ц. чшо на УспецскомЪ. 
вражкЬ, между Тверскою и Ни- 
`кишскою улицами, как явсшву-. 
ешь изЪ надписи, при вход вЪ: 
спфнБ обрЬшающейся ‚ поспгроена 
вмсешь — с придблами 7155 
(1647) ГриторемЪ ИвановымЬ сы-. 
ном ГорихвостовымЬ ; по томЬ „’ 
когда обвешщала, возобновлена вр, 
1790 году. 

— — ц настоящая у Сер-. 
ая. Чудотворца, что на Дми- 
шревкЪ. р 

с 


/ 


210 1 Кинь 

Успейя Пресвятыя 6020 
водицы, ц. чшо на ПокровкЬ 
вр КошельникахЬ , посшроена То- 
сшемр СверчковымЬ. 

— -— Ц. что на Могиль- 
лахр ‚, построена вмЬеш сЪЬ при- 
дБлами 7161 (1653) году. 

— — ц. что на СтшоженкЬ, 
поспроена в 1670 тоду казною 
Царя АлексЬя Михайловича. 

— — Ц. чшо вЬ Печашни* 
жахЬ у СтрЬшенскихь воротьЬ. 

— — ц. чшо вЬ Говчарахь , 
освящена И году Марша’ вь 57 
день. 

— — п, нижняяу Воскресс- 
#:я Христова, что вЪ Баша“ 
шевЬ, когда посптроена, зри оную 
церковь. 

— -— п чо в Козачёй на 
ПолянкЬ ‚ построена вмрошб сЬ 
придфлами 7903 (1695) тоду 
Мая ъб 91 день иждивенемЬ 


Ию 21т 
Столъника Василя Осдорова сына 
Полшева. ‹ 

Усленйя Пресвятыя Бого- 
родиц, Ц, чшо во Божевни- 
кахЬ, построена вмфсшЬ с придБ- 
лами 1784 тоду Ноября вЬ 98 день, 

— — ц в Аовод5виием6 
жонастьрф, трапезная освяще- 
на вь 7195 (1636) тоду. - — 

— -— ц. Соборная на Кру- 
шинах, по крушосши мБешЬ,. 
на коих оной находишея ‚, шакЬ 
названных , освящена при Вели- 
_ комр КнязЬ ДаншлЬ приходившимЬ 
изЬ Греши ЕпископомЬ ВарлаамомЪ. 

— -— и. соборная зю Симо- 
нов мон стыр$ , освящена при 
Великомь ЁВнязЬ Васил Димиш- 
ревичЬ 6913 (1405) тоду Окшяб- 
ря в 1 день. 

ие: 37, ВБ АОИ 
ЯворцовомЬ саду, какЪ явсшвуетЬ 
изь надписи, на кресшЬ ии. 

| С. 3- | 


212 и 
зощейся , освящена 7911’ (1709') 
Индикша мбсяц% ‘Окшября вр 18 
‘день. | 
Усёвновен1я главы Тоаниа 
Предтечи, празднуемато Августа 
99 числа, ц. соборная в5 Изанов- 
скомб дёвиузетб тонастырв. 

— — пр. У ЯУслемя Пре: 
‘севятыя Богородлинцы, чшо. на 
УспенскомЪ вражкЬ, когда соору- 
жень ‚, зри оную церковь. 
= <ор. у Гижвиисвая Прг- 
661т75Я 2 огород 145, чШО на Зна- 
менкф. | 

— — пр у Живона- 
чальныя Гроицы, что\ в 
Серебреникахю, полю  колоколь- 
нею, вновь построен вю 1705 
ходу копипомЪ вдовы первой тиль- 
ди купеческой жены Тапианы 
Ильиной , дочери Суровщиковой и 
Коллежскаго Ассессора Абвавас1я 
Аврамовича` Гончарева. 


Кв а. 

ЯУсхкновен1я главы Тоаниа 
Предте“и, пр. у Гоанна Иред- 
течи, чшо возлЬ НоводЁзичья 
монастьрл. м 

— — Ц. что вБ Бречетни- 
ках, первоначально сооружена 
вмбсшБ ср придфлами деревянная 
вр 1658; по шомЬ, когда при. 
шла вр вешхость , построена ка 
менная вр ‚1753 году. у 

— — пр у Покрова Пре . 
свсятыя Богородицы, чшо вЬ 
Красномь селЬ, когда посшроз 
ен, зри оную церковь, 

— пр. У „Аивоначаланыя 
Троицы, что на ЯмахЬ, когда 
`сооруженЪ ‚ зри оную церковь. 

УУтолижыя ПШечали , празд- 
нуемыя Генваря 95 числа, пр У 
Николая Чудотворца, что на 
ПупышахЬ , когда посшроенЬ, зри 
оную церковь. 


с 3 


814 ый | 
Филириа Апостола , празд- 
нуемаго Ноября 14 числа, ц, 
верхняя вБ СунодальномЬ домЪ, 
_ как. явсшвуешЬ изЬ Аншиминса у 
на пресполЪ находящагося , освя- 
‘щена при Царь АлехсЬЬ Михай- 
‚ ловичЬ 7164 (1656) году: 
| — — Ц. чо за Арбашски- 
ми воротами ‚, начата строиться 
вмбсшб с. прилдЬломь вЬ 7196 
(1638), шщавемь Комнашнаго 
Ивана Космина, а совершена сы- 
ном его СшольникомЬ @едоромЬ 
ИвановичемЬ КосминымЬ ‚ и освя- 
°щена шогожЬ тоду Ноября во ® 
день. 

— — Иитрололита 
Московскато и Всея Росси, празд- 
нуемаго Тенваря 9 числа , пр. У 
ДАосны и „Дажюана, что в 
ТаганкЪ ‚ когда сооруженЬ, зри 
оную церковь. 


+ 


= #15 
Филияра Митрополита, ц. что 


_ вр МЬщанской, какЬ думашь можно, 


построена вмЬсшЪ ср придБломЬ сЬ. 
начала деревянная вЪ 7160 (1659), 


по принесени в шомВ тоду изЬ 


Соловецииго монастыря мощей 
сего Свяшителя, и по всирфшен1и 
оных на семь мЬсшБ ; по шомЬ, 
когда пришла в вешхосшь, 7194 
(1686) была уже каменная, кошорая 
вновь пересшроена в 1777 году. _ 

Флор и „Лавра, праздву 
емыхр Авгусша 18 числа, п. чшо 
У МясницкихЬ ворошЬ. 

— — пр. у Трёйхб С +- 
тителей , что на КулишкахЬ, 
поспроенф 7178 (1670) тоду 
Августа вЪ 91 день. 

Харитона Исповёднива, 
празднуемаго Сентября 98 числа, 
пр. у Владимреная Богоматс- о 
ри, чшо вЪ ОгородникахЪ, когда по» 
строенЬ ‚ зри оную церковь, 

А 


^ 216 а 
Харламниая мученика, 
празднуемаго Февраля, 10 числа, 
пр. У Г#ехб Святителей , что 
у КрасныхЬ ворошЬ,. когда по- 
строен, зри оную церковь. 


— — р у Михаила 
Ярхангело, что вр ОвчинникахЬВ, 
когда сооружен, зри оную цер- 
ковьЬ. 


— — тру ЯУсленая Пре 
святыя Богородицёр, чию «ВВ 
КожевникахЬ з когда. посшроеньВ „. 
зри оную церковь. 

Хеврсонскихе Чудотворцевб, 
празднумыхь Марша 17 числа, 
ц, чшо. за Серпуховскою застпавою, 
кладбищенская, посшроена вр 1771 
тоду. 
`’ Чстьредесяти мучениновб, 
празднуемыхЬ Марта 9 числа, 
ц. чшо у Мовослассваго мона- 
62751 Я». 


Хх 1х 
Г и С: Архистратига 
Иихаила, празднуемаго Сеншяб- 
ря © числа , ц. соборная вЬ Чу- 
д0вскомб первокласномЬ монасшы- 
рь, первоначально усшроена С, 
Алексфемь Мишрополитомь Мос- 
ковскимр и Веея Росси 6874 
(1366), при державБ Великаго 
Князя Димишр!я Тоанновича ; по 
помр 1501 будучи ба 
вновь заложена на шомЪЬ же мБ- 
сшб, и 1504. Сентября вЬ © день 
освящена Симономр Мишрополи- 
помЬ МосковскимЬ и Всея Росси. 
— — пр. у Сжоленсикяя 
Богоматери зЪ Новодёвичьеиб 
тонасть РР. 

_ @еодорх Инязя и чадЬ ето 
‚Давида и Вонстантива, Смо- 
ленскихб и И рославскихб Чу- 
дотворцевб ‚ празднуемыхЬ Сен- 
шября 10 числа, пр. у Воскре- 

сея Й ристова, чшо на Дми- 
т 


218 © 


шревкБ, посшроень ЁВняземЪ Ва- 


‚ симемЬ ФеолоровичемЬ ЖировымЬ- 


ЗасЬБкинымЬ вЬ 7108 (1%00) тоду. 
Оеодора Князя иже в6 Пергёи,- 


празднуемаго АпрБля 91 числа, 
пр. у Иихаила Маленна , чшо 
вр Вознесенскомб тонастыр5. 


— — Стратилата , празд- 


нуемаго Февраля 8 числа ‘пр. вЬ 
Зачатейсвотб понастьр. 


— — пр. вЬ Донскомб мо- 


пасты, сооруженЬ „вЬ 7167 
(1659) тоду. 


— — пр. у РБосвресеная 


& ристова, что вЪ ПлБницахЬ, 
_вЬ бывшемЬ „Чидресевскомб о мо- 
настьЪ5. 


— — Студлита праздну- 


емато Ноября 11 числа, пр. 1 


Соленскя Богоматери, чше 
ЗА. Никишскими воротами. 
— — Тирона, праздну- 


емато (Февраля 17 числа , пр. у 


р_ ы <“ 
г ВР 


АХ 819. 
Рождестви Пресвятая Боголо- 
ди%5р, чшо на ДмишревкЪ. 
Осодоровск:я Богоматери, 
празднуемыя Авгусша 16 числа, п. 
` настоящая У „Аленсйя И итро- 
лолите, что вр АлексВевской, 
построена вмфсшф сЪ придЬлами 
вр 1750 тоду. | 
Огодосёя общежиний началь- 
ника, празднуемаго Генваря 11 
числа, пр. у Николая Чудо- 
творих, что на щепахр за Смо- 
ленскими ворошами, когда по- 
сшроенб, зри оную церковь. 


— 


Конец б. 


ВАБСТВ. г 


$. 4% 
$" ИСТОРИЧЕСКАЯ 
$ | 


524: 


Са И 


ПерсплеТе но 
и - $. п. ИБ. 
Дек эбрь 1ЭЁ}г. 


пи 
ИПИЦЦНИЫ 
ции 
ииицаны 
ТИ 

Ця 
| НЫЕ 
| ный 


ИНО 
чан 


оканичици 
п нии 

НОЕ 
ВИ УИ и 
#1 Е 
Иов сх 
ци В 
Не. 
О ВЕЕТ 
ее № 
инициации 
ВУ вы и у 
ищи Ра _ 
р Е: 
Н 


зицщво 
НН ди 
нидной 
41 ВЕН: 
оц чи 
НН в, 
НИТИ: | 
ПИВО 
} ИН - 
ТЫ 35 
НЕ НЫ Не ы 
1$ о вой 
— ВВ аи. 
ПО еаОаОоЬ 
ции и 
ин ::. и 
. ия р 
м НИХ | : 
ООО ТА Я 
АННО 
и ы пы 
О 
$ ист г и 


сннленаиой 
ет ГИ 


В 


енот 
Ни и 
ри че. и и ‚. 
ни + 
пИеО и 


чат ; 


<> 


Фа. > 
№48; к 


< 


Е | 
и Ч 


=“ 


п 
ыы 


ЗЫ 


ТЕ 


м 


у 


%уьуя 
АА РТИ 


