Н 


МИНИСТЕРСТВО ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ СССР 


ПРЕДЛОЖЕНИЯ СССР 
ПО ЗАПРЕЩЕНИЮ 
АТОМНОТГО ОРУЖИЯ И ПО 
СОКРАЩЕНИЮ ВООРУЖЕНИЙ 


(Сборник документов) 
1946—1949 г.г. 


Москва 


Аа 
29 
МИНИСТЕРСТВО ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ СССР 


м4 


ПРЕДЛОЖЕНИЯ СоСВ 

—__ ПО ЗАПРЕЩЕНИЮ 
АТОМНОГО ОРУЖИЯ И ПО 
СОКРАЩЕНИЮ ВООРУЖЕНИИ 


(Сборник документов) 
1946—1949 г.г. 


Москва 1949 


АЕ АЯ 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Предисловие 


1. Проект международной конвенции о запрещении производст- 

ва и применения оружия, основанного на использовании атомеой 

энергии, в целях массового уничтожения: 

ре представителем СССР в Атомной Комиссии 19 июня 
Г. : 


2. Предложение о всеобщем сокращении вооружений, внесеннсе 


Министром Иностранных Дел СССР В. М. Молотовым на пленар- 
ном заседании Генеральной Ассамблеи 29 октября 1946 г. 


3. Предложение относительно всеобщего сокращения вооруже- 
ний, внесенное делегацией СССР в Первый Комитет Генеральной 
Ассамблеи 29 ноября 1946 г. с поправкой, внесенной 3 декабря 
1946 г. О О а Е И 

4. Предложение о проведении в жизнь резолюции Генеральной 
Ассамблеи от 14 декабря 1946 года относительно всеобщего регу- 
лирования и сокращения вооружений и вооруженных сил, внесен- 
ное представителем СССР в Совет Безопасности 27 декабря 1946 г. 


5. Поправки и дополнения к Первому докладу Атомной Ко- 
миссии Совету Безопасности, внесенные представителем СССР в 
Совет Безопасности 18 февраля 1947 года, < исправлениями, вне- 
сенными на заседаниях Рабочего Комитета Атомной Комиссии 
25 марта и 3 июня 1947 г. О С И, С ОЖ 

6. Предложение о плане работы Комиссии по обычным воору- 
жениям, внесенное делегацией СССР в Комиссию по обычным 
вооружениям 21| мая 1947 г. А 

7. Предложения по установлению контроля над атомной энер- 
гией, внесенные представителем СССР в Атомной Комиссии 
И. июня 1947 г. О а 

8. Письмо представителя СССР в Атомной Комиссии от 5 сен- 
тября 1947 г. в ответ на письмо представителя Соединенного Ко- 
ролевства от 11 августа 1947 г. по вопросу об установлении конт- 
роля над атомной энергией И Е 

9. Дополнительные предложени» к советскому проекту плана 
работы Комиссии по обычным вооружениям, внесенные представи- 
телем СССР в Комиссию по обычным вооружениям 926 июля 1948 г. 

10. Проект резолюции но докладам Атомной Комиссии, внесен- 
ный делегацией СССР на 1 сессии Генеральной Ассамблеи 2 ок- 
Я 

11. Проект резолюции о запрещении атомного оружия и сокра- 
щении на’одну треть вооружений и вооруженных сил постоянных 
членов Совета Безопасности — США, Великобритании, СССР, Фран- 
ции и Китая, внесенный делегацией СССР на Ш сессии Генераль- 
ной Ассамблеи 15 ноября 1948 г. 


10 


23 


26 


12. Проект резолюции о запрещении атомного оружия и сокра- 
щении на одну треть вооружений и вооруженных сил постоянных 
членов Совета Безопасности, внесенный представителем СССР в 
Е Безопасности 8 февраля 1949 г. 

13. Проект резолюции о немедленной выработке ‘проектов кон- 
венций о запрещении атомного оружия и контроле над атомной 
энергией, внесенный представителем СССР в Атомную Комиссию 
25 февраля 1949 г. : а И ЕЕ 

14. Об осуждении ПОДГОТОВКИ КОВОЙ. войны и о заключении 
Пакта пяти держав по укреплению мгра. 

Предложения делегации СССР, внесенные на Т\У сессии Гене- 
ральной Ассамблеи 23 сентября 1949 г. 

15. Проект резолюции о немедленной выработке проектов кон- 
венций о запрещении атомного оружия и контроле над’ атомной 
энергией, внесенный делегацией СССР ‘на 1\ сессии Генеральной 
Ассамблеи 8 ноября 1949 г. 


ПРИЛОЖЕНИЯ: 


1. Резолюция Генеральной Ассамблеи «Учреждение Ко- 
миссии для рассмотрения проблем, возникших в связи 
с открытием атомной энергии», принятая единогласно 
24 января 1946 г. Ы 
Резолюция Генеральной Ассамблеи «Принципы, опреде- 
ляющие общее регулирование и сокращение вооруже- 
ний», принятая единогласно 14 декабря 1946 г. 3 
Письмо представителя Соединенного Королевства на имя 
предсгавителя СССР от 11 августа 1947 г. 


52 


со 


Стр. 


30 


3+ 


36 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


В данный Сборник включены все ‘основные предложения 
и проекты резолюций, вносившиеся представителями СССР в 
течение 1946—1949 г.г. в различные органы ООН по` вопро- 
сам запрещения атомного оружия, контроля над атомной 
энергией и всеобщего сокращения вооружений и вооружен- 
ных сил. Эти предложения расположены в Сборнике в хроно- 
логическом порядке. 

Кроме того, в Сборнике помещены в качестве приложений 
резолюции Генеральной Ассамблеи от 24 января и 14 декабря 
1946 года об учреждении Атомной Комиссии и о всеобщем 
сокращении. вооружений и вооруженных сил, принятые Гене- 
ральной Ассамблеей единогласно, а также текст письма 
представителя Великобритании на имя представителя СССР 
в Атомной Комиссии от 11 августа 1947 г. по атомному во- 
просу. 


Отдел по делам Организации 
Объединенных Наций МИД СССР 


О А И Е оО Я ИЯИ РЕ 


ПРОЕКТ 


международной конвенции о запрещении производства 
и применения оружия, основанного на использовании 
атомной энергии, в целях массового уничтожения. | 
Внесен представителем СССР | 

в Атомной Комиссии 19 июня 1946 года. 


(Перечень государств — участников настоящей конвенции) 


Глубоко сознавая неизмеримое значение великих научных 
открытий, связанных с расщеплением атомного ядра, полу- 
чением и использованием атомной энергии в целях поднятия 
благосостояния и жизненного уровня народов мира, а также 
для развития культуры и науки на благо человечества; 

одушевленные желанием всемерно содействовать наибо- 
лее полному использованию всеми народами научных откры- 
тий в области атомной энергии для улучшения жизни наро- 
дов всего мира, поднятия их благосостояния и дальнейшего 
прогресса человеческой культуры; 

отдавая себе ясный отчет в том, что великие научные от- 
крытия в области атомной энергии заключают в себе боль- 
шую опасность, прежде всего, для мирных городов и граж- 
данского населения в том случае, если эти открытия будут 
использованы посредством применения атомного оружия в 
целях массового уничтожения; 

признавая важное значение того, что международными со- 
глашениями уже запрещено применение на войне удушли- 
вых, ядовитых и других подобных газов, равно как и всяких 
аналогичных жидкостей, веществ и процессов, а также бак- 
териологических средств, справедливо осужденных общест- 
венным мнением цивилизованного мира, и считая, что между- 
народное запрещение использования атомного оружия для 
массового уничтожения людей отвечает в еще большей мере 
стремлениям и совести народов всего мира; 

проникнутые твердым намерением предотвратить угрозу 
использования этих научных открытий в ущерб и против ин- 
тересов человечества; 


6 


решили заключить Конвенцию о запрещении производства 
и применения оружия, основанного на использовании атом- 
ной энергии, и с этой целью назначили своими уполномо- 
ченными (псречень уполномоченных), которые, представив 
полномочия, найденные в полной форме, условились о сле- 
дующем: 


Статья 1. 


Высокие Договаривающиеся Стороны торжественно ваяв- 
ляют о своем единодушном решении запретить производство 
и применение оружия, основанного на использовании атомной 
энергии, и с этой целью берут на себя обязательства: 

а) не применять ни при каких обстоятельствах атомного 
оружия; . 

Ъ) запретить производство и хранение оружия, основанно- 
го на использовании атомной энергии; 

с) уничтожить в трехмесячный срок, считая со дня всту- 
пления в силу настоящей Конвенции, весь запас готовой и не- 
законченной продукции атомного оружия. 


Статья. 


Высокие Договаривающиеся Государства заявляют, что 
нарушение статьи первой настоящей Конвенции является тяг- 
чайшим международным преступлением против человечества. 


Стать яз} 


Высокие Договаривающиеся Государства в шестимесяч- 
ный срок, считая со дня вступления в силу настоящей Кон- 
венции, издадут законы, предусматривающие суровые кары 
для нарушителей положений настоящей Конвенции. 


Статья 4. 
Настоящая Конвенция имеет бессрочный характер. 


Статья, 5. 


Настоящая Конвенция открыта для присоединения любо- 
го государства, как члена, так и не члена Организации Объ- 
единенных Наций. 


Статья 6. 


Настоящая Конвенция вступает в силу после утвержде- 
ния ее Советом Безопасности и после ратификации и сдачи 
на хранение Генсекретарю Организации Объединенных Наций 
ратификационных грамот половиной государств, участвовав- 
ших в ее подписании, включая все государства — члены Ор- 


7 


ганизации Объединенных Наций, ‘поименованные в статье 23 
Устава Организации. 


Статья 7. 


После вступления в силу, ‘настоящая Конвенция явится 
обязательной для всех государств как членов, так и не чле- 
нов Организации Объединенных Наций. 


Статья 8. 


Настоящая Конвенция, русский, английский, испанский, 
китайский, французский тексты которой являются аутентич- 
ными, составлена в одном экземпляре и будет храниться в 
архиве Генсекретаря Организации Объединенных Наций. Ген- 
секретарь сообщит всем. участникам Конвенции заверенные 
Копии. 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ 
О ВСЕОБЩЕМ СОКРАЩЕНИИ ВООРУЖЕНИЙ, 


внесенное Министром Иностранных Дел СССР 
В. М. Молотовым з 
на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи 
29 октября 1946 года. 


1. В интересах укрепления международного мира и безо- 
пасности и в соответствии с целями и принципами Организа- 
ции Объединенных Наций Генеральная Ассамблея признает 
необходимым всеобщее сокращение вооружений. 

2. Осуществление решения о сокращении вооружений 
должно включать в качестве первоочередной задачи запре- 
щение производства ‘и использования атомной энергии в во- 
енных целях. 

3. Генеральная Ассамблея рекомендует Совету Безопас- 
ности обеспечить практическое осуществление задач, изло- 
женных в вышеприведенных пунктах | и 2. 

4. Генеральная Ассамблея призывает правительства всех 
государств оказывать всяческое содействие, Совету Безопас- 
ности в этом ответственном деле, осуществление которого 
отвечает задачам установления прочного мира и междуна- 
родной безопасности, а также соответствует интересам на- 
родов в облегчении их тяжелого экономического бремени, 
вызываемого чрезмерно большими расходами на вооружение, 
не соответствующими мирным послевоенным условиям. 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ 


относительно всеобщего сокращения вооружений, 
внесенное делегацией СССР в Первый Комитет Генеральной 
Ассамблеи 29 ноября 1946 г., с поправкой, внесенной 
3 декабря 1946 г. 


1. В интересах укрепления международного мира и безо- 
пасности ‘и в соответствии с целями и принципами Органи- 
зации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея признает 
необходимым всеобщее сокращение вооружений. 


2. Осуществление решения о сокращении вооружений 
должно включать в качестве первоочередной задачи запре- 
щение производства ‘и использования атомной энергии в во- 
енных целях. 


3. Для обеспечения проведения мер по сокращению воору- 
жений и по запрещению использования атомной энергии в 
военных целях учредить в системе Совета Безопасности, не- 
сущего главную ответственность за международный мир и 
безопасность, — международный контроль, действующий на 
основании особого положения, в котором предусмотреть со- 
здание специальных органов инспекции, для чего образо- 
вать: 


а) Комиссию по контролю за выполнением решения о со- 
кращении вооружений и 

Ь) Комиссию лю ‘контролю за выполнением решения о ва- 
прещении использования атомной энергии в военных целях. 

4. Генеральная Ассамблея признает необходимым, чтобы 
все государства — члены Организации Объединенных Наций 
представили сведения о всех своих вооруженных силах и 
вооружениях, причем эти сведения должны быть представ- 


лены, когда Совет Безопасности будет рассматривать пред- 


ложения о всеобщем сокращении вооружений. 


5. Генеральная Ассамблея рекомендует Совету Безопасно- 
сти обеспечить практическое осуществление задач, изложен- 
ных в вышеприведенных пунктах 1, 2, Зи 4. 


10 


6. Генеральная Ассамблея призывает правительства всех 
государств оказывать всяческое содействие Совету Безопас- 
ности в этом ответственном деле, осуществление которого 
отвечает задачам установления прочного мира и междуна- 
родной безопасности, а также соответствует интересам наро- 
дов в облегчении их тяжелого экономического бремени, вы- 
зываемого чрезмерно большими расходами на вооружение, не 
соответствующими мирным послевоенным условиям. 


Те НИ 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ 


© проведении в жизнь резолюции Генеральной Ассамблеи 
от 14 декабря 1946 года относительно всеобщего регулиро- 
вания и сокращения вооружений и вооруженных сил, внесен- 
ное представителем СССР в Совет Безопасности 
27 декабря 1946 года. 


Считая, что всеобщее регулирование и сокращение воору- 
жений и вооруженных сил является важнейшим мероприяти- 
сем по укреплению международного мира и безопасности и 
что реализация решения Генеральной Ассамблеи по этому во- 
просу представляет одну из первоочередных и главных задач 
Совета Безопасности, Совет постановляет: 

1. Приступить к разработке практических мероприятий по 
осуществлению решения Генеральной Ассамблеи от 14 де- 
кабря 1946 г. о всеобщем регулировании и сокращении воо- 
ружений и вооруженных сил и об установлении международ- 
вого контроля по обеспечению сокращения вооружений и 
вооруженных сил. 

2. Образовать комиссию из представителей стран — чле- 
нов Совета Безопасности, которой поручить в течение одного 
или двух месяцев, но не позже чем в трехмесячный срок, 
подготовить и представить Совету Безопасности свои пред- 


ложения в соответствии с пунктом 1 настоящего постановле- 
НИЯ. 


п 


ПОПРАВКИ И ДОПОЛНЕНИЯ 


к Первому докладу Атомной Комиссии Совету Безопасности, 

хнесенные представителем СССР в Совет . Безопасности 

16 февраля 1947 г., с исправлениями, внесенными на засе- 

даниях Рабочего Комитета Атомной Комиссии 25 марта и 
3 июня 1947 года. 


По части П, разделу С — «Общие выводы»: 


Г. Добавить следующий абзац к пункту 2: 


«Контроль и инспектирование со стороны международного 
органа применяются в отношении всех существующих пред- 
приятий по производству конечных атомных материалов 
(ядерного горючего) сразу же после вступления в силу 
соответствующей конвенции или конвенций». 


ПИ. Изменить редакцию первого абзаца пункта 95, изло- 
жив этот абзац так: 


«5. Что эффективная система контроля над атомной энер- 
гией должна осуществляться в международных масштабах и 
должна быть создана путем подлежащей обязательному про- 
ведению’ многосторонней конвенции, которая должна осуще- 
ствляться в рамках Совета Безопасности». 


Ш. Изменить редакцию пункта 6; изложив этот пункт 
так: 

«6. Что международная конвенция, ставящая вне закона 
производство и использование атомного: оружия и ‘обладание 
им, является существенной ‘частью всякой такой системы 
международного контроля над атомной энергией. Чтобы быть 
эффективной, такая ‘конвенция должна быть дополнена со- 
зданием всеобъемлющей системы международного контроля, 
включающего инспектирование для обеспечения выполнения 
условий конвенции и «защиты государств, соблюдающих кон: 
венцию, от возможных нарушений и уклонений». (Цитата 
взята из положений о. компетенции Комиссии, как они изло- 
жены в Статье 5 Резолюции, принятой Генеральной Ассам- 
блеей 24 января 1946 года)». 


13 


МВА ЕЕ непфняоое ее игре тт ое ох 


ОИИАЫ : з БАЗЫ хУбИь 


По части Ш — «Рекомендации»: 


ГУ. Добавить к пункту 1 после слов: „в положениях д 
компетенции Комиссии“ следующую фпазу: «и резолюции 
Генеральной Ассамблеи от 14 декабря 1946 года о «принци- 
пах, определяющих всеобщее регулирование и сокращение 
вооружений». 


У Изменить редакцию пункта 2, изложив его так: 


«Такая система международного контроля над атомной 
энергией должна быть создана и ее область действия и 
функции определены конвенцией, по которой все страны, яв- 
ляющиеся членами Организации Объединенных Наций, будут 
иметь право на участие с равными правами и обязательства: 
ми. Международная система контроля должна быть объяв- 
лена вступившей в силу только тогда, когда те члены Орга- 
низации Объединенных Наций, участие которых необходимо 
для обеспечения ее успеха, путем подписания и ратификации 
конвенции, обязуются принять ее и оказывать ей поддержку. 
Должен быть подвергнут рассмотрению вопрос об участия 
государств, не состоящих членами Объединенных Наций». 


УГ. Внести следующие изменения в пункт 8: 


Вводную фразу: «Договор или конвенция должны вклю- 
чать, наряду с другими, следующие положения» заменить 
следующей фразой: 

«Наряду с прочим, конвенция должна включать положе- 
НИЯ:». 

Параграф За изложить так: 


«Об учреждении в рамках Совета Безопасности междуна- 
родной контрольной комиссии, имеющей полномочия и наде- 
ленной ответственностью, необходимыми для эффективного 
осуществления условий конвенцин и для незамедлительного 
выполнения ее повседневных обязанностей. Ее права, полно- 
мочия и обязанности должны быть’ отчетливо установлены и 
определены конвенцией. Такие полномочия должны быть до- 
статочно широкими и гибкими, дабы позволить. Комиссии 
справиться с положением, которое может создаться в об- 
ласти атомной энергии в связи с новыми открытиями. В част: 
ности, Комиссия должна всемерно способствовать  распро- 
странению между всеми странами обмена основной научной 
информацией относительно использования атомной энергии в 
мирных целях, нести ответственность за недопущение исполь- 
зования атомной энергии в военных целях и’за стимулирова- 
ние ее использования на благо народов всех стран. Контроль- 
ные органы и органы инспекции должны осуществлять свои 


14 


контрольные и инспекторские функции, действуя на основе 
своих собственных правил, которые должны предусматривать 
принятие в соответствующих случаях решений большинством 
голосов». 


УИ. Параграф дс изложить так: 


«О запрещении производства и использования ‘атомного 
оружия и обладания им для всех стран, являющихся сторо- 
нами конвенции или конвенций, а равно и для всех их граж- 
дан». 


У. Параграф За изложить так: 


«Об уничтожении запасов готового атомного оружия и 
незавершенного производством атомного оружия». 


/[Х. Параграф Зе изложить так: 


«О точном определении средств и методов установления 
нарушений ее условий, осуждающих такие нарушения как 
международные преступления и устанавливающих характер 
мероприятий в отношении обязательного осуществления и 
наказания, подлежащего наложению на отдельных лиц и на 
государства, ‘виновные в нарушенни ее положений. 

Правовые или другие процессы для определения нарутие- 
ний конвенции и наказаний за нарушение должны носить 
безотлагательный и конкретный характер. О серьезных нару- 
щениях конвенции Комиссия должна незамедлительно докла- 
дывать странам, являющимся сторонами конвенции, и Совету 
Безопасности». 


Х. Пункт 4 сформулировать так: 


«При рассмотрении проблемы нарушения условий конвен- 
ции следует помнить, чпю нарушания мюгут быть такого 
серьезного характера, что они дадут повод на неотъемлемое 
право самообороны, признанное Статьей 51 Устава Органи- 
зации Объединенных Наций». 


А]. Изменить редакцию пункта 5, изложив его так: 


«5. Конвенция должна охватить всю программу по вве- 
дению системы международного контроля над атомной энер- 
гией в действие и предусмотреть план окончания по исте- 
чении определенного времени переходного периода шаг за 
шагом в методичной и обусловленной ’последовательности, 
ведущей к полному и эффективному установлению междуна- 
родного контроля над атомной энергией. Для того, чтобы 
переход был завершен по возможности скорее и на условиях 
безопасности и полного равенства для всех, Комиссия долж- 
на наблюдать за переходной ‘стадией, как это будет предпи- 


15 


О т 


т 
3 
| 
| з 


ДИНЫ з Е зв 


сано конвенцией, и ‘должна иметь полномочия устанавливать, 
когда определенная стадия ‘или. стадии могут считаться за- 
конченными и когда начинается последующая стадия». 


ХИ. Предлагается добавить пункт в следующей редакции: 


«В целях скорейшего претворения в жизнь изложенных 
выше выводов`и рекомендаций, а также решения Генеральной 
Ассамблеи от 14 декабря 1946 г. о принципах всеобщего 
регулирования и сокращения вооружений, Совет Безопасно- 
сти признает неотложным рассмотрение проектов о конвен- 
ции по запрещению атомного оружия и других основных ви- 
дов вооружения, пригодных для массового уничтожения». 


ПРЕДЛОЖЕНИЕ 


о плане работы Комиссии по обычным вооружениям, 
внесенное делегацией СССР 
в Комиссию по обычным вооружениям 
21 мая 1947 г. 


1. Установление общих принципов сокращения вооруже- 
ний и вооруженных сил и определения минимальных потреб- 
ностей для каждого государства по всем видам вооружений 
и вооруженных сил (наземных, военно-морских, военно-воз- 
душных), с учетом при этом запрещения атомного оружия н 
других видов вооружений, пригодных для массового уничто- 
жения. 

2. Установление общих принципов, которые должны быть 
положены в основу сокращения производства военной про- 
дукции и ‘определения предельной мощности производства 
военной продукции для каждого государства, имея при этом 
в виду допущение производства и применение атомной энер- 
гии лишь в мирных целях. 

3. Распространение принципов, изложенных в пи. | и 9, 
на государства, не являющиеся членами Организации Объ- 
единенных Наций. 

4. Установление на основе принципов, указанных в пунк- 
те |, лимитов для отдельных видов вооружений и вооружен- 
ных сил по отдельным странам. 

5. Установление на основе принцинов, указанных в пунк- 
те 2, лимитов для различных видов военного производства по 
отдельным странам. 

6. Определение порядка и сроков приведения уровня воо- 
ружений и вооруженных сил, а также военного производства 
в соответствии с лимитами, указанными в п.п. 4 и 5 по от- 
дельным странам. 

7. Проблемы размещения вооруженных сил и вопрос о со- 
кращении сети военных, военно-морских и военно-воздушных 
баз. 

8. Мероприятия по недопущению использования невоен- 
ной промышленности н невоенных средств транспорта для 


—— 


9 Г 2есу} 


ОИ МН че 


военных целей сверх пределов, вытекающих из лимитов, ука- 
занных в п.п. 4 и 5. 

9. Организация и порядок установления системы контро- 
ля за выполнением мероприятий по всеобщему сокращению 
ч регулированию вооружений и вооруженных сил, а также 
военной промышленности и военного производства, имея в 
виду координацию указанной системы контроля с системой 
контроля над применением атомной: энергии. 

10. Выработка проекта конвенции. 


ПРЕДЛОЖЕНИЯ 


по установлению контроля над атомной энергией, 
внесенные представителем СССР в Атомной Комиссии 
11 июня 1947 г. 


Советское Правительство в дополнение и в развитие свое- 
го предложения относительно заключения международной 
конвенции о запрещении атомного и других основных видов 
оружия массового уничтожения, внесенного на рассмотрение › 
Комиссии по Атомной Энергии 19 июня 1946 года, пред- 
ставляет на рассмотрение вышеназванной Комиссии ниже- 
следующие основные положения, которые должны лечь в ос- 
нову международного соглашения или конвенции о контроле 
над атомной энергией. 

1. Для обеспечения использования атомной энергии лишь 
в мирных целях, в соответствии с международной Конвен- 
цией о запрещении атомного и других основных видов ору- 
жия массового уничтожения, а также в целях предотвраще- 
ния нарушений конвенции о запрещении атомного оружия ! 
защиты государств, соблюдающих условия конвенции, от 
риска нарушений и  уклонений, устанавливается строгий 
международный контроль одновременно над всеми предприя- 
тиями, занятыми добычей атомного сырья и производством 
атомных материалов и атомной энергии. 

2. Для осуществления мероприятий по контролю над пред- 
приятиями атомной энергии учреждается, в рамках Совета 
Безопасности, Международная Комиссия по Контролю над 
Атомной Энергией, именуемая Международной Контрольной 
Комиссией. 

3. Международная Контрольная Комиссия располагает 
своим инспекторским аппаратом. 

4. Условия и организационные принципы международного 
контроля над атомной энергией, а также состав, права и обя- 
занности Международной Контрольной Комиссии, равно как 
и положения, на основе которых она осуществляет свою 
деятельность, определяется специальной международной кон- 
венцией о контроле над атомной энергией, заключаемой в 
соответствии с’ конвенцией ‘о запрещении атомного оружия. 


2% 19 


ети НИ ера 


5. В целях обеспечения эффективности международного 
контроля над атомной энергией, в основу конвенции о кон- 


троле над атомной энергией кладутся следующие основные 
положения: 


а) Международная Контрольная Комиссия составляется 
из представителей государств, представленных в Комиссин 
по Атомной Энергии, учрежденной решением Генеральной Ас- 
самблеи от 24 января’! 1946 года, и может учреждать такие 
вспомогательные органы, какие она найдет необходимыми 
для выполнения своих функций: 


Ъ) Международная Контрольная Комиссия устанавливает 
свои собственные правила процедуры. 

с) Персонал. Международной Контрольной Комиссии. под- 
бирается. на международной. основе. 

4). Международная Контрольная Комиссия периодически 
осуществляет  инспектирование предприятий, добывающих 
атомное сырье’ и' производящих. атомные материалы и атом: 
ную. энергию. 


6; Осуществляя инспектирование: предприятий атомной 
энергии, Международная Контрольная Комиссия предприни- 
мает следующие действия: 

а) Обследует деятельность предприятий; добывающих 
атомное сырье и атомную энергию, а также проверяет” их 
отчетность. 

Ъ) Проверяет наличные запасы атомного сырья, материаз 
лов и полуфабрикатов. 


с) Изучает пооизводственные операции в объеме, необхо- 
димом для контроля над использованием атомных материа- 
лов’ и атомной энергии. 


4) Наблюдает за выполнением предписанных конвенцией 
о контроле правил технической эксплоатации предприятий, а 
также, разрабатывает и предписывает правила’ технологиче- 
ского контроля для этих предприятий. 


е) Собирает и обрабатывает данные о; добыче атомного 
сырья и о производстве атомных материалов и атомной энер- 
гии. 

1) Проводит специальные обследования. в случаях возник- 
новения подозрения о нарушении конвенции по запрещению 
атомного оружия. 

&) Делает рекомендации: правительствам. по вопросам; от- 
носящимся к производству, хранению. и. использованию. атом- 
ных материалов, и атомной; энергии; 

В) Делает рекомендаций Совету Безопасности о мерах 
предупреждения: и пресечения: в. отношении нарушителей, кон- 


20 


у 
| 
| 
| 


яенций о запрещении ‘атомного оружия иоо контроле нац 
‘атомной. энергией. 

7..Для выполнения задач. по контролю и инспектированию, 
возложенных на Международную Контрольную Комиссию, 
последняя будет располагать. правом: 

а) Доступа на ‚любое ‘предприятие по добыче, производ- 
ству и хранению ‚атомного сырья, и материалов, а также ло 
эксплоатации атомной энергии. 

Ъ) Ознакомления на предприятиях атомной энергии с про. 
изводственными операциями в объеме, необходимом для кон- 
троля над использованием атомных материалов и энергии. 


©). Производства ‘взвешивания, промеривания и ‘различного 
рода анализов атомного сырья, ‘материалов и полуфабрика- 
тов. 

4) Истребования от ‘правительства любого государства и 
проверки различного рода сведений и отчетов о деятельностч 
предприятий атомной энергии. Е 

е) Истребования различного рода объяснений по вопро 
сам, относящимся к деятельности предприятий атомной энер- 
ГИИ. г 

Г) Дачи рекомендаций и представлений правительствам по 
вопросам производства и использования атомной энергии. 

5) Представления на рассмотрение в Совет Безопасности 
рекомендаций о мерах в отношении нарушителей конвенций 
с запрещении атомного оружия и о контроле над атомной 
энергией. 

8. В соответствии с задачами международного контроля 
над атомной энергией, следующие положения кладутся в ос- 
нову научно-исследовательской деятельности в области атом- 
ной энергии: 

а) Научно-исследовательская работа в области атомной 
энергии должна быть подчинена необходимости выполнения 
конвенции по запрещению атомного оружия и недопущения 
использования ее в военных целях. 

Ъ) Государства, подписавшие конвенцию по запрещению 
атомного оружия, должны иметь право проводить без ограни- 
чений научно-исследовательскую работу в области атомной 
энергии, направленную на изыскание способов использования 
ее в мирных целях. 


с) В интересах эффективного выполнения своих контроль- 
ных и инспекторских функций, Международная Контрольная 
Комиссия должна иметь возможность проводить научно-ис- 
следовательскую деятельность в области изыскания способов 
использования атомной энергии для мирных целей. Проведе- 
ние такой деятельности позволит ей быть в курсе последних 


21 


тие 


научных достижений в этой области и иметь квалифициро- 
ванный собственный международный персонал, необходимый 
Комиссии для практического проведения мероприятий по 
контролю и инспекции. 

9) В проведении научно-исследовательской работы в обла- 
сти атомной энергии, одной из важнейших задач Междуна- 
родной Контрольной Комиссии должно быть обеснечение ши- 
рокого обмена информацией в этой области между странами 
и оказание необходимой помощи, путем консультации, тем 
странам — участникам конвенции, которые могут нуждаться в 
такой помощи. 

е) Международная Контрольная Комиссия должна распо- 
лагать материальными средствами, в том числе научными ла- 
бораториями и опытными установками, необходимыми для 
надлежащей организации проводимой ею научно-исследова- 
тельской деятельности. 


ПИСЬМО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ СССР 


в Атомной Комиссии от 5 сентября 1947 года в ответ 
на письмо представителя Соединенного Королевства от 
11 августа 1947 года по вопросу об установлении 
контроля над атомной энергией *). 


В своем письме от 11 ‚августа 1947 г. Вы просили меня 
ответить на некоторые поставленные Вами вопросы, в связи 
с установлением контроля над атомной энергией. 

Настоящим я имею честь препроводить Вам ответы на. Ва- 
ши вопросы. 

Ниже привожу текст ответов: 


Ответ на первый вопрос а: Советское Правительство 
рассматривало и продолжает рассматривать запрещение 
атомного оружия и заключение с этой целью соответствую- 
щей конвенции, как первоочередную и неотложную задачу в 
| деле установления международного контроля над атомной 
энергией. После заключения конвенции по запрещению атом- 
| ного оружия может и должна быть заключена другая кон- 
венция, предусматривающая создание международной коз- 
трольной комиссии и уставовление других мер по контроль 
и инспекции, обеспечивающих выполнение конвенции по за 
прещению атомного оружия. 


Ответ на второй вопрос Ъ: В пункте 5 4 предусматри- 
вается периодическая инспекция всех подлежащих инспекты- 
рованию предприятий, начиная с рудников и кончая заводами 
по производству ядерного горючего. Инслекция должна носить 
периодический характер как в общей области, так и в при- 
| менении к специальным случаям. Периодичность инспекции 
не юбязательно должна означать проведение инспекции че- 
рез правильные, заранее установленные промежутки времени. 
Инспекция может проводиться в зависимости от надобности 
по решению Международной контрольной комиссии. 


*) См. Приложение 3, стр. 44. 


ее ВИНЕ ереси ло 


Ответ на третий вопрос с: В пункте 6 4 речь’ идет 
о правилах технической эксплоатации, когорые должны быть 
установлены в конвенции.и которые должны быть обязатель- 
чыми для государств. Эти правила, будучи установлены коя- 
венцией, должны облегчить осуществление контроля и инспек- 
ции над предприятиями. Вопрос о характере таких правил 
технической эксплоатации требует специального рассмотре- 
НИЯ. 

Если, например, в результате развития техники, будут раз- 
работаны такие эффективные методы «обезвреживания» ‘ядер- 
ного горючего, которые дадут возможность использовать это 
горючее (для получения атомной энергии) в таком виде, что 
оно будет непригодно для изготовления атомного оружия, то 
применение таких методов ‘может ‘быть предписано соответ- 
ствующими правилами технологической эксплоатации. 


Ответ на четвертый вопрос’‘а: Специальные обеледо- 
вания проводятся в случаях. возникновения подозрений о’ на- 
рущении государствами обязательств, взятых “согласно кон- 
венции по запрещению агомного оружия. Основаниями для 
подозрений могут быть: 

1) сообщения одного или нескольких правительств: 

2) заключения самой Международной контрюльной комис- 
сии. Основанием ‘для заключения последней могут ‘быть: 

а) несоответствие между наличием ядерного горючего и 
данными отчетности; 

Ь) сообщения инспекторов. 


Ответ. на пятый вопросе: Нормально, инспекторы 
будут посещать только заявленные предприятия. Что же ска- 
‘ается незаявленных предприятий (тайная деятельность), ‘то 
этот вопрос покрывается ответом на предыдущий ‘вопрос а. 

Ответ на шестой вопрос 1: "Рекомендации -не ‘должны 
иметь обязательной силы, в отличие от положений и правил, 
предписанных ‘конвенцией. В случае, если ‘опыт покажет, что 
интересы ‘установления эффективного международного кон- 
троля над атомной энергией требуют дополнения конвенции 


НОВЫМИ обязательными правилами, то конвенция должна быть 


соответств ующим обр азом! дополнена ‘или и зменена. 


Ответ. на седьмой вопрос. 8: „Для проведения инепекцил 
Международная контрольная комиссия должна располагать 
штатом инспекторов, подобраных на международной основе. 
Эти инспекторы будут подотчетны лолько Комиссии. 

Ответ на восьмой вопрос в: Кроме запрещения атомного 
оружия, советские предложения по международному контро- 
лю над атомной энергией предусматривают: 


24 


1) инспекцию и расследование, 

2) учет, 

3) разработку и предписание Комиссией правил техноло- 
гического контроля для предприятий, 

4) истребование от правительств сведений, относящихся 
к деятельности предприятий атомной энергии, 

5) дачу рекомендаций правительствам и подготовку ре- 
комендаций Совету Безопасности. 


Ответ на девятый вопрос 1: Нет, так как наблюдение, 
управление и лицензирювание ‘не вытекают Из задач устано- 
вления строгого ‘и эффективного ‘международного ‘контроля 
над атомной энергией. 


Ответ на десятый вопрос ]: Пункт 6 В советских пред- 
ложений ‘следует понимать в том смысле, что вопрос о .санк- 
циях против нарушителей ‘конвенции лю запрещению ‘атомно- 
го оружия подлежит решению только ‘Советом Безопасности. 
Порядок принятия Советом ‘решений ю санкциях как и дру- 
гих важных решений, стносящихся ‘к поддержанию между- 
народного ‘мира, как известно, определен в статье 27 (Уста- 
ва Объединенных Наций. 


Ответь на. одиннадцатый вопрос-К: „По санкциям всяко- 
го рода решения может принимать, согласно Уставу Объеди- 
ненных Наций, только Совет Безопасности. 

'Полагаю, что Вы не будете возражать, если я перешлю 
текст этого письма и содержащиеся в нем ответы на „Ваши 
вопросы Председателю Комиссии по атомной энергии Орга- 
низации Объединенных Наций. 


А. А. ГРОМЫКО. 


вузе ЕИРЦ т оочеияризнетперекотрмечд презет то 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ 


к советскому проекту плана работы Комиссии по: обычным 
вооружениям, внесенные представителем СССР 
в Комиссию по обычным вооружениям 
26 июля 1948 г. 


1. Всеобщее регулирование и сокращение вооружений и 
эооруженных сил должно охватывать все страны и должно 
касаться всех видов вооружений и вооруженных сил. 

2. Всеобщее регулирование и сокращение вооружений и 
вооруженных сил должно предусматривать: 

а) Сокращение ‘армий, военно-морских и. военно-воздуш- 
ных сил как в численном составе, таки в отношении воору- 
жений. 

Ъ) Ограничение боевых характеристик некоторых видов 
вооружения и запрещение отдельных видов оружия. 

с) Сокращение военлых бюджетов и государственных рас- 
ходов на производство вооружений. 

9) Сокращение производства военной продукции. | 

3. Всеобщее регулирование и сокращение вооружений и 
вооруженных сил должно предусматривать, в первую оче- | 
редь, полное запрещение производства и использования атом: 
ного и других видов оружия, предназначенного для массо- | 
вого уничтожения, и уничтожение созданных запасов тако- 
го оружия. 

4. Для обеспечения проведения мероприятий по регулиро- 
ванию и сокращению вооружений и вооруженных хил, в ка- 
честве составной части плана такого регулирования и со- 
кращения, должна быть создана, в рамках Совета Безопас- 
ности, международная система контроля, которая должна 
защитить государства, выполняющие свои обязательства от 
опасности нарушений и уклонений от выполнения соглашения 
по сокращению воюружений. 


ети 


ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ 


по докладам Атомной Комиссии, внесенный делегацией СССР 
‚на Ш сессии Генеральной Ассамблеи 
2 октября 1948 г. 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ, 

РАССМОТРЕВ первый, второй и третий доклады Атомной 
Комиссии и констатируя, что. работа Совета Безопасности и 
Атомной Комиссии по реализации решений Генеральной Ас- 
самблеи ют 24 января 1946 г. об учреждении Комиссии по 
вопросам, вызванным открытием ‘атомной энергии, и от 14 де- 
кабря 1946 г. о принципах, определяющих всеобщее регули- 
рование и сокращение вооружений, не дала до настоящего 
времени положительных результатов, 

УЧИТЫВАЯ исключительную важность осуществления 
упомянутых резолюций Генеральной Ассамблеи от 24 января 
1946 г. и от 14 декабря 1946 г., 

РЕКОМЕНДУЕТ Совету Безопасности и Атомной Комис- 
сии: 

1. Продолжить свою работу в направлении, определенном 
указанными выше резолюциями Генеральной Ассамблеи; 

2. Подготовить проекты конвенции о запрещении атомно- 
го оружия и конвенции об установлении эффективного меж- 
дународного контроля над атомной энергией, имея в виду, 
что как Конвенция о запрещении атомного оружия, так и 
Конвенция об установлении международного контроля над 
атомной энергией должны быть подписаны и введены в дей- 
ствие одновременно. 


МБИБАНЕ Еле, + кр т ИИ ЗУСАОАЫАТ Я 


ДИВА ЕО Уи АРМЕН ДРИ омут 


ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ 


© запрещении атомного оружия и сокращении на одну треть 
вооружений и вооруженных сил постоянных членов Совета 
Безопасности — США, Великобритании, СССР, Франции и 
Китая, 
внесенный делегацией СССР на Ш сессии 
Генеральной Ассамблеи 15 ‘ноября ‘1948 г. 


Отмечая, что до сего времени практически “ничего не сде- 
лано по, проведению в жизнь решения Генеральной Ассамблеи 
от. 24 января 1946 ‚г. по атомной ‘энергии; а также решения 
от 14 декабря 1946 г. «О принцинах, ‘определяющих ‘всеоб- 
щее регулирование и сокращение вобружений»; 


признавая первоочередной ‘задачей запрещение производ- 


ства и ‚использования атомной ‘энергии в военных целях; 

признавая, что всеобщее существенное сокращение ‘вооту- 
жений отвечает заданам ‘установления прочного мира и укре- 
пления международной безопасности и соответствует инчере- 
сам народов в облегчении тяжелого экономического ‘бремени, 
ложащегося ‘на них ‘в результате чрезмерно больших ‘и все 
возрастающих расходов на вооружение в различных странах; 

учитывая, что великие державы — постоянные ‘члены Со- 
вета Безопасности ‘обладают подавляющей массой вооружен- 
ных сил ‘и ‘вооружения и „несут главную ответственность ‘за 
‘поддержание мира и всеобщей безопасности: 

в ‘целях укрепления дела мира и устранения угрозы но- 
вой войны, разжигаемой экспансионистами и другими реак- 
ионными элементами, 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ рекомендует постоянным 
членам Совета Безопасности — Соединенным Штатам Амери- 
КИ, Великобритании, Союзу Советских Социалистических 
Республик. Франции и Кигаю, в качестве первого шага в де- 
ле сокращения вооружений и вооруженных сил, все наличные 
сухопутные, морские и воздушные силы сократить на одну 
треть в течение одного года. 


28 


И еВЕИИ 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ рекомендует запретить 
атомное оружие, как оружие, предназначенное для агрессив- 
ных целей, а не целей обороны. 

ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ рекомендует для наблю- 
дения и контроля. за проведением в жизнь мероприятий по 
сокращению вооружений и вооруженных сил и по запреще- 
нию атомного оружия учредить в рамках Совета Безопасно- 
сти международный контрольный орган, которому должны 
быть представлены полные официальные данные о состоянии 
вооружений и вооруженных сил государств — постоянных 
членов Совета Безопасности — Соединенных Штатов Амери- 
ки, Великобритании, Союза’ Советских Социалистических 
Республик, Франции и: Китая. 


БАЗА роььзанеттаА; 


ии рее ое 


ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ 


о запрещении атомного оружия и сокращении на одну треть 
вооружений и вооруженных сил постоянных членов 
Совета Безопасности, 
внесенный представителем СССР 
в Совет Безопасности 8 февраля 1949 г. 


СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ, 

Ознакомившись с резолюцией Г енеральной Ассамблеи от 
19 ноября 1948 гола «Запрещение атомного оружия и сокра: 
щение на одну треть вооружений и вооруженных сил постюян- 
ных членов Совета Безопасности» и к ходом обсуждения на 
третьей сессии Генеральной Аксамблеи этого вопроса; 

Отмечает, во-первых, возрастающую активность агрессив- 
чых кругов некоторых держав, проводящих политику развя- 
зывания новой войны, что сопровождается неоправданным 
ростом всякого рода вооружений, крайним разбуханием во- 
енных бюджетов и все увеличивающимся бременем налогов 
и других материальных тягот для широких слоев населения 
этих государств; 

Отмечает также непрекращающуюся и все усиливаюнтую- 
ся и поощряемую правящими кругами некоторых стран про- 
паганду новой войны, несмотря на то, что такая пропаганла 
< полным основанием осуждена решением Г енеральной Ас- 
самблеи еще в 1947 году и является прямым юрудием: вся- 
кого рода поджигателей войны, преследующих цели возбуж- 
дения страха, неуверенности и военной истерии’ среди населе- 
НИЯ и в международных общественных кругах; 

Отмечает, вместе с тем, создание в последнее время це- 
лого ряда группировок государств, возглавляемых агрессив- 
ными кругами некоторых великих держав, стремящихся на- 
вязать другим странам свою агрессивную политику, увеличи- 
вающих производство оружия и создающих с этой целью 
во всех частях земного шара военно-воздушные и военно-мор- 
ские базы, что ни в коем случае не оправдывается интереса- 
ми обороны этих стран; 


30 


Констатирует, во-вторых, что. до настоящего времени Ни- 
чего не сделано для проведения в жизнь решения Генераль- 
ной Ассамблеи от 24 января 1946 года «Учреждение Комис- 
сии для рассмотрения проблем, возникших в связи © от- 
крытием атомной энергии» и для выполнения решения от 14 
декабря 1946 года «О принципах, определяющих всеобщее 
регулирование и сокращение вооружений», что наносит ущерб 
авторитету Организамии Объединенных Наций; 

Констатирует, вместе с тем, что как Атомная Комиссия, 
так и Комиссия по обычным воофужениям не выполнили по- 
ставленных перел ними задач, что объясняется, главным юб- 
разом, тем, что правительства некоторых великих держав не 
стремились до сих пор к принятию таких решений, которые 
были бы поиемлемы для всех миролюбивых держав и че 
ущемляли бы национального суверенитета тех или иных из 
этих государств; 

Устанавлирает, в-третьих, что решение Генеральной Ас- 
самблем от 19 ноября 1948 г. «Запрещение атомного ору- 
жия и сокращение на одну тоеть вооружений и вооруженных 
сил постоянных членов Совета Безопаюности» содержит ре- 
коменданию Совету Безопасности продолжать изучение вю- 
проса о регулировании и сокращении вооружений обычного 
тиля. но проходит ‘мимо принятого Генеральной Ассамблеей 
в 1946 г. решения о необходимости запрентения атомного юф\- 
жия, а также мимо принятого тогла решения Генеральной 
Ассамблеи о проведении мероприятий по скорейшему сокра- 
шению вооружений и вооруженных юил; 

Устанавлияает, кооме того, что решение Генеральной Ас- 
самблеи от 19 ноября 1948 г. обращает внимание на необ- 
холимость разработки предложений относительно получения, 
проверки и опубликования информации о численности воопу- 
женных сил и размерах вооружений государств — членов О- 
ганизации Объединенных Напий. но обхюдит молчанием тя- 
кой важный вопрос как представление свелений Совету Б>- 
зопакности юб атомном оружии, что соверитенно недопустимо, 
особенню попюму, что атомное оружие является оружием аг- 
рессии. а не оружием ‘обороны; 

Устанавливает, вместе © тем, что продолжение изучения 
вопроса о регулиосвании и сокоашении вооружений и подго- 
товка предложений по собору информании о вооруженных си- 
лах лолжкны быть подчинены залаче разработки и проведения 
конкретных мероприятий по всеобщему юокрашению и тегу- 
лированию вооружений и пю запоещению атомного и лоутих 
эснозных видов оружия массового уничтожения; — 

Признавая при этом, что для разработки мероприятий по 
сокращению и ‘регулированию вооружений и вооруженных 


31 


коту ЕН ОИРУ 


сил необходимы полные данные о вооруженных силах и во- 
оружениях всех видов, включая и атомное оружие, 


СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ, 

Действуя, в соответствии с возложенной: на него. ответ- 
ственностью, за. поддержание международного мира и безо» 
пасности м, в соответствии с предоставленными ему статьей. 
26-й Устава ООН полномочиями, а, также руководствуясь, ре. 
шением Генеральной Ассамблеи от 19 ноября 1948. г. как 
и решениями Генеральной Ассамблеи от 94 января и 14 де- 
кабря 1946 г., 

ПОСТАНОВЛЯЕТ: 

1. Поручить. Комиссии по обычным. вооружениям раврабю- 
тать; в качестве. первого. птага, план сокращения. вооружений 
и вооруженных сил. пяти. государств — постоянных членов: Со- 
вета Безопасности на одну треть к 1-му марта: 1950; г. 

Указанный. план. должен. быть представлен. Совету. Безо- 
пасности, не позднее, 1 июня 1949, г. 

2. Поручить Атомной, Комиссии представить Совету Безо- 
пасности. к 1 июня. 1949 г. как проект конвенции. о. запреще- 
нии атомного оружия, так и проект, конвенции. о контроле над 
атомной энергией, исходя из того, что. обе. конвенции. долж- 
ны быть. заключены и введены в действие одновременню. 

Обе конвенции должны быть основаны, на учете законных 
интересов. всех государств. — членов Организации. Объеди- 
ненных Наций и государств, поддерживающих высокие, прин- 
ципы Организации, а. не исходить из интересов. какой-либо 
группировки. государств, преследующей свои. узкие интересы. 

3. Комиссии по обычным вооружениям и. Атюмной, Комис- 
сии в своей работе. надлежит руководствоваться тем, что за- 
прещение атомного оружия и установление контроля над атом- 
ной энергией должны являться составной частью общего 
‘лана. о. сокращению, вооружений: постоянных членов, Совета 
Безопасности на одну треть, как первого важного. шага: в 
этом. деле. 

4. Признать необходимым учреждение, в, рамках. Совета 
Безопасности, Международного Контрольного. Органа. для 
наблюдения и контроля за проведением в жизнь, мероприятий 
по сокращению вооружений и вооруженных сил. и, по. запре- 
щению атомного оружия, 

5. Признать необходимым, чтобы постоянные члены. Сове- 
та Безопасности представили. не. позднее 31 марта, 1949, г. 
полные данные о вооруженных силах и о всех видах воору- 
жений, вклюлая. атомное оружие. 


ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ 


о немедленной выработке проектов конвенций о запрещении 
атомного оружия и о контроле над’атомной энергией, 
внесенный: представителем СССР в Атомную Комиссию 
25. февраля 1949. г. 


АТОМНАЯ КОМИССИЯ, 

Ознакомившись с резолюцией Генеральной Ассамблеи от 
4 ноября 1948 года «Доклады Комиссии по атомной энер- 
гии» и с ходом обсуждения вопроса о работе Атомной’Ко- 
миссии на третьей сессии Генеральной Ассамблеи, и действуя 
на основе полномочий, предоставленных ей ‘решением Гене- 
ральной Ассамблеи от 24 января 1946 года «Учреждение 
Комиссии для рассмотрения проблем, возникших в связи с 
открытием атомной энергии», и в соответствии © резолюци» 
ей Генеральной Ассамблеи от 14 декабря 1946 года «Прин- 
ципы, определяющие всеобщее сокращение и регулирование 
вооружений», 

ПОСТАНОВЛЯЕТ: 

1. Немедленно приступить к выработке проекта конвен- 
ции о запрещении атомного оружия и проекта конвенции о 
контроле над атомной энергией, исходя из того, что юбе кон- 
венции должны быть заключены и введены в действие одно- 
временно. 

2. Представить Совету Безопасности проекты упомянутых 
в пункте | конвенций к 1 июня 1949 года. 


орально п АННИЯ 


ОБ ОСУЖДЕНИИ ПОДГОТОВКИ НОВОЙ ВОИНЫ 
И О ЗАКЛЮЧЕНИИ ПАКТА ПЯТИ ДЕРЖАВ 
ПО УКРЕПЛЕНИЮ МИРА. 


`Предложения делегации СССР, внесенные на ПУ сессии’ 
Генеральной Ассамблеи 23 сентября 1949 г. 


По поручению Советского Правительства делегация СССР 
предлагает Генеральной Ассамблее принять следующее по- 
становление: 

«Первое. Генеральная Ассамблея осуждает ведущуюся в 
ряде стран, в особенности в Соединенных Штатах Америки 
и в Великобритании, подготовку новой войны, выражающую- 
ся в поошряемой правительствами пропаганде войны, в гон- 
ке вооружений и раздувании военных бюджетов, ложащихся 
тяжелым бременем на население, в создании многочисленных 
военных, военно-морских и военно-воздушных баз на терри- 
ториях других стран, в организации военных блоков госу- 
дарств, преследующих агрессивные цели в отношении мирю- 
любивых демократических стран, и в проведении других 
мероприятий с агрессивными целями. 

Второе. Подобно тому, как цивилизованные нации уже 
давно осудили как тягчайшее преступление против человэче- 
ства использование ядовитых газов и бактериологических' 
средств в военных целях, Геперальная Ассамблея признает 
противоречащим совести и чести народов и несовместимым 
с принадлежностью к Организации Объединенных Наций ис- 
пользование атомного оружия и других средств массового 
уничтожения людей, считая недопустимыми дальнейшие от- 
тяжки в принятии Объединенными Нациями практических 
мер по безусловному запрещению атомного оружия и по ус- 
тановлению соответствующего строгого международного 
контроля. 

Третье. Генеральная Ассамблея призывает все государст- 
ва разрешать свои споры и разногласия мирными средства- 
ми, не прибегая к использованию силы или к угрозе силой. 
Генеральная Ассамблея, отмечая при этом непреклонную во- 
лю и решимость народов предотвратить угрозу новой войны 


34 


и обеспечить сохранение мира, что нашло свое выражение в 
могучем народном движении во всех странах за мир и про- 
тив поджигателей войны, и имея ‘в виду, что главную ответ“ 
ственность за поддержание международного мира и безопах- 
ности несут пять держав — постоянных членов Созета. Безо- 
пасности, единодушно выражает пожелание, чтобы Соединен- 
ные Инаты Америки, Великобритания, Китай, Франция и Со- 
ветский Союз объединили < этой целью свои усилия и заклю- 
чили между собой Пакт ‘по укреплению мира». 


3 


ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ 


с немедленной выработке проектов конвенций о запрещении 
атомного оружия и о контроле над атомной энергией, 
внесенный делегацией СССР на ПУ сессии Генеральной 
Ассамблеи 8 ноября 1949 г. 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ 

1. ОБРАЩАЕТ ВНИМАНИЕ на т 
усилия Советского Союза, дю ких пор не разрешена ни одна 
из задач, поставленных перед Атомной Комиссией постано- 
влениями Генеральной Ассамблеи от 24 января 1946 г. и 
14 декабря 1946 г., и что вся ответственность за. невыполне- 
ние указанных постановлений Г. енеральной Ассамблеи пол- 
ностью ложится на правительства США и Великобритании, 
систематически оказывавших в Комиссии сопротивление при- 
нятию согласованных решений относительно запрещения 
атомного оружия и установления строгого международного 
контроля над ‚атомной энергией, чтобы не допустить исполь- 
зования ее в военных целях; 

2. СЧИТАЕТ, что проведенные между постоянными члена- 
ми Атомной Комнесии консультации, предусмотренные поста- 
новлением Генеральной Аксамблеи от 4 ноября 1948 г., не со- 
действовали разрешению поставленных перед Атомной Ко. 
миссией указанных выше задач, поскольку ‘во ‘время консуль- 
таций в Атомной Комиссии представители США и Великобри- 
тании продолжали отстаивать предложения, противоречащие 
по существу задаче немедленного запрещения атомного ору. 
жия и установления строгого международного контроля над 
атомной энергией в целях недопущения ‘использования ее в 
военных целях: 

3. ПОРУЧАЕТ Атомной Комиссии возобновить свою рабо- 
ту по осуществлению решений Генеральной Ассамблеи от 94 
января и 14 декабря 1946 г. и немедленно приступить к выра- 
ботке проекта конвенции ю запрещении атомного оружия и 
проекта конвенции о контроле 


над атомной энергией, с тем, 
что обе конвенции должны быть заключены и введены в дей- 
ствие одновременно. 


О, ЧИЮ, несмотря на. все 


ЕЙ 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


а Приложение 1. 


РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ 


«Учреждение Комиссии для рассмотрения проблем, возникших 
в связи с открытием атомной энергии», принятая единогласно 
24 января 1946 г. 


} 
| | Генеральная Ассамблея Объединенных Наций реша- 
РЯ ет учредить Комиссию в юсетаве и с компетенцией, как 
ниже указано, для рассмотрения проблем, возникших в связи 
< открытием ‘апюмной энергии и других связанных с этим 
вопросов: 

1. УЧРЕЖДЕНИЕ КОМИССИИ. 

Комиссия учреждается Генеральной Аюсамблеей, < кругом 
ведения, определенным разделом 5 (ниже). 


9. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ КОМИССИИ С ОРГАНАМИ 
ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ. 
| а) Комиссия представляет свои доклады и рекомендации 
Совету Безопасности, причем такие доклады и рекоменда- 
в ции подлежат опубликованию, если Совет Безопасности, в 
й интересах мира и безопасности, ме даст иных распоряжений. 
В надлежащих случаях Совет Безопасности может переда- 


т вать эти доклады Генеральной Ассамблее и Членам Объеди- 
Ё ненных Наций, а также Экономическому и Социальному Со- 


| вету и другим органам, входящим в систему Объединенных 
м! Наций. 

| Ъ) Так как Совет Безопасности согласно Уставу Объеди- 
И ненных Наций несет главную ответственность за поддержа- 
|1 ние международного мира и безопаюности, он дает директивы 
| Комиссии по вопросам, относящимся к безопасности. По этим 
1 вопросам Комиссия ответственна по своей работе перед Со- 
Я ветом Безопасности. 


Ч 3. СОСТАВ КОМИССИИ. 

В Комиссию входят по одному представителю от важдо- 
го государства, представленного в Совете Безопасности, а 
также представитель Канады, в Том случае, если это тосу- 


39 


Еее Е Е ЕЕЕЫ 


дарство не костоит членом Совета Безопасности, Каждый 
представитель в Комиссии может иметь помощников, каких 
он пожелает. 


4. ПРАВИЛА ПРОЦЕДУРЫ. 

Комиссия располагает служебным персоналом, какой она 
считает необходимым, и представляет рекомендации © своих 
правилах процедуры Совету Безопакности, который утвер- 
ждает их в процедурном порядке. 


5. КОМПЕТЕНЦИЯ КОМИССИИ. 

Комиссия приступает, к сзюей работе незамедлительно и 
обследует все фазы проблемы, делая время от времени та- 
кие рекомендации относительню их, какие она сочтет воз- 
можным. В частности, Комиссия’ должна сделать юпределен- 
ные предложения: 

а) относительно распространения между всеми странами 
обмена основной научной информацией в мирных целях; 

Ь) относительно контроля над атомной энергией, в объе- 
ме, необходимом для юбеспечения использовония ее только 
в мирных целях; 

с) относительно исключения из национальных вооружений 
атомного оружия и всех других основных видов воюружения, 
пригодных для массового уничтожения; 

9) относительно эффективных мер предосторожности, пу- 
тем обследования и применения других методов для защиты 
государств, соблюдающих соглашения, от возможных нару: 
шений и уклонений. 

Работа Комиссии производится отдельными этапами, ус- 
пешное завершение каждого из которых обеспечит в мире 
необходимое доверие до перехода к следующему этапу. 

Комиссия не должна вмешиваться в обязанности других 
органов Объединенных Наций, но будет представлять реко- 
мендации на обсуждение этим органам, при выполнении ими 
своих задач, согласно положениям Устава Объединенных 
Наций. 


Приложение 2. 


РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ 


«Принципы, определяющие общее регулирование 
и сокращение вооружений», принятая единогласно 
14 декабря 1946 т. 


1. Во исполнение статьи 11 Устава и с целью укрепления 
международного мира и безопасности, в соответствии с ‘Це- 
лями и поинципами Объединенных Наций, 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ 
ПРИЗНАЕТ необходимость скорейшего ‘общего регулирс- 
вания и сокращения вооружений и вооруженных сил. 


2. ПОЭТОМУ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ 


РЕКОМЕНДУЕТ, чтобы Совет Безопасности незамедли- 
тельно приступил в порядке их срочности к форму- 
лирюванию практических мероприятий, существенных для 
установления общего рэгулирования и ‘сокращения во- 
оружений и вооруженных сил и’ для обеспечения того, 
чтобы такое регулирование и сокращение вооружений и 
вооруженных сил соблюдались всеми участниками без исклю- 
чения, а не ‘односторонне лишь’ некоторыми из них. Планы, 
сформулированные Советом Безопасности, будут представле- 
ны Генеральным Секретарем Членам Организации Объеди- 
венных Наций для рассмотрения на специальной сессии Гене- 
ральной Ассамблеи. Договоры или конвенции, утвержденные 
Генеральной Ассамблеей, будут представлены государствам, 
являющимся сторонами в таковых, для ратификации в юоот- 
велствии со статьей 26 Устава. 

3. В качестве существеного шага на пути к достижению 
неотложной цели запрещения и изъятия из национальных во- 
оружений атомного оружия и всех других основных ‘видов 
вооружения, которые могли бы применяться в настоящее 
время и в будущем для массового уничтожения, а также в 
целях скорейшего установления международного контроля 
над атомной энергией и другими современными научными от- 


41 


крытиями и техкическими усовершенствованиями для обес- 
печения их использования ли’ць в мирных целях, 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ 


НАСТОЯТЕЛЬНО РЕКОМЕНДУЕТ скорейшее выполне- 
ние Комиссией по атомной энергии ее обязанностей, изложен- 
ных в разделе 5 резолюции Генеральной Ассамблеи от 94 ян- 
варя 1946 г. 

4. С целью юбеспечения того, что. общее запрещение, ре- 
гулирование м сокращение вооружений коснется основных 
видов оружия современной войны, а не только второстепен- 
ных видов оружия, 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ . 

РЕКОМЕНДУЕТ, чтобы Совет Безопасности ускорил рас- 
смотрение докладов, которые Комиссия по атомной энергии 
представит Совету Безопасности, и чтобы он содействовал 
работе этой Комиссии, а также, чтобы Совет Безопасности 
ускорил рассмотрение проекта конвенции или конвенций по 
созданию международной системы контроля и-инспекции, при- 
чем эти конвенции будут включать запрещение атомного и 
всех других основных видов оружия, которые могли бы при- 
меняться в настоящее время и в будущем для массового 
уничтожения, а также контроль над атомной энергией в объ- 
еме, необходимом для обеспечения использования ее толькс 
в мирных целях. 


5. ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ 


ПРИЗНАЕТ также существенным для общего. регулирова- 
ния и сокращения вооруженнй и вооруженных сил, обеспече- 
ние практических и эффективных гарантий путем инспектиро- 
вания и других средств, в целях защиты государств, выпол: 
НЯЮЩих свои. обязательства, от нозможных нарушений я 
уклонений. 

ПОЭТОМУ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ 

РЕКОМЕНДУЕТ Совету Безопасности незамедлительно 
приступить к выработке предложений в целях обеспечения 
такого рода практических и эффективных гарантий в связи 
с контролем над атомной энергией и общим регулированием 
и сокращением вооружений. 

6. Для обеспечения принятия мероприятий по скорейшему 
общему регулированию и юокращению вооружений и воору- 
женных сил, по запрещению использования атомной энергии 
для военных целей и по изъятию из национальных вооруже- 
ний атомного ‘и всех других главных видов оружия, которые 
могли ‘бы применяться в настоящее время или в будущем для 


42 


массового уничтожения и контроля над атомной энергией в 
объеме, необходимом для обеспечения использования © толь- 
ко в мирных целях, 


БУДЕТ УЧРЕЖДЕНА, как указано в пункте 4, в рамках 
Совета Безопасности, который несет главную ответственность 
за поддержание международного мира и безопаюности, между- 
народная система, действующая через специальные органы, 
полномочия и статус которых будут установлены конвенцией 
вли конвенциями, согласно которым они учреждаются. 


7. ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ, 
считая проблему безопасности тесно связанной с пробле- 
мой разоружения, 


РЕКОМЕНДУЕТ Совету Безопасности ускорить по мере 
возможности представление в его распоряжение вооружен- 
ных сил, упомянутых в статье 43 Устава; 


РЕКОМЕНДУЕТ Государствам — Членам Организаци“ 
предпринять, с учетом нужд оккупации, прогрессивный и ба 
лансированный вывод их вооруженных сил, расположенных 
на бывших вражеских территориях, а также немедленный вы- 
вод вооруженных сил, расположенных на территориях Госу- 
дарств — Членов Организации без их согласия, добровольно 
и публично выраженного в договорах или соглашениях, со- 
вместимых с Уставом и не противоречащих международным 
соглашениям; 


РЕКОМЕНДУЕТ также. соответствующее сокращение на’ 
циональных вооруженных сил и общее прогрессивное и ба- 
лансированное сокращение национальных вооруженных сил. 

8 Ничто в настоящей резолюции не изменяет и не огра- 
ничивает резолюции Генеральной Ассамблеи, принятой 24 
января 1946 г., об учреждении Комиссии по атомной энер- 
тии. 


9. ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ 


ПРИЗЫВАЕТ всех Членов Организации Объединенных 
Наций оказать всемерную помощь Совету Безопасности и Ко- 
миссии по атомной энергии в целях содействия установлению 
и поддержанию международчого мира и коллективной безо- 
пасности, с наименьшим отвлечением мировых человеческих 
сил и экономических ресурсов для вооружений. 


Приложение. 3. 


ПИСЬМО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ СОЕДИНЕННОГО КОРО- 
ЛЕВСТВА НА ИМЯ ПРЕДСТАВИТЕЛЯ СССР 


от 11 августа 1947 г. 


Согласно. обещанию, данном у представителем Соединенно- 
го Королевства 8 августа на заседании Комитета № 2 Ко- 
миссии по атомной энергии, я прилагаю список вопросов, от- 
веты на которые, по мнению моего правительства, значитель- 
но облегчили бы выяснение. положения, которое создалюсь в 
результате представления делегацией Советского Союза, ее 
предложений от 11 июня этого года. 

Вы увидите, что некоторые из этих вопросов были уже 
ранее поставлены рядом делегаций во время наших прений. 
Вы, правда, сами ответили на некоторые из них в ‘разное 
время. Тем не менее, мое правительство и, я полагаю, неко- 
торые другие правительства желали бы, чтобы Ваше прави- 
тельство еще раз расомотрело эти вопросы, влервые соеди- 
ненные в юдной записке, 

Я хочу объяснить, ‘почему мое правительство придает та- 
кое значение согласованию точек зрения относительно тех 
проблем, которые упоминаются в этих вопросах. 

Мое правительство признает, что точка зрения Советского 
Правительства, выраженная в представленных им 11| июня 
предложениях, предусматривает систему : международного 
контроля, содержащую много важных и новых характерных 
черт, пю сравнению с предложениями о международном со- 
трудничестве, сделанных в иных областях чем область атюм- 
ной энергии. Тем не менее, если принять во внимание те сю- 
вершенно особые проблемы, которые атомная энергия поста- 
вила перед нами, мое правительство должно притти к за- 
ключению, что советские предложения не обеспечивают до- 
статочной степени безопасности, необходимой для оправда- 
ния интернационализации разработки атомной энергии. 

Это не означает, что мое правительство пришлю к окон- 
чательному заключению относительно юсновных характерных 
черт эффективной программы интернационализации. Оно, в 


44 


о очирися 


настоящее время, рассматривает предложения, выработанные 
экспертами государств, представленных В Комиссии по атом- 
ной энергии; в отношении этих предложений я соглаюен с за- 
мечанием, сделанным Вами, о том, что окончательная выра- 
ботка международного плана контроля должна быть отло- 
жена до дальнейшего изучения ряда вопросов, к рассмотре- 
нию которых Комиссия еще не приступила. 

Однако, хотя «верхний предел контроля» все ещене уста: 
новлен и должен продолжать, раксматриваться самым серьез- 
ным ‘образом всеми. заинтересованными правительствами, 
имевшие место прения полностью выяснили, что . советские 
предложения: не могут, ‘воих настоящем виде, рассматривать- 
ся как отвечающие тому, что мое правительство и, я полаг 
гаю; другие правительства считали бы минимальными требо- 
ваниями эффективной международной программы. 

Я знаю, что Вы не будете иметь возражений против то- 
го, чтобы я разослал настоящее письмю и приложенный к не- 
му вопросник другим представителям Комиссии по атомной 
энергии. 

А. КАДОГАН. 


Дополнение к письму представителя Соединенного 
Королевства от 11 августа 1947 года — вопросник. 


а) Должны ли две последние строки пункта 4 (в которых 
говорится, что конвенция по контролю над атомной энерги- 
ей должна быть заключена в соответствии © конвенцией о 
запрещении атомного оружия) быть поняты, как подтвержде- 
ние Советским Правительством своей точки зрения о том, что 
запрещение и уничтожение атомного оружия должно быть 
предметом отдельного соглашения, которое должно быть за- 
ключено прежде какого-либо соглашения о контроле? Готов ли 
представитель СССР изменить свою позицию настолько, что- 
бы сказать, что первая конвенция (о запрещении) ‘вотупит в 
силу лишь после удовлетворительного приведения в действие 
второй конвенции? 

Ъ) Что понимается под выражением «периодическое ин- 
спектирование», как, например, в пункте 5 4? Относится ли 
это лишь к специальным случаям и исключает ли это идею 
постоянной общей инспекции? 

с) Какого рода правила технической эксплоатации имеют- 
ся в виду в пункте 6 4? 

4) При каких обстоятельствах будут производиться «спе- 
циальные обследования», упомянутые в пункте 6 т, иными 


45 


словами, что именно будет рассматриваться как достаточное 
основание для подозрений? 

е) Будут ли инспекторы допускаться только на те пред- 
приятия, о существовании которых было объявлено соответ 
ствующим правительством? 

1) Будут ли рекомендации правительствам, упомянутые в 
пункте 60, чисто консультативного характера и не имеющи- 
ми обязательной с<илызр 

5) Предполагает ли Советское Правительство «инспекцию 
международным инспекторским аппаратом» в том смысле, 
что собственные инспекторы органа, ответственные только пе- 
ред органом или Комиссией, должны быть допускаемы в 
каждую страну? 

В) Могут ли советские предложения быть истолкованы 
так, что ими предусматривается какой-либо другой вид конт- 
роля, кроме инспекции? 

1) Могут ли советские предложения быть истолкованы 
так, что ими допускается дальнейшее обсуждение таких ви- 
дов контроля как надзор, управление или выдача лицензий, 
соглаюню определениям, данным в Первом ‘докладе Комиссии 
по атомной энергии? 

р Следует ли истолковать пункт 6 В советских предложе- 
ний, как утверждение, что все мероприятия по предупрежде- 
нию и пресечению нарушений будут подлежать наложению 
вето в Совете Безопасности? 

или . 

К) Согласно ли Советское Правительство на то. чтобы ре- 
шения о применении хотя бы незначительных санкций в отно- 
шении нарушителей договора принимались большинством го- 
лосов либо в самой Комиссии, либо в Совете Безопасности? 


9-ХП-49 : Зак. 2213 Тир. 100 
Тат. МИД СССР 


дни 


О о 


л 
Я 
.| 


А 


ку 


