ИЗ. 


й тен 


АРСТВЕННАЯ 
о, [или 


БЛИЧНА 

} я 

с То э 2ТЕНАРС@СР 
2.2.345 тва ,. 


П. ПРИЛОЖЕНИЕ КО ВСЕПОДДАННЕЙШЕМУ ОТЧЕТУ, 


Е. ЕстЕствЕННЫЯ Ш производительных силы гуБкюни и 


ЭвоНомичЕсСвАЯ ДъЪЯТЕЛЬНОСТЬ ЕЯ НАСЕЛЕНИЯ. 
а) Земледъжще. 


Синбирская губерня, по климату принадлежащая къ средней полобв Ровет (сред. 
тод, тепер, -- 3, 1.), предетавляеть уеловя, достаточно блатопуятныя для земтод»- 
ля.— Неудобныя земли составляють 80/0 общато пространства и удобной для землепа- 
шества земли приходится по 2,17 дезятины на каждую душу общаго населеня губер- 
ни, При достаточно плотномь навелени Симбирской губернии (28,55 на одну  квадр. 
версту) зенледвле но можеть ветрытить нодостатка въ рабочихь силахъ и если быва- 
ть высовля заработныя цёны въ лфтнее время, то единственная причина тому с06%д- 
ство Самарской и Саратовекой губерний, нуждающихея ‘въ значительномь  коли- 
честв®  рабочихъ для лётнихь работь. Велбдетве  вышеизложеннаго, землед ло 
въ Симбирской губерншм составлять главнёйшее занято населон!я, но, пользуясь 
достаточно благопиятными  @стественными условями, оно далеко не въ удовлетво- 
рительномь положеши относительно с1обобвь и сродотвь производства. Недоета- 
ТОЧНоеть и Низкое качество скота и отъ того самое нозначительное удобрен!е земли, 
отбутетв!е воякато улучшеня въ свооборотахь и зенлед®льческихь орумяхь, недоста- 
товь оборотныхь капиталовь и наконець ежегодные передзлы между крестьянами 00- 
Ществонныхь земель водуть къ тому, что зеиледвле въ Синбирокой губернш весьма 
мало пользуется естественными выгодами, земли постепенно истощаются и съ каждынъ 


тодомъ уменьшаются размёры урожаев. 


Въ настоящее время хотя и существують въ Симбирской губерши, вромв прежнихь 


поифщичьихь запашевь, землед®льчесия фермы, арендаторевя, купечесыя и крестьян- 
а 1 


свйя отдёльныя сольскя хозяйства, но он® такъ незначительны числомь, что не могутъ 
быть приняты въ соображеше для опредфлены относительной степени блатовостольйя каж- 
даго изъ упомянутыхь хозяйствь. Изъ инбющихся данныхь можно вывести общее заклю- 
Чена, что прожнее земельное хозяйство изыфнилось главнымь образомъ только въ коли- 
честв® воздфлываемой помфщичьей земли, такъ кавъ большая часть ея, за неиифнемъ 
Достаточныхь оборотныхь капиталовь, владфльцами сдается въ наймы, или обработы- 


вается изъ полу съ крестьянами. 


Сельскохозяйственныя работы длятся на мужевя и женовя, и первыя на-—конныя и 
пфиня. Работники нанимаются поденно, помфсячно и на годъ; въ послёднемъ случа 
всегда на содержави нанимателя, Шфны на рабочя силы въ 1872 году по губернии 
были слвдующия: за обработку одной десятины пашни съ жатвою и возкою хлфба ВЪ 
тунно, исключая молотьбы, платизось: а) ржанаго хлёба оть 6 до 10 рублей, 6) яро- 
ваго хлфба оть Б до 9 1у6., за молотьбу хлЪба съ четверти зерна оть 20 до 50 
коп., за кошене одной десятины пахотной и луговой земли оть 1 р. 50 коп. до 3 
ру6.—Поденная плата мужчин: а) въ лётнее время конному оть 60 вом. до 1 р. 15 
коп., пёшему оть 30 до 70 коп.; зимой — конному оть 30 до 70 коп., пшему отъ 
20 до 40 коп.; весной конному оть 45 коп. до 1 [ру6., пёшему оть 30 до 70 коп. 
Поденная плата женщин: лётомь оть 25 до 40 коп., осенью отъ 15 до 35 кон.; 
зимой отъ 10 до 95 коп., весной отъ 12 до 30 коп. Наемная плата работнику: го- 
довону оть 35 до 75 руб., мвоячному: зимой оть 2 до 6 руб. лтомь оть 8 р. 50 
коп, до 10 рублей, осенью отъ 2 р. 50 коп. до 7 рублей. За доставку клади на 100 
ворсть платилось съ пуда отъ 10 до 25 коп., что обубловливаловь состоящемь пути 


во время найма извощиковъ. 


Урожай въ Симбирской губернш въ 1872 году озимаго хлба былъ удовлетворитель- 
ный—вамъ 57/3, яроваго—среднй—вань 83/3 и картофеля достаточный—вань 51. 
Урожай озимаго въ частности по уёздамь оть самь {Ч въ Симбиревомь уфздВ до 
самь 31/5 въ Ардатовекомь. Въ остальныхь убздахь: Сенгилеевекомь, Сызранскомъ, 
Карсунскомь, Алатыроконь, Курмышекомь и Буинскомь урожай озимаго хлфба предетав- 
ллеть колебаве оть сашь 51/4 до 41. Урожай лроваго хлёба представляеть колеба- 
но оть санъ 47 вь Курмышекомь у$зд8 до сань 24 въ Ардатовекомъ. Самый бла- 
топррятный урожай картофеля быль въ Симбпрокомь уфздВ, именно: самъ 61/4, а наи- 


меньший урожай въ Буинскомь самъ 33/4. 


Винокурене, обработывая мвотный матераль и доставляя продукть для откарилива- 


н|я скота, могло бы приносить значительную пользу землелвлию, если бы было въ ви- 
д малыхьъ хозяйственныхь заводовъ распространено по всей губернии. Въ настоящее 
же время все винокуреше Симбирской губернши сосредоточивается въ 19 значительныхь 
заводахъ, имбющихь, относительно земледзля, только мфетное, весьма ограниченное, 


влянио. 


На двйствовавшихь въ 1872 году 19 виновуревныхь заводахь Синбиревой губер- 
ни употреблено: ржаной муки 970,281 пуд., овсяной муки 11,817 пуд., полбенной 
муки 3945 пуд., сухаго и зеленато солоду 110,684 пуд. и картофеля 45,094 пуд., & 
веего 1,141, 71 пуд. Вина вывурено въ течении года 44,795,0010/о, боле предшествовав- 
шаго 1871 тода на 6,929,907°/0, Хлбъ на винокуренные заводы идеть большею ча- 
сто изъ собственнато урожая заводчиковь и покупается у сосвднихь помфщиковь и 
вреетьянъ. Покупка хлёбныхь продувтовъ на винокуренные заводы вообще не имфетъ 
вмян!я на возвышене въ губерши цфнъ на хлёбъ. — Всей барды оть виновуреня. въ 
1872 году осталось 190,295 бочевь; барда, кром кормленя скота принадлежат 
владфльцамь заводовъ, продается въ небольшомъ количествв мФстнымъ жителямъ отъ 15 


до 25 коп. за бочку. 


Бь отраслямъ земледьля слфдуоть также отнести разведене конопли, льна\-и_таба- 
ку, огородничество и садоводетво, хотя отрасли эти и не имфютъ большаго значеня 
для губернш, тавъ какъ онф главнёйшимь образомь служать къ удовлетворенно 
необходимыхь потребностей мёетнато населения; сверхъ того, при качеств почвы, благо- 
приятетвующемь развито въ губерыи хлёбныхь растенй, воловнистыя растевя, какъ 
требующия непренфнно унавоживаня земли, еще долго будуть занимать второе ивето въ 


земледфльческой производительноети губернии. 


Конопля разводится повеемветно въ губерыи для удовлетвореня потребностей м\ст- 
наго населен!я. Конопля светея позади дворовъ въ коноплянникахъ, за исвлюченень Кар- 
сунскаго, Ардатовекаго и часто Симбирскаго уёздовъ, гдз коноплю засфвають и на 


поляхъ. 


Въ отчеткомь году подъ посфвомъь конопли было занято бол%е 20,000 десятинъ зем- 
ли, въ томъ числф до 5000 десятинъ въ Карсунскомь и 4000 десятинъ въ ДАрда- 
товокомъ уёздахь, гдё избытокь кудели продается на мфетныхь базарахъ. Пентромъ 
сбыта кудели можно назвать с. Папузу Кароунекаго у%зда, куда въ весеные ба- 
зары нерздко привозится кудели до 8000 пудовь и болёе. Въ 1872 году среднииъ 


чиеломъ собрано на десятин: конопли и поскони до 20 пуд., коноплянаго сфмани до 
* 


КТВ ие № ав 7.48 ы Га 1. 


26 пуд. Цна за пудъ конопли и поскони оть 70 коп. до 1 р. 20 к, сёмяни отъ 


80 к. до 1 руб. 10 коп, 


Изъ сфмяни выработывають на ифетныхь маслобойняхь конопляное масло. Продувтъ 
этоть расходится по губернш и незначительная часть масла вывозится въ Казань на 
сумиу не боле 10,000 рублей. Маслобоенъ въ отчетномъ году дЪйствовало 652; на 
нихъ выработано масла на сумну 121,725 рублей, менфе противь предшествовавшаго 
тода на 16,265 руб. Уменьшение числа маслобоенъ и суммы маслобойнаго производства 
должно отнести въ тому, что наливъ сЪмяни, велфдетв!е лётней засухи отчетнато тода, 


оказалея довольно тошь: 


Разведенемь льна занимаются преимущественно въ присурекихь м\отностяхь Ала- 
тыреваго уфзда и частйо въ Сенгилеевевомъ уздЪ. Посфвъ льна въ отчетномь году не 
превышаль 6000 десятинъ; на десятинё уродилось 25 пуд. сВмяни и 20 пуд. волок- 


на. Пфна за пудъ льна 2 руб., льняное сВмя отъ 1 руб. до 1 р. 20 в. за пудъ. 


Правильно  ортанизованныхь  табачныхь  плантащй въ губерни н№ть; здФеь 
засфваетея только простой руссвый табакъ въ весьма незначительномь количествв въ 
увздахь Алатырокомь, Ардатовекомь, Курмышекомь а также и около Симбирска. Подъ 
посфвомъ табаку въ 1872 году было занято болве 200 десятинъ, съ десятины сред- 
нимъ числомъ получено 30 пуд. Табакъ сбывается  нефабрикованнымь на мфетВ мвот- 


нымъ и пр1ёзжающимъ торговцамъ по цфн отъ 1 р. 50 в. до 2 р. 15 в. за пудъ. 


Огородничествомь занимаются преимущественно въ пригородныхь велешяхь по Волгв 
и Сурь, особенно около Симбирска и Сызрана, гдз овощи, вромв огородовъ, свютъ и 
на бахчахь; въ остальныхь мфотностяхь губери хотя и сВются овощи, но только для 
домашняго обихода; нфвоторые—же жители вовее не засфваютъ овощей, а вымВнивають 


таковыя на хлЗбъ, или пробрзтаютъ на деньги. 


Изь овощей наиболфе распространены отурцы и капуста, какъ продувты необходи- 
мые для стола, затВыъ морковь, р8па, р8ёдька и друмя Урожай овощей въ отчетномъ 
тоду быль посредственный вромв огурцовъ, которые были повреждены морозомь. быть 
овощей производится въ селешяхь и городахь, особенно много въ Симбирск, & часть 
отурцовъ и капусты отправляется въ Самару. Пна за 100 штукъ вилковой капусты 
оть 1 руб, до 2 руб., огурцы за 1000 штукь 2 и 3 рубля, прошя овощи оть 15 до 
25 коп. за мёру. Въ отороднымь растешямъ относится также картофель, который, впро- 


чемъ, засфвають на поляхъ въ уздахъ Синбирокомь, Сенгилеевскомь и частно Карсун- 


еь 


скомъ, въ которыхъ излиший засвъ вызывается существовашемь картофельно-паточныхь 
и врахмальныхь заведешй и незначительнымь требованемъ картофеля на нфкоторые ви- 
нокуренные заводы. Въ отчетномъ году подъ посВвомъ картофеля находилось 12,592 де- 
слтины, съ десятины собрано отъ 40 до 60 четвертей, Картофель продавался за чет- 


верть по 1 руб. и 1 руб. 60 коп. 


Садоводствомь занимаются повеемветно въ губернш, но преимущественно въ при- 
волжокихь мфотностяхь. Воличество садовь въ губери простирается до 4500, м®рою 
оть 15 квадр. сажень до 40 десятинь каждый. Въ садахъ растуть слёдующ!е плоды 
и фрукты: яблоки разныхь сортовъ, вишня, груша, дуля, малина, сливы и друге, уро- 
жай которыхь въ отчетном году быль не обильный, вслёдетве повреждешя цвфта морозами 
Болфе обширные сады сдавались въ аренду; арендная плата весьма различна и, смотря 
по обширности садовъ, качеству плодовъ и степени урожая, была оть 100 до 900 руб. 
и боле. Вообще же уходъ за садами и сборь плодовь и фруктовь производлть сами 


хозяева съ помошию наемныхь рабочихъ. 


Садовые плоды сбываются на мёотныхь базарахь особенно въ город Симбирск, а 
также отправляются въ Казань и Самару. Цна за пудъ яблокъ и груши отъ 1 руб. 
до 2 руб. 50 коп., малины и вишни отъ 2 до 3 руб., прочихь плодовъ отъ 3 ло 


7 рублей. 
6) Обезпечене народнаго продовольствая. 


Средства къ обезпечению народнаго продовольетвя, заключающияся въ общественных 
хлБОныхь запасахъ, находилиеь въ 1872 году въ слВдующемъь видф: во вевхь мага- 
зинахь Симбирской губернш, полагая по 1 четверти озимаго и 1/2 четверти яроваго на 
каждую ревизскую душу, должно быть озимаго хлёба 472,369 четвертей п яроваго 
236,138 четвертей, въ дЪйствительности-же состояло на лицо къ 1-му Сентября 1872 
тода озимаго 272,785 четвертей и яроваго 149,048 четвертей. ЗатВыь оставалось въ 
долгу за крестьянами озинаго 285,688 четвертей и яроваго 189,398 четвертей, & воего 
ВЪ наличности и въ долгу озимаго 558,4'73 четверти и яроваго 338,446 четвертей, боле 
противъ опредвленнаго нормальнаго количества на 86,0'77 четвертей озимаго и н&102,248 
четвертей яроваго. Излишекъ принадлежить бывшимъ удфльнымь кростьянамь и распре- 
дёляетел неравномёрно по 6 увздамъ, за исключенемъ Синбирскаго и Карсунекаго, въ 
которыхъ излишка нфтЪ. Въ трехъ уёздахь, именно: Сызранекомъ, Алатырекомь и Ар- 
датовекомь небольшая часть запасовь обращена въ денежный капитать, хранимнй часто 


въ банковыхь бидетахь, часто въ билетахь Государственнаго Казначейства, 


ь И а У. И у и: 


Вее количеетво долговаго хлВба по губерши относительно общаго имвющаговя запаса 
составлять 51/5 озимаго и около 56°/о яроваго. Въ возврать ссудъ поступило въ 
1-му Сентября озимаго 30,146 четвертей и яроваго 10,266 четвертей. Такое пополнен!е 
хлфбныхь запасовъ нельзя признать удовлетворительнымь, а между т№мъ выдача нуж- 
дающимея новыхъ ссудъ продолжается ежегодно.—Такъ къ 1-му Сентября 1872 года 
было выдано въ ссуду озимато 11,057 четвертей и яроваго 10,096 четвертей. Въ виду 
такого неудовлетворительнаго состояя хлфбныхъ запасовъ, Губернокое Земекое Собра- 
ше, при обсужденш предложеннаго Миниетромь Внутреннихь Лфль вопроса объ 
обращении крестьянскихь хлёбныхь запасовъ въ наличныя деньги, въ заключени своемъ 
по этому предмету, отклонивъ безусловное и принудительное обращеше запасовь въ 
деньги, высказало мысль о необходимости, для боле удобнаго и дфйствительнато наб- 
люденя за цзлостно и доброкачественностно запасовъ, ввести нфкоторую централизацию 
магазиновь и учредить надъ ними особыхъ смотрителей, съ содержашемъ этихь послвд- 
нихьъ на счеть уравнительнаго сбора съ крестьянъ, которымъ магазины принадлежать, 
и съ подчинешемь этихъ смотрителей уфзднымь земскимъь учрежденямь. При этомъ 
признано необходимымъ, чтобы размёръ содержашя смотрителямь предоставляяь имъ 
болфе достаточное обезпечене и чтобы кавъ назначене этого содержавя, тавкъ и сина 
и опредвлене смотрителей, не были въ совершенно безконтрольной зависимости отъ 
сельскихь обществъ, впредь-же до утверждешя правительствомь изложеннаго выше 
завлючешя, Губернское Земское Собране 11 Декабря 1872 г. предложило УЪзднымъ 
Управамъ наблюдать за исполнешемь 152 ст. Уст. Народн. Продов, объ обивн% хлфб- 
ныхь запасовъ, составлять именные списки должникамь и предположешя о срокахъ 
взыскамя хлЪбныхь долговъ предетавлять на утверждение Уздныхъ Земекихь Собранйй. 

Бромв соудъ хлбомь изъ запасныхь обществонныхь матазиновъ, въ 1872 году выдано, 
деньгами изъ продовольственнаго капитала 1044 руб. 75 к. крестьянамъ Буинскаго уёз- 
де дер. Люли и Полукири, находящимся въ тавихъ услошяхьъ поселешя, что по безило- 
дю владфемой ими земли, вопоможеше имъ изъ продовольственнато капитала требуется 
ежегодно. Отсюда и возникло ходатайство Губернскаго Земства, о переселени названныхъ 
креотьянъ на другое мото. Всего долга  продовольственному капиталу по губернш 
состояло къ 1-му Октября 1872 г. 20,114 руб. 5812 в., изъ того числа за крееть- 
янами узздовъ Карсунскаго 9,797 руб., Алалырекаго 2,546 руб., Ардатовекато 6,183 
руб. 221? к. и Буинекаго 1,588 руб. 86 в. 


Въ 1872 году общ продовольственный капиталъ, находащся въ завёдывани Ми- 


нистеретва Внутреннихь Длъ, предетавляль по Симбирской губери слЗдующее движен!е: 


въ | Января 1812 года оставалось на лицо въ Губернокомъ и У%здныхь Казначействахь 
3592 руб. 183/а к., въ 1872 году вотупило: однорублеваго сбора 171 р, 25 к. и на 
уплату долговъ по ссудамъ 6061 р. 703/л к., а всего 6,238 р. 953/4 в., изъ нихъ: уплачено 
за лочеше въ земской больниц бывшаго двороваго челов кл 5 р. 40 в. иотослано Губерн- 
скимь и Увздными Казначействами въ Главное Казначейство 6,961 руб. 5612 к., 
всего произведено расходу 6,966 р. 961/2 к., затВиъ на лицо въ 1873 году осталось 
въ Губернекомь и Уёздныхь Казначействахь 2,788 р. 13 к.; однорублеваго сбора 
числилось въ недоимкВ къ 1872 году 4,448 р. 48 в., въ 1872 году елфдовало по- 
ступить 4,443 р. 43 в., дЪйствительно поступило 171 р. 25 к., еложено со счетовъ 
56 р., затВмь къ 1873 году осталось въ недоимкв 4,216 р. 18 к.; въ долгу по 
свуданъ въ 1 Января 1872 тода оставалось 45,134 р. 28 к., въ 1872 году слё- 
довало поступить 14,762 р. 27 в., дёйствительно поступило 6,061 руб. 03/4 к., за 


тВиъ къ 1 Января 1878 года осталось въ недоимкв 39,072 р. 57\а к. 


6) Промьииленность заводская и фабричная. 


Въ губерши вообще фабричное производство весьма мало развито. Существующия 
фабрики и заводы въ количествв 1788 могуть быть раздёлены на два главные вида: 

1) Заведешя, имЪющИя каждое отдфльно значительный оборотъ, составляющий собствен- 
ность капиталистовь и исключительный предметь занят! своихъ влад®льцевъ; — тавовы: 
суконныя и шерстомойныя фабрики, винокуренные, водочные, чугуннолитейные, салотоп- 
ные, сально-свфчные, воскосвфчные, картофельнопаточные, крахмальные, канатные, соло- 
довенные, стекловарные, горшечные, клееварные и механическ!е заводы. Въ этому виду 
принадлежить 321 заведене, на коихъ употребляется 14,316 рабочихъ и производится 


издфий на 6,454,405 рублей, 


2) Заведешя, большею часто принадлежащя крестьянамь и составляюлия предметь 
временнаго занят!я, соодиненнаго съ хлёбопашествомь. Вообще въ губерыи нЪтъ селен 
исключительно фабричныхь или заводокихь. Въ виду врестьянскаго заводскаго произ- 
водетва принадлежить 146'7 заведенй, употребляющихь 23861 рабочаго и производя- 
щихь на 867,286 рублей. — Сюда принадлежать заведешя кожевенныя, ' маслобойныя, 
вравильныя, поташныя и кирпичныя. 

Эти два рода фабричной и заводекой промышленности Симбирской губернш р№зко 
различаются между собою. Предетавляя значительную цифру производительности (950/0) 


первый видъ, по числу заведен, составляеть менфе трети общаго числа, Между тВиъ 
Е 


второй видъ, представляя 5°%/о общей суммы производительноети, распространень въ 
№200 народа, и такимъ образомь по первому виду производства на каждое заведене 
приходится 44,64 рабочихь и слишконь 20,000 рублей суммы производительноети, по 
второму виду приходится на каждое заведеше 1,6 рабочих, а производительноети на 


250 рублей. 


Въ отчетномь году не дфИствовали два винокуренныхь завода: Симбирекато у%зда 
при с. Васильевкв г. Рудольфъь, Алатырекаго уёзда при с. Красногорской слободв г. 
Матлева; первый по разстройству въ немъ механизма, постВдн!Й закрыть еъ поетуплени- 
емъ имфня г. Мятлева въ удфлъ.—Не была также въ дЪИстви суконная фабрика въ 


Карсунскомь уёздф при ©. БерезовкВ, принадлежащая г. Иванову. 


Въ тонъ-же году вновь пущены въ ходъ временно закрытыя: толевая фабрика Кар- 
сунскаго уёзда при с. Курофдовв бывшая г. Каврайскаго, нын® крестьянина Марьина, 
и два винокуренныхь завода: Карсунскаго уфзда при с. Мараполв Графини Ржевусской 
и Сонгилеввекаго уфзда въ дачахъ с. Лапшанки г. Подгорнато. Кронё того въ г. 


Симбирск вновь открыто механическое заведено, принадлежащее дворянину Васмундъ. 
2) Торговля. 


Торговая дфятельноеть губернш можеть быть раздфлена на внфшнюю и внутреннюю. 


Первая ограничивается отправкой изъ губерыи водянныь путемь хлЬбныхь и другихь ^ 


произведен! сольскато хозяйства, а тавже предметовь фабричной и заводской промыш- 
ленности, чему способствують протекаюцщия чрезъ губерншю судоходныя фрёки Волга и 


Сура. 


Изъ предметовъ отправки изъ губерыи самое видное мото занимаеть хлёбъ въ 
разныхь видахь, затвиъ издфшя суконныхь фабрикъ, а также поташь и различныя 
деревянныя издфля. Въ отчетномь году съ пристаней Волги и Суры отправлено раз- 
нато груза всего на сумму 6,572,711 рублей, въ томъ числ еъ Сурскихъ —на 2,532,603 
руб. и съ Волжекихь—па 4,040,108 рублей, Товары, отправляемые съ пристаней Син- 
бирокой губерви, идуть преимущественно. въ Рыбинскъ и (0. Петербургь; незначитель- 


ная часть хлба, а также и сукно сплавляютея съ Волжекихь пристаней на ютъ. 


Внутренняя торговля губерыи сосредоточивается на ярмаркахъ и базарахь. Везхь 
ярнарокъ въ губерши 82, на нихъ въ отчетномь году было привезено товаровь на 


10,1'70,719 руб., продано на 6,259,528 рублей. 


Важнёйшихь лриарокъ въ губерни,—дв%: въ Симбирск — Сборная и въ Кареун — 


Троицкая. 


Сборная ярыарка существуеть на первой и второй недфляхь Великаго поста. Вефхъ 
товаровъ на Сборную ярмарку 1872 года было привезено на 7,276,800 руб., продано 
на 4,903, 700 рублей.— Сравнительно съ предшедшей яриаркой товаровь  привезено 
болфе на 680,500 рублей, продано на 1,047,100 руб. боле, —По цвнноети привоза 
и продажи особенно выдавались слёдующ!е товары: различныя бумажныя и шелковыя 
ткани, сукно и дралъ, бфлая и кравная бумата, чай и сахаръ и кубовая краска (ин- 
диго). Пфны, сравнительно съ предшествовавшей 1871 тода ярмаркой, были выше на 
слфдующие товары: желфзо на 10%, растительное масло на 25/0, сахаръ на 259%, 
врасную бумагу 5°/о, выдфланныя кожи 5%, сукна изъ русской и шленской шерсти 
на 100/0, верблюжью шереть на 30°/о и рабочихь лошадей 15°/0. Продажа произво- 
дилась большею часто на наличныя деньги и кредать прежпяго времени оплачивалея 


хорошо. 


Еареунекая Троицкая ярмарка открывается въ день св. Троицы и продолжаетея 


десять дней. 


Въ отчетномь году на Троицвую ярмарку было привезено товаровь ва 812460 
рубл., продано на 414,805 рублей. Привозимые на Троицкую ярмарку товары соотв т- 
ствують товарамь Сборной ярмарки; сравнительно въ предшедшимь годом, торговцевъ 
съ товарами прибыло болфе и торгъ быль оживленнве, на что имфло вшяше хорошее 


состояне погоды. 


На Троицкую ярмарку 1872 года, сравнительно еъ предшедшимь годомь, привезено 


товаровъ боле на 110,060 руб., продано болёе на 1982 руб. 


Базаровъ въ губорни 102; на нихь сбываются преимущественно предметы и продук- 
ты, необходимые въ обыденной жизни, какъ-то: различныя крестьянсвйя издфя, мясо, 
разная рыба, соль и проч., въ нфкоторыхь же боле промышленныхь м®стноетяхь, раз- 
положенныхь вблизи судоходныхь рфкъ, въ зинне базары продается въ значительвомь 
поличествВ крестьянсвй хлфбъ, каковые базары находятся въ Синбирскь,  Сенгиле», 
НоводфвичьВ, Сызранё, Больше-Березникахь, ДотрадамовкВ, Промзин®,  Порёцкомъ, 


Алалырв и Ардатовф. 


Кром упомянутыхь базаровъ въ губернш находятся еще таке, на которыхь глав 
нымъ образомъ сбываются ифетныя издЪля ручнато труда; изъ нихъ слёдуеть упомя- 
нуть Цадовоый и Коржевсый Карсунскаго уёзда; въ первонь  събзжаются” торговцы 


различной деревянной посуды, во второмь продается кулье и циновки. 


Въ отчетномь голу на везхъ базарахь было въ привоз® различныхь предметовъ тор- 


говли на 4,106,297 руб,, въ продажё на 3,023,250 рублей, 


Торговыхь довументовъ по Симбирской губерни въ отчетномъ году было. выдано вее- 
то 11028. Изъ нихь купеческихь свидфтельетвь 1-й гильдии 23, и 2-й гильди 582, 
для членовъ купеческихь семействъ 1-Й гильди 22, 2-й гильди 48", свидфтельствъ: 
на молочной торгь 3-го класса 544, 4-го класса 699 и Б-го класса 163, 
на торгь развозный 138, на торгь разноеный 161, на ифщанок!е промыслы 220, 
для прикащиковъ 1-го класса 890, 2-го класса 2986; свидфтельствъ на мелочной торгъ 
съ ПОловинною поШлиною 8-го класса 301, 4-го класса 36, 5-го клаева 6, билетовъ 


къ свидфтельствамь по 1-й гильдш 108, по 2-й тильши 1018 и по мелочному торгу 
8057. 


д) Движене народонаселенвя. 


По свфдёшяжь, собранньь „Въ 1-му Января 1873 года, общее населеше губерния 
за 1872 годъ состояло изъ 1,243,419 человзкъ обоего пола; въ томъ числ 605,647 
муж. пола и 637,772 женок. пола. Въ точени 1872 года родилось обоего пола 
63,329 и умерло 48,121, стЬдовательно народонаселене отъ естественнаго приращеня 
увеличилось на 20,108 душь. Въ 1872 году санитарное состояне врая было нормаль- 
ное и хотя были случаи эпидемическихь болзней, но по незначительности ихъ разви- 
тя болзни оти но инбли особеннаго вщявя на численность населения, Въ отчотномъ 


году, сравнительно еъ 1871 годомъ, родилось на 86 болфе и умерло на 1391 менфе. 


Вообще въ- отчетномь году движеше народонаселеня было благоприятно и даже въ 
городекомь населени отлошен!е числа родившихся и унершихь было удовлетворительнЪе, 
нежели въ прежне годы. Тавимъ образонь въ городахъ Симбирской губерыи въ 1870 
году излишевкъь умершихь надъ родившимися быль 63; въ 1871 году тоть же изли- 
шекъ быль—244, въ отчетномь-же 1872 году городское населен!е, велфдетв!е излишка 


родившихся надъ умершими, увеличилось на 169. 


НИ. КНодати ш повинности. 


@) Окладные сборы. 


Въ 1 Января 1872 года оставалось въ ведоимкв податей и окладныхь платежей 
98,515 руб. 351/= коп. Въ отчетномь году слёдовало ветупить оклада 1,029,284 
руб. 69 коп., вновь причиелено: недоимокь 1393 руб. 97 коп., и оклада 17,404 руб. 
51 коп., исключено: недоимокь 1798 руб. 78 коп. и оклада 2773 руб. 143/а воп., 


взыскано: нодоннокь 61,472 руб. 31 коп, и оклада 1,027,095 руб. 531/ коп., 


А 3% 


затёиъ къ 1 Января 1873 года осталось: недоимки 36,640 руб. 51 коп. и овла- 
да 16,840 руб. 513/» коп., а всего 53,481 руб. 23/4 коп. Такимъ образомъь оста- 
токъ недоинки къ 1873 году  противу остатка недоинки къ 1872 году уменьшился 
на 45,034 руб. 323/4 коп. Кром того въ чиелВ оставшейся недоимки заключается 


26,337 руб. 501» коп. разсроченной оброчной подати съ государетвенныхь крестьян. 


Оставшаяся недоишка лежитъ мелкими суммами на уёздахъь Симбирской  губерни, 
изъ которыхъ самая большая 1507 руб, 67'/а коп., на узздв Ардатовекомь. Нако- 
плен!е недоимки по Ардатовекому уУбзду объясняется тфиъ, что выфотВ 6ъ текущими 
платежами жители этаго уфзда должны были уплатить и накопившуюся на нихъ недо- 
имЕ7 въ количеств® 11,892 руб. 851/з коп., что было трудно исполнить при неудовле- 
творительныхь урожаяхъ, постигавшихь уздъ въ предшедетвовавийе годы; затёиъь изъ 
числа показанной недоимки остается на уфздахъ: Самбирскомь 351 руб. 41/4 кон., 
Сонгилеевокомь 2501 руб. 801/4 кон., Сызрансконь 4628 руб. 60 кон., Клроун- 
екомъ 3732 руб. 21» коп., Алатырекомь 429 руб. 2 коп., Куриншекомь 5261 руб. 
861/ коп., и Буивекомь 230 руб. 793/а коп. Объяснешя накопленя недоимки, вро- 
ив ноурожаевь въ прежне годы, слфдуетъ искать и въ вфкоторыхь чаетныхь бфдетв- 
яхъ, именно: скотекихь  падежахь, пожарахъ и градобимяхъ, бывшихь въ разныхь 


ифотностяхь губернии. 


Разоматривая въ частности цифры сбора и оставшейся недоимки по налогу на не- 
движимыя имущества, слфдуеть  замфтить, что поступлене этаго налога въ отчетномъ 
тоду было весьма успёшно. Еъ 1872 году оставалось въ недоимев 2201 руб. 701>` 
воп., вновь причислено: недоимки 90 руб, 2 коп. и оклада 16,030 руб. 503/4 коп., 
взыскано: недоимки 2163 руб. 50/4 коп., и оклада 15,173 руб. 51/з коп.; затВиь 
осталось въ 1873 году: недоимки 12$ руб. 213/4 коп. и оклада 856 руб. 961/2 
коп., всего 985 руб. 18/1 коп., мене остатка въ 1 Января 1872 тода на 1216 
70. 52/1 коп, по городамь недоимка эта распред®ляется слёдующимь образомъ: по 
Симбирску 128 руб. 213/4 коп., по Сенгилею 496 руб. 13 коп., по Алатырю 26 
16. 72 коп., по Ардатову 298 руб. 71 коп., по Куриышу 40 руб. 362 коп. и 
по Буинску 65 руб. 4 коп., по городамь же Сызрану и Карсуну въ недоимк® совер- 


шенно ничего не собтойтъ. 
6) Государственные и губернсе земскае сборы. 


Государотвенныхь земекихь сборовъ оставалось въ недонмк 61,542 руб. З/а кон., 


слЗдовало вступить овлада 543,552 р. 62 коп, вновь причиелено: недоимокъ 1335 р. 
* 


ке 9 


311 коп, и оклада 115,159 руб. 721 коп., исключено: недоимокъ 9589 руб. 6 
коп, и оклада 17,529 руб. 41/4 коп, взыскано недоимокъ 37,186 руб. 50 коп, и 
оклада 568,102 руб. 373/а коп.; затЗиъ къ 1-му Января 1873 года, осталось: не- 
доинки 23,101 руб. 82 коп. и оклада 73,080 руб. 921 коп, а всего 96,189 руб. 
141» коп., боле противу остатка къ 1872 году на 34,640 руб. 783/а коп. 


Губернскихь и уёздныхь  сборовъ 100,898 руб. 403/2 коп., елВдовало ветупить 
оклада 446,980 руб. 963/4 коп., вновь причислено недоимки 1243 руб. 431/> коп., 
п оклада 13,221 руб. 96 коп., исключено недоимки 2760 руб. 84 коп. и оклада 
24,613 руб. 13 коп., взыскано недоимки 3,737 руб. 311/ коп., и оклада 365,884 
руб. 541/а коп. затёмъ осталось въ недоимкв 25,644 руб. 441/> коп. и оклада 
69,754 руб. 65/2 коп., а всего 95,399 руб. 10 кон., менфе противу остатка вЪ 
1872 тоду на 5499 руб. 303/а коп. 


Частныхь повинностей съ дворянекихь инфнй 8420 руб. 421/ коп, елёдовало 
вотупить оклада 14,667 руб. 843/а коп., исключено: недоимокъ 42 руб. 823/а коп., 
и оклада 122 руб. 481/з коп., взыскано: недоимокь 4985 руб. 77 коп. и оклада 
9441 руб. 351 коп, затвиь къ 1 Января 1873 г., осталось недоимки 3391 
руб. 823/а коп., и оклада 5104 руб. 1 коп., а веего 8495 руб. 833/а коп., бол%е 


противу остатка въ 1872 году на 75 руб. 411 коп. 


А всего осталось въ недоимкВ земекаго сбора и частныхь повинностей 200,077 руб. 
651/а коп., болфе противу недоимки, оставшейся къ 1872 году, на 29,216 р. 84 1/4 к. 


Недоимка эта состоить за слёдующими уфздами Симбирской губерни: 


а) Государственные земевые сборы: за Симбирекимь 23,343 руб, 823/& коп., въ 
томъ числ за городомъ Симбирскомь 17,091 руб. 951/4 коп., Севгилеевскимь 4948 
руб. 21/4 коп., Сызраневинь 15488 руб. 703/л коп., Карсунекимь 16507 руб. 741/ 
коп., Алатырекимь 2639 руб. 32 коп., Ардатовскимь 22,734 руб. 963/а коп., Кур- 
мышекимь 6,739 руб. 823/4 коп. и Буинекинь 3785 руб. 33 коп. 


6) Губернсые и уёздные боры за Симбирекимь узздонъь 15,184 руб. 20 коп., 
Сенгилесвекимь '7,692 руб. 6 коп., Сызранскииь 22,718 руб., Карсунскимь 15721 
руб. 99 коп., Алатырекимь 10,471 руб. 643/4 коп., Ардатовекимь 9718 руб. 55 
коп., Курмышекииь 8650 руб. 6 коп. и Буинокимь 5292 руб. 583/4 коп, 


и в) Частныхь повинностей еъ дворянскихь инфнШ: за Симбирскимь 367 руб. 793/4 


воп., Сызранекииь 3805 руб. 64/2 воп., Сенгилеевскииь 309 руб. 733/а коп., Кар- 


сунекимь 3013 руб. 721/> коп., Алатырскимь 148 руб. 45 коп. Ардатовскимь 468 
руб. 231/4 коп, Курмышекимь 686 руб. 58» коп. и Буинскииь 200 руб. 67 коп. 


Изъ числа этихь сборовъ, увеличене недоимки по Государственному земскому сбору, 
вновь положенному на земли крестьянскихь обществь и землевладльчесвя, объясняется 
новостью 6бора, позднею разсылксю окладныхь листовь и тфиъ, что землевладвльцы не 
имфли денегъ, такъ кавъ продажа хлёба главнымъ образомъ длается ими въ Январь 
ивсяць, и велздетые сего откладывали уплату до истечения льтотнаго срока, устано- 
вленнаго законом. Причины накопленя недоимокъь по губернокому и уёздному земекому 
сбору объяснены были въ приложени въ отчету за 1871 годъ и соетояли главнымъ 
образомъ въ неудовлетворительныхь урожаяхъ и другихъ, постигавшихь отдфльныя изет- 
ности, бВдотыяхъ —градобит1яхь, пожарахь и скотокихь падежахь. Въ отчетномь же 
тоду поступлене губернскихь и Уёздныхь еборовъ шло удовлетворительнве предшествовав- 
шихь лёть, такъ что вообще по губернш оно превышало годовой окладъ этихъ сборовъ 


и недоимка уменьшилась. 


Обложеше въ 1872 тоду земокими сборами различныхь предметовъ производилось на 
тёхъ же основаняхь, какъ и въ предшествовавшихь годахъ, но въ виду  заявленя 
нзкоторыхь убздныхь земекихь  учреждеюй о неудовлетворительности этихъ основан, 
Тубернекое Земское Собраше минувшей соси, въ видахъ устранешя этаго неудобства, 
избрало особую коммисно изъ Предевдателей Управъ и другихь гласныхь, которой и 
поручило выработать общуя, болёе однообразныя основашя для обложеня воёхъ видовъ 
инуществъ, подлежащихь земскому сбору, съ тёыъ, чтобы коммийя эта собрала надле- 


жашя данныя о доходности каждаго вида имущества. 


в) Городеще доходы и расходы. 


По прилатаемой къ отчету вфдомости о поступлеви доходовъ и произведени расхо- 
довъ въ городахь Симбирской губерни за 1892 годъ замвчаетея, что доходы во вевхъ 
тородахъ, исключая Алатыря и Еурмыша, противь предшествовавшато года увеличи- 
лись. По г. Симбиреку увеличение дохода на 8794 руб. 6 коп. поелфдовало отъ воз- 
вышеня сбора съ пристани р. Волги, съ городскихь лавокъ и мфеть, отдаваемыхь для 
временной торговли, отъ Сборной яриарки и отъ прибылей Городекаго Общественнаго 
Банка; по г. Сенгилею доходъ увеличилея на 70 руб. 17 коп. оть возвышеня пны 
на нёкоторыя оброчныя статьи; по г. Сызрану въ 1871 году было дохода 58,756 р. 
251/з коп., а вь 1872 году 58,744 руб. 35 коп. Уменьшене цифры дохода въ 


1872 году произошло отъ того, что въ 1871 году отчислено было въ текущие доходы 
4 


изъ запаснаго капитала на покрыме расходовь 11,000 руб., тогда какъ въ 1892 го- 
ду такого отчисленя не было, слёдовательно въ 1872 году доходы увеличились на 
5938 руб. 93/4 коп. Увеличене дохода произошло оть возвышешя арендной платы за 
землю, отдаваемую подъ посфвъ овощей и для хлёбопашества, оть Нрещенекой ярмар- 
ви и от другихъ оброчныхь статей; по г, Карсуну увеличене дохода на 7549 руб. 
121 коп. послёдовало отъ уплаты городской недоимки за прежнее время, полученя 
процентовъ съ запаснаго капитала и оть повышешя цфны на нфкоторыя оброчныя статьи; 
по г. Ардатову увеличене дохода на 537 руб. 161/2 коп. произошло отъ сбора съ 
свидфтельствъ на мелочной торгь и отъ взыскашя недоимокъ за прежнее время; по т. 
Буинску увеличен!е дохода на 1860 руб. 84 коп. произошло отъ получен!я недоимовъ 
за прежне годы, сборовъ съ Покровской ярмарки и съ торговыхъ документовъ и отЪ по- 
лученя процентовъ съ запасваго капитала. Уменьшен!е дохода по г, Алатырю на 625 
руб. 78 коп. произошло отъ того, что въ 1871 году въ числ дЪйствительнаго дохода 
показано 600 руб. серями, которыя вым$нены на наличныя остаточныя деньги преж- 
нихъ лёть, дфйствительнаго-же дохода въ 1871 тоду было 7147 руб. 5614 коп., 
слфдовательно въ 1872 тоду дохода поступило мене только на 25 руб. 178 коп. Шо 
т. Курмышу доходъ уменьшился на 18 руб. 81/4 коп. отъ непоступленя сбора съ про- 


мышленниковъ. 


Передержка въ расходахь противъ годоваго дохода на 3654 руб. 201/4 коп. была 
только по г. Курмышу и объясняется уплатою г. Ермолаеву, согласно рёшеню Прави- 
тельствующаго Сената, за правый берегь р. Суры, гдё сущеетвуеть городской перевозъ, 
постройкою новыхъ рукавовь и щитовъ для пожарнаго обоза, исправлешемъ дома город- 


сваго общества, трехъ тородекихъ прудовъ и при нихь беседки и устройствомъ мостовъ. 


Недоимки по всфиъ городамъ губерни къ 1873 году сократились до 16,842 руб. 
32/1 коп., и по городу Симбирску вифето 19,115 руб. 62 коп. осталовь только 
8718 руб. 26 коп. Для взыскашя недоимокъ были приняты тв же ифры, какъ и въ 
1871 тоду, именно по г. Симбиреву взыскано городекихь недоимокъ, образовавшихея 
отъ неисполнения дотоворовъ еъ Городскимь Общественнымь Управленемь, производит- 
ся установленныхь въ закон порядкомъ чрезъь уполномоченнаго Городекаго Обществен- 
наго Управленя, а прочихъ недоимок, также какъ и въ другихь городахъ, — Членами 
Городевихь Управъ, Городекихь Дужь и общественными старостами; въ случа же 063- 
успфшности, Городевыя Думы сообщали въ Полицейсыя Управлешя объ описи иму- 
ществь  ноплательщиковъ, со ввыскаемъ положенной по закону пени за несвоевремен- 


ное предетавлеше числящихся на неплательщикахь недоимокь. Губернскимъ-же Прав- 


лешемъ предписано Городекимъ Пуменъ тфхь тгородовъ, гдв но введено еще го- 
родовое положение, имзть постоянное наблюдеше за взысканемъ, съ кого слвдуетъ, 
тородевихъь недоимокъ и объ успвхахъ взыеканя доносить Правлен по прошествии 
каждато мёеяца. Независимо отъь сего, при раземотрвни  доставляемыхь Думами 
недоимочныхь  вфдомостей, дВлаются соотвЪтетвующия  распоряжешя для понуж- 


дешя иботь и лицъ къ успёшному взыскано недоимовъ, 


Въ 1872 году въ городё Сызранз введено ВЫСОЧАЙШЕ утвержденное ВАШИМЪ 
ИМПЕРАТОРСКИМЪ ВЕЛИЧЕСТВОМЪ новое Городовое Положен!, & въ уг. Ала- 
тыр и Буйнокв сдфланы всё приготовительныя работы по введено этаго положешя и 
избраны члены Городскихь Управь. Бромё того, Миниетроиъ Внутреннихь ДЪФль 
разрёшено ввести Городовое Положене въ г.г. Сенгилев и КарсунВ, гдз къ концу го- 


да составлены списки избирателей. 
2) Вынупные платежи. 


Кь 1-ну Января 1872 года оставалоеь въ недоинкВ выкупныхь платежей за вресть- 
лнами-соботвенниками бывшего удёльнаго вздомства 28,327 руб. 59а коп. Въ 1872 
тоду елёдовало поступить оклада 829,318 руб. 881/> коп., вновь причиелено: недои- 
новь 536 р16..391/2 кон. оклада 7 руб. 80 коп., исключено: оклада 215 р. 80'/4 
коп., поступило: недоинокь 27,873 руб. 661/4 коп., оклада 822,683 276. 20 коп, 
Затбнь осталось въ 1-му Января 1873 года недоннокъ 990 руб. 251/з коп., оБ- 
лада 6477 руб, 681/а коп., & всего '7467 руб. 93°/а коп, За крестьянами вобствен- 
никами бывшими поифщичьими оставалось въ 1872 г., недоимовъ по выкупнымъ плате- 
жамь 119,280 176. 571/4 коп.; въ 182 году слёдовало поступить оклада 689,935 
руб. 893/4 коп.; вновь причислено:  недоимовъ 494 руб. 85 коп., оклада 14,984 
руб. 18 кон.; исключено: недонмокъ 41,875 руб. 51 коп., оклада 1686 руб. 783/а 
коп.; поступило: недоимокъ 62,338 руб. 22/4 коп., оклада 671,785 руб. 701/4 коп. 
Затьшь осталовь въ 1 Января 1873 года недоимовъ 15,561 руб. 69'/4 коп. и 
оклада 31,447 руб. 583/а коп., а всего 47,009 руб. 28 коп. Ввего-же недоники за 
крестьянами собственниками, какъ бывшими удфльнаго вёдомотва, тавъ и бывшими по- 
ивщичьими, состоить 54,477 руб. 213/4 коп. Недоимка эта распредвляется по увздамь 
въ слвдующемь видф: по Симбирскому 1238 руб. 1215 коп., Сенгилеевекому 1288 
руб. 46'/4 коп., бызранскому 4767 руб. 74 коп,  Вароуновому 6099 руб. 59а 
коп., Ардатововому 14,333 руб. 603/4 коп, Курмышевому 24,418 руб. 41а коп. и 
Буинекому 2385 руб. 613/л коп, 


; зд 3. ча И и 


Изь числа означенной недоимки по выкупнымь платежанъ въ 1873 тоду большая 
часть оставалась: 2) 24,418 руб. 471/& коп. на врестьянахь Курнышекаго Узда. 
Причиною накопленя этой недоимки послужили постигавиие врестьянъ въ точеши нё- 
сколькихь лёть совершенные неурожаи хлзба, пожары, градобитя и отчасти падежи 
скота. Въ виду крайняго обфДнешя крестьянъ, представлялось о разерочк® этой недоим- 
ки и вь 1871 году послёдовало ВЫСОЧАЙШЕЕ ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА соизволеше на разерочву таковой крестьянамь селей: Кики- 
ной, Ерпелева, Болтинки, Золотушки, Александровки, Ераснато, Языкова, Тепла- 
то Стана и Свинухи на 4 года, а села Алферьева на 8 лётъ. 0) 14,333 руб. 
60 коп., на врестьянахь Дрдатовскаго уёзда, бывшихъ Графа Ланскаго, 4-хъ селенй: 
Палгушь, Рёдкодубья, СуподЪевки и Трепаловкя. Ерестьянамъ этихъ селешй предо- 
ставлены бывшимъь ихъ помфщикомь въ вывупь земли вовсе непроизводительныя. По 
изслвдовани въ подробности быта этихъ крестьянъ, дфло о сложеши накопившихея на 
нихъ недоимокъ восходило до Главнаго Комитета, и о ВЫСОЧАЙШЕ утвержденному 
4 Ноября 1871 года положеню этаго Комитета, въ облегчене ихъ уменьшены выкуп- 
ные платежи, а накопившуюся недоимку постановлено сложить со счетовъь всего въ ко- 
личествв 30,564 руб. 28 коп. в) по Сызранскому уёзду 4767 руб. 74 коп., въ тонъ 
числ на крестьянахь деревни Овуловки 2817 170. 24 коп.; недоимка эта разерочена 
на 4 тода; остальная-же затЪиъ недоинка образовалась велёдетв!е обфднешя крестьянъ, 


произшедшаго отъ неурожаевъ хльба. 


Аля пополнения недоимокъ принимались слёдующия нёры: въ нёкоторыхъ обществахь, 
въ соглайя ихьъ, учреждены общественныя запашки, въ другихъ-же неисправные пла- 
тельщики отдавались въ заработки, и въ нёкоторыхь случаяхь производилась опись и 


продажа крестьянекаго имущества, 


По Бупнокому узду  недолмка чиелится исключительно на крестьянахь деревень 
Люли и Полукири, бывшихь Ёнягини Волконекой. Ерестьяне эти, владзя  дурнымъ 
надфломъ, по мфетности своего поселеня, совершенно нео пользуются ни кавими другими 
удобствами, & потому и находятся въ крайне бёдетвенномъ положени, такъ что по- 
стоянно нуждаются въ пособи, которое уже нзсколько лётъ сряду получають отъ зем- 
ства. Двло объ устройств этихъ крестьянь находилось въ раземотрни Министра 
Внутреннихь Дфлъ, и уже поелфдовало разрёшене на переселене ихъ на друмя ка- 
зенныя земли. 

д) Оброчные крестьянсте платежи вг пользу помьщикове. 


Къ 1-му Января 1873 года числится недоимки по оброчнымь и дополнительнымъ 


платежамь въ пользу помфщиковъ 50,928 руб. 63 коп.; недоимка состоить по олёду- 
ющииь увздань: Симбирскону 313 руб. 50 коп., Сызранскому 4680 руб. 59 коп., 
Карсунекому 12,178 руб. 584 коп., Алатырекому 1922 руб. 181 коп., Ардатов- 
скому 12,787 руб. 93/4 кон. Курмышекому 15,914 руб. 94'/» коп. и Буйнокону 
3126 руб. 73 коп. Изь чиела показанныхь выше недоимокъ по дополнительнымь пла- 
тежамь большая ‘часть состоить на крестьянахь тёхъ-же селешй, на которыхь 06- 
тается недоимка и по выкупнымь  платежамь, и накоплено ея произошло оть твхъ 


же причинъ, воторыя послужили въ накоплению вывупныхь недоимокъ. 
ё) Акцизные сборы. 


Кругъ дятельности Авцизнаго Управленя въ 1872 году уволичилея наблюдешень 
за производетвомь винокуреня, волёдотые вошедшихь съ 1 Толя 1872 года въ 
дфИств!е новыхь правилъ, по которымъ перекуръ, по высшей нормв и шести-ведерной 
ешкости, прежде сполна поступавиий заводчику 093ъ оплаты акциза, поступаеть завод- 
чику уже не весь, а ограничивается 120/0. ЕромВ этого на авдизныхь чиновниковь въ 
Тюлв моли отчетнаго года возложено было привэдене въ извфетноеть количества на- 
личнаго табаву со старыми бандеролями, наложене на табакъ клейнь и взыскано 
слёдующаго съ него дополнительнато авциза; затвиь  дфятельноеть Акцизнаго Управ- 
лен!я имфла свой обычный, очерченный закономъ, характеръ: она состояла въ строгомъ 
наблюденш за производетвомь питей, подлежащихь акцизному сбору, за правильности 
оптовой и раздробительной продажи напитков, за торговлею табаконъ и, отчасти, по 
взиманию податей и въ кадзорв 3& поступленемъь пошлинь ©ъ торговли и промыеловъ. 
Солянаго промысла и сахарныхь заводовъ въ губернш не существуеть. Табачныхь 4а0- 
ривъ тоже нфтъ, и потому наблюдене Дкцизнаго Управлешя было направлено только 
на правильное поступлене дохода за свидётельства на продажу и раскурку табаву. Та- 
вого дохода въ 1872 году поступило 10,530 руб. и вромв того дополнительнаго ак- 


циза съ табаку 3745 руб. 23 коп., а всего 14,275 руб. 23а коп. 


Питейнато дохода въ 1872 тоду поступило 1,800,743 руб. 41'/4 коп., на 19,186 
76. 341/з коп. болфе чёиъ въ 1871 году Увеличеше это пвдаеть главнымь образомъ 
на авцизь съ вина и спирта и затЪиь на авцизъ еъ пиво и медоварешя, Авциза ©ъ ви- 
на и спирта получено въ 1872 году 1,686,729 руб. 32 коп,, боле противъ пред- 
шествовавшаго года на 18,966 р. 3012 в., акциза съ пиво и медоварешя 4480 руб. 
88 коп., болфе на 220 руб. 4 вот, 


Патентнаго сбора въ отчетномь году поступило 158,507 руб., менфе чфиъ въ 
5 


1871 году на 42,294 руб, Уненьшеше  патевтнаго сбора произошло оть того, что 
выдача патентовь па существующия заведешя въ 1872 году была окончена 31 Де- 
кабря, въ предшествовавшень—ж году она продолжалась до 15 Января. Взысканй 
за нарушен устава о питейнонь сборф въ 1879 году поступило 1076 руб. 21 коп., 
сравнительно съ 1871 годомь менёо на 284 руб. 10 коп. ИНжегодное понижен 
Этого дохода происходить оть разрёшешя продавать водки произвольной рёпости, 
волёдете чего въ питейныхь  заведошяхь почти но вотрёчается простаго вина, 38 


врьпосто котораго обязано слёдить Дкцизное Управленйе. 


Палентовь на продажу напитковь въ 1872 году выдано изъ Децизнаго Управленя 
28817, сравнительно съ продшествовавшииь  годомь болёе на 98. Увеличеше числа 
Воть распродажи цитей объясняется выгодностью этой отрасли торговли, доступной 


и для мелкихъ капиталовъ. 


2) Отправлеще натуральные повинностой. 


Изьъ натуральныхь повинностей состояли въ числ губернкихь, за 1879 тодь, до- 
рожная, именно содоржане полотна и дорожныхь сооружен на почтовыхь и конмерче- 


свихъ трактахъ, и квартирная. 


Порожнаго полотна подъ почтовыми и воммерческиии трактами бышо 1984 1/а вер- 
сты, ностовъ и трубъ 1096, протяжешень 6398 сажень, гатей 400, общая длина 
которыхь составляла 18,528 саж., 12 перевозовь и 787 вереть 358 саженъ бечеввика 
по рвкз СурБ. Содержане  дорожнато полотна распредфляетел по убздамь довольно 
равномфрно, что же касается до расходовь по содержавшю  дорожныхь сооружен, то 
въ этомь отнешени убзды  несуть не одинаковую тагость. Подробное увазае этой 
неравном рности, подкрзиленное цифрами, сдфлано въ отчетв за 1371 тодъ. Тамъь же 
объяснено и то, что для уравнешя  расходовъ по содержанню  дорожныхь сооружен 
Тубернское Земекое Собрашо  докабрьекой сесш 1871 тода положило принять на 
туберноый земовлй сборъ дорожныя сооружешя на почтовыхь трактахь, за исключен- 
ешь гатей, оть наиболве отягощенныхь  уёздовь, но такъ какъ усломемь принятя 
постановлено было приводене этихь сооружен въ совершенную исправность и узздныя 
земекя учреждешя были озабочены исполнешемь этого, то въ 1872 году на губернсвй 


заневйй сборъь содержаня дорожныхь сооружен поредаваено не было. 


Инфя въ виду, что въ нёкоторыхь убздахь  дорожныхь сооружешй на почтовыхъ 
травтахь, за исключешемь татей, оказалось недостаточно для уравненя ихъ по отправ- 


ленио дорожной повинности сь другими уёздаши и принимая въ воображене согласе 


Заьь Е 


большинства узздныхь собрашй 1872 г. на переложеше натуральной дорожной повин- 
ности въ денежную, Губернокое Зоемекое Собраше декабрьекой соссли 1872 года опре- 
дёлило: принять, на первое время, для уравнения дорожной повинности между увздами, 
на губерноый земеый сборъ содержаше и исправлеше возхъ дорожныхь сооружешй на 
почтовыхь травтахь, именно:  мостовъ, трубь, гатей, подтатковь и надолбовъ. Приемъ 
этихь сооруженй должень начаться еъ Сентября 1873 года. Ве остальныя дорожныя 
сооружен, находянияся на земовихь путяхь сообщения, а равно и полотно на почто- 
выхьъ трактахъ, Губернекое Земское Собране опредвлило считать по прежнему натураль- 
ною губернекою  повинностью и содержать каждому узду въ своихъ предфлахь; при 
чемь, прининая во внимане неудобетво отдфльнаго привлеченя землевлад”льцевь къ 
отпуску натераловь, а сельскихь обществь въ поставкв  потробныхь рабочихь, предо- 
ставило уёзднымь собранямъ право, если они признають нужнымь, содержать и исправ- 
лать дорожныя  сооружешя на земокихь травтахь, въ иредфлахь своего уфзда, на де- 
нежный узздный земевй сборъ, опредфлленый въ разиврв дЪйствительной потребности, 
оставляя на натуральной повинности только  содержаюе въ исправности полотна дорог 
какъ почтовыхь, тавъ и других, состоящихь на земской повинности. Зат6иъ Губерн- 
ское Земекое бобраше поручило Губернской Управв собрать вс потребных свзлфя для 
опредфлешя дЪйствительнаго значения коммерчесвихь, скотопрогонныхь и другихь  зем- 
скихь трактовъ и соображешя овои о необходимости принямя тхъ или другихъ на 
туберновй земекй сборъ, или обращени ихъ въ уфздные и провелочные тракты пред- 


ставить Губернскому Собранию. 


Распредфлеше квартирной повинности по отношеню въ мботнымь войскань и про- 
ходящимь воинекимь пармяжь нельзя считать столь неравном рнымь, какъ распредфле- 
не повивности по расквартировано  временно-ввертирующихь войскъ, которыя размф- 
щаютел только въ четырехь уёздахь губерни. По этому Губернское Земокое Собране 
ограничилось уравненемь квартирной повинности только по расквартированио временно- 
расположенныхь войскъ. Способъ уравнешя этой повинности осталел тоть же, что и въ 
1871 году. —Квартирная повинность отбывалась часто на деньги, собираемыя СЪ го- 
родекихь жителей по приговорань  обществь, и частно натурою. Въ течени 1872 
тода въ губерши были расквартированы: одинь полвь, два резервные баталона, жап- 
дариская команда, чины интендантскато и провантекаго вЪдомотвъ, губернеый батал1- 
онъ, сборная команда и 7 узздныхь командъ. Два батамона полка и ихъ штабъ раз- 
изщались вь  Длалырекомь убздВ и одинъ батамонь въ Кареунокомь, а резервные 


баталюны въ тг. Сывран8 и Ардатовз. 


Стоимость квартирной повинноети, за исключеншемь расходовъ, произведенныхь на 
счетъ Государетвеннато земскаго сбора, обошлась: городу Симбирову 22,458 руб. 18/4 
коп., узду 254 руб, 195/4 к., г. Сенгилею 2'74 руб., уфзду 895 руб. 75 коп., г. 
Сызрану 21,131 руб. 76» коп., узду 530 руб. 953/1 в.,г. Барсуну 1107 руб, 21 
коп., Уззду 2848 руб. 90 коп., г. Алатырю 6583 руб. 311 коп., убзду 6897 
руб. 123/4 коп,, г. Ардатову 5676 руб. 253/1 коп., уззду 156 руб. 20 коп, г. 
Вурнышу 772 руб. 88 коп., уёзду 68 руб. 92 коп., г. Буивеку 295 руб. 271 
коп. и узду 242 руб. 58 коп, всего же квартирная повинность стоить губерния 
69,623 руб, 513/ к. 


Кромз квартирной, &Ъ натуральнымъ  повинноетямъ пранадлежатъь еще подводная и 
этапная. Подводная повинность состоитъ въ дачф подводъ для своза арестантевихъ 


тяжестей, заболфвающихь нижнихь чиновъ, арестантовъ и переходящихь войекъ. 


Земетвомь Буинекаго уфзда возбуждень вопровъ о томъ, что жители Бупнекаго у8з- 
па по отбыванцо подводной повинности обременены боле, чфыъ жители другихь увздовъ, 
и 910 по инбющиамся овфдёшямь подводная повинность, сверхъ получаемыхь  контръ- 
маровъ, обходится Буинокому уззду въ 3672 руб. 60 к,; сунма эта, по мн®ню 
Буинскаго земетва, составляя чистый убытокъ, ни откуда не возифщается. По этому, 
вели допустить уравнеше уёздовь въ отбываши квартирной повинности, то слёдуетъ 
уравнять и подводную повинность, и въ Буинскаго уззда не только не слёдуеть брать 
по расчету Губернскато Земекаго Собрамя, 2112 р. 1112 в., въ пособе  Алатыр- 
свому и Ардатовекому узздамь, обремененнымь квартирной повинностью, но свверхъ 
того Буинсый уфздь долженъ получить въ вознаграждене 1560 р. 3815 к. Вопросъ 
этоть Буиневимь земетвомь сообщень Губернекой Земекой Управв для внесовя его на 


обсуждене Губернокаго Земекато Собрашя. 


Этапная повинность востоить въ приснотрв за этапными здашями, находящимися на 
внутреннихь дорогахь тубернш, отоплеши и освёщеши ихь и найнв сторожей. Повин- 
ность эта въ мботностяхь, лежащихь на трактахь, по которымъ проходить значитель- 
нов число перевыльныыь парт, отбываетея цёлыми волостями, въ другихь же ифет- 
ностяхь, удаленныхь отъ большихь трактовъ, только тВми селешями, гдф инфютея 
станщи для арестантскихь дневовъ. Въ Сенгилеевскомь и Ардатовекомь уфздахъ этап- 


ная повинность мфотными земекими Собрашями принята на уёздные земск!е сборы. 


Во исполнен ВЫСОЧАЙШАГО ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 


о 


Манифеста, далнаго въ 7-й день Декабря 1871 года, въ 1872 году произведепъ 
я 2 


рекрутеюй наборъ по б-ти человзк» ©ъ вавдой тысячи душъ. 


По росписаншо Симбирской Казенной Палаты назначено было взять съ Симбирской 
тубернш воего 2999 рекруть и, Ером того, ©ъ одного учавтка мфщаяъ уничтоженнаго 
т. Котавова  Карсунскаго уфзда, отправляющаго рекрутекую повинность деньгами, па 


основаны 9 п. 71 ст, Уст. Реврут., 86 руб. 


Премь рекруть быль начать 15 Лнваря и окончень къ 15 Февраля. 
Въ перюдъ этато времени принято  налурю 2671 человфвъ, въ томь числ 
одинь рекруть зачтонь за излишне слапнаго въ ваборъ 1871 года по Сыз- 
ранскому уёзду и 21 человзвъь приняты за Сызрановй уёздь въ Самарскомь  Рек- 
рутевочь Присутотви, зачтено по квитанщямь  выкупнымъ 240 и зачетнымъ 
88. Тавимь образомь наборъ окончень безнедоимочно и слФдовавшия съ Вотяковевихъ 
ыфщань деньги, по взыскани полнымь количествомь, поступили въ казну, Еромф’ того 
принято на перемёну по прошлышь набораиь въ Сиибировомь Уздномь Рекрутекомъ 
Присутетви 5 человввь, въ Сызранекомь 7, Карсуновомь 1, Алатырекомь 14 и Вур- 
мышекомь 9, воего 29 человвкъ, и за Самарскую губернию въ Сызранекомь Рекрутекомь 
Присутстви принято натурою 26 человёкь и 3 зачетныхь квитанции. Сдача и праемъ 
рекруть производились вообще успёшно, тавъ что съ 30 Января оставалось взять изъ 
числа очередныхь не болфе 14 человфеъ и они вов приняты шо 15 Февраля. Во вре- 
мя набора мномя лица подверглись забравованио по малому росту, въ особенноетя по 
Буинскому увзду, гдф вообще народъ малорослый; но при этомь замфчень тотъ факть, 
что инфюшие рость въ 212 верш. и ниже, по тфлосложенно и здоровью, большею 
частно предетавляють боле качеетвь пригодныхь для военной службы, чВиь люди 


съ ростомъ въ 3 и 00л%е вершка. 
ИИ. Общественное благоустройстве ш благочинйе. 
а) Вазенныя и общественныя здатя. 


Въ 1872 году по Симбирекой туберыи произведены слёдующия постройки и ис- 


правленя: 


1) Казенныхь здавй: въ г. СимбирсвВ ренонтированы корпусъ. присутетвенныхь 
ифоть, губернаторсвй домъ, тюремный  замокъ, рабоче-смирительный донь и при тю- 
ремномь замвй окончены работы по соединено двухъ флигерей; вухни‘и бани въ одинъ 
двухъ-отажный корпус; въ присутстыи Симбирской Казенной Палаты ‘убстровнъ ка- 


минъ, & при рабоче-емирительномь дом карцеръ; въ гг. Сызранв и Алатырв исправ- 
6 


РА 
| . 
№ 
ы 
[& 
` 
В 
| 
| 
| 


лены тюремные замки; въ гг. Сенгилев, Карсун%, Ардатов, Курмышв и Буинекв корпу- 


са присутственныхь мфеть и тюремные замки. Ве вышеозначенныя работы обошлись 
въ 0944 руб. 94 коп. 


2) Общественныхь зданий: въ г. Симбирск предположено нзкоторые ряды ярмароч- 
ныхЪ лавокъ перенести на друмя, болве удобныя для торговли, мёета и, по недо- 
статву лавокъ, устроить вновь до 100 номеровъ и тавкъ называемый обжорный рядъ, 
на что ассигновано 8006 руб.; въ г. Кареунз исправлены тротуары на протяжени 
140 саж., и при корпубв  присутетвенныхь м®стъ комната для поизщеня  рабочихъ 
пожарнаго обоза и вновь устроены тротуары на протяженш 300 саж.; въ г. КурмышВ 
исправлены въ домф городскаго общества полы и крыша, три пруда и загородь обще- 
ственнаго сада, въ которомъ  подеажены деревья, исправлены дорожки и устроена бе- 
сЪдка; въ г. Сенгилев при казармахь приспособленъ свободный корпуеъь для хозяйет- 
венных заведений уфздной команды; въ Алатырв исправлены общественный  колодезь и 
около полицейской будки тротуары, а также произведены мелочныя постройви въ зда- 
ни городской больницы; въ Буинск устроены ярмарочныя лавки и исправлены казармы 
и городской колодезь; въ г. Сызранв устровнъ сарай для помфщеня пожарныхъ инетру- 


ментовъ. Вев вышеозначенныя работы обошлись въ 4909 руб. 901/2 коп. 


Строительныя работы въ здашахь Симбирскихь больничныхь заведеюй состояли въ 
необходимомъ ремонтз и въ устройств® для выздоравливающихь больныхь общей сто- 


ловой, 


Изъ уёздныхь земекихь учрежден: Сызранекое при Оъ$здв Мировыхь Судей по- 
строило вновь деревянный флигель, для помфщеня лицъ, арестуемыхь по приговорамъ 
Мировыхъь Судей и ихъ Съфзда, и каменную палатку для архива Зенекой Управы и 


Съ$зда Мировыхь Судей. 


Ардатовекое устроило двф больницы: 1) въ сел Покровекомъ, въ дом, предоста- 
вленномъ въ даръ земству Ёняземь Чегодаввымъ, и 2) въ сел Наченалахь въ куп- 
денномь земствомь  домз бывшаго училища. Курмышевое исправило арестантекое по- 
узщене въ солв Меданв; Карсунское приспособило для земской больницы здане, 
пробрьтенное въ 1871 году покупкою у города и предположило приспособить для 
помфщеня сифилитиковь и врача переданное правительствомь въ распоряжене земства 
каменное отапное здаше въ селв Базарномь Сызганв; распоряженя Буинскаго зем- 


ства по устройству зданй отраничивалиеь ремонтными исправленяни существующихь 


зданий. 


В о Е, ВХ з ИИ. 


НИЕ 


Земство Симбирокаго увзда въ отчетномь году вновь построило деревянную больницу 
въ 01% Нататкиив и, ром того, предположило: 1) построить въ 6615 уолдатской 
Ташлв больницу на 26 кроватей 2) приспособить для больницы же этапное здаве въ 
селв Тагаф, переданное правительетвомь въ собственность земотва, и 8) построить пру- 


ежный покой въ ©, Киртиляхь, для према больныхъ. 
6) Дороги, мосты и перевозы. 


Изь дорожныхь сооружен!й губерн, въ 1872 году, состояло на губернекомь зем- 
скомъ сборё: 2) 3 сооруженя въ г. Синбирокв, 0) 49 мостов въ увздахъ, в) 4 1е- 
ревоза и г) устройство верстовыхь столбовъ, Шо сооружешямъ въ Симбиров, & именно: 
по земляной ламбв чрезъ оврагь Синбирву, по Петропавловекому спуску въ р. Волги 
Богоявленскому шо‘вированному спуску къ р. Сыягв производились ремонтныя исправ- 
леня. Изь 49 мостовь, находящихся на почтовыхъ травтахъ, за исключешемъ одного 
моста чрезъ р. Сарву въ 0018 Ждашров®, который находител на комиерческомь трак 
т, выстроень вновь 1 мость чрезъ р. Ташерекъ въ Сызранскомь узд. Остальные 
мосты поддерживались ремонтнымь образом, согласно сифтныхь предположений, крон 
двухь случаевь, когда, по оссбымъ оботоятельствамз, потребовалея сверх-еиётный рас- 
ходъ, именно: на укрёилеше берега при мостз чрезъ р. Сельдю въ селв Тетюшщекомъ 
Сиибирскаго уззда, и на устройство на новомъ, боле удобномь, ифстВ разборчатало 


моста чрезъ р. Курмышку при г. Курмышв. 


Перевозы содержались: чрезъ р. Сыягу въ сел Лаишевкв, по казанскому почтовому 
тракту, чрезъ р. Суру при сел Промзинв, чрезъ р. Алатырь по Москововому почто- 
вому тракту и на этапномь тракт чрезь рёку Волгу при г. Отаврополв. Въ чиелв гу- 
бернокихь состояль также перевозъ чрезъ р. Волгу при сел Батракахъ, на скотопро- 
тонномь травт, но онъ сдань въ десятилЬтнее содержаше арендатору съ правомъ взи- 
маня въ ето пользу сбора еъ переправляющихея по утвержденной такев и расходовъ на 
содержане сто со стороны земства не требуется, ром незначительной платы надемотр- 
щику з& перевозонь. Переправа же на остальныхь четырехь поревозахъ, кромв Батрац- 


като, безплатная. 


Верстовыхь столбовъ понадобилось устроить въ 1872 году 119 въ Симбирскомъ 


увздА, которые оказалось возможнымь замнить знакаши на телографныхь столбахъ. 


На устройство и содержаше дорожныхь сооружен, содержимыхь на губерневай зем- 


ск сбор, по сифтв на 1872 годъ, употреблено 6487 руб. 4 коп», изъ коихь на 


дорожныя сооружения ‘собственно въ г. (иибирсв» 2692 у. 5212 коп, и въ убвдахъ 


губерни — 3794 руб. 511/2 кон. 


Вов пеполнительныя мёры по содержанию земекихь дорогь въ тёхЪ ихь чаотяхъ, 
которыя остаются на натуральной повинности, принадлежать къ кругу вёдвня у8зд- 


ныхъ земскихь учреждений. 


Въ видахъ улучшеня зимнихь дорогь въ Сызранскомь узздВ въ 1872 тоду произ- 
водилел, на счеть ассигнованной Губерновимь Земекинъ Собращемь сумны 100 руб., 
опыть уравнешя ихъ по средотвомь трохъ-угольников; но, по малоснфауности замы 1871— 
1872 тода, опытъ этотъь не могь привести въ какому либо положительному заключе- 
но относительно примфнимости и пользы его, а потому Губернокое Собране нашло не- 


обходимымь продолжать его и въ 1878 году. 


За твыъ убздными земекими учреждевями по содержанию дорогъ, мостовъ и перево- 


зовъ произведены слфдующ!е расходы: 


1) Вь Синбиревомь уёздВ на ремонтироваве мостовь, трубъ, гатей и дорожнаго 


полотна, употреблено 4636 руб, 34 коп. 


2) Въ Сенгилеевекомъ уфздв устроено и исправлено 25 мостовъ и 5 гатей на сум- 
шу 3526 руб. 80 коп. исправлеше же дорожнаго полотна сдается съ торговь за 67 


руб. въ годъ. 


3) Вь Сызранскомь уфздВ на ремонтировку 5 мостовъ и постройку 6 новыхъ, & так- 
же на устройство объфздной дороги около Голодяевской гати, неудобной для профзда въ 


весеннее и осеннее время, употреблено 1031 руб. 52*/з коп. 
4) Вь Карсунокомь уёздф на выстройву 31 моста, 1 дамбы, 8 ледорёзовъ, 1 пе- 


риль, 17 трубъ, 3 подгатковъ и 1 гати употреблено 8246 руб. 60 коп. 


5) Вь Алатыреконь уфздВ для отправленя дорожной повинности натурою въ т6че- 


ни 1879 года употреблено рабочихь силъь на сунму 2695 руб. 352 коп. 


6) Вь Ардатовскомь у№здВ на постройку вобхъ мостонь, за исключенемь 6, содер- 


жаню перевоза чрезъ рёву Меню, исправлено гатей и дорожнаго полотна употреблено 
16,509 руб. 97 коп. 


1) Въ Курнышекомь уёзд® на иоправлеше дорожнаго полотна, мостовъ, татей, 06- 


чевника п содержане 6 перевозовь употреблено 2044 руб. 50 коп. 


8) Въ Бушнокомь убёзд на устройство вновь 33 мобтовъ я 4 галей, на почтовыхь 


и воммерческихь травтовъ, израсходовано 2249 руб. 30 коп. Кромв того отданы въ 
содержаню подрядчикамь оть 1 до 3 лЬть 61 ность и 31 гать за 1058 руб. 5 
коп. На содержане дорожныхь сооружен производилея добровольный сборь съ земле- 
владёльцевъ, казны и удфла по 1 кон. съ рубля нормальнаго дохода  земельныхь 


год, а съ крестьянь шо 4 ком. еъ души. 
На счеть городекихъ доходовъ: 
1) на исправлеше по улищамь шоссе употреблено 11,654 руб, 52 коп. 


2) Въ г. Сызранв устроены: 1) пловушй мость для переправы чрезъ р. Воложку 
къ парохолной пристани, на что употреблено 800 руб., 2) земланая дамба на при- 
стани р. Воложки, стоившая 2237 руб. и 3) сдвлано шосее на Сиибирской улиц 
и двухъ, прилегающихь къ ней, первулкахъ, на что израсходовано 2734 руб. 274? 
коп. Перевозь чрезъ р. Сызрань, во время половодья въ 1872 году, отдавалея въ 


водержане съ торговъ еъ платою въ доходъ города 55 руб. 10 коп. 


3) Вь г. Сенгилев на городске доходы содержалось два моста чрезъ рёви Сенги- 
лейку и Тушонку и четыре нобольшихь мостика, служащихь для проззда въ пароход- 
нымь пристанямь. Перевозъ чрезъ р. Волгу въ г. бенгилев отдается въ содержаше съ 


торговъ 5 платою въ доходь города 50 руб. 5 коп. въ годъ. 


4) Вь г, Карсунв перевозъ чрезь р. Барышь отдань въ оброчное содержаше съ 
торгов съ платою контрагенту изъ городекихь доходовъ 160 руб.; вромё сего ис- 
правлялись на городошя средства три спуска къ р. Барышу и 10066 въ ГОбТИННОМЪ 


ряду. На эти исправлевя употреблено 347 руб. 75 коп. 


5) Въ г. Алалырв содержится на городешя средства переправа чрезъ р, Суру; въ 
черт города перестроено б мостиковь, исправленъ Никольсвый спускъ, на что израсхо- 
довано 67 руб. 68 коп. 

6) Вь г. Курмышв перевозь чрезъ р. Суру отдается въ оброчное содержание съ 
торгов, съ платою въ доходъ города 800 руб.; уменьшен дохода съ отаго перевоза 
въ 1872 году противъ 1871 года, на 370 руб. 50 коп., посдФдовало оть того, что 
правый берегь рёки Суры, по решению Правительствующаго (Сената, перешель во вла- 
дьню г. Нриолаева. Въ 1872 году въ г. Курныш исправлялись мостики, гати, водо- 


сточныя трубы п спуски. На эти иеправлевшя употреблено 248 руб. 25 коп. 


1) Вь г. Бушнекв на очистку водосточныхь трубъ и исправлено спуска въ р. Ба- 


иышенкв употреблено 44 руб, 
й 


в.) Почты. 


(ъ 6 Февраля отчетнаго года, соглаено еъ распоряжешень Почтоваго Департамента, 
повлвдовавшимь по ходатайству Симбирскаго Губернскаго Земекато Собрания, визсто на- 
правлешя почтъ, слёдующихь по Московоко-Синбирскому тракту, съ Русско-Кандарат- 
ской станщи на т. Карсунь и за тёиь на Уренеко-Карлинскую станцо, возетановлено 
существовавшее прежде непосредственное сообщене между Руссво-Кандаратекою и Урен- 
сво-Карлинскою почтовыми ставщями, минуя г. Карсунъ, Черезъ это, разстояне межлу 
Нижнииъ-Новгородомь и Симбирекомь сократилось болве чЗмь на 20 версть,  велЪл- 
ство чего сократилось и время хода почть нежду Нижнимъ— Новгородонь и Сим- 
бирекомь. Вивотв съ отииь число’ лошадей на Кареунской почтовой станщия 
Ушеньшилось на 6, съ прекращешень за нихъ почтосодержателю платы, часть воторой 
употреблена на усилено комплекта Уренской станци двумя лошадьми. Такимь  обра- 
зомь открыме непосредотвеннаго сообщеня между Русско-Кандаратекой и 'Уренско-Кар- 
Линской почтовыми станщами, освободивъ государственный земеый сборъ оть расхода 
по содержанию 4-хъ лишнихь лошадей на Барсунской почтовой станцш, дало возмож- 
ность казнв соблюсти свои интересы при платеж прогонныхь денегь за возву почтъ и 
остафеть и при выдач прогоновъ чиновникамь, вомандируемымь по казенной надобно- 
сти. Въ видахъ учащеня почтовыхь сношенй со веёми мфотами Имперш, между Кур- 
иншомь и Болховекинь почтовымь отдфленень, Алатырень и Ардатовомъ, Сенгилеемь 
и Ключишенскою станцею, по распоряженно Почтоваго Департамента, установлено дву- 
вратное въ недфлю отправлене одноконныхь почтЪ, нозависимо отъ обыкновенныхъ. 
Другахъ существенныхь измфнен!й въ почтовыхь  травтахь и станщяхь въ течении 


1872 года не произошло. 
г.) Народная нравственноеть. 


Въ приложенной вёдомости о числв и род преступлений показано вовхъ преступле- 
ый 2107, болзе предшествовавшаго года на 601. Изъ общатго количества вовершен- 
ныхъ въ отчетномъ году преступленй особенно увеличилиеь кражи, именно на 480. Яв- 
леше это можно объяснить, между прочимъ, безпечностью крестьянъ по охраненио своего 
имущества. Главнзйшая-же причина преступленй оэтаго рода кроется въ неразвитости 
низшато класса: большинство кражь совершается крестьянами. Мфры предупреждения 
преступлешй были т8-же, какъ и въ предшествовавшемь году. Число задержанныхъ бро- 
дягь было также незначительно, какъ и въ предшествовавшемь году. Ллан!е фальшивыхь 


денежныхь знаковь, въ весьма незначительныхь впрочень разибрахь, обнаружено было 


к #8 а 


9 


—м=х 


вь Ардатовоконь тюренномь замкб, гдф нфкоторые изъ арестантовь выливали изъ 
олова 90 копёечные монеты. Кром® этото въ Симбирск задержано было н®еколько 
переводчиковь фальшивыхь кредитныхь билетовъ различнаго достоинства, Личности эти 
вов оказались прибывшими изъ другихь губернйЙ. Затзиъ съ фальшивыми вредитвыми 
билетами попадались только люди нограмотные, взявшие ихъ за’ настоянию деньги по 


незнан!о. 
д.) Расколе. 


Характеръ раскола съ каждымь годомъ все боле и болёе измёняетея. Изъ преж- 
няго, грубаго и фанатически упорнаго, раскольника начинаоть вырождаться человзЕЪ 
болфе спокойный, вдумывающся въ свои вёровашя и опасающуйся дерзко и нагло по- 
рицать вфровашя и убфждешя других. Раскольники начинають входить въ общение 
съ православными и даже съ священникаши, хотя неохотно вотупаютъ съ ними въ раз- 
товоры о врв. Этимь самым, конечно, можно объяснить и замфтную перемзну къ 
лучшему въ отношеныхь раскольниковь въ мбетнымь властямь, православному народо- 
населению и духовонотву. Особенно сильнаго увеличешя раскола въ отчетномь году не- 
было. Изъ дзль Консисторш оказывается, что совратившихея изъ православя въ рас- 
коль въ 1872 году было 5 человЪкъ мужекаго и 11 женскаго пола. Появлеше лже- 
учителей и вообще выдающихся коноводовь раскола въ Симбирской губерши стало въ 
отчетномь тоду не замфтно. Замфчательныхь случаев присоединеня раскольников въ 
православно не было. Вообще случаи перехода изъ раскола въ православ! составляють 
явлено весьма рёдкое. Это происходить главнымь образомь оть того, что зажиточные 
раскольники крайне сочувственно относятся къ нуждамь  своихъ единовфрцевь, чВиъ 
преофкаютъ волкую возможноеть нищенства и еще сильнфе привязывать к® своей сред 
колеблющихел, а въ особенноети недавнихь отегупниковъ отъ православя. 

в.) Арестанты, пиоремные замки, этапы, рабоще и смирительные дома, 
арестантекя роты, гражданско 6%домства. 

Тюремныхь помфщен!й, состоящихь подъ вёдзшемь Сикбирскаго Комитета Общества 
Попечительнаго о тюрьмахь, девять: тюремный занокь и рабоче-сниритольный дом въ 


Симбирск и сень уфздныхь тюремныхь замковъ, 


Здавя Симбирекаго тюремнаго замка каменныя,  окруженныя каменною оградою. По 
срединв двора находится двухь-отажный корпусь, раздфлениый на 10 камеръ, устроен- 
‘ный по кубическому содержанию воздуха, на 130 человвъ. На югъ отъ этаго корпу- 


ва находится новый, тоже двухъ-этажный кориусь, который устроень въ послёднихь 


о 


числахь Октября 1872 г. и заключаеть въ 0е08 9 камерь, изъ которыхь 6, по ку- 
бическому содержанию воздуха, на 100 человёкъ заняты арестантами, 2 столовою и 
1 служителями замка. Въ отдфльныхь помфщеныхь оть корпуса находитоя: церковь, 
квартира смотрителя, мастеревйя, четыре камеры для одиночнаго содержания арестантовъ, 


цейхтауеь, карцерь, карзульная, кухня, баня и друмя хозяйственныя службы. 


Вь 1872 т. чиело арестантовъ, содержавшихея во вевхъ помвщеняхъь  тюремнаго 
замка, доходило до 200 человфкъ въ день, самое меньшее число арестантовъ было въ 
Маз мфояцф, именно 122 человёка въ день, До того времени пока небыль отетроенъ 
упомянутый вышо южный корпуеъ замка, который занять ареставтами только съ 1-го 
Ноября 1872 г., твонота помбщеня представляла постоянно большя затруднешя въ 
соблюдеши требуемато закономъ порядка разивщевя арестантовь по категорямь  ихъ 
преступленй, Постровнный около 1810 тода по кубическому содержавно воздуха, 
кавъ выше сказано, на 130 человзкъ, Симбиреый тюремный замокъ, по временамь, 
за послёдыю 3 тода, выбщаль въ 608 до 228 человёкъ однихь постоянно водер- 
жащихоя арестантовъ, а съ перевыльными число аребтантовь доходило иногда до 300 
человёкъ въ день; даже вамоо меньшее число арестантовь значительно превышало 
цифру кубическаго содоржавя воздуха, составляя постоянно 150—170 человфкъь въ 
день. Оть этого, нерёдко, при значительномь скоплеши ароестантовъ, тюремное началь- 
ство было вынуждено содержать важныхь пресгупниковь вифотв съ людьми, совершив- 
щиши менфе важныя преступления; малолётыю и невовершеннольтне арестанты часто 
заключались вифств съ взрослыми; арестанты изъ татаръ, по разнымь преступленямъ, 
содержались въ одной камерВ; даже для лищь, завлючаемыхь за доли, трудно было 
отлить 060б0е помфщене. Т%онота помфщеня вынуждала разносить обфдъ и ужинъ 
для арестантовь по камерамъ, которыя на это врешя отворялиеь и при невозможности 
строгато надзора во стороны тюремнаго начальства, отвлевавшагося раздачею пиши, 
арестанты легко могли входить въ сношеня между собою. Вее это неизбжно должно 
было отзываться вреднымъ образомь на нравственности людей менфо испорченных, 
Сверхъ того описанный неудобства вредно вшяли п на санитарное положеше заключен- 
ныхь, скученныхь въ тбономь понфщеши и дышавшихь сажымъ спертымь воздухом, 
который еще боле портилея отъ употреблешя въ камерахь пищи во время объдовъ и 
ужиновь, Но съ 1-го Ноября арестанты разивщены по камерамь совершенно просторно, 
но болёе 14 чоловъкъ въ кашдой камерв большаго размра и 4-хъ или Б-ти че- 
ловфиь въ малыхь камерахь, и при тошь но категомямь: убЫцы содержатся отдфль- 


но отъ другихь важныхь претупниковъ (поджигателей, судящихея за подлоги ит. п.), 


о Заь о к а М т т ВЕ, 


—-— 


арестанты изъ магометань разибщены въ двухь камерах; бродяги отдёлЬьНо отъ 
бозписьменныхь; отведены особыя камеры для должниковъ, несовершеннолтнихь, завлю- 
ченныхь по приговорамь Мировыхь Судей и лицъ привидегированныхь ослов, & пе- 
ревыльные ароставты разыфщены въ двухъ камерахь, тогда какъ прежде содержались 


въ одной, а изъ нихъ боле важные отдфлены отъ менфе важныхь преступниковъ. 


Кь числу 060150 видныхь улучшевй арестантеваго быта относится устройство 060- 
бой для нихъ столовой радомь съ кухней; для объловь и ужиновъ арестанты раздв- 
лены на три смВны: первую составляютъ арестанты, принадлежание къ категорши важ- 
ныхь преступников, вторую—менфе важные престулники и обужденные ва тюремное 
заключен и пересыльные, а третью — магометане. Кром того вов арестанты, лишаемые, 
за нарушеше иравиль тюремной дисциплины, горячей порщи, должны составлять четвер- 
тую сифву. Передъь обфдошь, ужинохь и по окончани ихъ читаются молитвы. ЗатБыъ 
во вое время обфдовъ и ужиновъ, священником тюремной церкви читаются и объясняют- 
сл нота изъ внигь духовно-нравотвеннаго содержаня. Въ случа отсутетвя священ- 
ника, смотрителемь замка назначается для чтеня одинъ изъ грамотныхь арестантовъ. 
Во время обфдовъ и ужиновъ арестанты разифщаются, по родамь ихъ преступленй, за 
отдзльными столами. Смотритель и надзиратели обязаны ноупуетительно наблюдать, 
чтобы при этоиъ арестанты вели себя тихо и отнюдь между в0бою не разговаривали;- 
виновные въ нарушении отаго правила перелодятся, на известное времл, въ четвертую 
сыну. 

Злашя Симбирскаго рабоче-емирительнаго дома состоять изъ каменнаго двухъ-этаж- 
наго корпуса, съ б камерами, собственно для помвщешя арестантовь, по кубическому 
содержанию воздуха, на 80 человфЕъ, и изъ надворныхь ваменныхь и деревянныхь 
строенй. Здав:я эти обневены вотхою деревянною отрадою, почену о постройкв новой 
прочной ограды инфеть быть предетавлено въ Министерство Внутреннихь Дфль. Въ 
верхнень этаж, крон арестантовихь камеръ, находится квартира смотрителя и тутъ 
же отведены комнаты: подъ контору съ часовнею для молитвословй, для служителей и 
подъ карцеръ, & въ нижномь этаж, сверхъ камеръ занятыхь арестантами, находятся: 
мастерская для починки и шитья арестантокой одежды и обуви, цейхгаузъ для хране- 
ны соботвонныхь ареставтекихь вещей и караульная канора, а въ надворныхь стро- 
ощяхь понбщаютел: баня, цейхгаузь для хранешя арестантокой одежды и обуви и раз- 
ныя хозяйственных службы. Число арестантовъ рабочаго дома въ 1872 году не превы- 
шало 40 человЪкъ; самое меньшее чиело ихъ было въ Октябрв мёсяцз, именно 2 


челов къ. 


дл ы 


Расширене Симбирскаго тюремнаго замка прибавкою новаго южнаго корпуса дало 
возможность сдфлать улучшеня въ порядвв разивщеня арестантовь и въ рабочемь дом». 
До этого весь нижнй этажь здавя рабочаго дома занять быль отдфлешель тюрьмы, 
въ вБоторонь понфщались арестанты, приговоренные къ тюремному заключению Мировыми 
Судьями; для арестантовъ-же собственно рабочаго дома оставались свободными только 
три камеры въ верхнемь этаж; изъ нихъ въ двухъь помфщены были женщины (въ 
одной рабочаго дома, а въ другой тюремнаго замка), а мужчины были помфщевы въ 
одной только камерЪ, отчего, при скоплеши арестантовь, трудно было предпринять что 
нибудь для устранения нечистоты воздуха. Носъ переводомь арестантовъ нировыхъ учре- 
жденй въ новый корпуеь тюремнаго замка, арестанты мужчины размвщены въ трехъ 
камерахъ верхняго этажа просторно; при чемъ обращено втимане на раздвлене по воз- 
растамь и поведению завлюченныхь. Въ нижнемъ-же этаж, въ одной камер, пом$- 
щены арестантки рабочато дома, а въ двухъ, именуемыхь отдзлешемъ тюремнаго замка, 


арестантки этаго замка, слфдотвенныя и подсулимыя 06060 отъ пересыльныхъ, 


При рабочемь лом устроена, въ концв 1872 г,, также общая столовая въ одной 
изъ кухонныхь комнать, гд№ прежде приготовлялаеь пища для арестантовъ, заключен- 
ныхъ по приговорамь Мировыхъь Судей. Для обфдовъ п ужиновъ арестанты раздёлены 
на три сыфны: первую соетавляютъ мужчины, вторую женщины рабочаго дома, а третью 
женщины тюремнаго замка. Ёром® того арестанты, лишенные за проступки горячей 
порщи, должны составлять четвертую сыну, Во время обфдовъ и ужиновь читаются 
грамотными арестантами книги духовно-нравственнаго содержашя, а смотритель и над- 


зиратели строго наблюдаютъ за порадкомъ и тишиною между зрестантами. 


Въ здашяхь уёздныхь тюремъ капитальныхь передфлокъ въ 1872 г. небыло и 
он№ находятся въ томъ-же видф, какь и въ 1871 году. Сызрансый тю- 
ремный замокъ помфщается въ трехъ ваменныхь и двухъ деревянныхь флигеляхъ и 
занимаеть часть нижняго этажа каменнаго корпуса присутственныхь мёетъ, Въ камен- 
ныхь помфщешяхь находится 7 камеръ для арестантовъ, изъ которыхъ одна для оди- 
ночнаго содержавя; туть же помфщазются: арестантекая кухня, цейхтаузь для хранешя 
арестантевихь вещей, погребъ и камера для караульныхь. Въ деревянныхь флигеляхъ, 
въ одномь 5 вамеръ, изъ которыхь три для одиночнаго содержаня, а въ другомъ двё 
камеры для арестантовъ и помфщене для тюремнаго смотрителя. Въ каменныхь фли- 
теляхъ, передзланныхь изъ старыхъ холодныхь службъ, зимою бываеть необыкновенно 
холодно и сыро. Вообще Сызрансый тюремный замокъ, при скоплени въ немъ значи- 


тельнаго числа арестантовъ, представляеть весьиа тёсное и нудобное помёщене, 


—== 


ЗЕ 


и 


почему, для устрановя описанчыхь неудобств и твеноты помфщеня, представлены в 
Министерство Внутреннихь Дфль соображения о присповоблени  подъ помфщене аре- 
стантовь вого корпуса присутственныхь ифеть, съ предположешемь, нанять для у%зд- 
паго казначейства и полицейскаго управления, которыя завинають чаеть этаго корпуса, 
отдльныя удобныя помвщеня, Здания остальныхь уёздныхь тюремъ вс деревянныя и 
зотхя, обнесонныя сашыши ненадежными деревянными заборами. На самонужив ция ме- 
лочныя исправления въ этихъ тюрьмахъь ежегодно употребляется оть 50 до 75 руб., 
волбдотвьо крайней недостаточности отпускаемой на в6В тюрьмы туберши  ремовтной 
суммы, оть 1500 до 2000 руб. Починва печей, трубъ, иногда половъ и дверей, вставка 
стоколь и т. п..-воть все, что предотавляется возможныхь сдфлать въ предфлахь сумны, 
аесигнуемой на тая деревянныя здавы, которыя существують съ начала нын®шняго 


столь. 


Сызрансвй тюремный замовъ, устроенный, по кубическому содержанию воздуха, на 
142 челов®ка, въ 1872 г., вубщаль въ ‹ебв иногда до 175 ароотантовъ; самое 
меньшее число арестантовь въ этомъ з.икВ было въ Двгуств мвеяцё 1872 г., именно 
148 человзкъ. Остальные тюремные замки устроены: Карсунск!й на 55 человвкъ, 
Вуинсв!й на 46 человЪкъ, Ардатовсв!й на 85 человьЕъ, Курмышокий на 40 
челов8къ, Алатьреовйй на 50 человЪкъ и Сенгилеевский на 50 чоловфвъ; число-же 
содержавшихся въ нихъ арестантовъ въ 1372 т. доходило: въ Карсунекомь до 114, Буин- 
скомь до 84, Ардатовеконь до 111, Курмытокомь до 49, Алатыровомь до {0 и Сенгилевв- 
скомь до 85 челов®кь, Самое меньшее число арестантовь въ этихъ тюрьмах было: въ 
Кареунокой въ Январв 67 человёкъ, въ Бупнской въ Ноябрь 48, Ардатовекой въ 
Январв 42, Курмышекой въ Январь 25, Алатырекой въ Августв 51 и Сенгилеевокой 
въ Августё-жо 42 человфка. Т%онота узздныхь тюремныхь пом щен постоянно пред- 
ставляла большя затруднешя къ удобному разифщению арестантовъ, особенно по родамъ 
ихь преступленй и вынуждала иногда губернекое начальство, по заявлению мфотныхь 
Товарищей Прокурора, переводить арестантовь изъ одного замка въ другой, Тавъ на- 
примёръ: въ Шюлф мсяц8 1872 т., изъ Бупнекаго тюреннаго замка переведено было 
въ (ентилеовокй тюремный замокъ 9 человзкъ арестантовъ. Затвиъ изъ Каурсунскато 
тюремнаго замка, въ которомь преимущественно была ощутительна тфенота, потому что 
число арестантовь, почти постоянно, болфе чфыъ вдвое, превышало цифру вубиче- 
скато содержевя воздуха, въ Ноябрв мбеящв 1872 т., переведено въ Синбировяй острогъ 


30 человфвъ арестантовъ, приговоренныхь къ тюреиному заключению на сроки. 


Ареставтамь Оиубирсвихь тюренныхь помфщенй отпускалось въ скоромные дни но 
* 


1 фу. мяса на человфка, въ постные дни картофель п капуста, а въ праздаичаыо 
постные дни рыба, для ароотантокихь-же дЪтей покупалось молоко. Въ увздныхь 
тюрьнахь, инфющихь вообще крайне ограниченныя денежныя средетва, пища арестан- 
товъ была несравненно скудно, чвыъ въ Слибирекихь тюремныхь помфщешяхь; тамь 
тлавнымь образомь въ пищу  аребтантовъ употреблялись овощи, получаеныя ©ъ тюрем- 


ныхь огородовъ. 


Спибиреый Тюремный Комитеть прилагаль постоянно особенныя заботы о чиетотв 
воздуха въ аребтавтевихь камерах, для чего, кромв форточевь въ окнахтъ, Комитетомъ 
устроены на экономичесвя средства аэроклозеты, замняюцие такъ называемыя параши. 
Точно также Комптеть заботился и 0бъ опрятности арестантовь, снабжая ихъ, въ 
достаточномь количеств, необходиною одеждою и обувью, Для пуученя-же арестан- 
товъ къ берожливости, Комитеть строго преслздоваль порчу арестантами одежды п по- 
стельныхь принадлежностей. Въ праветвонномь отношеви арестанты также пользовались 
заботами и попечешями Комитета и его отдёленй. Какъ на ифры въ улучшению нрав- 
ственнаго быта завлюченныхь, слёдуеть указать: на обязательное присутстве арестав- 
товъ при совершаемомь въ церкви Симбирсваго тюремнаго замка богослужени и въ 0600 
назначенной для сего камер Симбирскаго рабоче-смирительнаго дома и, въ камерахь 
увздныхь тюремъ, при молитвословяхь; говне арестантовъ во времи постовъ, и преимуще- 
ственно въ велик постъ, на чтеню ими книгъ духовно-нраветвеннаго содержаня, нази- 
дате ихъ тюремными священниками и директорани изъ духовныхь лицъ, чтение въ 6то- 
ловыхь Синбирскаго тюремнаго замка и рабочаго дома, во время ОбфдовЪ и ужиновъ, 


и обучеше арестантовь грамотв. 


Въ Синбировомъ тюремномь замк, для обучевя аребтантовь, открыта съ 1867 г. 
школа, въ которой преподаванемь занимается священникь тюремной церкви, & книги 
для чтешя арестанты получають изъ существующей при замк%, съ 1867 же года, бибя- 
отеки, имфющей болфе 400 окзенпляровь книгь духовно-нравотвоннаго и историческаго 


содержаня. 


Еромв городекихь работь: очистки площадей, улиць и общественныхь садовъ, а так- 
ке внутреннихь работь въ мфетахь заключен, арестанты занимались распашкою тюрен- 
ныхь огородовъ и посфвомъ на нихъ овощей, для улучшеня своей пищи. Сверхъ того 
арестапты Алатырекаго и Ардатовекаго тюремныхь замковъ занимались плетешемв лал- 
тей и бовдарными работами, Въ Симбирскихь же тюренныхь помфщешяхь производи- 


лись работы по затотовлению арестантской одежды и обуви и починеВ ол, въ устроен- 


ныхъ для сего мастерскихь, при тюремномъ замкв съ 1859 г. и при рабочень дом 
сь Ноября 1879 года, Третья часть задфльной платы за эти работы выдавалась 
арестантамь на руки, а ДВ трети заработанныхь арестантами деногь поступали въ рае- 
поряжене Комитета, который употреблять ихъ ва улучшение быта арестантовъ въ мате- 
`лальномь отношени, Нерадявыхь-же и ноисполняющихь назначаеныхь тюремным на- 


чальствомь работ Комитеть наказываль лишешемь горячей порши. 


Эвономическато капитала въ 1872 г. состояло по Губернекому Комитету 11,117 р. 
561/4 коп. и уёзднымь тюремнымь отдфленямъ 1014 руб. 773/4 коп. Бапиталь этотъ 
образовашея: изъ пожертвовавй, вружечнаго сбора, экономическихь остатковъ и остат- 


ковъ отъ денегь, полученныхь за арестантев1я работы по заготовленю одежды и обуви. 
ж) Пожары. 


По большой разрутательности свобй и пфнноети причиненных убытковъ обращают 
на себя внимаве пожары: 1) въ 0018 Жадоввв  Кареунскаго уззда, въ который ив- 
треблено 109 доновъ и убытку понесоно на 45,065 1у6.; 2) въ ‘елв Налитовв Ала- 
тыроваго уззда, въ который сгорфло 78 домовь и УбытЕу понесоно на 31,580 руб.; 
3) того же уёзда въ дор. Кобелев, которыиъ истреблено 16 дворовъ на сумну 7317 
руб.; 4) въ селв Наченалахь Ардатовсвато уёзда, въ который сгорёло 112 домовъ 
и убытву понесено на 28,252 р7б.; 5) того-же уёзда въ велв Тарханов, въ кото- 
рый сгорзло 80 домовь на сунму 20,865 руб.; 6) Сызранекаго увзда въ вел6 Старыхъ 
Костычахь, въ который сгорзло 102 дома на сумму 92,200 руб., и 1) того-же увзда 
въ дерев Средниковой, въ который истреблено 48 дона и убытку понесено 10,773 
руб. Такое опустошительное дфйстве  пожаровъ въ селешахьъ и значительность суммы 
наносиныхь ими убытковь объясняются скученностно постровкъ, удобовоспламеняемо- 
сто соломенныхь крышь на домахь и. навонець вошедшимь Въ обычай разила- 
нироващемь отихъ послфднихь въ одну прямую лин. Независимо оть этихь у6ло- 
вй, развито пожаровъ не мало содйствуеть также и то обстоятельство, что въ лётнее 
вреня большая часть сольскихь жителей бываеть на полевыхь работахь и по 
этому не иметь возможности потушить пожарь въ началь. Участе администрации 
въ дав  предупреждешя  сольсвихь  пожаровъ, которое могло бы крайне благотвор- 
но выразиться въ настояни за приведошень соленй въ плановый  порядовъ, 
согласно вь правилами Строительнато Устава, парализовано во первыхь тВмь, что рае- 
предфлене участковъ усадебной земли между домовладвльцами, по существующимь нын® 
узаконешямь, предоставлено самимъ сельсвинъ обществамь и во 2-хЪ рёшенемъ Ка- 


сащоннаго Департамента Правительствующаго Соната по дёлу Пашинцева (20 ноября 
9 


1869 г. № 200)., которымъ разъяснено, что расположене  крестьянскихь  построекъ 
согласно съ правилами Строительзаго Устава можеть быть примфняемо вполнё только 
въ тёхъ селешяхъ, на которыя есть планы. Будучи тавимъ образонъ лишено воз- 
можности дЪйствоваль противъ существующаго зла радикально, Губернокое Начальство, 
въ видахь предупреждешя пожаровь, распредфлило, черезъ посредство мфетной полиши, 
города и солешя на участки подъ завёдыващемь  особыхъ старость, которые, сверхъ 
обязанности наблюдать за исправностью печей, чистотою трубъ и воблюдешемъ другихъ 
правиль предосторожности отъ пожаровъ, наблюдають также за учрежденными въ каж- 
домъ селеви деннымь и ночнымъ караулами, Потери виие отъ пожаровъ крестьяне, 60 
введешемь въ губерни обязательнаго земскаго страховашя, за сгорёвиИя строешя получа- 
ли въ опредфленномь размфрв вознаграждене, и затВиъь особаго пособ1я имъ не дфлалось. 

Во вебхьъ городахь губерни, какъ видно изъ 2-го примвчашя къ вздомости № 6, 
ии ются, сообразно паевленности городовъ и ихъ средетванъ, заливныя трубы и друме 
огнегасительные инструменты, тавъ что жители городовь отъ разрушительнаго дфйствя 
пожаровь гарантированы болфе, чёмъ вельсве обыватели. Содержаве пожарной части 
вешь городамь губернии обходится въ 27,248 р. 40/4 в. Собтолыо пожарной части 
въ селошяхь въ отчетномъ году значительно улучшилоеь. Тавъ въ Синбирекомь у6зд% 
при каждонь Волостномь Правлеши и въ большихь селешяхь, кромв бочекъ и багровъ, 
выфются заливныя трубы, въ Сенгилеевекомь въ 87 селешяхь имфется 119 заливныхъ 
трубъ, 812 бочекъ 404 багра и 192 ухвата ©ъ зимними и лЪтними ходами,  залив- 
выхь трубъ нЪтъ только въ 30 незначительныхь селелляхь; въ Сызранскомь уёзд въ 
9'7 солешяхь имфется 122 заливныхь трубы, 385 бочекъ, 409 багровъ, 280 ухватовъ 
п 163 лёстницы; въ Алатырекомь имветея 85 заливныхь трубъ, 828 бочек, 360 
багровъ и 106 ухватовъ; въ Ардатовокомь 150 заливныхь трубъ, 418 бочевъ, 525 
багровь и 369 ухватовъ; въ Буннокомь уёздв 84 заливныя трубы, 616 бочекъ, 687 
батровь, 559 ухватовь, 482 летницы ивъ Курмышекомь уздв 116 селенй имфютъ 
125 заливныхь трубъ, въ остальныхь-же 136 селешяхь трубъ не имфетея. Вирочемъ 
нёкоторыя изъ врестьянскихь обществь Курнышовато уфвда составили уже приговоры о 
сбор деногь на устройство пожарной части, что даеть основанйе надфяться на пр1об- 


рётене трубъ и другихь отнегасительныхь инструментовь въ скоромъ времени. 
з) Различныя произшествя и народныя бъдстввя. 
Кромв опизотш, которою истреблено 9818 головъ скота, а также пожаровъ, нанес 


шихь убытву ва 734,627 р. 3 к., натеральное благостоян!е населення Симбирской гу- 


берши въ отчетномь году пострадало отъь слёдующихь естественныхь бВдетвй: разнато 


ееаыия 


— 


рода хлзба побито градомъ 9579 десят. на 137,222 р., съёдено червемъ 64417 дес. 
на 102,851 р.и погибло отъ весеннихь  морозовъ 3244 дес. 34,330 р. Градобийя 
были во вевхь убздахъ губерни, но боле другихъ отъ этато пострадали увзды: Алатыр- 
свй, Сызрансый и Буйнеюй, изъ которыхь въ Алатырекомъ побито 2245 дес,, Сызран- 
скомь 2179 дес. и Буинекомь 1594 дес. Истреблене хлфба червемь замфчено въ 
Ардатовекомь и Куриышокомь уёздахь, изъ которыхь въ первоь истреблено 4852 
дее., а въ послёднемь 2095 дос. Гибель-же хлёба отъ вевеннихъ морозовъ произо- 
шла въ увздахь: Синбирекомь, Курмьшекомь и Буинскомь, изъ которыхь въ Онибир- 
скомь погибло 659 десят., Курнышекомь 7855 дес. и Бупнекомъ 180 дес. Бром 
того, 16 Апрфля 1872 года, убито градомъ 70 головъ овець и агнятъ, принадлежав- 


шихъ жителямь деревни Грязнушви, Симбирекато убзда. 
1%. Шлродвое здраве п общественное шризрЪнЕе. 
а) Врачи. 


Служащихь врачей въ Симбирекой туберни, какъ по опредёленио оть правитольетва, 
такъ и содержиныхь земотвомъ, съ правами и 0езъ правъ товударетвенной службы, 31, 
ром того одинъ врачь въ частнонь имфши съ правами государственной влужбы. Вв- 
теринарныхь врачей было 3 по опредфленю оть правительства. Вь городахъ: Ардатов 
и Курмыш® оставались въ 1872 году ваваней городовыхь врачей, а въ СинбирекВ и 
Кареувв узздныхь. Аптевъ въ Симбирской губернш, какъ было и въ предшествовавшемь 
тоду, 12. Въ тонъ числВ въ Симбирск 1 земская и 3 ВОЛЬНЫХЪ, ВЪ Сызранз 2 воль- 


ныхь, & въ остальныхь 6-ти убздныхь городахь въ каждомъ по одной вольной аптевЗ. 


Врачебное отдёлев!е елвдило, какъ и прежде, за дфательностно  подвёдомыхь ©му 
модицинскихь чиновниковъ, за содержашщемь врачебных» заведешй и аптевъ, 3& ходомъ 
оспопрививаня, а также за исполномень мфръ, противодвйствующихь развитно сифилиса 
д бывшихь въ1879 году эпидешй и эпизоотй. Городеыю и уёздные врачи преимущоет- 
венно занимались оказащемь надлежащихь пособй больнымь, какъ паходящимея въ 
подвфдометвенныхь имъь больницахь, тавъ и обращавшимея къ нимъ за совфтами на 
домъ. Въ точенш отчотнаго года врачами губернии дано 33,540 рецептовъ. Кром этой 
тлавной своей обязанности и независимо отъ наблюденя за исполнешень вовхъ постанов- 
лей медицинской полищи и общественной гимены, врачи въ течеши  отчетнаго года 
векрыли, на основани править судебной медицины, 214 челов ческихь труповъ, с06- 
тавивъ объ этомь соотвЪтствующее число медициневихь актов. Въ подвдометвенныхь 


туберновому земству Симбирекихь больничныхь заведешяхь  общественнаго призрёня 


вы, < 


персональ врачей, въ 1872 году, состояль изъ старшаго врача и 5 ординаторовъ, изъ 
коихъ 4 постоянныхь и 1 временный, приглашаемый только ва то время, когда число 
больныхь превышаеть 250 человЪкъ. Фольдшеровъ при больниц въ 1872 году было 10, 
изъ пихь 7 занимались собственно съ больными, а 3 въ аптек, въ которой  приго- 
товлялись и отпускались лекарства собственно для больницы, Ёром8 занятй въ боль- 
ными, Старий врачь и нёкоторые изъ ординаторовь занимались преподавашемь  меди- 
цинскихь предиетовъ въ фельдшерской школв, существующей при Симбирской губернской 
земской больницв. Большихьъ операщй въ 1872 году врачами произведено было. 32, 
изъ коихь значительная часть приходится на камнесвченще. Наблюдено за лицами, при- 
сылаеными въ больницу для испытан я вооннымь вфдомствонь и за лицани, понфщаеныия 
на испытане въ уметвенныхь способностяхь, распредфлялось между ординаторами и стар- 


шинъ врачомъь больницы. 


Двятольноеть ветеринарныхь врачей во время бывшей въ 1872 тоду эпизооти заж- 
лючалась въ позздкахъ въ пораженныя болёзно мВетности, въ изелвдоваши вамой 00- 
лАзни и причинъ ея развит!я, въ принями надлежащихь мзръ противъ  распростране- 
я  опизооми и наблюдени за дфйстыями ветеринарныхь фельдшеровъ. Ветеринарный 
врачь на свотопрогонномь травтв въ селё Промзинв занимался взимашенъ сбора съ 
прогоняемыхь гуртовъ, освидтольотвованень ихъ, слёлиль за состоящемъ скотопрогон- 
ныхь дорогь и пользоваль заболфвавшихь животныхъ. Еромв этого скотопроговными 
ветеринарами принимались мёры противъ распространевя эпизоотичесвихь болёзней въ се- 
леняхъ, лежащихь на скотопрогонныхь трактахь и въ близвомъ оть нихъ разетоянт. 
По малочисленности своей ветеринары не могли долго оставаться въ одной и той же 
иботности, а въ большинствв случаевь, указавъ лишь извфетный епособъ лочешя и по- 
ручивъ наблюдене за ходомъ эпизооти фельдшеру, отправлялись въ друйя  изетности 


для поданя такихъ же пособй и совзтовъ. 


Въ отчетномь году оспа привита 18,538 младенцаиь. Число это въ общену числу 
родившихся относитея кавъ, 1:8. Изъ этой послёдней пропорщи оказывается, что дзло 


оспопрививан!я въ отчетномъ году шло неудовлетворительно. Обетоятельство это можно 


объяснить во 1-хъ уменьшешемь по распоряженно нфкоторыхь уфздныхь земевихь уч- 


режденй оспопрививателей, которыхь во всей губерши считается въ настоящее время 
64 челов ка и во 9-хьъ полнфИшимь отеутетвень въ наев  врестьянокаго  населеня 
убъждешй въ польз оспопрививаня, Не смотря на преши, назначенныя оспопривива- 
телямъ въ вид поошрешя за каждаго младенца, котороиу усшёшно привита оспа, они 


относятся въ своему дфлу крайне апатично. 


Значительнаго распространеня сифилиса зъ отлльныхь мстностяхь губерыи зам 
чаемо не было. Общее чиело больныхъ, лечившихея отъ этой болёзни въ  различныхь 
больницахъ губернш, въ отчетному году, сравнительно съ предиюствовавшимь  годомъ, 
уменьшилось на 386 человвкъ. Изъ числа 1651 человфка, больныхъ выздороввло 1512, 
умерло 11 и остались больныхь 128. Врачебною правтикою обнаружено, что больные, 
лечивииеся оть сифилиса въ отчетномь году, были по преимуществу съ застарзлыми 
формами болвзни, случаевъ-же свфжаго заражения было сравнительно ничтожная часть. 
Главнёйшая причина, препятствующая полному  искорененю сифилиса, заключает 
ел въ томъ, что большинство крестьяюь, не понимая вполнф серьезноети этой болёзни, 
обращаются въ помощи врачей только въ крайнихъ случаяхь и воогда слашкомь позд 
по, когда болёзнь уже находится въ полномъ развит и трудно поддается  леченио, 
Впрочемь безплатное пользоване сифилитическихь больныхь, при вастояшяхь полищи и 
лицъ врачебнаго в®дометва, все таки побуждаеть крестьянъ не пренебрегать болзнио и 
обращаться къ медицинской помощи. Независимо отъ этого, уменьшению сифилиса ©1о- 
собствуетъ тавже существующий нынё болёе строг налзоръ со стороны полищи за про 


ститущей. 


Переходя затЪиЪ къ участно земства въ дёлф обезпечевня народнаго здравля, пель 
зя но замфтить въ номъ стремлешя къ лучшему устройству медицинской части, Такъ, 
для обезпечешя губерни достаточнымь числомъ врачей, присканше которыхь соединено 
съ ватрудневями, Симбировое губернское зешство содержало 8 стипендатовь: 4 въ Ме 
дико-Хирургической Академи и 4 па медицинскихь факультетах Университетовъ. Изъ 
этаго числа стипендий 4 открыто со 2-й половины 1871 года и 4 с0 2-Й половины 
1872 года. Стипевдаты принимають на себя обязательство, по окончаши курса, про 


служить врачами въ Симбирской губерни столько лфть, сколько будуть пользоваться 


стипендтей. Въ декабрьской сесби 1872 года губернское земекое собраше опредвлило с0- 


хранять 8 стипендй постоянно, принимая на стипенди новыхь лиць по иёрв овонча- 
шя вурел прежними. Симбирское узздное земство въ 1872 израсходовало па убтройст 
во медицинской части, не включая сюда земской больницы, содержимой на счеть сумиъ 
общественнаго призрёня, 9754 руб. 57 коп., Сенгилеовекое 10,468 руб. 45 воп., Сыз" 
ранское 12,106 руб. 44 коп., Карсунское 8459 руб. 42 коп., Алатырекое 6968 руб. 
60 коп., Ардатовекое 10,615 руб. 15 ков., Вурмышекое 6820 руб. и Буинокое 11,085 


рублей, а по всей губорши на этоть предметь израеходовано “6,272 руб. 68 кои. 


Во вовхъ тгородахъ губернш земство содержить больницы, получал плату за леченте 


больныхь, за исключенемь сифилитиковь и людей несостоятельныхь къ платежу. Вевхъ 
10 


земекихь больниць въ губерши 15. Изъ нихъ 3 въ городахь, 3 въ Буинскомь узздф, 
3 лечебницы въ Симбирекомь и одна въ Курмытекомь увзд. Бром врачей, нанимае- 
мыхь исключительно земствомь, съ правами или безъ правъ государственной службы, 
земетво за вознаграждене получаеть врачебную помощь н®воторыхь городовыхъ и у&зд- 
ныхь врачей. Веего на содержании земства въ отчетномь году состояло 18 врачей, 4 
помощника, 68 фельдшеровь и 18 повивальныхъь бабокъ. Сызрансвое земетво содержитъ 
па свой счеть 6 мальчиковъ въ фольдшерсвихь школахъ: 3-хъ при Ииператореконъ 


Воспитательномь Домё въ МосквВ и 3-хъ при Симбирскихъ больничныхь заведеняхъ. 


6) Больницы и дома умалишенныхе. 


Не удовлетворяясь сутествующимь положешемь больниць, земетво Симбирской губер- 
и въ 1871 тоду предполагало устроить снабжешо находящейся въ Симбирекв зен- 
ской больницы водою изъ водопровода, на что и внесено было въ сифту расходов 
6000 руб. Кромв этаго предполагалось ввести въ той же больниц® отоплене горячею 
водою, и для составлешя смфты по этому предмету Губернское Земекое Собрав Девабрь- 
ской семи 1871 года разршило употребить до 500 руб. Предположеня эти не обу- 
ществилось по нодоетатву средетвь. Другихь особенно важныхь улучшен! по устройству 


больницъ и содержанно больныхь въ отчетномъ году произведено не было. 


По штату, утвержденному при бывшомь Приказ Общественнаго Призрёня, Синбир- 
ская больница учреждена на 240 вроватей, но въ дфйствительноети число больныхъ въ 
средней годовой сложности составляеть около 300 че"овфкъ въ день. Въ 1872 году 
на излечени въ этой больниц было 5984 челов$ка, Тосподетвующими болзняии были: 
перемежающаяся лихорадка, тифъ и сифились. Благодаря болфе провторному разм ще- 
ню больныхь, каждому больному доставлено необходимое количество воздуха-85 кубич. 
метровъ па человвка. Велфдотые отаго рожа, появлявшалея прежде у половины опери- 
рованныхь, а также у иногихь больных, имфвшихь кая либо раны или язвы, почти 
превратилась, точно также какъ и тифъ, которымь въ перодь 1868—1870 годовъ 
переболвло большинетво больничной приелуги и нфеколько врачей, почти исчезь, такъ 
что въ отчетномь году случаевъ заболёвавя тяфомъ, какъ больныхь, такъ и елужа- 


щихь въ больницв не было. Шрощенть смертности въ больниц 7 на 100. 


Буинское земство содержить 4 больницы: одну въ тородв и 3 въ селошяхь: Баты- 
рев, Убвяхь и Юяти. Больныхь въ этих больницахь въ 1872 тоду приходящихъ 
п лечившихея на домахь было 13,567 челов$къ. Содержаве тородекой и трехь боль- 


ниць въ уёзд8 обошловь земетву въ 11,085 76. Ардатовекое земство содержить 8 


больницы-одву въ городв и ДВ въ солешяхь: Покровскомь и Наченалахь. Вольныхъ 
въ отихъ больницахь въ 1879 тоду лечиловь 2404 человфка. Содержние боль- 
нипъ обошшоеь зенетву въ 5149 руб. 48 коп. Прошя земства содержать по одной 
больниц на 20—50 кроватей каждая въ город. Вь бимбирскомь у6здВ устроено 
зеиствомъ 3 лечебницы въ солахъ: Нататкин, ТагаВ и Солдатской Ташлв и въ Вур- 
иншекомь у3д® одна въ сель Медянф. Еромё этого, и®которыми увздными земствами 
предположено устроить больницы въ значительныхь еелахь, а до того времени земекле 
врачи разъфзжають по волостямь и значительным базарнымь селашь для поданя по- 
мощи жителямь и для руководотва фельдтерами. Значительное число нуждающихся во 
врачебной помощи является въ больницы и, не оставаясь въ нихъ, получаеть оть вра- 
чей совёты и медицинсвя пособ1я безплатно. Веего лочившихея въ увздныхь земекихь 


больницахъ, приходящихь и лечившихся на дому, было въ 1872 году 65,562 челов$ка. 


Въ г. Симбирск, кром® земской больницы, съ 1869 года существуеть лечебница, 
для приходящихь больныхь, устроенная обществомь врачей и содержимая часто на 
счетъ города, отпускающаго 300 руб. п, часто, на счеть частвыхь пожертвований. Въ 
ней приходящихь больныхь въ 1872 тоду было 681 человфкъ. Вефиь пиъ про- 
писаны были пособя, въ числ которыхъ было 95 безденежныхь рецептовь, на сунму 


66 руб. 82 коп. 


Въ находящемся при Симбирсвихь больничныхь заведешяхь дом умалишеввыхь къ 
1-му Января 1872 тода состояло мущинъ 97, женщинъ 15, итого 42, въ 1872 го- 
ду прибыло мужчинъ 14, женщинь 6, итого 20, убыло мужчинь 7, женщинъ 1, ито- 
го 8, затЪнъ къ 1873 году осталось мужчинъ 34, женщань 20, итого 54. Синбир- 
сый домь умалишенныхь не предетавляеть 60б0ю заведешя, спешщально предназначен- 
ваго для  леченя дутщовныхь болфзней, и служить только нфотомъ призрфня лицъ, 
подвергнутыхь въ Губернскомь Правлени освидзтельствованию въ востояни унственныхъ 
способностей и признанныхь подлежащими помфщеню въ донь умалишенныхъ. Больные; 
подающие надежду на выздоровление, отправляются на очеть земства, для радивальна- 
то излеченя въ Казановй центральный домъ умалищенныхь. На этомъ основаши въ от- 
четномь году отправлень быль 1 больной. Платы за, содержане неимущихь больныхъ 


въ Синбирскомь домв умалишенныхь ни какой не взимается. 
в) Эпидещи и этазоотци. 


Появивиияся въ АвгустВ и Оентябрв мфеяцахъ отчетнаго года въ гг. Симбирск® и 


Сызран®, Алатырокомь, Ардатовокомь и Сызранеконь уёздахь эпидеми-— холера и 
* 


а, 


> 


опа но имёли ниглЪ  значительнато распространешя и относительно скоро и легко 
уступая  повеомфетно принятымь аджинистралиею и зометвомь дфятельнымь медико- 
полицейскииь, гименическимь и торапевтическимь мфрамь, Холерою въ течени года 
забольло 489 человзкь, изъ нихъ выздоровзло 313, умерло 176. Развите оспы вы- 


ражастся слфлующими цифрами: заболфло 84, выздороввло 29, умерло 5 человзкъ. 


Напротивъ болёзни  домашнихь животныхь въ отчетномь году были распространены 
почти повееиетно, особенно вь сЪверной части губерни. Различныя эпизоотми появля- 
лись раннею весною, продолжались всо хто и даже въ началв зины. Самыя значитель- 
ныя опустошения рогатаго скота произвели, какъ и въ предъидущемь году, слёдующия 
болбзни: чума, повальное воспалено логкихь и злокачественный катаръ. Изъ 34,517 
головь веого наличнато скота, бывшаго до падежей въ пораженныхь ифетностяхь, з200- 


тёло 11,675, пало 9818, выздороввло 1781 и осталось больныхь 6 головъ. 


Главнфйшиши причинаши падежей олфдуеть считать распространеше болёзни чрезъ 
заражене кожами, снятыми оЪъ зивотныхь, павшихъ отьъ заразительныхь болзней, 
недостатокъ корма и чистой хорошей воды для водопоя. Независимо оть этого, причиною 
эпизоотй было также пренебрежеше со стороны большинства скотовладфльцовь  воБии 
медико- полицейскими мёраши, не смотря на 10, что на этоть продиеть было обращено 


особенное внимаше администраши и земства. 
2) Насильственныя смерти. 


Сравнеше числовыхь данныхь за отчетный годъ 60 свфдфшями  предшествовавшаго 
тода повазываеть, что жертв насильотвенныхь и случайныхь смертей въ 1872 году 
было мене на 14 человЪвъ. Въ частности погибло менфе отъ смертоубйства на 5, 
самоубйства на 9, скоропостижно умерло оть неизвфетныхь причинъ менфе на 7, отъ 
грома на 1, оть паденя съ высоты на 9, отъ угара на 5, оть вамерзашя на 19, утонув- 
шихь менбе на 16 и умершихь отъ различныхь случайностей на 18, сторвло и убито 
на пожарахь менфе на 3; напротивъ, дьтоуб ства было болфе на 2, скоропостижно 
унертихь отъ болёзней на 49, отъ пьянства на9 и найдено мертвыхь тёль болбе на 
13, Опредфлить причину  увеличеня или уменьшеня того или другаго рода смерти, 
при нозначительноети по каждому отдфлу цифрь смертныхь случаев, произшедшихь въ 
общирномь район® и при различныхь оботоятельствахь, не представляется ни какой 


возможности. 
9) Богадъльни. 


Въ вёдфви земства въ Синбирск® находится богадфльня, учрежденная при бывшемъ 


Завь, 


Приказв Общественнаго Призрёня, Въ 1872 году въ ней оставалось призрёваеныхь 


оть 1871 тода мужчинь 45, женщинь 33, итого 78; въ этому числу прибыло муж. 


чинь 8, женщинь 5, итого 18, убыло мущинъ 12, женщинъ 5, итого 177, осталось въ 
1-ну Января 1873 года мужчинъ 41, женщинъ 33, итого 74. Въ порядкВ  содер- 
жашя  призрфваемыхь соблюдаются правила, изложенныя въ приложеши къ 689 от. 


ХШ т. Уст. Общ. Призр. 


Въ 1872 году, по ходатайству Губернскаго Земекаго Собрашя, послвдовало разр®- 
шене Правительства отдавать  призрёваемыхь въ богадвльн® на попечене  частнымъ 
лицамъ, съ тфмъ, чтобы отдача эта была допубкавма съ сотлайя  призрёваемыхь и ©ъ 
принаттень веобходимыхь гарант за удовлетворительное содержане ихъ въ частныхь 
домахь. На этихъ услошяхь отдано было въ 1872 году изъ богадфльни на частное 


попечене 5 человкъ. 


Крон земевой богад®льни, въ Симбирек® съ 1840 года существуеть Николаевовй 
домъ призрышя неимущихь, который содержится на очеть города и купечесваго обще- 
ства, находясь въ завфдывани Совфта изъ 5 членовь подъ предефдалельствонь Город- 
скаго Головы. На расходы по содержан!ю дома призрения въ 1872 году употреблено 2315 


руб. 28 кон. Призрёваемыхь въ немъ было 29 мущинь и 86 женщинъ, итого 65, 
№". Шародное проевъщене. 
_@) Учебныя заведеная. 


Изьъ приложенной къ этому отдзлу вздомости № 3 видно, что учебныхь заведенй 
въ 1872 году въ Симбирской губерши было веего 514, изъ которыхь 475 русскихъ, 
98 татарекихь (медресе) и одна латышекая школа. Число учащихся въ нихъ обоего 
пола проетиралось до 19,61 3 человфЕъ, вътонъ числ мальчиковь 16,726 и дФвочевъ 2887. 
Изъ нихь въ русскихь учебныхь заведешаяхь состояло 14,786, въ томъ числв 12,521 
мальчиковь и 2915 двочекъ, въ татарсвихь народныхъ школахь 484" человзЕъ, въ 
томъ числь 4187 нмальчиковь и 660 двочекъ; въ латышской школв 30 человёкъ, 
изъ нихь 18 мальчиковь и 12 дфвочекъ. Число учащихся сравнительно съ предшество- 


вавшимъ годомъ увеличилось въ русскомъ населени на 1004 челов$ка. 


Число учащихся къ общену числу наоеленя губорнш относитея какъ 1: 63, въ 
числу жителей по сосломямъ: по духовному вёдометву какъ 1: 18, въ дворянсвомь 
сослови кавъ 1: 12, въ городекомъ сослови купцовъ и ифшань, кавъ 1: 31, въ врестьан- 


скихъ обществахь какъ 1: 69. 
11 


У. 


6) Народное образоваиие. 


Народное образоване въ Симбирской тубери замфино улучшается. Въ виду живаго 
сочуветвя, съ которымь относятся къ длу народнаго образовашя земовя учрежденя, 
городское навелеше и сельсыя общеетва, на вчеть которыхь содержится большая часть 
народныхь училищь въ губернии, можно съ увфренностно сказать, что дальнзйщее раз- 


вит!е народнаго образовая въ Симбирекой губерш вполнф обезпечено. 


Губернекое земство, руководетвуяеь мыслю, что успёхь въ дл народнаго 0бразо- 
ваншя болфе веего зависить оть хорошихь учителей, приняло на себя подготовку учи- 
телей въ народныя школы, Съ этою цёлью, при педагогическихь курсахъ, учрежлен- 
ныхь на земеюя средства при Симбирскомъ уёздномъ училищ, содержалось въ 1872 
тоду 27 земевихь воспитанниковъ, со стипендей по 8 рублей въ мфеяць каждому. 
5-го Сентября 1872 года экотренное Губернокое Собраше постановило ходатайствовать 
объ открытш въ вел% ПорЪфцкомь учительской семинари, для которой удёльное вЪдом- 
ство согласилось уступить каменный домъ съ усадьбою и службами, а земство приняло 
на себя одиновременный расходъ по приснособлевю этаго дома подъ понфщеше Семяна- 
и. Расходъ этоть по техническимь смётань  исчислеть въ 26,542 руб. 22 коп. 
На открыт! учительской Семинари въ сел Порфцкомь послдовало ВЫСОЧАЙПГЕЕ 
ВАШЕГО ИМПЕРАТОРОКАГО ВЕЛИЧЕСТВА соизволеше 10 Октября 1872 года. 
Семинария была открыта въ томъ же году, и въ нее переведены были стипендаты 
младшато отдфлешя педагогическихь курсовъ, & эти послёдн!е предположено постепенно 
закрыть съ тЪуъ, чтобы по закрыми имёть 40 стипендатовь земства въ учительской 


Семинарии. 


Подготовленные въ педзгогическихь курсахъ учителя заявили себя въ дфлз препо- 
дававя съ отличной стороны и прюбрёли довёруе и сочувствие сельекихь обществъ. 
Вев кончивше въ 1872 тоду вуреь воспитанники педагогическихь курсовъ, въ томъ 
же году распредфлены шо ифетань при содЪйстьи убздныхь земствь и училищныхь 
Совфтовъ. Желая содЪйствовать успёхань средняго или гимназическаго образовавйя въ 
туберыи и имфя въ виду, что существующая въ СинбирокЪ мужская тимназя по не- 
досталку помфщеня вынуждена отказывать въ пемв большинству желающихь получить 
тимназическое образоване, Губернекое Земское Собраше 11 Декабря 1872 года, обра- 
тилось въ ходатайствомь объ открыми въ г. Симбирск военной гимназш, съ тВиъ, 
чтобы доступь въ не имёли лица возхъ сословй, при чемъ земство назначило 
въ побоб!е этой гимназии, если она будеть открыта, 12,000 рублей ежегодно и, кромв 


того, на первоначальное обзаведеше, единовременно 2500 рублей. 


Вев увздныя земства въ отчетномь году ассигновали сумим на 1060бе  сельекимь 
обществамь въ содержаши народныхь школь, на увеличене жалованья учителямь и во- 
обще на улучшен!е средствъ народнаго образовашя въ уёздахъ. Тавъ Симбирское У%зд- 
ное Зенское Собране ассигновало 3100 рублей для пособ1я тфиъ училищамь, на 69- 
держане которыхь крестьяне платять но мене 15 коп. въ души, и если при этомъ 
они согласны передать этоть оборъ въ распоряжене Управы. Сенгилеевокое асситновало 
1495 руб., изъ которыхь 600 рублей —на содЪйстве сельскимь обществамь къ пр! 
обрьтенио въ школы учителей, окончившихь курсъ въ педагогическихь  классахь при 
Сизбирскомь узздномь училище, 100 руб., на учрежденную г. Фатьявовымь въ сел 
Еротковв ремесленную школу, остальные 795 рублей на выписку книгъ, учебныхь п0- 
собй для школь и на награды  учателямъ. Крон того, предположено приступить къ 
постененнону составлено особаго на народное образован капитала, и на первый  разъ 
назначено зачислить въ этоть капиталь, вырученные отъ продажи хлёбныхЪ  магази- 
новь, 1000 рублей. Сызранекое Земекое Собраве ассигновало на дЪло народнаго обра- 
зовашя 9350 рублей; Алатырекое и Дрдатовекое по 500 рублей каждое; Курмыш- 
ское ассигновало 9750 рублей, изъ которыхь 900 рублей на Курмышевую женскую 
прогимвазю, 250 руб. на приготовительный клавеь при Курмышекомь мужекомь учи- 
лищв и 1600 рублей на вельомя школы;  земетво Вареунскаго уфзда отпустило въ 
1872 году въ распоряжеше  Училищнаго Совёта 2000 руб, и предположило  имфть 
овобаго инспектора для наблюденя за сельскими школами, о чемь вошло ©ъ ходатай- 
ствомь въ попечителю Казанскаго учебнаго Округа; Буинекое Земское Собраше на 1872 
тодъ ассигновало: на поддержане приходевихь  училимь въ тородв Буинсвв 1850 
ру6., на жалованье учителяшь бельокихь училищь 1620 1уб., на содержаше стицен- 
матов при убздныхь  училищахь и на устройство повыхь шволь 670 руб., всего 
4040 руб. Кром того, вев узздныя земотва признали полезнымь открыть въ уёздахь 
предлагавмыя Министеротвомь Народнало Проевъщен!я образцовыя школы; врестьяневя 
общества, съ. своей стороны, уступають необходимое количество зенти для устройства 


означенныхь школЪ. 


Въ видахь усовершенотвовашя проподавашя въ народныхь школахь посредствомъ озна- 
комленя учителей на практикз съ современными методами обучения, устроень быль въ 
отчетномь году на счеть земства въ Курмышевомь уёздВ съёздЪ учителей и учитель- 
лиць начальныхь народныхъ училищь. Заофданя оъзда происходили поль непосред- 
ственнымь наблюдешень Инспектора народныхь училищь. Сверхь того, были команди- 


фованы четверо преподавателей ВЪ Москву на политехническую выставку, для наглядна- 
С * 


то озпакомленя съ учебными повоб ями русокихь и иностранных народныхъ ШколЪ. 


Тородоюмя общества, заботясь о распространеши образования, жертвуютъ значительныя 
сунны кавъ на поддержаше существующихь училищь, тавъ и на осуществлеше вновь 
проэктированвыхь. “Так Симбирекое Городекое Общественное управлеше содержить ва 
свой счеть одно женское училище въ г. Синбирок®, и жертвуеть на содержаше Маршн- 


кой женской Гимнази 2000 рублей. 


Сызранекое городекое общество предположило устроить 6-ти класное реальное учили- 
ще, для чето жертвуеть каменный двухъ-отажный домь ©ь двумя флигелями и ежегод- 
ное пособ е въ 5000 руб. Въ г. КурмышВ на очеть городеваго общества содержится 
ремесленная школа, нё которую ежегодно расходуется 350 рубл. изъ городевихь дохо- 
довъ. Въ Ардатов открыто тоже на счетъ городскаго общества женокое училище. Ёро- 
5% того сущеетвующья въ тг. Сызран®, Алатырв и Куриышв женсвя прогимнази с0- 


держатся на счеть городскихъ обществъ означенныхь городовъ. 


Некоторые изъ зенлевладьльцевь Сиибирской губерний обезпечивають содержане учи- 
лищь или исключительно на свой очеть, или 0 пособемь оть земства,  Луховенство, 
стоя ближе другихь сословй къ народу, принимаеть дфятельное учасме въ ого обра- 
зованш, и иёкоторые изъ священниковъ безплатно обучають дфтей прихожанъ или ВЪ 
своихь домахъ, или въ цервовныхь караулкахъ, Учителя и учительницы частныхь школъ, 
кромв обучешя дЪтей за извфетное вознаграждение, обучаютъ сироть и дфтей бЪдныхъ 


родителей безплатно. 


По распоряженю Министерства Народнато Просвзщеня, назальныя вародныя школы 
Симбирской губерви въ течени отчетнаго года снабжены были книгами, въ количествв 
19 назвавй въ 527 томовъ, учебными повобями въ количеств 3 назван, въ 1081 
экземилярв и журналами „Народная школа“ въ чиель 7 окземпляровь, и „МПрекой 
зАстникъ“ въ числв 12 эвзомиляровъ; крон того на средства Министерства содержат- 


ся 4 школы: 3 чувашеыя и 1 татарокая. 


Инородческое население тубернш-татары получають начальное образоване въ свойхъ 
пколахь, называеныхь медрессо. Школы эти помфщаются въ 060бо устроенныхь домахъ 
пли при домахь мулль, когорые, обучая юношество грамотв, получають за это возна- 


траждеше. Въ Буинокомь уфздВ въ 44 медреме муллы обучають дЪтей безплатно. 


Чуваши, населяюлуе преимущественно Буинсый и Вурнышеый уёздь, обучаютея ВЪ 


общихь народныхь школахъ, находящихся въ вфдени училищныхь совзтовъ. 


Учебныя заведевя, находящяся въ вфдЪНи дирекции училиикь Симбирской губернии, 


| 
| 
| 


о 


все болфе и боле переполняютси желающими получить въ нихъ образован!е; волёдот- 
ве отото вотрётилось необходимость открыть параллельные классы при 2, 3 и 4 влас- 
сахъ Симбирокой гимназш и при 1 класев Симбирскаго увзднато училища. Несмотря 
на это, тимнайя такъ пореполнена учащимися, что дирекщя вынуждена была въ отчет- 
номъ году отказать въ прием, за недостаткомь помвщеня, 60 человзкань и на бу- 
дущИ годь не будеть выбть возможности принять и 10 чоловзвь, при настоящемъ 


числ 418 учениковъ, находящихся въ гимназии, 


Въ отчетномь году учащихся въ заведенихъ, подвздометвенныхь Сиибирекой ди 
рекщии, было: дётей дворянъ и чЧиновниковъ 288, духовнато звантя 84, городокихъ сословий 


141, сельокихь 388, иностранцевъ 6. 


Существующая въ г. Синбирскв женская тимназя вблометва учреждешй ВЯ  ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ съ паниономъ, 
открытымь при ной въ отчетномь году, получаеть на содержание изъ общихь городевихь 
доходовъ ежегодно 2000 руб,; кромшв того располагаеть овобою сумною въ 600 руб., 
собираемою ежегодно съ купцовъ и ифщанъ г, Симбирска, процентами съ неприкоеновен- 
наго капитала 1000 рублей, сборомь за право ученья съ приходящихь  учениць но 
30 руб. съ каждой, сборомъ за содержаше и учен!о паноонерокъ по 210 руб. съ каж- 
дой, пособемъ изъ Государетвеннаго Казначейства 420 руб., процентами съ пожертво- 
ванныхъ на стицендш капиталовь—215 р. 29 коп. и пожертвовашями почетныхь блю- 
стителей—до 1200 руб. Панионъ при тимнази открыть на 50 воспитанниць, Въ от- 
четномь году принято было 20 пансонерокь; изъ нихъ 7 безплатныхь и 18 въ уста- 


вовленною плалою. Учениць, приходящихь въ гимназию, въ отчетномъ году было 240. 


Кром означенныхь учебныхь заведений, въ г. Симбирекв существуеть еще ремеслен- 
ное Графа Орлова-Лавыдова училище. Оно содержится на проценты ©ъ капитала, по- 
жертвованнаго на, устройство его Трафомь Владивромъ Владинровичемь Орловынъ-Давы- 
довымь и не суммы, отпускаемыя ежегодно городовииь обществомь изъ прибылей город- 
сваго банка въ количествз 1200 руб. и зомотвомь 1008 руб. Благодаря сочуветвию 
тородсваго общества, земотва и новымь пожертвованянь Графа Владишра Петровича 
Орлова-Лавыдова, училище могло открыть свой дЪйстыя съ 7 Апрёля 1871 г., но для 
дальнёйшато развимя своего потребуеть новыхь средотвъ, которыми не располагаеть въ 
настоящее время. Съ будущато 1878 года предполагается разширить программу общаго 
обучейя въ училищ введеншемь курса увздныхь училищь. Вевхъ учеников въ учи- 


лиш въ отетномъ году было 34 человзка. Нельзя не пожелать успёха этому заведе- 
12 


но, призванному осуществить блатую мысль его основателя, удовлетворенень одной изъ 


тлавныхь потребностей мфетнаго населения. 


Говоря о состоянш народнаго образованя, нельзя ноупомянуть о томъ огромномь зна- 
чени, которое, въ дфлВ народной педатоми, безъ сомвфнйя должно принадлежать вновь 
открытой, съ соизволеня ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, 14 Нояб- 
ря 1872 года учительской семинар въ с. Порзцкомь. Ученье въ Семинари началось 
въ 15 того-же Ноября. Составь должностныхь лицъ Сешинари въ 1-му Января 1878 
тода заключалея въ диревтор, завоноучитель и одномъ наставние. Вавантными оста- 
вались 2 ваванйи наставниковъ и 2— учителей  начальнато училища. Несмотря на то, 
что въ отчетномь году недоставало двухь преподавателей, а именно: по истори съ 
теотрафией и по математик съ естественными науками, уроки по вевыъ предметамъ 


распредфлены были между наличными преподавателями. 


Въ начал® ученя въ Семинарно поступило 21 челов®къ; изъ нихь 15, съ разрз- 
шеня попечителя Жазанокаго учебнаго округа, были выбраны изъ лучшихьъ учениковъ 
первато класса предноложенныхь въ закрыю подагогичесвихь курсовъ при Симбировомь 
узздномь училищ, 6 приняты по экзамену. Затвыъ изъ тВхъ-же педатогическихь 
куровъ, въ конц Декабря мвеяца, по постановлению  Губернекаго Зенекаго Собрашя, 
были перомфщены въ семинар 15 земекихь стипондатовь. Такимъ образомъ къ 1-му 
Января 1878 года учащихся въ семинари было 36 человфкъ, въ томъ числ казен- 
ных стипендатовь 16, зенскихъ 15 и свовкоштныхь  воспитанниковь 5. Вов уча- 
шуеся вфроисповфлавшя православнато, двое изъ крещеныхь чувалгь. По сосломямъ уча- 
щеся распредёляются въ слёдующемь видЪ: дфтей  чиновниковь 8, духовнаго звавя 
17, тородекихь сословй 4 и сельскихь сословй 12. Порфцкая семинамя въ настоя- 
щее вромя заведене открытое, & потому вс ученики живуть на вольно-наевмныхь ква] - 
тирахъ;  отипендш имъ выдаются на руки, по истечеши каждаго ифеяца.  Казенные 
стипендаты получають 6 руб, 66 коп., земеые 8 руб. въ мвеящь. Для образованя 
бибмотеки выписано книгъ на 761 руб. 35 коп. и постановлено пр!обрфети естественно 
историческихь и географическихь атласовъ, картъ, картинъ, моделей и другихъ пред- 
метовъ для натладнаго обучешя на 1121 руб. 25 коп, физичесвихь приборовъ на 
446 10. 25 коп. Ером того, по распоряженю  Попечителя  учебнаго округа, пр- 
обр№тены пожертвоваюень изъ упраздненныхь педагогическихь курсовь при Перискомь 
увздномъ училищф, различныя книги и учебныя пособ я на сумну 1025 руб. 70 коп, 
Веб эти книги послужаль основашемъ для двухъ библотекъ: фундаментальной и ученической. 


Семинар1я безвозмездно помвщаетея въ удзльныхь домахъ, & именно:  двухъ-этаж- 


Зи, 


номь, въ мезониномь, каменномь дон и одно-этажномь. деревянном, которые съ ранней 
весны, на средетва земства, будуть капитально передвланы, сообразно въ потребноетя- 
ми учебнато заведения; весною же будеть приступлено земотвомь къ построй В новыхъ 
деревянныхь зданй и службъ для помфщеня преподавателей, 60 стипендатовъ, от- 
дЪльной столовой и больницы. — При Оеминарм,  крош того, находится пять десятинъ 
земли, изъ которыхъ болфе половины заняты фрувтовымь садомь, обтальныя пригодны 


для разведешя огорода и для земледльческихь занят. 
в) Ученыя общества, музеи, бибмотеки и проч. 


Ученыхь обществь и нузеевь, которые бы имёли вляню на народное образован!е, въ 
Симбирской губернш не существует. Для  удовлетвореня-же любителей проевзщешя 
зофхь вай въ г. Синбирек есть Карамзинекая бибмотека. Везхь книгь въ библю- 
ток числилось въ отчетномь толу 8282  названл, въ 16,716 томахъ. Читателей, 
бравшихь книги на домъ, въ течени года было 572 чоловфва, читавшихь въ библиотек 
1864 человёка, Посбщенй было 10,382, при которых требовано было 20,682 тома, Оред- 
ства бибшотеки заключаются въ неприкосновенномь капитал, оъ котораго ежегодно по- 
лучается 660 руб. процентовь и въ членекихь взносахъ до 500 руб. Для ознакомле- 
ня публики съ лучшими  новёйшими и клаесическими  музывальныйй произведеняни, 


при библиотек существуеть музыкальное отдвление. 


Кроив того существують фундаментальныя и ученическя библютеки при вех учеб- 
ныхь заведошяхь Симбирской Лиревли и при женской Мариинской гимназш въ г. Сим- 
бирекв. При нкоторыхь уфздныхь училищахь заведены бибмотеки изъ учебниковъ 
для раздачи въ безвозмедное пользоване Озднымь ученикам. Во вобхь этихь библют- 
екахь состояло въ 1872 году книгь: 6089 назван, въ 11,740 тонахь. При гим- 
наи инфются два кабинета: физичесый и ветественно-историчесвй. Въ физическомь 
кабинетв разныхь инструментовь 202, на сумму 2294 руб. 25 коп,; въ естественно- 


историческомь кабинотв разныхь предиетовъ 2138, на сушну 235 руб» 7112 коп. 


При многихь народныхь школахь существуютъ библютеки, которыя вв течеви от- 
четнато года, благодаря Министеретву Народнаго Просвёщешя и зенекимь  учрежде- 


вямъ, значительно улучшились. 


Въ городв Курныш открыта на средетва городеваго общества безплатная читальня, 
въ которой къ 1 Января 1873 года состояло книгь 139 тома, на сумму 664 руб. 


50 коп, 
* 


6) Приюты. 


Въ подгородной слобод Симбирска находится домъ дЪтоваго приюта, въ которомъ 
призрёваетея 50 дЪвочекъ, преимущественно круглыхь сироть, безъ различя сословий; 
заведене это, существуя съ 1818 тода, содержится на сумиы Синбирскаго женекаго 
общества хрисманскаго мидосердая, на ежегодные взносы членовъ сего общества, а также 
на частныя пожертвоватя. Изъ числа упомянутыхь 50 сироть 15 содержатся на счеть 
земства. Приоть этоть устроенъ еъ цфлью обезпечить жизнь, здоровье и нравственность 
бёдныхь безприотныхь сиротъ. Преподаване ограничивается исключительно лишь самы- 
ми элементарными понямями о наукахъ. Особенное внимане обращается на рукодфтя 
и вообще хозяйственныя занят!я, кавъ существенно необходимыя въ жизни лиць обре- 
ченныхь жить трудомъ. Сироты воспитанницы, по окончани курса учешя поступая въ 
услужене, или выйдя за мужъь съ получешемъь пособйя отъ членовъ благотворительниць, 
своишъ умёньемь приладиться въ усломямъ трудовой жизни, волн оправдывають по- 


почення объ них Общества Христанскаго Милосердя. 
№1. Ф ходБ креетьянекаго дБла. 


Въ 1872 году актовъ, прекращающихь обязательныя отнощеня крестьянъ къ помё- 
щикамь, составлено 26; выкупныхь сдфлокъ съ содфИствемъь Правительства раземотр- 
но Губернокимь по крестьянскимь дз мъ Присутетыемь и представлено въ Главное 
Выкупное Учреждене 95, въ коихъ участвуеть 3417 душъ. Утверждено непосредетвен- 
но Губернекимь Присутетвемь даретвенныхь сдёлокъ 7, по коимъ прекратили обяза- 
тельныя отношеня 1080 душъ; вром8 того утверждено 6 вывупныхь сдзлокъ безъ 
содЪйствя Правительства, по которымъ перешло въ разрядь крестьявъ собственниковъ 
359 душъь, и передано въ казву одно мелкопомвстное имзн!е съ двумя душами. Утвер- 
ждено Главнымь Выкупнымь Учрежденемь въ течени 1872г. выкупныхь едфлокъ 49, 
по коимъ перешло въ разрядъ собственниковь 9160 душь. Такимъ образомъь въ 1872 
тоду изъ временно-обязанныхь врестьянъ перешло въ разрядъ собственниковъь 10,551 
душа, въ томъ числв по узздамь: Симбирекому, 2450 душъ, Сенгилеевскому 872, Сыз- 
ранскому 538, Карсунскому 1714, Алатыревому 4132, Ардатовекому 524, Курныш- 
кому 457 и Буинскому 369. Везхь врестьянъ, прекратившихь обязательныя отноше- 
шя въ владфльцамь, по 1-е Января 1873 года 177,442 души, въ томъь числё вы- 


купившихь однз усадебныя освдлости безъ полеваго надфла 1564 души. 


Ерестьянъ, оставшихся въ обязательныхь отношенахъ къ помёщивамъ, 36,248 душъ, 
изъ числа которыхь состоять на оброкЗ 29,550, а именно: по Симбирекому узду 4695 


душь, Сенгилеевскому 2192, Сызранскому 497%, Кареунекому 5969, Алатырекому 


2148, Ардатовекому 3654, Вурнышекому 3956, Буинекому 1959. На издёльной по- 
зинности 6698 душь, а именно: по Симблрекому уёзду 1673 души, Сенгилеовокому 
1848, Сызранскому 818, Вареунскому 836, Алатырскому 180, Ардатовекому 201, 
Вурмышокому 1054 и Буинокому 98. 


Изь числа крестьянь соботвенниковъ, повсемзетно по губерни, имвющихь выкуплен- 
дыя земли въ общивномь пользованш, въ течени 1872 года 2 общества, въ числ 
258 душь, подфлили овои земли въ количеств 864 десят. 889 саженъ на подвор- 


ные участки, 


Случаевь ваявлешя врестьянъ объ отказ оть надфла и переход въ другя общества, 
было 92, но большая часть этихъ заявлешй оставлены 608ъ уваженя по не выполнению 
крестьянами убловий 130—140 ст. Общато Подожешя; получили же увольнительныя 
свид®тельства и перешли въ другя общества 894 души. Большая часть квреетьянъ, 
отказавшихея отъ своихъ надфловь, мало или во вбо не занимались земледвьлемъ и имвя 
на сторон, или значительные торговые обороты, или выгодные промыслы, естественно 
желали воспользоваться правомъ отказаться отъ земли, но приносящей особыхь вытодъ. 
Только незначительная доля отказовь произошла оть плохаго качества земли и не- 


соразмфрности лежавшихь на ней повинностей. 


У Мировыхъ Посредниковь въ 1872 году производилось 1762 двла, изъ нихъ р%- 


шено 1696; обжаловано рёшешй посредников 94, изъ коих кассировано 37. 


Въ Убздныхь Мировыхь Създахь въ 1872 году производилось 1785 дёль, изъ 


нихь решено 173, обжаловано постановлений @ъздовъ 87, изъ коихъ кассировано 21. 


Засвлашй Губернокато Привутетвя было 95, постановленй 1210. Въ засвдашяхъь 
Присутетя разоматривались дфла: выкупныя, даретвонныя, рекрутсвыя, объ утверждении 
приговоровъ на удален порочныхь крестьян, по сбавкз обществамь тодичныхь вы- 
вупныхь платежей, на основаши 115, 165 и 173 ет. Положешя о выкуп, жалобы 
креотьянъ, сдфлавшихь взносъ, на основ. 165 ст. полож. © выкуп, на несоглас1е 
обществъ выдфлить имъ землю; о выкупь усадебной освдлости и раздёлени крестьяна- 

. 


ши зоили на подворные участки, а тавже жалобы беверочно-отпускныхь и ототавныхь 


лижнихь чиновь на новыдачу инъ пособ на обзаведене хозайствонь и пр. 


Въ дфаятельности лишь общественнаго врестьяноваго управления замчалиеь упущен!я 
и неисправности, что доказывается тёмь, что изъ числа ляць волоотнаго и сельекаго 
управленй удалено отъь должностей волостныхь полжностныхь лицъ: съ преданюмь еу- 


ду 2, безь предашя суду 20, сольскихь должностныхь лицъ: вь предашень суду 8, 
13 


безъ предавя суду 127. Подвергвуто оштрафовано волостныхь должностных лиць 32, 


сельокихъ 122. 


Изъ избранныхь въ 1861 году волостныхь старшинъ въ настоящее время состоит 


на службВ только одинъ. 


Въ водостныхь судахь рёшено въ точеши 1872 года 1077 дзль. Рашенй судовъ 


обжаловано 396, кассировано 244, 


Въ течени 1879 года составлено 88 приговора 0бъ удалеши изъ жительства за 
порочное поведен!; по этимъ приговорамъ удалено по инищативв обществь 69 чело- 


ввкъ и бывшихь подъ судонь не принято въ жительство 20. 
Лиць, приписавшихея въ волостянь 563, выбывшихь 622. 


Водворилось отетавныхь и безерочно-отпускныхь нижнихь чиновъ съ надЪфломъ земли 


522, безъ надфла 2415, съ правомь на получено пособйя 1901, б9зъ права 1504. 


— 
ЕЯ - Е = 
Ил ее сеет о < селкес ке е-оДЕ- о ‘декрет, 


Иег= ее Г -7800— = ее бек 


ВЖЕ 


п пары Еее ЕЕ ПЫВЕЫ БОВ 


ный 


Въдомость № 2. 


© ФАБРИБАХЪ Ш ЗАВФДАЖТ, 


въ Сиибирекой губерит за #892 годъ. 


ТОРОДЬ СИМБИРСКТ. 
Е 


8 
8 
= 
ЕЙ 


УЗЗДЬ ОИМБИРО 


дЬ СЫЗРАНЪ. 


"Чтело рабочхь, 


рик 


и заводовъ. 


Сузиа произво 


| дительности, 


"Число рабозихь 


“Число рафочих: 


Е 


|9 1009820 


540. 


Е 
| 2. | 154000 


[1 | 4000 


| Число рабочих, 


@лрео веке 
узуниириирейиые, — А 


‘озоииливее 


Пбрашиеивие 
(Олекиовецинвее, 


Фургон нева 
Рыоиленые 


И Яревоцьиое. 


ежи яи— 


23/642 


(296%: 


т 


ТОРОТЬ РОЬ | он ии | 


Число рабочих, 
бухиа. произво- 


я 


| Чхохо рабочих 


Ве 


@хлезеровиенвее/ 


| | | 
Пиовениивие 158 | 6050 | и 2450 
| 


Оплонливыые, | |5 рее 51 
(Фромровеенивие | 
ЧИепоттоиоиивоь - 

а 1 


р 
Ч роеиисильнаие 


АВеитиивь О О ии 


| | | 
Геза 
2 | 650 


олово | / 


Лбелобо ные | 2 л я | 109. 

алволиедовонрении ве | | | оо № | 
| 

(77777 Ония пи | - - а 7 | её $6. 


(Фодсенвие, 2. | 4/60. . | НЕЕ 


@раоветивиой 


Моро ив а 
- - : 


(оттолилсве й | } 15: 
Пбрлинивиь 
(Олрюловоцьнвие. 


орошение 
Пбоомлвнве 


Плревореивее 


оИхоникескее 


фики | а 6, а г 1 


(@илототивае, 


МТ 


Е 
Е 


ТОРОДЬ ВУИНСКТ, Тр ВУИНОКИЕ 


 произво- 
пости. 
Число рабочих. 


Число рабочих, 


Оль Ниве. 


Пдлмовеиливие 


(Суконливия 


(Фроюровеенаие 


ероооло ня 
Порлпофолвнотооонивиел 
#20. 462062/ 


Политов, 


‘омевоь 


иолобойлиые. 


волов 
Силиокиуренинве 


(Фооривае 
@лоовекии ве 


д 500 №5 


рен перашлтьйифе 


опогошни ве. 
Пирлиилевиел 


(@роюловоцанаие 


Зорллекииеел 


Вр не. 


рилвеворивеех 


сИогоониоскйя 


Итого. 


2 обх | 90 №5 15099 


‚ | 60960 | 594. 


| дитедьнооти. 


6992 
4 56/ 
1558 
569 98 
75900 
24000 
22.20 
и 
ею 
1600 
из. 
18216; 
вр 
255450. 
15496: 
22.072. 
96867 
24612, 
ой 
2960. 
98 


2. 


#45 


108 бед 


> | Число рабочих 


юз 


12.06% 
ия 
546 
412. 
[2 
60 
25 
67 
4 
8/2. 


(ВРзрино: 44. 9. Фуорлмиатзроо., 


хе - будем «Еее 


вел е. 


© 


г) 


Ведомость № 4. 


| ® поступлени сборовъ въ Снибирекой губерния 


за. 1899 годь. 


По подле хь 


БЕР 


№ З 


А 


372 то 


Ъ. 


роды ПОДАТЕЙ. 


2 | Е. 


Отбдовазо возушить. 


Недоимовь: ‘Ола, 


| 


да. 


Та | ве. 


Недоймовъ. 


"Вновь причиешено, 


К. 


‘Овайда. 


] 
| 


ВЕ“ 


—Иоключено, 


_Нодолнок. 


| *. 
| 


Взыскан о. 


`Нодопнокть, 
Руб. 216. | 


Оклада, 


к | 26. 


| `Недониокт. 


|. | 


2. 


Оклада. 


Обталось къ 1 Января 18% года. 


т 12. (соот 1 ок 


666 ТЕАЮСРЕЕНА 


4) оон 7260077044 4 
| 


оополниоеиеео о НЕ 


сборе: 


< 6 2061700420778 644620 
КугесоветнА, велвебе, еее. 


РИА 
12606044444. 


( 16 НАЧОЮЬ 0. ААА 


ыы 
отт сборов, поеиеомо те 


редокаекиеи побоев 


че 96067 Зе -ЧеАЛО. 


121198: 


2 6004 | 


2 


Хо) 


ЕЕ = 
| 


и РАНЫ у мы ви 3 А 1 год ъ. 


Осталось къ 1 Январи 18 года. 


Л Л К 
роды шодаАТЕ ов т в. Оклад. | Надщоь | в одопхок%ь. Овзада. В 
| 


ве. | в в | в бе | ее в 26 |в| 2% | в. ь | в. 
| | в | 


2) Читой поте | 


й 
оё сосдовем, соотозищилоь | 


ое т окод ок: 


0) © В госудоклтавенивих 


пореслв аль вое лее. | | | 


| 
3: к | 
воин т ,^. - 1 | #6. . 722 Иеое 569, 


> 
5) (@ крестов, времен 
> | 
| ео- Олово 14. особого ве 


2 
ашоова Фбевемлиью то - 


| окооивилы 5. | изв 82; 58045 я | воох т 
| | 


нЕдои 


УВБВИРСВЕ 


ой 


—_—_ии————— 


1 87 мо 


ЗА 


Озбдовало потушить. 


РоДь ПОДАТЕЙ. 


Недоннокь. | Ол 


Вновь призиолено, 


"Недониокь. Ок 


р. | К. 


.| 56. | 


6. 


Й Исключено. 


ода. | Нодокиок. Окля 


Взыскано. 


Недоннокь Оклада. 


в. в ве в 26 


Облалось къ 1 Января 18 


Недоннокъ. | 


26. 


| в| 26. 


Оклада. 


года. 


_ 
очиловё (вии грееи 
| 


| ибох 


го ведома. 


| 
в (% хугеслтевииь А 


| 
=> | 


бооситьеи вооон и | 


| Иртеосо 60840, 
| 


|8) 
] - | 
| пес особбелв океоеаокоЕ: 

| 


| ` 
©) Оь боодвориуевь. 


№ 495088 


| бе: 
т 


ва | юзбв 90 688 И 80 № 6008 


Ну бо. ‚66% 85 | 


ЮУ 


7% 


|298 


Вир к 
Ввыскано. Осталось къ 1 Января 18 тодаь 


Покхлючен о. 
Е _- — 


"Вновь причнеено. 


вв й Е Е Е 
Оклада. Недонноньь Овлада. | Недонмовъ. 


Оки. | Воото 
| 


Недоимокь. |  Оклада. ||Недоммокт, 


[в | 26. а - 
| 


] р. | В 


"Недониюкиь 
256. | № | 256. | 6 | 26. | 


вв. | в. | 26. |656 


= 
(Ор семьмв робдоы- 


левее Зала весеннем» 240 


еее, 


9) ( Жицеотвенииов 


сборе : 


) 
(@? госбуеюловенливио 


| 
креста всвое мошиелие 


ево, 


_оиоиии———— 
1 89 год 


подаАТтах НЕДОИНЕА 


УВИРСБОЙ 


СОлвдовало вотупить, | Вновь причислен. Исключен 0. Взыекано. Осталось къ 1 Января 187 года. 


| Воето. 


Оклад. | Ноожионь |  Оваажаь 


роды ШоДАТЕ 
Недониокь. |  Оклада. Нодоннокь. |  Овлада. ||Недолокь. | Оклада Нодолиовть 
| | 


|. | | вв в || 96 в] 26 [Е 


ке Е ] 
ве [| 26 | | о: ме | 
т | ] 


5 в 
5) (@772 20 офевазеке.- 


27 79/000060460770849/ 


@ аоодороловеноове 


кугесровярь бов но 


вешетовонни. 


(© 2 проема ободе 


«и. 


шо милях 


т 370 год 


РоДЬ ШОДАТЕЙ. 


Недоимокъ, 


Оклада, 


Рю. | Е 


`Влоль призиедено, 


Недониокъ, 


256. 


Оклада. 


256. В. р 


клада. 


Ри. 


`Нодотнокт, 


26 |. | 


Осталось къ 1 Января 18 тодаь 


'Оклада. 


В вого. 


рю. | & 


Руб. 


Ее) 
6) Яемекьжюе ебо- 


206%: 


Фе гоодорслтветливе/ 


повелось: 


ИДО АЯ 


м 
2) Ок пбортмвыю 


и. 


1.) (Ор спораоввеав сви. 
| 


| 
| 60689. |1, аа 


Г 


21 


4588. == 


| 
80 ии 


57 | 2778 


| 
52509, | 


пы 
о помаАт УвБИРОо И 1 3иго 


| 8 а 
Вловь причислено. И сключено. Взнокано. Осталоь пъ 1 Января 18 года. 


Нодоимокт. клада. Недониовь. |  Оклада, `Нидоиожь. | клада. "Нодоимонть, Оклада. "Недоиновъ. клада. 


роды ПоДАТЕ. 


фе [| 2 [в 2 |6 | 2 | й .| в. | Е 
ие | 


Ри. | Б.| 26. : . ‚| 26 в 


6 озе-шиеаваижео а # 


/ (Ор эвлемь ©2027г0сии4 1 
во Во ивнем» кресвалр 
ъ 
врошерино-боавееливескАь 4 


> | 
соболовероиилоовь (8% тре] 


ео и госдоке- | 


отровереревелоь, «вв 445 


№) 
бони). 


. 
97 (© зеещь когото 

] 

| влодизьацевьь ( по-ильии ов) 

] 


курдов, ровновинаев 


| | | 
| | | ] | | 
[и | Ио Го 9 в 


] 


1 


№ }Ъ— и _Ь_ЬЭ 
Ю пота & дона хь шо ИИ БИРСЕОЙ ГУБЕРНГИ ЗА 189ГгОод | 
| тода. 1 


Искяючен о. Взыскано. Осталось къ 1 Января 18 


"Вновь причиолено. 


Озвдовало вотушить. 


| 
Оклада. Веего. 


п, Зи Нодоховь. Овалда, Нодолюокь. | Оклад, 


Е. р в | 2 в Рю в | 6 


Недоимкь Оклади. `Нодолнокт, Оклада, `Нодоннот. 


Е. | р. р ‚с |ы| 2% |& 


в. || 296. .| в. 


27 (Ок овмеле сотоевииилеср, 


66 ОР а 


оеелотое рвов воно 


Чемвиваь крестов, 


№ (Ор зашьмв 2722722 


оииехь — горобдоеые 


Фожеттове и роеивельвЬ 


й 
ваббоюони их — ) 45: 1254) 

| | |] 
(к) Идоееикие. оотилх зж отыт | 
срвериностии я 26е6- 


[еоиавсттов ое, веко. 


545552 , (ово 
| | 


ии 


0 Шо МАТ нЕ ДдоОиИмвАхъ во ив иИрСсвой 


Савдовало вопущить. `Вновь причиелено. Повлючено: 


роды ПОДАТИ 


"Нодоннокь, лада, `Нодопновт, Ошода. | Нот | самы | "Нодоимокть, | 


т я 0. а. Й | | 
ру. | К. й ; ый ве вые || в || в |ю| 26 | 96 


в 
(ее ооерлислойи 4. дв Зд- 


левее повирелеФО т: 


2.) Юк торровьель 084 


двер, 


:В 
27 Поземе-елеоиео | | 
| 


р 858 ДАЙ 
| 


| 
| | | 
| „ #924 .| „| Э46х |5 ВК 
в Ок соболтоиить, | №0948 че, 96980] В, ‚| ее | Аа 
| 


| 


№ 
и 4 | 


у72 горели и уезд - | | | 
| | 


эевея/ во краевая 


„ооылЬ рес. 


| 
| 
|2 
| 


| 


ПЕ 
и п 


со пол тяхь нНЕДоОИмМЕвлхЪ 
] | 


Ольдовало вотушить. Вновь причиелено. Иоключеоно. Ввыскакно. Осталось къ 1 Января 188 года. 


Овлада. `Нодотноквь Оклад. | Недопиокь. Овлада. Воого. 
| 
| 


роды подаАТЕЙ. 
д д "Недоннокь. Оклада. `Недонмокт. Оклада. `Нодоимок, 


29 [в 2 в 


ве [в рае || ве |в| 28 | в] 96 в в 
{ 1 


р. |Е.| 26. .| 26. | В 


| 


т № | 


перем» ‘Форс 


т 
АЧЬНАА. 


Че воют. овиле 


.0е;) Розе АЖО. 


= | | | 

(< 74 зобдоотинеюо || 8420 и 266 |199 
| | 

| | 


ее. 


‘ттгого. И |8, 961648 |8. 12 ро | 8% у пои |, 
| и 


О АА ях 5 


роды ПОДАТЕЙ. 


| 6. 


Недонмов, 


`Влозь причиедено. 


Недошиокь |  ОБложа 


6. | К 


Исвлючен 0. 


Подоииокь. |  Овлада. “Нодонко 


2. 


Взыскано. 


Оклада. 


р. 


Осталюь къ 1 Яныря 187 года. 


'Недоимов. 


зе. | 


Оклада. 


В сего. 


Рю. |& 


й 
И (былуенвыов 22222422220 | 


@7 О’ кресттвялив. воботевении 


оове бмеишлиисо поршни иво). | //9280. 


(%) 5 оошив киив ЗООКЬИРРОВ+Я 
прёрслоиновленивев Вок 
Е > | 
сё 18 ооо, в2о606 40 боб роет] 
еее, обдестви кре | 
то) Я > р 

ревную, обв р 
фо «Пека Ору. 56% кот | 
"ролутииеоидо, овокрилиадей, «Пил 


релотроь Филоииеовав озтиь 16'°2 


бр 12а «ИЗ. 


5 ©ь кресоваи соботовезиии 


к286 Сббивииаеев «веленото в45- 


докт вое.) 


4 


И 


689055 99, 


к Им 


лы 
|890 |594 0098 89% 56 |9 { 


ео 47608. 76 (5254, | 109 


ИИ 


118} 5. 


1656; ие 62а 4 6/85 
| 


(*/ 
#556/ 


20 


| | |] 
| 9х [96% ры 


м 
25| 60 [я и 
| | 


ть 


|| 3609 
| 


#45595 


ит’ 


| 5 жи 


903, 20612! | 


"Вар ЧНИВ | 90% 
ры | 
| 


# 
| 


вай у аи 
| 


о | не | 


| | | 
бабе |4 |986 66 |2ыззи 90 | 


дон 


ив 


дхЪъ 


в 


Е 


ск 


Исклю чек %. 


о 


РоДь ПОДАТЕЙ. 
Недониокъ. 


Руб. 


Оклада. 


"Вновь причнелено. 


Недониокъ. Оклада. 


6. 256. 


Окладаь 


Нодомиокь, 


р. | в 


Оклада. 


Руб. 


В сего. 


ву. |6. 
| 


Ч елоех ев эвдвиилмел- 
«вело, Иер [12 


горебдеоов, оеоееб оке 44 


озере, 


— 
Сены. велели 


оеоиго 


Плеоео | 2900 | 


16050 


489 15159, 


оимв 


длхъ 


УВБВИРСКЕ 


0 


д 


УВ РНЕ И ЗЕ 


зшгод 


Ъ. 


Олвдовало волушить, 


| Вновь причнелено. 


`Нодонмовь, 


Оклада. Недоиновь. |  Овадь, 


Е 
| 916 


256. 


Исключено. 


| 
| Подонмокь. | 


Взыскано. 


Осталось къ 1 Января 18% 


тода. 


Недотокь, |  Оклада. 


Недоимокъ. 


Оклада. 


26. рю. || 86 | 


Руб. 


В оего, 


р 
Е. 


Пр Дбоеоитинвежв, ибо: | 


иске розоренивею: 


1 } 
(Фестиваль, еее 


06 быв по-ИьиуШИСИ 


крестов. 


о | 
тай аддоне © 


госдрктевенливиоь юреоть- 
| 


а. 
| 


ты. 


2882/ 


| 
2 п - 
мы 


| 


м 
64945. | у | 
а 


265 |209, 


аи 


НЕДОоОИМЕАХЬ фивиров И ини ся а зфго 
Т 


довало вотушить. Вновь причиелено. Искаючено. Взыскано. Осталовь къ 1 Января 18 № пода. 


— ВА - ее 
, ‚ лада, Нодонокь, Оклада, "Недомовъ. 


Ро] ФДАТЕ. 
ды податЕ Шедоокю. | Ошад. | Нохотионь. клада. 


в. || 26. 


'Оклада, 


|8. | 26 | 26 | В у, | к. 


в. | Е| 26. „| вв [&| 2% | Тв | в | 


< 


реж разнеаяй 


тм 
вовеоконевил 


"Фо вигов! 


ениооеретовое Форс 


о верловесоь. 444 й - , 
й с идее | га Ир 8600 1 ие 


оИгнихловрелтвое 


ффилигиеовь: 


р | | 
Форктевемииь Фиизноией- | 


ы аа ое/- | 


стве РН А ох 2 4089. 6 2268/68 
| -й | | 


НЕД имвлАхь РО Е й БЕ 3 узйгод 


Сабховало вотушить. | "Вновь причиелоно. Исключено | Вонокано 


Ро] ДАТЕ. р | 
роды ПодАТЕ | Нодолиокь. Оклада, Оклада. "Нодотнониьы Оплада `Нодоннокъ. 
вв вв |в| Е О Е т. | 26 [№ 


С й горение ие | | ] | | 
| | | | 


22| 200% 86, [2% | эрорв 50 


окон 0% сборов. | 69 


ела наьнжиа 77ер- 


208-4442 442 оное 


— | 


6 кретин в мевотала. | 1685: 2 — 409 9 4089. а 
| | 


ДОИиЕлхЬ 


по 


ИРС 


Роды ПОДАТЕЙ. 


Слвдовало вотушить, 


`Нодоннокь. Овлда. 


`Нодониокт. 


вв. |Е.| 26 


"Вновь призиелено. 


клада. 


р. 


Исключен 0. 


‘Оплада. 


26. 


Взыскано. 


одинок, |  Овлады 


6 |в| 26 


Окдада. 


| вю, Е | 


Воег 


216, | 


Е. 


Е 
оиниотеротвое Я 7 


ронииай Зе, 


оон ео в 


7 делегрлжфовАь. 


оИчиестереттвое "Юлии 


Ив |5. 


2х 


и 


Г у 98 


80% М 


| 
| #986 у 28064 |904 89 


18% | 


ИРА 


| 9% 


| 10/59 


1 


| 


Оша т ях ННЕДОИМЕ х ской Ут 34 1 здго д 


| 
Иовхю Фен 0: Взнокано Осталось къ 1 Января 18 тода. 


бльдовало потушить. 


роды д ГЕЙ. ] 
ДЬЕ ШОоДАТЕЙ. ани я дада. Фиолиоыь: оклада. "Нодониовы "Недопнок. ада. Вов 


| | 2 — т: я ЕЯ р 1 Е 
в. | в| Рю. Св | № 36. | 16 й 6. ре |5 | в. \6. | 26 


7 (5% ср вилы 8966. 


2 
ское» ное отоветоютвен 


> 
еооттии. иберокоиео Фе | 


ОБС ВОС 


То видос вони: 


оИнисттеркло ви обосефбоврь 


спвенлевее А 4лиицеоров ‘И 16650 9% ие. 


ЛИ Я ОА 


финнов: 


орырлтижлиевиттл добро 
| 


| РСА 


г 
Гононьй 
сртвенлчоио гоене4кт вос 


О и, ААИСИ 505 НЕДОИМвВАХЬ ивВиИрбвой 


довадо вотупить. имеено. - 
Отфдовало вотулить "Вновь причисжно Иоключеяно. Ввыескано. Осталось къ 1 Января 18/8 тода. 


роды ПОДАТЕЙ. д й НЫ с | р 
едонмокь. | . Гедотиовь, | лада, клада. `Нодонмокть, 'Овлада. `Недониокь. Оклада. Воег 0. 
| | 


[| 96. |1 


в. | В. | ‚| 26 | в в к в в в 26 


у о 
и 0. 


\ | | 
окдесзевеюь ее 58070. 7% 
СЧ 

| 


| | | 
82 бо. Яр И 29, . 2, 
| | | 


Е ета 7 7х 


гов вл Мои фота. — 149952. | 25 ИИ 


} | ‚| 
7% кредитном мобетоми— | Е | | | #9 | 408. 
| ] | 


оИилилотиеротовое (бете | 


пении ` Ави. 


(уесоиелтьвое Фор 647 


еее о т |6 


нидои А УВБИРОЕ ] Ув ЗА 1 3 о д 


Взыскано Осталось къ 1 Января 18 тода. | 


`Влоть причнелено. И оключено. 


| Подошел, клада. Нодоннок. | О `Нодолнокь, о `Недопмокь, клада. `Нодоиновь. 


ре, | в 2 | в| 2 в . 126 Е В 6 | Е. 6. | в. | 26 | Е ‚в | 129 в 


Шиникттерктовах ети 


| 29 ау 20) 90| 09 № 16 Иа 1956. | 
] 
| | 


Ч 


\ Филеовот 84958 И И” 196/58 бб |584 880 1 1268 1% 59065, 927 |92у_ 72986. УР 
| Г 


(врлио: 44 4. балласта] Челде,— урона =. себе > 
> 


= 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ 


