\ллмл/..ир\л/еек.ги 


#51-52 

28 декабря 2012 


еженелельныи журнал о компьютерах 
и компьютерных технологиях 



$5М 1680-4694 


9 771680 469005 






АС МІСКОЬАВ А6352 


V 


г' 

X 


колонки 

в ВИДЕ 
ПИРАМИДОК 




/ 




Ч/д 


кино, ИГРЫ, 

МУЗЫКА 


ВПОТНЕП НІ^ІБОСВМ 

ЛАЗЕРНАЯ 
I ПЕЧАТЬ 
» В ЦВЕТЕ 

















^ОНфИГурирЗ/ЕЙ. 

Пользуйся. 


РЕКЛАМ/. 




Рі N роутер 

300 мбит/с 

ЗС/46 (ІТЕ) 

и5В-порт 

УК-326М4С 

Совместим с ііодавляющим большинством 
интернет-гровайдѳров, использующих 
динамичѳский/статическиѵі ІР, РРРоі, РРТР 
и Е2ТР и российские версии этих протоко- 
лов с двойным доступом 

ѵѵѵѵѵѵ.ирѵеі.ги 







#51-52 С60Б-6071, 2012 

Издается с Т января 2000 года 
Выходит одия раз в неделю 
гю іюншельиикам 


Главный редактор 

Зам. глааиого редактора / 
редактор ^оГішаге^ соппесі 
Выпускающий редактор 

Редактор Ііагсіѵѵаге 

Редактор новостей 

Литературный редактор 
Тестовая лаборатория 

Днаайн и верстка 

Фото в номере 
РР-менеджер 

Директор по рекламе 

Старшин менеджер 
по рекламе 

Менеджер по рекламе 

Директор 
по распространению 


Данила Матвеев 
таР^ее ѵ@ир'^ѳек, ги 
Николай Барсуков 
Ь@ирѵѵеек.ги 
Татьяна Янкина 
уапкее@ир\\/еек ги 
Сергей Кулагин 
к(Ширѵ/ѳек.ги 
Михаил Финогенов 
тШир\/ѵеек.ги 
Светлана Сергеева 
Сергей Боенков 
Ьз'^Шір^еек.ги 
тел. (495) 681-1634 
Виктория Карелова 
Александр Ефремов 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
5!іигідіпа@ѵеп еіо.ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
8Мо@ѵепе!о.ги 
Павел Виноградов 
разкіосШѵѳпеІо .ш 
тел. (495)681-7445 
Татьяна Бичугоеа 
Ысііидоѵа@ѵепеіо . ги 
тел. (495) 631-4388 
Ирина Агронова 
адгопо @ і/епе .ш 
тел. (495) 684-5235 


000 Издательский Цом «Венето» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 

Адрес редакции 

129090, г. Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1, 
тел. (495) 681-1684, 
факс (495) 681-7359 

ирдгас1е@ирѵѵеек.ш 

\ѵѵѵѵѵ.иршеѳк.ги 

Редакционная политика 

Першіечагка маіериалов или и.х фраі меніов допускается 
іояько ІЮ со тасован ИЮ с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за. содержание рекла>ль[. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с ікінеиием 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таі1 црдгас1е@црѵ/еек.гд, 

Журнал зарегисгрироеан в Шецерадьной службе 
ІЮ надзору в сфере связи, информационных іехиолсі ий 
и иэссовых коммуникаций. 
Регистрационное свидетельство 
ПИ № ФС77-450Ш от 1 1 мая 2011 г. 


Журнал прадназначен для читателей старше 12 лет. 


Уважѳемые победители конкурсов и авторы писем, 
опубликованных в рубрике «Почтовый ящикчі Для получения 
призов вы должны связаться о редакцией в течение одного 
месяца с момента выхода журнала, из которого вы узнали 

о своем выигрыше. 


Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 
Москва, Столярный пер., д, 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 

Тираж: 92 000 экз. 

© 2012 УР дгасіе 



ЕОІТОВ1АІ 

4 Новогодний адиториал. Выпуск 12 
6 НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 

8 НОВОСТИ НАУКИ. ЭНЕРГЕТИКА 

10 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

12 Семицветик «Белые колготки» 

Блок питания ТІпегтаІІаке ТРѲ-600М 

13 Генератор полного цвета 

Принтер ВгоІИег НЕ-4150СОМ 

14 Алюминий, ІРЗ, полна коробочка чудес 

Планшет Реііео 9706-ІР8 

15 Расширенная нереальность 

Игровой контроллер для смартфона ѴѴоѵѵѴѴее 
АррОеаг ЕІііѳ СотглапсІАРі 

16 Поющие домашние пирамидки 

Мультимедийная АС 2.1 МісгоІаЬ А6352 

17 Кровавая пятерня воина 

Проводная мышь АДТесІт ВІоосіу Ѵ5 

1 7 Г аджетный энергетик 

Аккумулятор ІсопВІТ РТВ1300001Ю 

ПРЯМАЯ РЕЧЬ 

18 А мы пойдем дорогой смелых! 

Попытка предсказать развитие рынка Иагруѵаге 
в 2013 году 

20 МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 
ПРАКТИКУМ 

22 Создаем темы для браузеров 

Средства и методы персонализации 
и нте рн ет -обо 3 ре вате лей 

26 НОВОСТИ КОРОТКО 

28 НОВОСТИ ИГРОВОЙ ИНДУСТРИИ 

ЭО ГРАНДИОЗНАЯ НОВОГОДНЯЯ ЛОТЕРЕЯ 

ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 

46 про метро, молодежь и Новый год 



напиток 

шампанское^ ко- 
нечно же! 


книжка 

С, В. Филатова - 
«Заливные блю- 
да к новогодне- 
му стол у 


песня 

ѴѴЬат! - Іаьі: 
СІтгі^Іітіаз. 


ссылка 

1^иг-1:гее- 

I:оу5Л^ѵе^ои^- 

паЬсот 


блог 

еІка-пдЛіѵе]оиг- 

паБсогп 










Новогодний ЭАИториал. 


Этот номер должен появиться в продаже чуть больше чем за сутки до 
наступления Нового года. Как водится, в тексте мне предстоит подвес- 
ти некие итоги того, что произошло за последние 365 дней. Дело не 
такое тривиальное, как кажется. 



і^ето 

г@ир^еек.ги 
Моосі: новогоднее 
Мизіс: АВВА 


отя бы потому, ЧТО это уже двенад- 
цатый новогодний эдиториал, кото- 
рый я пишу {и приблизительно ше- 
стисотый вообще - оцените мою произво- 
дительность (смайл)). Впрочем, к делу. 

С индустрией ничего особенного за 
прошедший год не случилось - ни сильно 
хорошего, ни сильно плохого. Мегагерц 
становится все больше, мегабайты все 
крупнее, ну а блоки питания на 1200 Вт 


уже стали обыденностью. Нетбуки окон- 
чательно закончились (по сути, не начав- 
шись), население активным образом ра- 
дуется планшетам, смартфснам и элек- 
тронным книжкам, не забывая при этом 
о ноутбуках. Как следствие, количество 
стационарных компьютеров, которые уда- 
ется продавать вендорам, неуклонно па- 
дает, но, впрочем, они пользуются пока 
достаточным спросом для того, чтобы 


еще несколько лет старинная русская 
забава под названием «разгони видео- 
карту^^ оставалась довольно популярной 
Б народе. 

Зато к концу года стал очевиден еріс 
ІаіІ ультрабуков. Вернее, это не то чтобы 
еріс ІаіІ, ибо идея вообще и платформа в 
частности довольно удачные, но заплани- 
рованного уровня продаж производите- 
лям так и не удалось достичь, несмотря 




Кефир - КИСЛОМО.ПОЧНЫЙ напиток, получаемый из цельного или обезжиренного коровьего молока путем кисломолочного и спиртового ^ 

брожения с применением кефирных грибкое. (ѴѴІИ) 


4 иРСРАОЕ (606-607] декабрь 2012 







ЕОітинііПі 


на количество денег, вложенных участни- 
ками проекта (в первую очередь компани- 
ей Іпіеі) в рекламу и продвижение товара 
на местах. Сейчас в какой кинотеатр ни 
приди, там перед фильмом обязательно 
три раза покажут рекламу ультрабуков и 
два раза рекламу смартфонов - но ниче- 
го не помогает, граждане их покупают вя- 
ло. Вернее, покупали вяло: главная за- 
гвоздка, насколько я понимаю, была в це- 
не, которая заметно превышала первона- 
чально запланированную тысячу долла- 
ров, но сейчас ситуация меняется, ульт- 
рабуки начали быстро дешеветь, и, мне 
кажется, это подстегнет продажи. 

Скорость, с которой развивается ин- 
тернет, меня порой вгоняет в оторопь. Со- 
циальные сети растут как на дрожжах, на 
людей, у которых там нет аккаунтов, уже 
начинают посматривать с подозрением (о 
да, да, смотрите на меня с подозрением! ~ 
Прим, автора. - И на меня тоже! - Прим, 
редактора. - А у меня уже есть аккаунт. - 
Прим, редакционной кошки), и они (в 
смысле сети) постепенно превращаются 
в основное средство общения людей в 
интернете. Отдельно функционирующие 
традиционные месседжеры медленно, 
но неуклонно теряют аудиторию (подо- 
зреваю, что через несколько лет аську 
можно будет уже не включать за нена- 
добностью - там никого не будет, кроме 


дюжины аксакалов, еще помнящих ВВ8 
^^Белый медведь^ (смайл)), неплохо себя 
чувствует ^^Скайп^>, но подозреваю, что и 
это ровно до того момента, когда основ- 
ные социалки обзаведутся собственны- 
ми встроенными сервисами голосовой 
связи. Экспансия СС во внешний интер- 
нет (а кнопка Ыке имени РасеЬоок на 
каждом первом сайте - это как раз и на- 
зывается экспансией) постепенно сти- 
рает границу между пребыванием в со- 
циальной сети и интернете - в большин- 
стве случаев уже сейчас если человек 
онлайн, то он Б социальной сети, и, види- 
мо, не за горами тот момент, когда меж- 
ду этими двумя понятиями просто не ос- 
танется разницы, 

Во многом это происходит потому, что 
все больше и больше граждан использу- 
ют для доступа в интернет (читай - в свой 
«ВКонтакте^^ или РасеЬоок) смартфоны, 
планшеты и, соответственно, мобильный 
доступ в Сеть. Если еще пару лет назад 
люди в массе своей прерывали пребы- 
вание в онлайне, отходя от рабочего ме- 
ста или домашнего компьютера, то те- 
перь все больше тех, кто из социальных 
сетей вообще не вылезает, ибо зачем? 
Живет себе любимый акаунт в телефон- 
чике и есть не просит, не считая мини- 
мальной абонентской платы за нел ими- 
тированный доступ в Сеть. 


И такое происходит не только у нас. 
Все более или менее цивилизованные 
территории нашей планеты ^социализи- 
ровались ^>, и дальше будет только хуже. 
Грань между онлайном и офлайном сти- 
рается, и скоро социальные сети в соче- 
тании со стремительно развивающейся 
«дополненной реальностью^^ окончатель- 
но ее изничтожат. Технологическая сингу- 
лярность не за горами, уважаемые госпо- 
да и дамы, давайте же встретим ее при- 
ход достойно! 

Впрочем, место кончается, и уже пора 
поздравлять. Уважаемые читатели! Ре- 
дакция журнала ЕІРдгасіе поздравляет вас 
с наступающим праздником, желает вам 
счастья, здоровья, процветания, благопо- 
лучия вашим близким, чистых подъездов 
и нескисающего молока, Спасибо вам за 
то, что вы есть, ибо без вас не было бы 
нас. С Новым годом! Ура! Ура! Ура! 

(Так, дорогой, а почему ты еще не за 
столом? - Прим, Лалы. - Потому что я ра- 
боту работаю, Б смысле читателей по- 
здравляю! - Прим, автора. - Врет он все, 
вон бутылка с кефиром у него из ящика 
стола торчит! - Прим. ред. - Значит так, 
кефир на стол, текст - корректору, сам - 
руки мыть! Выполнять! - Прим, Лалы. - 
Есть, МОН женераль! - Прим, автора.) 

(Вся редакция, хором.) С Новым го- 
дом! Ура! Ура! Ура! ср 



Ключ к удобству в цифровом мире 
Ьир://ѵѵ\л/ѵѵ.Ьи^аІо-ІесЬпо1оду.сот/ги 


виррАіо. 





Температурный контроль 


Н а портале КіскзіаПег возник 
очередной проект по созда- 
нию любопытного аксессуара для 
смартфонов и планшетных ПК под 
управлением программных плат- 
форм АпсІгокІ и ІОЗ. Девайс по име- 
ни ІП-ВІие по сути представляет со- 
бой инфракрасную камеру, кото- 
рая позволяет наблюдать распре- 
деление температуры видимой в 
объектив поверхности или области 
пространства, С ее помощью мож- 
но легко выявить перегревающие- 
ся компоненты электронной аппа- 
ратуры, обнаружить утечки тепла и 
даже отыскать в темноте теплок- 
ровное живое существо, 

ІВ-БІие связывается с «базой^»^ 
по интерфейсу ВІиеіооіІі 4.0, поэто- 
му сможет функционировать в па- 
ре только с относительно совре- 
менными гаджетами. Изображение 
передается на экран материнского 
устройства, при этом указывается 


точная температура объекта, ока- 
завшегося в центре кадра. Глав- 
ным рабочим элементом ІР-ВІие 
является 64-30 н ал ьный инфра- 
красный сенсор с рабочим диапа- 
зоном от -20'' до +300^. Работает 
прибор от четырех батареек. 

Сбор средств продлится до 
13 января, к этому сроку заказать 
ІВ-ВІие можно будет по цене $165 
(без учета доставки) либо $145; 
во втором случае гаджет придет- 
ся собирать самостоятельно по 
прилагаемой инструкции, Как бы 
то ни было девелоперы уже полу- 
чили вчетверо больше денег, чем 
планировали, так что поставки га- 
рантированно начнутся в конце 
I квартала 2013 года. Максималь- 
ная розничная стоимость этого 
портативного тепловизора для 
жителей США составит $195. Ви- 
део можно посмотреть по ссылке 
кскзѴѴРизХе. 



ВосхоАяшая «таблетка» 


Планшет №кіа 


Я понская корпорация Ри]йзи приступила к прода- 
жам флагманского планшетного компьютера 
Аітоѵѵз ТаЬ Р-05Е под управлением АпсІгоісІ 4Ю. Он 

оснащен 10,1 -дюймовым экраном с разрешением 
1920 X 1200 пике,, является пыле- и влагозащищен- 
ным (стандарты ІРХ5/8) и поддерживает воспроиз- 
ведение аудиоматериалов в формате ОоІЬу ОідІІаІ 
РІив, Емкость штатного аккумулятора составляет 
10 080 мА-ч, а восстанавливать его заряд можно в 
ускоренном режиме при условии использования 
подходящих высокоамперных адаптеров. 

Ри)іІ5и Аггоѵѵв ТаЬ Р-05Е, кроме того, поддержи- 
вает технологию ОЕМА и способен «по воздуху^»- пе- 
редавать данные, видео и прочий контент на совме- 
стимые устройства в домашней сети \Ѵі-Рі. Также 
имеются датчик для распознавания отпечатков 
пальцев и интересная функция Ниппап-СепТіе 
Епдіпе, которая адаптирует цвета изображения для 
глаз пользователей пожилого возраста. Дополни- 
тельный экранный слой СІеаг Тоисб создает физи- 
ческую отдачу от прикосновения к элементам ин- 
терфейса. 

Из остальных компонентов стоит упомянуть про- 
цессор МѴЮІА Тедга 3 (1,7 ГГц) со сбалансирован- 
ным энергопотреблением, модули ВІие^ооІЬ 4.0 и вы- 
сокоскоростной ГТЕ Хі, заднюю камеру на 8,1 Мпикс. 
с сенсором Ехтог РЗ, 2 Гбайт оперативной памяти и 
32 Гбайт бортового флэш-хранилища, В обозримом 
будущем купить это устройство и использовать его 
смогут только жители Японии, являющиеся абонента- 
ми сотового оператора МТТ Оосото. 


П о инс|эормации авторитетного 
и нте рнет-п ортал а Оід іТІтев , 
компании Місго&оП, Оиаісотт и 
Сотраі ЕІесігопісз недавно возоб- 
новили разработку планшетного 
компьютера Мокіа ѴѴіпсіоѵѵв РТ, Пер- 
вые слухи о «та6летке?> от финской 


корпорации появились еще с год на- 
зад, и ожидалось, что такое устрой- 
ство появится на рынке уже в сере- 
дине осени. Объем пробной партии 
должен был составить 200 000 эк- 
земпляров. Однако после того как 
«мелкомягкие» объявили о планах 
по выпуску собственного бренди- 
рованного планшета, руководство 
Мокіа решило не соперничать с М3 


и на несколько месяцев перенести 
это событие. 

Как следует из названия, в ос- 
нове аппаратной платформы Мокіа 
ѴѴіпбоѵѵз ВТ лежит четырехьядер- 
ный чип от Оиаісоглт. Длина диаго- 
нали экрана составит 10-10,1", со- 
отношение сторон предпо- 
ложительно 16:9. Как и в 
случае со смартфонами Гц- 
гтііа, девайс будет пред- 
ставлен в нескольких яр- 
ких цветовых решениях. О 
других спецификациях по- 
ка информации нет, но по 
крайней мере с дизайном и 
внешним видом Мокіа опре- 
делилась, уточняет веду- 
щий дизайнер Марко Ах- 
тисаари {Магко АЫізаагі), 
Окончательные ТТХ уже бы- 
ли переданы в работу упомянутым 
партнерам. 

Показать планшет на выставке 
СЕ5 2013 финны не успеют, поэто- 
му общественность познакомится 
с ним на мероприятии МоЬіІе ѴѴогІсі 
Сопдгезз в феврале. Американ- 
ский сотовый оператор АТ&Т уже 
сообщил о намерении предлагать 
гаджет своим абонентам. 





Эти и другие но&ости из сферы 1Т вы можете прочитать на сайте '^\дгѵѵ*ир^А/ееКги. Новости на английском языке вы можете найти на 
ресурсах: ѵѵ\ѵ\/Ѵ.епда(ІдеЬсот, ^ѵѵѵу.дігшосіо.сот, ^^Ѵі^.рс^огШ.сот, ѵ^\^л.І:дсіаіІу.сот, ^іл/\^.2СІпе1:.сот и др. 


Б иРСРАОЕ {606-607] декабрь 2012 






новос;ти ні-тесн-индуі;трі.ін 


Звук ручной работы 


Новый флагман НТС 


К омпания Ваз8 Ыаііоп выпустила оригинальную 
мультимедийную акустику ВІаскВох, которая 
внешне выгліщит как комбо-усилитѳль для электро- 
гитары, но предназначена для работы с устройства- 
ми, оснащенными простыми бытовыми аудиоинтер- 
фейсами. На передней панели ВІаскВох имеется 
3,5‘Миллиметровый разъем типа |аск и ручка гром- 
кости, совмещенная с выключателем, а сзади - па- 
ра ВСА-коннекторов. Подключать к системе можно 
телевизоры, игровые консоли, планшетные ПК, 
смартфоны, аудиоплееры и т. д. 

Девайс упакован в качественный деревянный 
корпус, «позаимствованный^»^ у типового басового 
« комбика внутри которого находится 25-ваттный 
усилитель мощности на микросхеме ТІ-ТА35713 с 
интегрированным эквалайзером и компрессором 
аудиосигнала (ОВС). Звук выводится через пару 
6,5-ДЮЙМОВЫХ среднечастотных динамиков, защи- 
щенных металлическими грилями, и два 1-дюймо- 
вых твиттера, Частотный диапазон простирается от 
87 Гц до 20 кГц, соотношение показателей «сигнал- 
шум>^ составляет 92 дБ, импеданс - 6,4 Ом. Акусти- 
ка комплектуется 1 2-вол ьтовым адаптером и может 
питаться от бортовой сети автомобиля. 

Пока ВІаскВох планируется производить парти- 
ями по 7000 штук в год, поскольку все компоненты 
АС вручную тестируются в США (сборка осуществ- 
ляется в Китае). Стоимость составляет $295, по- 
пробовать заказать ее можно непосредственно на 
сайте разработчика Ьаеепаііопаибіо.сот. Видео 
смотрим по ссылке доо.д|/о90г]. 


П о сообщениям портала ІІпѵѵІгесІ 
ѴІеѵѵ, компания НТС в ближай- 
шие месяіцці лредставит обществен- 
ности новую топовую модель смарт- 
фона под управлением ОС АпсІгоісІ, 
которая придет на смену нынешне- 
му флагману Опе X Называться 
она будет, по ряду предположений, 


НТС М7, и ее оснастят 4,7-дюймо- 
вым экраном с разрешением РиІІ 
НО, Плотность пикселей в таком 
случае составит целых 468 ррі, что 
даже выше, чем у гаджета НТС ВиН 
Іегііу ^ (440 ррі). Сам дисплей будет 
изготавливаться по технологии Зо- 
Іцх, Это означает, что углы обзора, 
яркость и цветопередача у него бу- 


дут выше и совершеннее, чем у 
аналогов на Зирег 1С02. 

«Сердцем?^ аппарата станет че- 
тырехъядерный Оиаісотт 8пар- 
бгадоп с частотой 1,7 ГГц, допол- 
ненный 2 Гбайт ВАМ и 32 гигами 
флэш-памяти для хранения фай- 
лов пользователя. Беспроводной 
модуль ѴѴі-Гі будет поддер- 
живать новейшую специ- 
фикацию передачи данных 
ІЕЕЕ 802.11 ас. Задняя ка- 
мера получит СС 0-матрицу 
на 13 Мпикс., фронтальная 
(для видеозвонков) будет 
иметь разрешение 2 Мпикс, 
Обе смогут записывать ви- 
део в формате РиІІ НО. Для 
улучшенного воспроизве- 
дения аудио предусмотрен 
цифровой усилитель с под- 
держкой ВеаШ Аибіо, 
Работать все это железо будет 
под управлением Апбгоіб 4.1 с не- 
изменной фирменной оболочкой 
Зепзе 5-го поколения (смайл). Ем- 
кость штатного аккумулятора - 
2300 мА'Ч. Анонс НТС М7 состоит- 
ся либо на СЕЗ 2013, либо на по- 
следующей МѴѴС, О стоимости ап- 
парата информации нет, 



Сетевое законодательство 


Р оссийский законопроект о го- 
сударственном регулировании 
деятельности в интернете должен 
увидеть свет в апреле 2013 года, 
передает агентство «Интерфакс». 
Об этом на очередной конферен- 
ции Российской ассоциации элек- 
тронных коммуникаций (РАЭК), со- 
стоявшейся 18 декабря, сообщил 
депутат Госдумы Роберт Шлегель. 
По его словам, при правительстве 
РФ уже создана целевая рабочая 
группа, которая будет заниматься 
данным вопросом, В ее состав вой- 
дут представители различных ве- 
домств и организаций, включая Со- 
вет Федерации, 

Доработка документа будет 
вестись примерно до сентября 
2013 года. В ней будут принимать 
участие представители интернет- 
отрасли различных уровней, в т, ч. 
МаІІ.гц и сама РАЭК. В частности, 
планируется провести не только 


парламентские слушания, но и ус- 
троить публичное экспертное об- 
суждение. Для последнего меро- 
приятия готовится специальная ин- 
формационная система, уже про- 
шедшая тестирование. 

Вместе с тем Роберт Шлегель 
подчеркнул, что будущий закон не 
направлен на уж.есточение конт- 
роля за пользователями Сети. Не- 
обходимость его создания обус- 
ловлена тем фактом, что в теку- 
щем году объем российской ин- 
тернет-экономики достиг уровня 
в 1% от ВВП (по данным РАЭК), 
поэтому государство уже не мо- 
жет оставить эту область без над- 
лежащего внимания, Именно по- 
этому стране необходим четкий 
регламент по применению облач- 
ных технологий, фильтрации кон- 
тента, защиты персональных дан- 
ных и прочим аспектам функцио- 
нирования интернета. 



Рид 1:511 была основана в 1935 году путем отделения от Ри)і Еіесіпс Сотрапу. Долгое время ее партнером в области проиаводава ПК являлась немецкая 5іетеп5, 
но затем последняя решила продать свою долю японцам, в результате чего Рціііги с 2009 года стала ІТ-компанией. (ѴУікі) 


иРСРАОЕ [60Б-6О7] лекабрь 2012 7 



Почти фотосинтез 


Ветер на колесах 


Г руппа ХИМИКОВ из университета Рочестера (ипі- 
ѵегзйу Росітезіег) разработали способ полу- 
чения водорода из воды под действием одного 
лишь света. 

Главный недостаток всех имитирующих фото- 
синтез систем заключается в том, что используе- 
мые в них органические молекулы разрушаются 
буквально за несколько часов, в лучшем случае за 
один день. Новая же установка не демонстрирует 
никаких признаков деградации даже после двух не- 
дель непрерывной работы. 

В данном случае ученые решили отойти от тра- 
диционной парадигмы и отказались от органики в 
пользу нанокристаллов селенида кадмия, Они эф- 
фективно поглоидают свет (фотоны), передавая 
электроны никелевому катализатору, который, в 
свою очередь, расходует их на восстановление во- 
дорода из молекул воды. Для того чтобы сделать 
нанокристаллы растворимыми, их объединили с 
дигидролипоевой кислотой, кроме того, в раствор 
добавили аскорбиновую кислоту в качестве доно- 
ра электронов. Эксперименты показали, что при- 
бор может работать долго. Собственно говоря, вы- 
шеуказанные две недели - это то время, на кото- 
рое у ученых ^хватило терпения^». 

Важным свойством новой технологии является 
ее независимость от платиновых катализаторов. 
Ведь стоимость никеля отличается от стоимости 
платины более чем на три порядка! Если кило- 
грамм никеля продается за $17, то аналогичное ко- 
личество платины обойдется в $52 800. 


Д мериканская фирма ІІргізе Еп- 
ш\ егду представила на суд обще- 
ственности свое детище - транс- 
портируемый ветряной генератор 
РогІаЫе Ро\ѵег Сепіег (РРС) мощ- 
ностью 50 кВт. 

Все необходимое для начала 
работы прибора прекрасно умеща- 


ется в 5-тонном контейнере на ко- 
лесах, который можно буксировать 
при помощи автомобиля. В рабо- 
чем положении РРС выглядит до- 
вольно традиционно. Общая высо- 
та устройства составляет порядка 
24 м, на генераторе, способном 
вращаться на ЗбО"", закреплены 
три лопасти длиной 6,5 м каждая. 


По утверждению разработчиков, 
при скорости ветра около 5,5 м/с 
установка способна снабжать энер- 
гией 15 типичных американских до- 
мохозяйств. Причем, если жизнен- 
ный цикл РРС составит двадцать 
лет, себестоимость энергии будет 
находиться на уровне $0,1 за кило- 
ватт, что совсем немного. 
К тому же, если позволяют 
метеорологические усло- 
вия (средняя скорость вет- 
ра равна 8,8 м/с), от РРС 
можно запитать уже 71 до- 
мохозяйство, что примерно 
равноценно средних раз- 
меров деревне, 

Сотрудники компании 
ІІргізе Епегду особо отме- 
чают тот факт, что генера- 
тор оснащен всеми необ- 
ходимыми системами для 
безопасной эксплуатации. Так, при 
превышении критической частоты 
вращения ротора срабатывают ав- 
томатические тормоза и он самос- 
тоятельно «паркуется5^ 

Интересно, что создатели РРС 
намерены сохранить его стоимость 
в пределах разумного. Цена девай- 
са не превысит $240 000. 



НаАе>ісАа на «зеленое» будушее 


С отрудники Делавэрского уни- 
верситета (ипіѵегзЛу Оеіа- 
маге) провели мэсиітабное моде- 
лирование сети экологически чи- 
стых генераторов электроэнер- 
гии и получили обнадеживающие 
результаты. 

Многие токологические скеп- 
тики^»^ указывают на то, что ^^зеле- 
ная энергетика на текущем уров- 
не развития науки и техники явля- 
ется нежизнеспособной из-за 
своей дороговизны и ненадежно- 
сти. Проверить это утверждение 
и решили в одном из американ- 
ских академических учреждений, 
В математическую модель были 
введены архивные данные за по- 
следние четыре года, содержащие 
всю информацию о метеорологи- 
ческой обстановке, скорости вет- 
ра, уровне освещенности, и все 
это для площади, охватывающей 
территорию 13 штатов (примерно 


1/5 страны). Суперкомпьютер про- 
тестировал 28 млрд комбинаций 
источников возобновляемой энер- 
гии и систем запасания вырабо- 
танного электричества. Получи- 
лось, что если сеть будет доста- 
точно велика (то есть широко рас- 
пространена географически), то 
уже к 2030 году с ее помощью те- 
оретически можно обеспечивать 
до 99,9% потребностей в энергии 
США, обходясь без сжигания ис- 
копаемого топлива. 

Кстати, заодно исследовате- 
ли выяснили, что гораздо дешев- 
ле строить избыточное количест- 
во «зеленых^^ электростанций, 
чем вкладывать деньги в весьма 
дорогостоящие проекты по запа- 
санию энергии в «высокий се- 
зон>> и последующего ее расхо- 
дования в периоды минимальной 
производительности (ночь, без- 
ветренная погода). 




Эти и другие интересные научно-популярные новости на английском языке вы найдете на сайтах: \А/^^.агле5ІаЬ.доѵ, ід^^^^.сіраоп- 
1:Непе!:.пе1:, ллѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵ^^.^сі'^есИсІаіІу.сопі, ѵѵ\л/ѵѵ.ді 2 тад.сот и ѵѵѵѵѵѵ.ѵуігесі.сот. 


а иРСРАОЕ #51-52 {606-607] декабрь 2012 






ТР-I_INК* 

ТИе КеІіаЫе СИоісе 

Подарки за фантазию 



С 1 0 Декабря до 1 5 января 


л 


у 



/і^ухдиапаэонный гигабитный ѴП-Рі роутер 

ТІ-ѴѴОЙЗбОО 


* Авп>ры лучших стветоа получат призы от компании ТРИНК, среди осталііных участников конкурса будут разыграны 3 Миниатюрных ѴѴі РІ адаптера И‘\Л/N823N. 


Чтобы принять участие в конкурсе, до 1 5 января 2013 г. отправьте на электронный ящик 
о1уе<.ги@Тр-11пк.сот ответы на три вопроса: 






■ Мы будем рады вашим необычным идеям и их творческому оформлению - ответить на вопросы можно текстом, 
картинками или с помощью видео. 

Подробнее о конкурсе на сайте : №\м\м.ір-Ііпк,сот/ги 



РЕКЛАМА 








Мышь Ті Ѳ5РОРТ5 
ВІаск ЕІегпепІ: Сусіопе 

Одного взгляда на картинку достаточно, 
чтобы понять, в чем именно заключается 
особенность этого манипулятора. Как 
видно, он оснащен небольшим вентиля- 
тором, Причем данный пропеллер явля- 
ется съемным, и, если в нем нет особой 
нужды, его легко отсоединить от девайса 
и убрать подальше. При работе кулер со- 
здает до 22 дБ шума. 


Акустика 

Бѵеп МБ-1090 

Данную модель, как и многие современ- 
ные трифоники, легко отнести к разряду 
автономных музыкальных центров. Саб- 
вуфер оборудован встроенным проигры- 
вателем аудиофайлов и имеет на одном 
из боков порт иЗВ 2.0 и слот для карт па- 
мяти формата ЗО. Акустику можно под- 
ключить к ПК, МРЗ-плееру, ОѴО-проиг- 
рывателю или телевизору. 


□еі'епсіег ТоисНВоагсІ 
МТ-525 Nапо 

Что-то подобное мы уже видели. Стан- 
дартный цифровой блок клавиатуры за- 
менен сенсорной панелью, выполняю- 
щей его функции. Впрочем, выделенную 
область можно использовать и как тач- 
пад, и как пульт управления медиаплее- 
ром. Ниже располагаются кнопки, дуб- 
лирующие клавиши мыши - правую, ле- 
вую и колесо прокрутки. 




Р ГМІЧ'Гт: ІЧЧ 111 -I 

«ГГ'ІГГ 

I I I -1 

: 4 ’ і": . 1 ' ' 

- 1 І -і 1 1 

1 _! '■ 1 1 ' 

- .! .г ’ - " ■ - 

_ 1 1 ' 

-І ИІ*' .-«А 

4 л 4* ^ V 


■ Разрешение датчика: 6500 срі 

■ Количество кнопок: 9 + колесо 
прокрутки 

■ Интерфейс: УЗВ 2.0 

■ Габариты: 1ВБ х 67 х 42 мм 

■ Подробности: ѵѵ№\А/*Т1;е&рог1:5,ги 

П/ланшет Багпвипд 
ХЕ500ТС 


■ Тип: 2.1 

■ Диапазон воспроизводимых частот: 

50-20 000 Гц 

■ Мощность: сабвуфер - 13 Вт, сателлиты - 
2 X И Вт 

■ Подробности: ^1/іллг.ьѵеп.ги 


Ноутбук М5І СЕ70 


■ Тип: беспроводная 

■ Количество клавиш: 116 основных + 
12 дополнительных 

■ Интерфейс приемника: ІІ^В 2.0 

■ Радиус действия: 10 м 

ш Подробности: ^л^ѵѵѵѵ.сіеТепсіег.ш 


В первую очередь это устройство, рабо- 
тающее под управлением новой версии 
ОС ѴѴіпсІоѵѵв, является планшетом. При- 
чем, если исходить из его ТТХ, довольно 
продвинутым. Однако с помощью постав- 
ляемой вместе с ним клавиатуры девайс 
можно трансформировать в компактный 
ультрабук, время автономной работы ко- 
торого составит более 10 ч, 



■ Экран: 1Ц6", 1366 х 768 пике. 

■ Процессор: Іпіеі Аіот 22760, 1,8 ГГц 

■ Интерфейсы: У5В 2.0, ѴѴі-Рі, ВШеЬоТЬ 4*0 

■ Габариты: 304 х 189 х 10 мм 

■ Подробности: ^ѵѵѵѵ.зат^ипд.соіп 



■ Экран; 17,3”, 1920 х 1080 пике* 

■ Процессор: Іпіеі Соге І7-36300М, 2,4 ГГц 

■ Интерфейсы: УЗВ 3.0 / У5В 2.0, ѴѴі-Рі, 
ВІиеТооіЬ 4.0 

■ Габариты; 418 X 269 X 39 мм 

■ Подробности: сот. Тѵѵ 

тарея у лэптопа съемная, емкостью 
4400 мА'Ч, Ее заряда хватает примерно 
на три часа автономной работы. 


Давайте посмотрим, чем интересен 
данный представитель серии игровых 
ноутбуков компании М8І. Вопреки ожи- 
даниям, БЫглядкт он достаточно не- 
броско для девайса данного класса. 
Корпус лэптопа почти целиком покрыт 
глянцевым лаком, Все разъемы расши^ 
рения разнесены по боковым сторо- 
нам. Слева видны аудиовыходы, кард- 
ридер, видеоинтерфейс НОМІ и пара 
портов иЗВ 3,0, Справа находятся 
два порта последовательной шины й 
иЗВ 2.0, сетевой и ѴЗА-разъемы. Ш 
Снизу можно увидеть большое 
количество вентиляционных от- 
верстий, что для мобильного ПК только 
во благо. Клавиатура у МЗІ СЕ70, полу- 
чилась, на наш ВЗГЛЯД, не слишком 
удачной. Здесь управляющие «стрел- 
ки» объединены с цифровым блоком, а 
кнопка ОеІ обитает где-то справа в 
верхнем ряду. Зато дисплей машинки 
должен порадовать любого юзера. Он 
хоть и собран на основе ТМ-матрицы, 
но матовый и не должен бликовать. Ба- 


I І-- 


Циклон - атмосферный вихрь огромного диаметра с пониженным давлением воздуха в центре. Воздух в циклоне циркулирует против 
часовой арелки в северном полушарии и по часовой стрелке в южном. (ШікІ) 


10 иРСРАОЕ #51-52 {606-607] декабрь 2012 








НОВЫЕ ПОСТіц^ППЕНІ-ІМ 


Кулер 2а1тап 
СЫР599000Р 

Девайс похож на одного из своих пред- 
шественников - 2а1тап СМР39900 Мах. 
Различия между ними минимальны. Так, 
Б представляемом образце появился 
дополнительный вентилятор диаметром 
12 см, а сам он теперь совместим с лю- 
быми процессорными платформами от 
ІШеІ и ЛМО. Уровень шума работающего 
изделия составляет 27 дБ. 



в Совместимость: ІпГеІ ІСА 2011 / 1366 / 
1156 /115&/ 775, АМО РМІ/АМЗ-ь/ 
АМЗ/АМ2+/АМ2/ 
в Габариты: 140 х 154 х 100 мм 
в Вес: 350 г 

в Подробности: ѵѵѵѵі/ѵ.гаІппап*со.кг 


Корпус Ііап и РС-08000 


У азиатов все идет своим чередом. Они 
всегда готовы удивить обществен- 
ность очередным оригинальным реше- 
нием, от которого у любителей само- 
сбора захватывает дух. Это компью- 
терный корпус, да еще какой! По сути, 
изюминка новинки кроется в ее разме- 
рах и, как, следствие, в количестве ком- 
понентов, которые в ней возможно 
разместить. Судите сами. Внутри шас- 
си хватит места для материнской пла- 
ты форм-факторов НРТХ, еАТХ, ЛТХ 
или тісгоАТХ, Прибавьте сюда еще на- 
личие 1 1 слотов для карт расширения 
длиной до 410 мм, а также возмож- 
ность установки процессорного куле- 
ра высотой до 160 мм и двух стандарт- 
ных БП. Впечатляет? Упомянем и про 
корзину на два десятка винчестеров- 
Для охлаждения всего перечисленного 
железа инженеры предусмотрели де- 
сять посадочных мест для вентилято- 
ров разного типоразмера- Правда, в 
комплекте с изделием нет ни одного. 
Их придется покупать самостоятельно. 
Также внутри корпуса вы найдете 



■ Отсеки: 5 х 5,25'’, 20 х 3,5" 

■ Форм-фактор: Іи и Іо г 

■ Материал; алюминий 
• Габариты; 580 х 405 х 630 мм 

■ Вес; 14 кг 

■ Подробности: \^\л^\л/,Ііап-Іі.сот 

съемную конструкцию, позволяющая 
объединить мамку с прочими девайса- 
ми еще до их инсталляции в кейс. 


Плеер 5опу 
ЫѴѴ2-Е473К 

Приобретая МѴѴ2-Е473К, пользователь 
получит в нагрузку док-станцию, осна- 
щенную одним динамиком. Этот допол- 
нительный модуль будет работать только 
от встроенной в музыкальную ^шкатул- 
ку батареи. Сам же плеер готов тру- 
диться от аккумулятора до 36 ч в режиме 
воспроизведения композиций или до 6 ч 
при просмотре видеороликов. 



■ Память: 4 Гбайт 

■ Экран: 2 '\ 240 х 320 пике. 

■ Интерфейс: 115В 2,0 

■ Габариты: 43 х 97 х 7 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.^опу.ги 


Монитор 
Асег С276НС 

Наверное, самое главное, что необхо- 
димо знать про этот аппарат, - ото тип 
используемой в нем матрицы. В данном 
случае она произведена по прогрессив- 
ной технологии МѴА и характеризуется 
хорошим запасом яркости и контраст- 
ности. Набор представленных в модели 
Бидеовходов совершенно стандартный: 
0-ЗиЬ, НЭМІ, ОѴІ. 



■ Экран: 27", 1920 х 1080 пике, 

■ Яркость; 300 кд/м^ 

■ Контрастнасть: 1000:1 

■ Время отклика: 6 мс 

■ Подробности: 


МФУ 

Ерзоп Е355 

Как И все топовые МФѴ компании, Е355 
поддерживает технологию Ереоп іРгіп!, 
обеспечивающую обмен данными с раз- 
ными гаджетами на платформах ІОЗ и 
Апбгоісі посредством ѴѴі-Рі-соединения. 
Кроме того, новинка может похвастать- 
ся достаточно быстрой печатью черно- 
белых документов. Она умеет делать 
это со скоростью 33 стр/мин. 



■ Технология печати: струйная 

■ Разрешение при печати: 5760 х 1440 брі 

■ Интерфейсы; У5В 2.0, ѴѴі-Рі 

■ Габариты: 472 х 300 х 145 мм 

■ Подробности; №№№.ергоп.ш 


Планшет Затіипд ХЕ500Т1С оснащен следующими разъемами: У5В 2Д порт тІпі-НОМІ, слот расширения для карт памяти формата іпісго5В объемом до 64 Гбайт, 
а также гнезда для подключения микрофона и наушников* В док-станции предусмотрены два порта У5В 2*0* 


иРСРАОЕ [60Б-6О7] декабрь 2012 11 


І4.ІРПР 

I 1 Е : і1_ 



Семицветик 

«Белые колготки» 



Магиг 

1іагсі@ирѵ^еек,ш 
Моо(і: квартальный план 
Ми5іс: Атіі 


Л огика маркетологов проста: Ес- 

ли плохо продаются черные бло- 
ки питания, значит, надо делать 
белыеЬ^ В ту же тему придумано соцсос- 
тязание под названием 80 РІиз, где участ- 
никам действа позволяют лепить краси- 
вые медальки на свои изделия. Откосить 
от участия, увы, не получится, потому что 
заинтересованные ассоциации слишком 
круты, чтобы их игнорировать. Для пол- 
ного понимания ситуации назвали это 
сертификатом, придумали подобающий 
слоган: «Повысь КПД - спаси планету 
от и процесс пошел: обновле- 

ние линеек девайсов, потрясание 
дипломами, стахановские обязатель- 
ства на следующую пятилетку... 

А до внешности сильным мира се- 
го особо нет дела. Главное, что куп- 
ленные БП ставятся в 99% корпусов, 
что хорошо простому, не обременен- 
ному болгаркой пользователю. И вся 
фантазия разработчиков идет в ди- 
зайн. Издавна балуются с цветом кор- 
пуса, размерами вентилятора... Если 
бы был конкурс на дырочки непра- 
вильной формы, приз взяла бы РЗР, 

Но, как бы то ни было, подавляющее 
большинство вендоров хорошо помнят 
про правило Генри Форда насчет черных 
машин {см. Н83), 

Пробовала белый цвет Хііепсе, но то- 
гда подкачала начинка БП. Теперь ТІтег- 
та11;аке, постоянно держащая нос по ве- 
тру, разродилась своим ТоидГроѵѵег 
Сгапсі, по батюшке ТРС-600М. 

За черной решеткой проглядывался 
хорошо пропиаренный в свое время вен- 
тилятор с семью листообразными лопас- 
тями, поэтому имя блоку нашли быстро - 
«семицветик>^. А цвет и фактура оплетки 
шнуров дали ассоциацию с белыми кол- 
готками. 

ТЬетпакаке немало внимания уделя- 
ет дизайну; это очень хорошо видно по 
продукции, Но, разочаровав (давно дело 
было!) пользователей горелыми БП, она 
справедливо решила последовать пого- 
ворке «не умеешь плавать - не лезь в 
воду^^ и закупила электронику для блока 
у ОЕМ-6рэндов, До недавнего времени 
встречалась плата СѴѴТ, изредка пере- 
межающаяся схемами от Епііапсе и РЗР. 


В «семицветике^^ - новинка, платформа 
отЗігІес. Внешне все очень цивилизован- 
но: двухсторонняя печатная плата, акку- 
ратный монтаж, 105-градусные электро- 
литы имени Мірроп СІіетІ-Соп, активный 
РЕС на контроллере СГаппріоп СМ6502, 
«дежурка» на ТМѴ278РМ (ура! - Прим- 
ред.), раздельная стабилизация трех си- 
ловых каналов (+3,3 +5 и +12), синхрон- 
ный выпрямитель на полевых транзисто- 
рах ІРР041М04М Б выпрямителе канала 
+ 12 вместо обычных диодов Шоттки. На 




ж ш 


я Устройство: ТЬешіа11:аке ТРС-бООМ 

■ Тиш блок питания 

■ Заявленная мощностью 600 Вт 

■ Максимальный ток по каналам +12 / +5 / 
+3,3:49/20/20 А 

■ Максимальная нагрузка каналов +5 и +3,3: 

110 Вт 

■ Типораамер вентилятора: 140 мм 

■ Габариты: 180 х 150 х 85 мм 
в Подробности: ѵѵ™*і:Ііегтпа11аке*сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ТНегтаІІаке (^ѵѵ\л^.іЬегтаІІаке.сот) 

плате с модульными разьемами насчитал 
13 конденсаторов малой емкости, при- 
званных гасить ВЧ-составляющую. Б об- 
щем, сделано все добросовестно, не при- 
дерешься, 

А с модульными шнурами вышел кон- 
фуз. Всего их шесть штук (два для видео- 
карт, четыре под накопители), что вместе с 
четырьмя неотключаемыми кабелями дает 
нам возможность запитать две топовые 
видеокарты (которые с шестипиновым и 


восьмипиноЕым разъемами) и матплату, 
подцепив к ней 8-пиновый и 24-пиновый 
разъемы. Нормально для 600-ваттного 
блока, А разъемов на самом блоке десять - 
шесть восьмиконтактных под видеокарты 
и четыре шестипиновых под периферий- 
ные шлейфы. Да, четыре восьмипиновых 
заботливо заклеены наклейкой, чтобы не 
смущать понапрасну пользователя, но 
нам-то наклейки не помеха (смайл). Отле- 
пил, проверил - так и есть, плата с мо- 
дульными коннекторами рассчитана на 
более мощные модели; практика совер- 
шенно нормальная - обычно «лишние^> 
коннекторы просто не распаяны. А тут 
добрые сборщики взяли да распаяли, 
грех не воспользоваться, Шлейфов 
модульных за долгие годы практики 
скопилось изрядно, распиновку прове- 
рил мультиметром и под- 
корректировал по мес- 
ту. Честно рапортую: три 
7970 в системе на базе 
АМО РХ-8350 «семицве- 
тик» тянул исправно. 

А этот абзац для тех, ко- 
му надобны цифры. Напряже- 
ние на канале +12 составляет 12,05 В, 
при полной загрузке оно проседает до 
11,88 В, а высокочастотные пульсации в 
амплитуде достигают 30 мВ (всего-то!). На 
канале +5 напряжение изменяется в ин- 
тервале между 4,91 и 5,03 В в зависимос- 
ти от загрузки, амплитуда высокочастот- 
ных импульсов не превышает 40 мВ. Ну 
и канал +3,3 также вполне стабилен: 
3,23.. .3,31 В в зависимости от загрузки, 
амплитуда ВЧ-пульсаций составляет те же 
40 мВ. Температура радиатора в низко- 
вольтной части при максимальной загруз- 
ке блока составляла 71"", но вентилятор 
при этом шуршал очень тихо - ТІіегтаІІаке 
явно ужесточила температурный режим 
ради комфорта пользователя. 

Итак, ТГегппаІіаке ТР6-600М может 
похвастаться белоснежным корпусом, 
модульными шнурами белого цвета, ста- 
бильностью выходных напряжений, отсут- 
ствием значительного шума при работе. 
Любители наградок отметят сертификат 
80 РІив Ріаііпипп, а стремящиеся перепа- 
ять все и вся могут уже сейчас готовить 
четыре «бонусных^^ шлейфа, ир 




Генри Форд как-то сказал: <<Цвет автомобиля может быть любым при условии, что он черныйх». Другое его высказывание: «Если вы 
думаете что вы способны на чтожо, вы правы, если вы думаете, что у вас не получится что-то, вы тоже правы». 


12 иРСІ^АОЕ {606-607] декабрь 2012 







Генератор 
полного цвета 



Иван Петров 

І ѵап_ре1:гоѵ@ирѵѵеек. ги 
Моосі: ща кефирчику выпьюі 
Ми5Іс: 0еас1'$ Ѵоігіі: 



ного-много лет назад довелооь 
мне лично узреть настоящий ла- 
зерный принтер! По тем време- 
нам это было натуральное чудо: быстрый, 
эффективный девайс, который печатал 
монохромные страницы обалденного ка- 
чества, и при этом Б нем не заканчива- 
лись чернила каждые 15 мин., как это бы- 
вало в струнниках тех времен, 

Прошло много лет, и у меня наступило 
откровение следующего левела: к нам в 
офис привезли на тест цветной лазерный 
принтер, По тем временам (лет семь на- 
зад) это было почти чудо, стои- 
мостью под три с лишним тыся- 
чи убитых енотов, весом кило- 
грамм под сорок и предназна- 
ченное исключительно для круп- 
ных корпораций, у которых есть 
деньги и желание эти деньги по- 
тратить. 

Миновала еще одна геоло- 
гическая эпоха. И вот в редак- 
цию приехал очередной лазер- 
ный цветной принтер, за ав- 
торством компании ВгоІІпег. Он 
имеет очень легко запоминаю- 
щийся, можно сказать мнемо- 
нический, индекс - НГ-4150СОМ. 

Аппарат солидный: в таких коробках 
раньше поставлялись телевизоры с диаго- 
налью 21" (я имею Б виду ТВ на электрон- 
но-лучевых трубках, некоторые читатели 
таких, возможно, уже не застали). При по- 
пытке закинуть коробку с принтером на 
высокий шкаф я едва не уронил его себе 
на голову, впоследствии, когда я догадал- 
ся посмотреть, сколько этот ценный де- 
вайс весит, выяснилось, что немало - по- 
рядка 21 кг (а в упаковке все 25, так что хо- 
рошо, что не уронил. - Прим. ред.). 

Итак, тестируем. Распаковали, под- 
ключили, пока ставятся драйверы, можно 
оценить внешность пациента. Она стро- 
га, без каких-либо излишеств, но в то же 
время все вполне функционально. На 
верхней поверхности наблюдается отки- 
дывающаяся панелька с ГСО-экраном, 
на которой принтер пишет всякие нуж- 
ные, с его точки зрения, данные. Кстати, 
панель снабжена подсветкой, так что да- 
же в темной комнате всегда легко понять, 
что именно происходит. 


Производитель заявляет, что скорос- 
ти цветной и черно-белой печати у девай- 
са одинаковые - 24 стр/мин (выход пер- 
вой страницы, согласно данным компа- 
нии, случается через 16 с). Разумеется, 
это первое, что захотелось проверить, 
поэтому мы загрузили в лоток кучку бума- 
ги, отправили задание на печать и начали 
ждать, пристально вглядываясь в секун- 
домер. Первый черно-белый лист вылез 
через 19 с, а всего на печать 24 стр. у 
принтера ушло порядка 1 мин. 5 с. Такое 



■ Устройство: Вго1;Нег Н^-4150С^N 
М Тит принтер 

■ Тип печати: лазерная, цветная 

■ Разрешение печати: 2400 х 600 пике. 

■ Емкость лотка: до 800 стр* 

■ Интерфейсы: ЕТИегпеІ: (10/ 100 Мбит/с), 
иЗВ 2.0 

■ Габариты: 410 х 486 х 313 мм 

■ Вес; 21 кг 

м Подробности: ѵѵѵѵѵі^.ЬгоІИег.ш 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ВгоГИег (^\А/ѵ/.Ьго!:Нег.ги) 

же задание, но только с использованием 
цветной печати аппарат выполнил за 20 с 
и 1 мин. и 7 с соответственно. На мой 
взгляд, результат можно считать более 
чем успешным. 

«Умолчальный» лоток вмешает 250 ли- 
стов, еще 50 влезает в лоток для печати 
на толстой бумаге. Если этого вам недо- 
статочно, при желании можно установить 
дополнительную емкость для бумаги на 
500 листов, правда, минус в том, что ее 


придется приобретать отдельно. Емкость 
выходного лотка, кстати, всего 150 лис- 
тов, так что не забывайте выгребать отту- 
да распечатки вовремя. 

Максимальное разрешение, которое 
способен выдать аппарат, - 2400 х 600 брі. 
Компания ВгоІІпег утверждает, что по умол- 
чанию ресурс одного цветного картриджа 
составляет 1500 стр. (в экономичном ре- 
жиме - 3500), а черного - 2500 и 4000 стр. 
соответственно. Проверить, так это или 
нет, у нас не хватило терпения и бумаги, 
но обычно данный производитель про 
свои девайсы пишет исключи- 
тельно правдиво (смайл). 

Как любой современный 
принтер, этот девайс снаб- 
жен функцией прямой печа- 
ти, то есть в него можно засу- 
нуть иЗВ-накопитель и обрес- 
ти распечатки, не прибегая к 
посредничеству компьютера. 
НЕ-41 БОСОМ может быть под- 
ключен как через УЗВ, так и по 
“ Еіііегпеі, причем в последнем 
случае им может пользоваться 
практически неограниченное 
число людей. 

Ну что еще сказать? Встроенная па- 
мять - 128 Мбайт, при желании она может 
быть расширена до 384 Мбайт. (Зачем? И 
так на все хватает. - Прим, автора. - А вот 
как сейчас в.се начнут одновременно от- 
крытки печатать? - Прим, ред.) Комплек- 
тация аскетична, собственно говоря, кро- 
ме принтера, кабеля питания и пакетика с 
инструкцией и диском с драйверами ни- 
чего нет. Все, у меня закончились идеи 
(смайл). 

А если серьезно, то у ВгоФег получил- 
ся совершенно замечательный аппарат, 
Довольно компактный (для цветного ла- 
зерного принтера), почти такой же быст- 
рый, как заявлено производителем, с со- 
всем неплохим ресурсом картриджа, уни- 
версальный и удобный. Мне он совер- 
шенно искренне понравился, поэтому с 
чистой совестью ходатайствую о выдаче 
значка «Выбор редакции 

Р. 3. Стоит девайс около 13 000 руб. - 
но, учитывая его возможности (его точно 
хватит одного на приличного размера 
офис), цену считаю адекватной, цр 


Отсутствие ѴѴі-Рі модуля в данной модели не баг, а фича: есе-таки это аппарат, рассчитанный на небольшой офис, а в любых корпоративных устройствах, как 
правило, большую ценность имеет возможность подключения по ЕіНегпеЬ 


иРСРАОЕ {60Б-607] лекабрь 2012 13 






Алюминий, ІР5, полна 
коробочка чулес 



Меііпікооі 
ііаг(і@ирѵѵеек.ги 
Моосі: зимнее 
Му5Іс: скрип сосулек 


П ервое впечатление, которое со- 
здается сразу после извлечения 
планшета Регіео из коробки, - 
ощущение некой уютной основательнос- 
ти. Возможно, благодаря довольно широ- 
кой полосе между видимой областью эк- 
рана и краем корпуса, которая делает ус- 
тройство похожим на фоторамку (а они 
по определению уютны, так как демон- 
стрируют пейзажи из отпуска и мими- 
мишных кошечек), Основательность же 
выражается в том, что благодаря ширине 
рамки девайс очень удобно держать в ру- 
ках - большие пальцы не залезают на ди- 
сплей, Кроме того, такое решение позво- 
лило сделать конструкцию корпуса прак- 
тически монолитной, добиться от него 
хрустов и поскрипываний или услышать 
звук пересыпающихся внутри деталей 
так и не удалось. 

До тех пор пока никто не запатенто- 
вал концепцию размещения органов уп- 
равления электронным девайсом для 
правшей и левшей, у производителей 
есть возможность размещать оные в лю- 
бом месте устройства без выплаты ли- 
цензионных отчислений. В Рвѵіео хард- 
варных кнопок всего три: качелька изме- 
нения уровня громкости на верхнем тор- 
це справа, кнопка -назад>>, там же, и 
кнопка включения устройства, которая 
находится на правом ребре внизу. Здесь 
же равномерно кучкуются и все интер- 
фейсы: разъем для подключения адапте- 
ра питания, порт НОІѴІІ, ІІЗВ-НовІ, слот 
для карты памяти типа тісгоЗО, мик- 
роІІЗВ-разъем и гнездо для подключения 
наушников. Внимательный пользователь 
на задней панели устройства может об- 
наружить глазок двухмегапиксельной ка- 
меры, две ^фешеточки^> динамиков и по- 
чти незаметное (если бы не надпись) от- 
верстие Вевеі, Еще более внимательный - 
глазок вспомогательной 0,3-мегапик- 
сельной камеры на лицевой панели ввер- 
ху справа от экрана. 

Качество изображения у девайса ве- 
ликолепное - сочное и насыщенное (что, 
впрочем, неудивительно, ведь укомплек- 
тован он 1Р8-матрицей). Каких-либо ар- 
тефактов (двоений, заметных шлейфов 
ит. п.) замечено не было. Пиксели видны, 
только если поднести экран к лицу на 


расстояние примерно 15 см. Если же ото- 
двинуть планшет сантиметров на двад- 
цать-двадцать пять, то тогда они исчеза- 
ют, а изображение становится гладким и 
шелковистым. (А после того, как я снял с 



т Устройство: РегРео 9706-ІР5 

■ Тип; планшет 

■ Экран: ІР5, 9,7'\ 1024 х 768 пике., МиІГіГоисН 

■ Процессор: СогЬех А9, 1,5 ГГц 

■ Графика: Маіі МР400 

■ Память (ЙАМ): 00КЗД024 Мбайт 

■ Память (РІааИ): 16 геайт, поддержка карт 
гпісго50НС (до 32 Гбайт) 

■ ОС: Апсігоіеі 4.1Л 

■ Емкость батареи: 8000 мА ч 

■ Габариты: 243 х 189 х 10 нм 
ш Вес; 636 г 

■ Подробности: ѵѵ'л/ѵѵ. ре гГео.ги 

■ благодарность: устройство предоставлено 
компанией РегГео (\л/ѵѵ^,регГео.ги) 

транспортировочную пленку, оно стало 
еще лучше.) 

Планшеты обычно используют для па- 
ры-тройки основных операций: серфинга 
в интернете, чтения электронных книг, 
прослушивания музыки, просмотра ви- 
део, реже для фотографирования и почти 


никогда для резки колбасы. Что касается 
видео, то все тестовые ролики (с типовы- 
ми для планшетов разрешениями и ско- 
ростями потока), любезно закачанные на 
девайс компанией и мной, проигрывались 
великолепно, без каких-либо подергива- 
ний, рассыпаний на квадратики и про- 
чих «дефектов малой мощности». 

Как известно, Москва не верит сле- 
зам, а читатель - статьям без цифр, по- 
этому вот они - результаты тестов. 
АпТиТи Вепебтагк 3.0.3: общий балл - 
11 657, память - 1761, работа СРП с 
целыми числами - 2335, работа СРП с 
числами с плавающей запятой - 1627, 
20-графика (768 х 976) - 1 228, 30-графи- 
ка (768 X 976) - 3992, ввод I вывод базы 
данных - 555, запись на карту (Тгапзсепсі, 
16 Гбайт, класс 10) - 11,3 М6айт/с (113), 
чтение - 4,6 Мбайт/с (46). По совокупно- 
сти результатов бенчмарк расположил 
устройство на шестой ступени соб- 
ственного виртуального пьедестала по- 
бедителей. Отдельно графика (для раз- 
решения 768 X 976 пике.) в АпТцТи 
ЗОРаІІпд ВепеМтагк набрала 3914 бал- 
лов, средняя частота кадров составила 
14,2, наи лучшая - 18,5, «треугольники» - 
25 765. В офф-скрин-тесте (разрешение 
1024 X 2048) результаты были закономер- 
но ниже: общий балл 2247 при средней ча- 
стоте кадров на уровне 7,4, наи лучшей - 
8,9, и 25 535 в «треугольниках». В двухком- 
понентном бенчмарке ѴеІІато устройство 
показало 1650 баллов в тесте НТМЕ 5 
(«браузерная скорость») и заняло первое 
место в собственном рейтинге программы 
и 515 в Меіаі (мощность аппаратной час- 
ти), по результатам этого теста располо- 
жившись на пятой позиции. 

При рекомендованной розничной це- 
не в 7250 руб. устройство от РегГео будет 
идеальным для тех, кто только ищет свой 
планшет. РегГео 9706-ІРЗ позволит таким 
пользователям познакомиться с дивным 
новым миром планшетников. Надеюсь, он 
им понравится - ведь они получат в свое 
распоряжение качественно собранный и 
достаточно мощный девайс, который ста- 
нет (при наличии интернета и полной ба- 
тареи) им добрым другом во время скуч- 
ных совещаний или долгих ночных де- 
журств. УР 




Задняя панель устройства выполнена из <<драгоценного» алюминия* Это позволило повысить общую жесткость корпуса и заодно 
использовать его в качестве теплоотвода, 


14 иРСІ^АОЕ #51-52 {606-607] декабрь 2012 








Расширенная 

нерЕэльность 



Николай Барсуков 

Ь@ирѵѵеек.ш 
Моосі: холодно 
Ми5Іс: Мзпоіл/аг 


Н ашим читателям уже знакома 
продукция компании ѴѴо'л/ѴѴее. 
Было Бремя, когда мы активно пи- 
сали о роботах, которых она выпускает. 
Но относительно недавно этот произво- 
дитель открыл для себя новую рыночную 
нишу, назовем ее «контроллеры расши- 
ренной реальности». Скажем сразу; до 
тех чудес, которые нам живописуют в 
фантастических фильмах, пока еще бес- 
конечно далеко, Но это не значит, что 
нельзя уже сейчас найти для себя что-то 
забавное из данной области, В эту кате- 
горию, на мой взгляд, неожиданное уст- 
ройство АррЗеаг Еіііе СоппппапсІАРІ впи- 
сывается полностью. 

Да, это, несомненно, игрушка - не- 
большой, но массивный пластиковый 
«бластер» с кучей кнопочек. Сам по се- 
бе он ничем не сможет порадовать свое- 
го обладателя, зато в паре со смартфо- 
ном превращается в отличное средство 
убить часок-другой. 

Для начала нашу «систему виртуаль- 
ной реальности» надо собрать. Для этого 
мы извлекаем из коробки сам «бластер», 
а такж.е пластиковую струбцину с губка- 
ми, обитыми мягким вспененным материа- 
лом. Ее следует прикрутить к верхней ча- 
сти корпуса при помощи единственного 
винтика. Как вы видите, теперь мы можем 
зафиксировать в качестве «мушки» наш 
смартфон. Подойдет любой іРІіопе или 
«гуглофон^>, ширина которого не превы- 
шает 80 мм. В сборе конструкция выгля- 
дит угрожающе, но для того, чтобы она 
заработала, надо проделать еще ряд не- 
сложных манипуляций. Откручиваем винт, 
удерживающий на месте лючок в рукоят- 
ке «бластера», и вставляем туда два стан- 
дартных элемента питания типоразмера 
АА, Закрываем, Теперь открываем еще 
один лючок на защелке, на этот раз в 
«стволе». Оттуда вываливается тонкий 
кабель с 4-контактным 3,5-миллиметро- 
Бым «джеком» на конце. Его следует вста- 
вить в гнездо наушников смартфона. 
Вставили? На этом «аппаратные» работы 
можно считать законченными и перехо- 
дить к программным. Собственно говоря, 
без специального ПО здесь делать нече- 
го. Ведь, по сути, мы лишь собрали кон- 
троллер, а нужна еще и сама игра. Пока 



с данным оборудованием совместима 
лишь одна - ЕІІ1:е СопптапсІАП: Еазі Норе 
{йпуигІ.сот/соабуШ). Ее вы можете найти 
в магазине приложений для соответству- 
ющей операционной системы (ЮЗ или 
АпсІгоісі). Мы попробовали обе- 
работают (смайл)! 

Качаем игру, проверяем, 
чтобы «джек» был вставлен 
в гнездо до упора, перево- 


■ Ѵстройстйо; ѴѴоѵѵѴѴее АррСеаг ЕЬ'Те 
СогатапсІАК 

■ Тип: игровой контроллер для смартфона 

■ Количество кнопок; 5 

■ Питание; 2 х АА 

■ Габариты: 260 х 180 х 80 мк 

■ бес: 240 г 

■ Подробности; аррдеаг.сопп 

■ Благодарность; устройство предоставлено 
ООО «СПЛ-Техник Руо> (^ѵѵ\ѵ.ірІ-1есІіпік.гіі) 

ДИМ в положение Оп расположенный над 
«стволом» оранжевый ползунок. Дело 
сделано, осталось лишь тапнуть по икон- 
ке этой самой ЕІке СоттапсІАП; Еазі 
Норе на экране и следовать указаниям. 
Как водится, «Земле грозит полное унич- 
тожение со стороны инопланетян. Ко- 
мандиру элитного космического подраз- 
деления поручено осуществить миссию 
по спасению планеты - это последняя 
надежда землян». Для начала нас попро- 
сят достать из комплекта одну из двух 


«виртуальных меток». Это квадратные 
картонки с живописно закамуфлирован- 
ными метками для калибровки. С задней 
стороны они оснащены простенькими 
подставками, при помощи которых метки 
можно устанавливать в вертикальном по- 
ложении. Установили? На экране смарт- 
фона к этому моменту уже будет отобра- 
жаться картинка с камеры. Ловим в объек- 
тив метку и с удивлением наблюдаем, как 
непосредственно в ней открывается таин- 
ственный портал, откуда в комнату начи- 
нают валом валить сферические «при- 
шельцы», Нет, на этот раз не в вакууме, а 
в расширенной реальности. 

Первый уровень игры увлекает не 
по-детски. Если смотреть строго в эк- 
ран, создается вполне качественное 
ощущение того, что ваше жилое по- 
мещение битком набито беспорядоч- 
но мечущимися шариками, которым 
еще удается параллельно вести по вам 
ураганный огонь. Что ж поделать, начи- 
наем отстреливаться, крутясь на одном 
месте. Со стороны выглядит забавно. Да- 
лее по ходу прохождения игры мы пере- 
мещаемся то в коридоры огромного кос- 
мического корабля, то Б какой-то инопла- 
нетный лес. Количество и ассортимент 
противников постоянно растут, кругом 
разбросаны бонусы. Девайс лучше дер- 
жать двумя руками, так как слева на его 
боку расположены кнопки, отвечающие 
за бросок гранаты, смену магазина и 
проч. Уверяю, 20 мин. такой гимнастики, 
и руки начнут реально отваливаться. 

Длительность каждого уровня - всего 
несколько минут. Мимо нас проплывают 
пейзажи посредственной степени дета- 
лизации, а в левом нижнем углу неуклон- 
но убывает индикатор количества остав- 
шихся «хэпэ». Пополнять его можно, рас- 
стреливая периодически попадающиеся 
многогранники красного цвета. Между 
этапами можно пошопиться на выбитые 
из врагов очки в оружейном магазине. 
Традиции жанра экшен. 

Взрослому развлечение надоест в 
течение часа, Интерес ребенка наверня- 
ка сохранится подольше. Также, сдается 
мне, блеснуть АррОеаг Еіііе СоттапбАР 
вполне можно и в пятничной «теплой» 
компании (смайл), 


Струбцина (нем. ЗсЬгаиЬгѵѵіпде) - один из видов вспомогательных инструментов, используемый для фиксации каких-либо деталей в момент обработки либо для 
плотного прижатия их друг к другу, например при склеивании. (\Ѵікі) 


иРСРАОЕ #51-52 {605-607] лекабрь 2012 15 



Поюшие домашние 

пирамилки 



Михаил Финогенов 

тІ^@іірѵѵеек.ги 
Моосі: перезагрузка 
Ми5Іс: голоса ангелов 


П ерепробовав для продвижения 
недорогой мультимедийной акус- 
тики все возможные маркетинго- 
вые приманки, относящиеся к техничес- 
ким характеристикам, производители 
нынче пытаются привлечь пользователей 
интересным внешним видом, четкостью 
исполнения, простотой и удобством в ис- 
пользовании, Кто-то при этом забывает о 
многих деталях - качестве звука и матери- 
алов, количестве необходимых разъемов 
и эргономике. Но в МісгоІаЬ, похоже, от- 
ветственно подходят ко всем этапам со- 
здания домашних бюджетных акусти- 
ческих систем, не идя на компро- 
мисс ни в чем (насколько это 
позволяет ТЗ и бюджет). На- 
глядный пример - класси- 
ческая «троица» А6352, 
сочетающая в себе 
все, что нравится 
в технике обыч- 
ным людям, - не- 
высокую цену, яркую 
внешность и приспособ- 
ленность к обитанию Б реальных 
условиях среднестатистической 
квартиры Судите сами. 

Внешне комплект выглядит впол- 
не себе по-космически. Пирамидальный 
«звездолет» - материнский корабль - ве- 
зет на себе сабвуфер и всю электронную 
начинку. Причем динамик саба направлен 
точно вниз, так что при отсутствии жела- 
ния пообщаться с соседями ставить его 
ночью на пол и включать на полную гром- 
кость не рекомендуется (смайл). В силу 
своих размеров, как мне показалось, он 
предполагает расположение на столе или 
на полке, Его сопровождают два спутника 
кубической формы. Сама пирамида не- 
много приподнята над поверхностью, она 
как бы парит в воздухе, а у ее основания, 
в одном из промежутков, находятся кноп- 
ка питания, разъемы для сателлитов и 
обычное гнездо лих для подключения ис- 
точников звука. Блок питания, что харак- 
терно, сделан внешним - по заверениям 
разработчиков, именно это позволило до- 
стичь неплохого соотношения показате- 
лей «сигнал-шум». 

Оптимальным местом для размеще- 
ния саба мне показался нижний этаж 


журнального столика: с одной стороны, 
он не занимает полезное пространство 
сверху, с другой - не долбит в пол сосе- 
дям. Сателлиты при этом логичным обра- 
зом разместились наверху по углам сто- 
ла, сформировав законченную стереопа- 
нораму. На одном из ребер у спутников 
сделан срез, на котором они и стоят и по- 
тому почти не занимают места, +1 к удоб- 
ству. Пульт «Микролабу» осо- 
бенно удался. Он провод- 
ной, подключается к 
своему разъему на 
«базе>> и должен 



■ Устройства: МісгоІаЬ А6352 
М Тип; мультимедийная АС 2 Л 

■ Общая мощность: 38 Вт (20 Вт сабвуфер + 

2 X 9 Вт спикеры) 

■ Частотный диапазон: 50-16 000 Гц 

■ Соотношение «сигнал-шум»; 80 дБ 

■ Габариты сабфувера: 251 х 171 х 251 мм 

■ Габариты сателлитов: 103 к 100 х 105 мм 

■ Подробности: ^\ѵ\^.тісго[аЬ- сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией МіісгоІаЬ (^^л.тІсгоІаЬ.сот) 

лежать на столе рядом с пользователем. 
Вокруг колеса управления всегда светит- 
ся кольцо, цвет которого меняется в за- 
висимости от настраиваемого параметра. 
Синее - это общая громкость. Еще оно 
может быть зеленым (басы) или красным 
(верха). Чтобы сменить цвет, надо нажать 
на колесо. Добавим +2 к удобству. Кроме 
того, на пульте есть отдельная кнопка 
«30» для изменения звука в фильмах и 
играх и дополнительный 3,5-миллиметро- 
вый аудиовход для быстрого подключе- 


ния какого-нибудь гаджета. Тоже хорошо! 
Друзья могут заходить в гости и по очере- 
ди ставить со своих смартфонов подбор- 
ки треков. 

По своему звучанию МісгоІаЬ А6352 
удовлетворит любые бытовые потребно- 
сти. Конечно, для серьезного и вдумчиво- 
го прослушивания шедевров мировой 
классики различных жанров она не по- 
дойдет, но для создания приятной музы- 
кальной атмосферы очень даже сгодит- 
ся. И вообще, на нее лучше всего пода- 
вать тот аудиоматериал, который изна- 
чально создавался в цифровом виде, - 
саундтреки к играм и кино, электронную 
музыку в сжатом формате (МРЗ, ѴѴМА, 
ААС, 00(3 и проч.), звук со всевоз- 
можных веб-сервисов и т. д.. Сте- 
реокартинка неплохая, да и де- 
^ тализация на уровне, но в це- 
лом звуку не хватает яркос- 
ти, а нижние частоты, как 
всегда при наличии сабвуфе- 
ра, кажутся немного глухими. 
Да, акустика эта явно не ау- 
диофил ьская, но производитель, 
что весьма похвально, совсем не пы- 
тается этого скрыть. Наоборот, даже на 
официальном сайте продукт показатель- 
но снабдили шильдиками «2.1», «Моѵіе» 
и «Саппеэ», поступив совершенно пра- 
вильно и честно. 

Основываясь на практическом опыте 
общения с МісгоІаЬ А6352, скажу, что я, 
например, с удовольствием использовал 
их как дополнительные колонки для фо- 
нового прослушивания интернет-радио^ 
чтобы лишний раз не включать и не 
настраивать основную аудиофильскую 
АС, а также для просмотра фильмов и за- 
пуска игр на планшете, чтобы не тянуть 
трехметровые аудиопровода от десктопа. 
Пробовал поиграть и в парочку шутеров 
на ноутбуке - тоже понравилось. При лю- 
бом уровне громкости нет никаких иска- 
жений и все можно отчетливо расслы- 
шать. Вот, собственно, для этих задач 
МісгоІаЬ А6352 и предназначена. Ну и 
еще, как вы уже, наверное, заметили, при 
таком сочетании дизайна и качества зву- 
ка разработчикам удалось каким-то обра- 
зом установить на систему почти смеш- 
ной ценник. Аплодисменты! оп.» 




Диапазон частот - полоса излучаемых источником частот. Одно из важнейших понятий радиотехники и физико-технических дисцип- 
лин в целом. Диапазон воспринимаемых человеком звуковых частот лежит в пределах от 20 Гц до 20 кГц. (\Л/ікІ) 


1 Б иРСІ^АОЕ {606-607] декабрь 2012 





ЖЕіІЕЗСі 


Кровавая 

пятерня воина 



Ог.Кох 

кох@урѵѵеек,ш 
Моосі: послеконецсветное 
Ми$іс: АС\0С 


аядлые геймеры наверняка по- 
^ мнят историю, произошедшую не- 
сколько лет назад, когда в одной 
сетевой стрелялке внезапно объявились 
перманентно побеждающие стрельбуны, 
укладывающие своих врагов с единого 
выстрела и попадающие вашему солдату 
непременно в голову, Оказывается, кто- 
то написал то ли скрипт, то ли програм- 
мулинку какую, которая помогала играю- 
щему быть снайпером, особенно не на- 
прягаясь. Надобно было лишь поймать в 
перекрестие прицела любую часть тела 
противника и нажать спуск. 

Подобную, но уже ^юфициальную^ ус- 
лугу решила оказать своим привержен- 
цам компания А4Тескі, выпустив игровую 
мышку ВІообу Ѵ5 с дополнительными воз- 
можностями. В зависимости от включен- 
ного режима можно переключать режим 
стрельбы, подавлять отдачу, увеличивая 
кучность стрельбы, настраивать точность, 



не отлипая от прицела, управлять сохра- 
ненными в памяти 160 Кбайт макросами 
О&саг, Но за некоторые фичи придется за- 
башлять дополнительно (!). Впервые на 
моей памяти (и на моей - Прим, ред.) за 
опции в мышке просят денег! 

Даже не подключая мышку к 
компьютеру^ можно понять, что она 
из породы игровых <-грызунов^>. 

При активации она начинает полыхать 
красным светом, похваляясь кровавой пя- 
терней на своей спинке. А уж глядя на пы- 
лающее алым колесо прокрутки, хочется 
воскликнуть: топку его, Фродо!» (наве- 

яно образом некоей башни), 

Для получения полноценного звания 
«Игровая мышь всего и вся» ВІоосіу Ѵ5 не 
хватает веса - в прямом смысле этого 
слова. Нарастить ей массу и было бы 
счастье. И поменять этот жуткий негну- 
щийся кабелище, что соединяет сей ма- 
нипулятор с ПК. ур 


■ Устройство: А4ТесИ ВІоосіу УЪ 
ш Тѵіп: проводная мышь 

■ Разрешение: 3200 сірі 

■ Вес: 155 г 

■ Подробности: ѵѵѵі/ѵѵ.а41:есИ.ш 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией А4ТесЬ (ѵѵѵѵѵѵ.а4!:ес1і.т) 


Галжетный 

энергетик 



Ог.Кох 

кох@ирѵѵееКш 
Моосі: нирвана 
Ми5Іс: Мігѵапа 


поздал курьер, что привез в ре- 
дакцию ісопВІТ РТВІЗООООиО, Ак- 
кумулятор емкостью 13 000 мА-ч 
пригодился бы моей дочке, которая уехала 
в Крым в экспедицию. Дочери приходи- 
лось выключать телефон, чтобы сэконо- 
мить энергию на разговоры, 

Если кто-то не понял прелесть сего де- 
вайса, то смею предположить, что он не 
отходил от электрической розетки далее 
ста метров. При помощи внешней батареи 
можно продлить жизнедеятельность свое- 
го смартфона в 7-10 раз в зависимости от 
температуры окружающей среды и емкос- 
ти телефонного аккумулятора. Да еще и на 
плеер останется. Помимо указанных элек- 
троприборов подпитывать можно видеока- 
меры, игровые приставки, планшеты и 
разные прочие навигаторы, причем две 
штуки одновременно. Всего в комплекте 
10 переходников. Особое спасибо раз- 


работчикам за то, что одним 
из двух «питательных 
выходов является 
порт У8В, к ко- 
торому можно 
подключить 
с1аіа-саЬ!е от 
своего аппара- 
та и не заморачи 
ваться сохранностью прила- 
гаемых проводов. 

Особенно обрадуются РТВІЗООООУО 
туристы и командировочные, которым 
приходится много летать. Теперь весь 
полет до Кубы не придется смотреть 
фильмы в подголовнике, можно спокой- 
но выбрать что-то из своей коллекции на 
планшете, Да и любимая игрушка помо- 
жет скоротать время перелета. А если 
просто слушать музыку, то энергии хва- 
тит и на обратную дорогу. УР 


■ Устройство: ісопВІТ РТБіЗООООиО 

■ Тип; акнуму.пятор 

■ Выходные напряжения: 5, 12 В 

■ Габариты: 129 х 54 х 25 мм 

■ Вес: 0,820 кг 

■ Подробности: ѵу^^Аг.ісопЬіЦги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ІсопВІТ (^ѵуѵѵ.ісопЬіЦги) 




Масса мышки - один из ее важнейших показателей- Тяжелый девайс быстро утомляет кисть, но позволяет точнее позиционировать курсор, с легким же манипуля- 
тором попадать во врагов сложнее. «Оесіегл сіаь Зеіпе» - так говорят немцы. 


иРСРАОЕ (60Б-607] лекабрь 2012 17 





Амы пой лем 

дорогой смелых! 


Начавшийся так бодро 2012 год к концу своего существования пока- 
зал-таки, что он не зря был високосным. ГГ-отрасль, демонстрировав- 
шая уверенный рост, стагнирует, что заметно даже непосвященным. 
«Штирлиц никогда не был так близок к провалу». 



Павел Глыба 

ирдгас1е@ир^еек.ги 
Моосі: мрачно-веселое 
Ми^іс: «7;40)> 



Н ачнем ставшее уже традиционным 
в УР гадание с применением хрус- 
тальных шаров (2010 год), «Бехе- 
ровки» {201 1 год) и продолжим под чарую- 
щими парами, не побоюсь этого слова, 
одурманивающих веществ, пропиленгли- 
коля и глицерина (2012 год), обильно клу- 
бящихся в редакции стараниями Кулагина, 
Поможет и принесенный автором ЕроІеГ 
кефир ^Черный доктор (очень редкий 
сорт!) (вкусный! - Прим. Барсукова), Под- 
ключаем ментальный модем к каналу уда- 
чи планеты Нибиру и начинаем. ^Щистый 
космический энергий работает... Сущ- 
ность ушел. Счищаем нетатиБ>^ 

И я вот теперь ясно вижу, что великие 
мира сего давно эту стагнацию увидели, 
предсказали и начали превентивно с ней 
бороться. К примеру, Іпіеі, Начав с очень 
мажорной ноты,, платформы ІпіеІ Запру 
ВгіРде и сокета ЮА 1155, она изящно пе- 
решла на техпроцесс 22 нм и проиграла 
короткий форшлаг Іѵу Вгібде, готовясь к 
2013 году. А он не будет простым для ком- 
пании. Как мы увидим чуть ниже (а мно- 
гие и так это знают), тренд #1 в мире сей- 
час - мобильные платформы, и это ахил- 
лесова пята Іпіеі. Тот самый Аіопп образ- 
ца 2008 года (пусть и подвергнутый ген- 
ному инжинирингу) безнадежно устарел, 
и неудивительно, что к концу 2013 году 
обьявится его наследник, видимый мной 
как Вау ТгаіІ. И если компания не пред- 
ставит планшетный чип на его основе 
(убийцу АВМ, конечно же), я уйду в от- 
ставку, Как и Пол Отеллини, который уже 
сейчас пакует вещи и подбирает преем- 
ника, покидая фирму в марте. Для тех, 
кто в танке, этот мен - президент и ис- 
полнительный директор (СЕО) Голубого 
гиганта последние лет так сорок. И злые 
языки поговаривают, что именно Пол 
«проспал рынок смартфонов-планше- 
тов, что до 2013 года не было так заметно 
на фоне других успехов Іпіеі, а начиная с 


2013 года будет бить по 
карману очень больно. 

Зато прекрасно пони- 
мают важность «погрему- 
шек с экраном^^ в МѴЮІА. 

Как телеграфирует ниби- 
рянин и геймер Іѵепдо (по- 
нашему, земному, Иван), 
производительность и эко- 
номичность МѴЮІА Тедга 3 
не так ошеломительны, как 
их расписывает МѴЮІА. И в 
будущем году нас ждет 
много новых 28-нанометро- 
Бых «Тегр». В начале года 
появится флагманский чип 
с АНМ-ядром СоПех А 15, 
частотой 1,8 ГГц или около 
того и, что немаловажно, вшитым ГТЕ-мо- 
дулем. А к осени выйдет еще более луч- 
шая «Тегра», 

Здесь важно искать скрытый смысл 
между строк: 2013 год запомнится вам, до- 
рогие друзья, окончательным вытеснени- 
ем архитектуры х86 (и производителей чи- 
пов с такой архитектурой) с рынка план- 
шетов. Ведь еще больше людей распро- 
бовали вкус мобильного интернета, и рас- 
ставаться с любимыми соцсетями они уже 
не хотят ни на секунду. 

На волне АВМ-ажиотажа очень непло- 
хо себя почувствуют китайские компании, 
И СЕЗ 2013 для самых крупных из них бу- 
дет взлетной полосой. Так, конкурирую- 
щие 2ТЕ и Ниаѵѵеі собираются показать 
там топовые смартфоны, цена их будет 
ниже, чем у грандов рынка, а электронику 
китайцы довели практически до абсолюта 
уже давно. Если 7^Е перешагнет на сту- 
пеньку выше, чем сейчас, ее место займет 
другая компания. Например, 2оро МоЬіІе. 
Да мало ли имен на глобусе Китая? 

Я бы и рад не писать про десктопный 
рынок (Вето опередил), однако придет- 
ся. 330, которые очень здорово подешеве- 


ли Б 2012 году, будут дешеветь и в 2013-м. 
Возможно, потому, что ІпіеІ собирается 
показать новый вариант твердотел ьника 
с 1 ,6 Гбайт пространства, а его чипы бу- 
дут сделаны по новой, 20-нанометровой 
технологии. Конечно, стоить будет такая 
штука больше тысячи «уе^^ но это, опять 
же, только старт и топовая продукция, а 
следом подтянутся решения подешевле. 
Поговаривают, что вся ІІазб-память, соб- 
ственно флэшки и 330, доживает по- 
следний год. Первые образцы серийной 
продукции на основе мемристоров могут 
быть показаны уже к концу 2013 года. Но 
их не покажут, потому, что обрушение 
рынка 330 больно ударит по многим ком- 
паниям, Ведь сначала надо избавиться от 
остатков-неликвидов и только потом 
звать журналистов на презентации. Запи- 
шите еще одно слово - «нейроморфы>^. 
Этот тип запоминающих ячеек все чаще 
будет мелькать в новостях 2013 года, по- 
ка, правда, звучит все как фантастика, 
рассказывать нечего. Кроме того, что и 
здесь хозяйничает ІпіеІ. 

Ничего не произойдет волнующего и с 
рынком НОП: будут крутиться со скорос- 




2012 год - високосный год, объявленный организацией ТСАС Годом Тьюринга в честь столетия со дня его рождения. Именем этого 
вели кого математика названа ежегодная премия в области ІТ, спонсируемая корпорациями Соодіе и ІпіеІ. (№Ікі) 


18 иРСРАОЕ #5Р52 (606-607] декабрь 2012 






ПИ^ЯМИЯ РьЧЬ: 


тью 7200 об/мин, как и раньше. Винчесте- 
ры останутся самым дешевым способом 
хранить информацию. А поскольку объем 
контента в Сети растет по экспоненте и 
его где-то надо складывать, ни ѴѴО, ни 
Зеадаіе, ни их подразделения не прекра- 
тят свою работу. Если не случится какой 
глобальной катаклизмы, конечно. Дежур- 
ные анонсы об увеличении плотности за- 
писи так и будут приходить. А вот только 
что приехала печальная новость из буду- 
щего винчестеров. Поскольку технологии 
развиваются, головка считывания подо- 
шла к магнитной поверхности почти 
вплотную, зазор всего несколько наноме- 
тров, что позволяет свести количество 
ошибок записи к минимуму и запихать 
еще больше терабайтов на одну пласти- 
ну, Это пока была хорошая весть. Плохо 
то, что при таких угловых скоростях и ми- 
кромире внутри винчестера разработчи- 
кам стали мешать молекулы кислорода и 
азота, буквально сталкивающие парящую 
головку с пути истинного, И уже в 201 3 го- 
ду НПО будут «надувать>^ моногазом - ге- 
лием, Нет, что вы, летать они не начнут 
(смайл). У гелия компактные, воспитан- 
ные, одноатомные молекулы (они не тол- 
каются), но этот газ слишком текуч, Так 
что забудьте о «Барракуд ах >>, работаю- 
щих по 12 лет. Реальный ресурс винчес- 
теров снизится. 

Никаких улучшений (для нас, юзве- 
рей, безусловно) на рынке оперативной 
памяти не ожидается, Іпіеі собирается ак- 
тивно продвигать модули систем 30-ОІММ 
(ноутбучные) и ООПЗІ (энергосберегаю- 
щие). Таким образом корпорация хочет 
унифицировать «мобильную» память и 
«десктопную». Аргумент приготовлен ве- 
сомый: на носу новая платформа Іпіеі 
Зоскеі 1150 (НЗ), новые процессоры Іпіеі 
НапвѵѵеІІ для нее, и вот внезапно нужно 
покупать новые модули. Получите и рас- 
пишитесь, Такое поведение слишком ха- 
рактерно для компании, «похоронив- 
шей>^ РСІ, ЮЕ, СОМ, РІорру, чтобы усом- 
ниться в прогнозах. В тумане пропилен- 
гликоля я не вижу признаков скорого 
прихода форм-фактора ВОА, которым 
пугают гиков, пока (подчеркиваю, пока!) 
возможность апгрейда процессоров у 
нас, горемычных, останется, А контакт 
ядра и матплаты будет производиться по 
старой схеме, через токоведущую пло- 
щадку, то есть, как и сейчас, ЕС А. Но в 
2013 году могут появиться первые мат- 
платы с процессором «все в одном» от 
Іп^еІ, и вот тогда точно - тушите свет. За- 
будьте про апгрейд в том виде, в каком он 
известен сейчас. В будущем апгрейд бу- 


дет равен покупке нового компьютера, 
как бы он ни был видоизменен. 

Хотите известий про видеокарты? По- 
дождите, тут ментальные помехи, рябь... 
Да и надразум что-то задумался. Короче 
говоря, оставайтесь пока при своих ви- 
деокартах, вот что я вам скажу. Оба кон- 
курента, что МѴЮІА, что АМО, еще не при- 
думали ничего принципиально нового. Но 
без присмотра потенциальных покупате- 
лей оставлять никак нельзя, поэтому мо- 
гут появиться и АМО Набеоп НО 8970 (яд- 
ро Ѵепив), и 8950 (Ѵепиз, только надпи- 
ленный), и их собратья начального клас- 
са (СРП Магз). Эффективная частота па- 
мяти СООР5 может подняться до 6 ГГц, 
что приведет к росту производительнос- 
ти относительно АМЭ Рабеоп НО 7970 
процентов так на 20, но это, простите, не 
революция, а эволюция. Потоковых про- 
цессоров ожидается 2560 штук,, 

НѴЮІА тоже не станет изобретать 
принципиально иных видеоадаптеров, тем 
более что их Керіег - один из удачнейших 
0РО последних лет, а возьмет щепотку от- 
сюда, а щепотку из профессиональной 
линейки Тезіа. Уже известно, что чип под 
кодовым именем ОКНО с 7,1 млрд тран- 
зисторов выступит в качестве основы для 
флагманской модели МѴЮІА СТХ 780 и 
количество ядер СПОА в нем может быть 
увеличено до 2880 штук. Одновременно 
будут расшиты и другие узкие места 
Керіег; например, появится 384-битная 
шина памяти. Срок выхода этого чуда- 
юда неизвестен, понятно, что ОРГ крайне 
сложен в производстве, поэтому он будет 


очень дорогим. И только после того, как 
новинка будет официально запущена в 
продажу, «внезапно» обновятся и другие 
видеокарты линейки бхх. Новые же чипы 
МѴЮІА с обновленной архитектурой в 
2013 году не ждите, они появятся не рань- 
ше 2014 года. 

Если к тому времени десктопный ры- 
нок железа вообще продолжит сущест- 
вовать. В производство зависших на 
складах электронных ништяков были 
вложены немалые средства в надежде, 
что они принесут такую же приятную при- 
быль, как и ранее. А они почему-то не 
принесли. Общая кривая уровня продаж 
электроники стремится к нулевой отмет- 
ке. И мы в редакции с тревогой следим за 
финансовыми новостями: известия о 
снижении капитализации большинства 
крупных вендоров приходят все чаще и 
чаще. А еще в 2013 году наверняка всех 
нас ждет обвальный кризис в типограф- 
ской отрасли, ведь мы все меньше поку- 
паем бумажные издания и все чаще на- 
ходим контент на торрентах. Но это тема 
уровня эдиториала Рѳто. Так что до 
встречи в 2013 году, дорогие читатели. И 
с Новым годом, конечно же! 

Р, 5. Еще раз огромное спасибо ниби- 
рянину Іѵепдо, написавшему дельное 
письмо относительно планшетов. 

Р. Р. 5. А еще, как я только что вспом- 
нил, часть соседних стран - Украина, Бе- 
ларусь, Азербайджан - летом 2013 года 
начнут повсеместно отключать аналого- 
вое ТВ. Ибо не фиг, цифра кругом. Тоже, 
кстати говоря, веха (смайл), іір 




ЕѴДЕНаВСКИИ 

КОМПЬЮТЕРНЫЙ ЦЕНТР 


ОРГТЕХНИКА 
КОМПЬЮТЕРЫ 
КОМПЛЕКТУ КЗ ЩИЕ 
КОМПЬЮТЕР»ІАЙ МЕБЕЛЬ 
РАСХОДНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
СО И рѵр 

БУТОВАЯ ТЕХНИКА 
СОТОВАЯ Сѣлгь 
АѴДИО^ВИДЕО 





пдвильпнпв 

в аднан 2ДЛЕ 


С Ю.ООдо 20*00 
БЁЗ ВЫХОДНЫХ 



о, 


В 2013 году в РФ будут совсем запрещены лампы накаливания более 75 Вт, на орбиту выйдет космический телескоп Са]а и спутник ШІ5 для более детального 
изучения Солнца в инфракрасном диапазоне, а в ноябре к нам прилетит Большая комета. Не пропустите! 


□РСРАОЕ [606-607] декабрь 2012 19 



МЙПЕНЬНІС ГІГ'СІГРПММЫ 


Программа 

РоІсІіпдОНоте 7.2.9 


П о сути, это клиент сети распреде- 
ленных вычислений, которая за- 
нята компьютерным моделирова- 
нием процессов свертывания и развер- 
тывания молекул белка. Предполагается, 
что результаты этих исследований помо- 
гут при изучении болезней Альцгеймера и 
Паркинсона, рассеянного склероза, диа- 
бета и др. Проект был запущен в 2000 го- 
ду учеными Стэнфордского университе- 
та Б Калифорнии и сегодня считается 
крупнейшим как по числу участников, так 
и по производительности (текущая пре- 
вышает 6 Пфлопс). По правде говоря, 
мне немного обидно, что такое полезное 
для всего человечества дело организова- 
но в США, а не в России - ну чем мы ху- 
же, в самом деле? Ну да ладно: амери- 
канцы регулярно публикуют результаты, 
так что все равно имеет смысл поучаст- 
вовать в развитии медицинской науки. 


установив на свой ПК официаль- 
ный РоІс1іпд@Ноппе. 

Сегодня он может обсчиты- 
вать данные с использованием 
не только обычных СРП, но и 
СРУ от компаний АМО и МѴЮІА. 

Кстати, чипы видеокарт вносят 
немалый вклад в общую произ- 
водительность (убедиться в этом 
можно на страничке статистики). 

Для работы проге необходимо 
постоянное соединение с интер- 
нетом, В простейшем случае 
пользователю надо после уста- 
новки выбрать псевдоним (это, 
кстати, необязательно, можно остаться 
анонимным), прописать команду (Теагп), 
если вы являетесь ее членом, - и, в об- 
щем-то, все. Также рекомендую сразу ус- 
тановить пароль для удаленного доступа 
(Соп^ідиге > Соппесііоп). іір 


■ Раэрабйтчик; ЗіапГогсІ ІІпіѵеггііу 

■ ОС: ѴѴІПСІ01Л/5 ХР / ѴіЧіл / 7 (32 и 64 бит) 
ІІпих, Арріе 05 X 

■ Объем дистрибутива: 4,8-33,5 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: 1^о1с11пд.51:лп^огс1.ес1и 


^ РДНСдХіЫ - Г иіАіу#Іі лиі, Ож СоНтЫ 





X 

і 



€ 

кі 

СяАідѵ* ХіТчпгкп ^44 ^іѵм 


Ѵіт 

ІМг 

ОчА 



Нмч Алеяутвеиі. Тем» Ф 

т> Ш 


Щ> ШіА 




Р 149 І*» 


ПА 


Сі«« тсс 


2.№І 


7 іеихі и 11Ф.00 ЁБ97 ^1027, а. 



Црікьпііті (Іупфтк рпщЛкй. 
*іѵ іЛліі. 


ТМі( ЕйкгііІ«І ?0теі РігОіф; 356 


(ПС: 


Сервер 

ВіІѵегВНіеЮ 9.9.19.195 


Л ично у меня удаленный доступ к 
ѴѴіпбо\л/е по ЗЗН / ЗЗН-2 вызывает 
сомнения: все-таки это не родной 
протокол, и он не обеспечивает доступа к 
<^Рабочему столу только к консоли. Есть 
же, в конце концов, майкрософтовский 
РОР, который подходит для подобных 
операций куда лучше. А вот сервер ЗГТР 
имеет смысл запускать и на <^виндовых^ 
машинах, если нужно организовать раз- 
дачу или обмен файлами с доверенными 
людьми: этот протокол, в отличие от ста- 
ричка РТР, обеспечивает защиту всех дан- 
ных, включая логины и пароли, путем ши- 
фрования трафика. 

ЗіІѵегБНіеЮ подходит для этого как 
нельзя лучше. Преимущества сервера - 
понятное и логичное администрирование 
в графическом приложении. Возможнос- 
тей у него тоже хватает. Здесь есть под- 
держка и множества алгоритмов шифро- 
вания, и стандартных методов авториза- 


ции пользователей (по ключу или 
паролю, причем дозволяется ис- 
пользовать учетные данные са- 
мой \А/іп 6 оѵѵ 8 , если есть такое же- 
лание). Привязка к определен- 
ным ІР-адресам (это если адапте- 
ров на машине больше одного) и 
выбор номера порта, само собой, 
тоже присутствуют. Особенно 
мне понравилась система вирту- 
альных директорий для юзеров. 
Разумеется, каждому из них мож- 
но назначить свои права доступа 
к файлам и папкам. В общем, 
много здесь всего, так что заин- 
тересованным предлагаю посмо- 
треть на прогу вживую». 

Теперь о том, как это работает: в це- 
лом неплохо. Только в консоли получают- 
ся кракозябры (в ней сервер почему-то 
применяет кодировку КОІ8-Н), В случае 
ЗЕТР такой проблемы нет. ир 


■ Разработчик: К25Х5 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР / / 7 (32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива; 9,04 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: \л/ѵѵѵѵ.к25Х5.сот/5ІІѵег5Иіе1.с1 






лен 

1 М1- 






Если вы знаете какую-нибудь полезную н бесплатную программку, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адреса: 2 гпіке@ирѵѵеек*ги или 
Ь@ир\^еекти. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в ^Маленьких программах», 


иРСРАОЕ # 51^52 ( 60 Б- 607 ] лекабрь 2012 21 












Блокировшик системы 
Еивіпд Маге Боек 2.1 


С транно, что это - первая прога та- 
кого рода для ^Окошек^, попав- 
шаяся мне на глаза, А вот на мо- 
бильных платформах подобные утилиты 
встречаются сплошь и рядом. Идея про- 
ста: чтобы разблокировать девайс или, 
как в данном случае, компьютер, надо не 
вводить пароль, как это принято в на- 
стольных системах, а нарисовать некую 
фигуру, используя квадратную матрицу 
из определенного количества элементов. 
Кстати, в случае Еивіпд Маге Боек число 
последних дозволяется выбирать. По де- 
фолту их 9 (квадрат 3 на 3), но может 
быть также 16 (4 на 4) или 25 (5 на 5). Ме- 
няется это, понятное дело, в настройках, 
а чтобы попасть в них, надо будет ввести 
секретный паттерн (такую терминологию 
предпочитают авторы), Сразу после уста- 
новки в качестве оного используется сим- 
волическое изображение латинской бук- 


вы 2, и при первом же запуске вам насто- 
ятельно посоветуют его сменить. 

Само собой, утилита умеет запускать- 
ся вместе с ОС (в памяти она занимает 
около 9 Мбайт, что вполне терпимо) и ^^ло- 
чить>^ систему по истечении определенно- 
го промежутка времени. Дополнительных 
плюшек тоже хватает: к примеру, можно 
запретить интернет-трафик на заблокиро- 
ванной машине. Есть и система действий 
при попытке подбора ^^графического па- 
роля»: если он трижды введен неправиль- 
но, компьютер начнет завывать сиреной, и 
продолжается это целую минуту. Другие 
варианты: заблокировать систему или во- 
обще выключить ПК, Если не устраивает 
фоновое изображение на экране блоки- 
ровки, скормите проге свою картинку на 
вкладке ВаскдгоипсІ. В целом я нашел, что 
такой способ ограничения доступа к сис- 
теме весьма удобен и в ѴѴіпбоѵуз. іір 


НіМІ ККГНГЙ ССАНДІ Вш^сагшгні 


р 









I ж 


■ Разработчик: Еи^іпд 5оІ^шге 
а ОС: Шіпсіо^ь ХР / Ѵіьіа / 7 (32 и 64 бит) 
в Русификация интерфейса; нет 
в Адрес: ^ѵѵѵѵ.еи5іпд.сот/ппа2еІоск/рсІ.оск.Іт^гі 


Утилита 

МопСогпргеввіЫеПІев 2.04 


динственное предназначение соф- 
тины - создание файлов для прове- 
^ дения различных тестов. Они (то 
есть файлы) могут быть двух типов: не- 
сжимаемые (в них не используются повто- 
ряющиеся наборы данных) и максимально 
сжимаемые (тут как раз, наоборот, такие 
наборы используются вовсю). Пригодится 
это, понятное дело, не каждому юзеру, а 
только такому, который любит проводить 
всевозможные испытания (ну, например, 
архиваторов). Мне вот эта крохотуля ока- 
залась весьма полезной (смайл). 

Существует утилита как в обычной 
версии, которая требует установки в си- 
стему, так и в портативной (в работе они 
абсолютно ничем не различаются). Об- 
ратите внимание: для 32- и 64-разрядных 
систем нужно качать разные дистрибути- 
вы, Русифицирована прога, что называ- 
ется, «из коробки», и притом весьма кор- 
ректно, что не может не радовать. Осво- 


ить МопСотргеззіЫеНІез совсем 
несложно. После запуска надо 
выбрать тип создаваемых фай- 
лов, их. количество и размер, а 
также директорию назначения 
(будьте внимательны: по умолча- 
нию нам предлагается «Рабочий 
стол»). Процесс активируется 
кнопкой «Старт», Что порадова- 
ло, творение немецкого разра- 
ботчика умеет создавать файлы 
размером больше 2 Гбайт. Толь- 
ко вот имена им генерируются странные, 

вида поп_сотргеззіЫе 001 _47 1864566- 

0302251, Іііе или гпахітаІ_сотргеБ8іЫе 

001_3575041 301 576081 .Іііе, - впрочем, с 
этим можно смириться. 

Разумеется, я провел все необходи- 
мые практические испытания. Доклады- 
ваю: очень хорошо сжимаемый образец 
объемом ровно 1 Мбайт архиватор 72ір 
сумел упаковать в 6-кил обайтный архив 


я Разработчик: Nепасі Нгд 
я ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 ХР / ѴІБІ:а / 7 (32 и 64 бит) 
я Объем дистрибутива: 28-80 Кбайт 
я Русификация интерфейса: есть (полная) 
я Адрес; 50^шгеок.сот/?5еіТе=Місго50^/ 

N о п Со т рге^^і Ые Рі іе & 

формата 2ІР. А с несжимаемым ничего 
сделать не смог: степень компрессии 
оказалась нулевой. УР 




^^**СотргеззіЫе 


Р ГЪ**У***Ц* Ліі щ І гДцй 

Тіні^іймі Нісин ійР 
Пйпц нммйчйни ІУМвфі 
Кашчктн 1 

Рю»*«**Ал**: 10 М М ; - 





Ргамм [О №і«Іі №) 2012 ■ Мір://)нтнІІмм*вк.<04п ѵ |«м<и 


осс- 

К' ' Ь ' ' ■ ^ 

1 і 

Автором рубрики «Маленькие программы» является Михаил Задорожный^с которым всегда можно связаться по е-гпаі1: гппіке@ири/еек.ги. 
Приветствуются любые предложения, пожелания по во:іможности тоже будут учтены. 




20 иРСРАОЕ #51-52 (606-607] декабрь 2012 












Создаем темы 

АЛЯ бракеров 

Браузер - основной инструмент сетевой работы. Почему бы не рас- 
красить его в цвета любимой команды или просто текущего настрое- 
ния? Конечно, существуют галереи, содержащие тысячи готовых тем, 
но если вам хочется чего-нибудь своего... 



Алексей Кутоеенко 

50І^@ир\ѵеек.ги 
МоосІ: спокойное 
Маге КіЬоІ: 


О хватить все современные интер- 
нет-обозреватели мы вряд ли 
сможем, поэтому остановимся 
на трех - СІіготе, Орега и РігеЪх, 

Тема для СГіготе 

Темы для Ооодіе СЬготе распространя- 
ются в виде СРХ-файлоЕ, Это архивы, 
внутри которых находится файл-мани- 
фест, содержащий таблицу стилей, зада- 
ющих внешний вид отдельных элементов 
интерфейса, а также папка с картинка- 
ми, задействованными в теме. Надо ска- 
зать, что возможностей самовыражения 
здесь не так чтобы много - изменению 
поддается только ограниченный набор 
параметров внешнего вида. 

Для создания темы оформления Сйго- 
те проще всего воспользоваться онлай- 
новым сервисом Опііпе С^^^оте ТОеппе 
Сгеа^ог (І;іпуигІ.сот/Ьѵ58п87) или же од- 
ним из дополнений, которые можно най- 
ти в интернет-магазине СІлготе. Оба ва- 
рианта дают возможность относительно 
быстро и при минимуме специфических 
усилий получить неплохой результат. 

Онлайновый сервис удобен, посколь- 
ку позволяет получить результат без до- 
полнительной установки инструментов. 
Устроен он достаточно просто. Предус- 
мотрены два режима работы. Вавіе-ре- 
жим выполнен в виде мастера, три шага 
которого включают в себя загрузку фо- 
новой картинки, выбор одного из десят- 
ка заготовленных разработчиками вари- 
антов стилей цветового оформления, а 
затем скачивание и автоматическую ус- 
тановку готового еНХ-файла, Продвину- 
тый режим предполагает ручную на- 
стройку цветов отдельных элементов ин- 
терфейса и выбор изображений не 
только для фона, но и для панелей ин- 
струментов и закладок или лого в ниж- 
нем правом углу, Расширены и опции 
сохранения - тему можно скачать в виде 







)юаи4П'км)»1дг т*м 


0 1*юаи4П'*и^1 


о 


л Ч 


Дополнение Му СНгоше ТИете 
предлагает наглядное управ- 
ление внешним видом 

Темы оформления СНготе 
можно создавать даже непо- 
средственно в онлайне 



СРХ- или 21Р-файла. Не- 
смотря на некоторые функ- 
циональные ограничения, 
этот редактор - отличный 
помощник. Более того, он 
даже поддерживает за- 
грузку СПХ-файлов готовых, уже сущест- 
вующих тем оформления, на которые 
можно опереться в процессе своего соб- 
ственного творчества. 

Среди дополнений для создания тем 
оформления наиболее проработаны ТЬе- 
те СгеаЮг и Му СІіготе ТІпете. Первый 
из них - не что иное как инсталлируемый 
аналог веб-сервиса Опііпе Сйготе Тйеппе 
Сгеаіог, с которым мы только что позна- 
комились. 

Конкурент, Му емготе ТІіете, также 
использует пошаговый мастер. Первый 
шаг - установка фонового изображения 
из файла или напрямую с веб-камеры. 
На втором шаге определяются цвета эле- 
ментов интерфейса. Хорошо, что выбор 
сделан наглядно и просто. Плохо, что па- 
литра предлагаемых цветов ограничен- 
ная, Третий шаг - сохранение темы. Нам 
позволяют либо немедленно инсталлиро- 
вать ее, либо поделиться ею посред- 
ством сайта \ѵѵѵѵ^^.тусЬготе1Ііете.сот. 
Еще одна функция дополнения - быстрое 
переключение между созданными тема- 



ми, которые демонстрируются в виде лен- 
ты миниатюр. 

Тема для Орега 

Скин браузера Орега - это 21Р-архив, в 
котором содержатся каталоги с графикой 
для отдельных компонентов интерфейса 
браузера, а также настроечный іпі-файл, 
который^ собственно, и задает все необ- 
ходимые параметры оформления, Таким 
образом, для создания собственной темы 
необходимо наполнить каталоги нужной 
вам графикой, а затем отредактировать 
файл $кіп,іпі. Есть и печальные новости: 
несмотря на давнюю историю обозрева- 
теля, каких-либо толковых визуальных ре- 
дакторов скинов, подобных предлагае- 
мым для СЕготе, для Орега так и не по- 
явилось. Так что придется разбираться с 
кодом ^^врукопашную». 

Скачиваемые темы располагаются в 
каталоге вашего профиля Орега, Под ѴѴіп- 
СІ 0 ѴѴ 8 его можно найти в папке ОзегзѴ 
<Имя_пользователя>\АррОа1а\Поашіпд\ 
Орега\Орега\экіп. Туда же потом надо бу- 


Е ■ 



ТИете^: в вычислительной технике тема - это пакет данных, содержащий графические детали внешнего вида, который используется, 
как правило, для настройки интерфейса какого-либо приложения... 


22 иРСРАОЕ [Б06-Б07) декабрь 2012 









пкннтннум 


Нгеіик ~ 


С # 



Скілк пользователя 

Н я і ш м * Скрм пелы«*«'кѵ 
Вдрри«им6|і і>ялш. 






14 КТЩКТ* 


Имадша м ть іяи т ууод я т > д 


Цні сіц»«; атмл%м. I і І Исйллййяіьі і^ігт № г*»іілі 


ОК 


Править упрощенные темы для Пгеіох - «Персоны» удобнее 
всего в дополнении Рег50па& РШ5 


дет положить готовый 2ІР~файл вашей 
самодельной темы. 

Если вы хотите обойтись минималь- 
ным вмешательством во внешний вид 
браузера, например поменять только фо- 
новую картинку, которая будет выводить- 
ся на странице быстрого доступа, вам по- 
надобится создать 71Р-архив, содержа- 
щий только два файла: собственно нуж- 
ное вам изображение в формате РМС и 
настроечный файл с именем регвопа.іпі. 
В качестве образца можно взять файл 
одной из тем, скачанных с сайта Орега. В 
простейшем случае нам достаточно из- 
менить содержание всего двух секций: 
Іпіо и ѴѴіпбоѵѵ Ітаде. В первую секцию 
вписываем название темы и имя автора, 
ѴѴіпсІоѵѵ Іппаде должна содержать имя 
РМО-файла, который вы планируете ис- 
пользовать для фона. 

Если же вы настроены серьезно, бери- 
те за основу тему по умолчанию, 21Р-файл 
которой лежит в папке зкіпз инсталляци- 
онного каталога Орега. Поскольку в воз- 
можности оформления Орега периодиче- 
ски вносят изменения, отражающиеся в 
структуре каталогов и настроечного 
файла, лучше всего работать именно со 
стандартной темой, Содержимое архива 
темы - набор каталогов с графикой для 
различных элементов интерфейса брау- 
зера, а также файл зкіп.іпі, Заметим, что, 
если какой-либо графический элемент 
не включен в этом настроечном файле, 
он не будет загружен: вместо него будет 
использован элемент из стандартной те- 
мы по умолчанию. 

Файл вкіп.іпі состоит из мно- 
жества разделов, относящихся 
к отдельным элементам интер- 
фейса. В каждом перечислены 
доступные параметры. Сначала 
идет название параметра, а за- 
тем его значение. Как правило, 
это либо число, либо имя кар- 
тинки, либо значение цвета, за- 
данное шестнадцатеричным ко- 
дом. Посмотреть соответствия 
цветов и кодов можно в каком- 
нибудь графическом редакто- 
ре или прибегнув к помощи он- 
лайнового сервиса ѵ^йлл/.соІог- 
ріскѳг.сот. Подробное описа- 
ние всех опций, содержащихся 
в файле зкіп.іпі, можно найти на 
англоязычной страничке ііпуигі, 
сот/с4ес198). 

Архив готовой темы в лю- 
бом случае далее копируется в 
каталог /зкіп папки вашего про- 
филя Орега. Дальнейшая уста- 


новка абсолютно стандарт- 
на и ничем не отличается 
от активации готовой темы, 
полученной из внешних ис- 
тсчниксв. 

Тема для Рігеіох 

Доработать внешний вид 
РігеЬх можно с помощью 
тем, а также «Персон 
упрощенных аналогов тем, 
изменяющих только неко- 
торые элементы интерфей- 
са. Создание персоны - до- 
статочно тривиальная зада- 
ча. Использовать для этого 
лучше всего дополнение 
Регзопаз РІиз, В его настройках понадо- 
бится включить отображение пункта ме- 
ню «Скин пользователя^^, Редактор тако- 
го скина содержит поля, в которых зада- 
ются два изображения, применяемые в 
теме, а также цвета текста, На англоя- 
зычной страничке инструкции по созда- 
нию персон есть ссылка на закачку спе- 
циально сделанной заготовки в формате 
Р50, с помощью которой можно быстро 
нарисовать корректные картинки в гра- 
фическом редакторе. 

Создание полновесной темы оформ- 
ления Рігеіох - более сложное дело. Для 
начала лучше работать на основе готово- 
го проекта. Темы, как и дополнения Ріге- 
Іох, распространяются с помощью кон- 
тейнеров ХРІ, Сохранив инсталлятор, 
распакуйте его - это, опять же, обычный 


21Р-архив с другим расширением, В нем, 
в частности, находятся два РОР-файла, 
необходимых для корректной установки, 
а также каталог сіігоппе. В нем, в свою 
очередь, есть файл с расширением *,]аг. 
Он-то и содержит все необходимые нам 
ресурсы. Не обращайте внимания на 
расширение: это снова 71Р-архив. Внут- 
ри него находится ряд каталогов. Нас в 
первую очередь будут интересовать пап- 
ки Ьго\л/8Ѳг и дІоЬаІ, Именно в них хранят- 
ся файлы иконок панели инструментов и 
менеджера закладок, фоновых рисунков 
и таблицы стилей, задающие оформле- 
ние отдельных элементов интерфейса. 
При необходимости также можно обра- 
титься к каталогу ппогАррз, в котором на- 
ходится дополнительная графика, исполь- 
зуемая в различных вспомогательных ин- 
струментах браузера. 

Далее приступаем к основной части 
работы: просматриваем каталоги, изго- 
тавливаем собственные варианты гра- 
фических элементов и заменяем ими 
файлы исходной темы. При необходимо- 
сти правим код таблиц стилей. Если вы 
не планируете распространять свою те- 
му, на этом, в принципе, можно остано- 
виться и активировать исправленную те- 
му обычным способом - просто перета- 
щив ХРІ-файл в окно РІгеІох. 

Если же ваши планы изначально бо- 
лее амбициозны и вы намерены поде- 
литься своей шедевральной темой с дру- 
гими, понадобится правка установочных 
РОР-файлов, Как минимум в файле соп- 
Іепів.гбі надо прописать имя вашей темы, 
а в файле іпзіаіі.гбі - версию темы и ее 
уникальный идентификатор (ІЛЛО). Сге- 
нерировать такой идентификатор можно 
непосредственно в онлайне, например 
можно запросто сделать это на странич- 
ках ІіпуигІ.сопп/23еѵѵІк или йпуигі.сот/ 
сг4а6ш8. ор 



Создать идентификатор для распространения темы Ріге'Гох 
можно на одном из онлайновых сервисов 


...Темы часто примен^іются для изменения внешнего вида широкого круга злементов данных одновременно, а также позволяют пользователям индивидуально 
настроить каждый параметр по отдельности. (Ѵ1/ікі) 


иРСРАОЕ [606-БОТ) декабрь 2012 23 










январь 

п в с ч п с в 

1 2 3 4 5 ^'! 

7 8 9 10 11 12 13 

14 15 16 17 18 19 20 

21 22 23 24 25 26 27 

28 29 30 31 

февраль 

П в С Ч П С в 

12 3 

4 5 6 7 8 9 10 

11 12 13 14 15 16 17 

18 19 20 21 22 23 24 

25 26 27 28 


март 

п в с ч п с в 

12 3 
4 5 6 7 8 9 10 

11 12 13 14 15 16 17 

18 19 20 21 22 23 24 

25 26 27 28 29 30 31 





апрель 

п в с ч п с в 

1 2 3 4 5 6 7 

8 9 10 11 12 13 14 

15 16 17 18 19 20 21 

22 23 24 25 26 27 28 

29 30 

май 

п в с ч п с в 

1 2 3 4 5 

6 7 8 9 10 11 12 

13 14 15 16 17 18 19 

20 21 22 23 24 25 2ь 

27 28 29 30 31 

июнь 

п в с ч п с в 

1 2 

3 4 5 6 7 8 9 

10 11 12 13 14 15 10 

17 18 19 20 21 22 23 

24 25 26 27 28 29 30 



июль 


п в с ч п с в 

1 2 3 4 5 6 7 

8 9 10 11 12 13 14 

15 16 17 18 19 20 21 

22 23 24 25 26 27 28 

29 30 31 

август 

п в с ч п с в 

12 3 4 
5 6 7 8 9 10 11 

12 13 14 15 16 17 18 

19 20 21 22 23 24 25 

26 27 28 29 30 31 


^ихл® 

А Оіѵізіоп оі ТЬѳгтаНаке 



сентябрь 

п в с ч п с в 

1 

2 3 4 5 6 7 8 
9 10 11 12 13 14 15 
16 17 18 19 20 21 22 
23 24 25 26 27 28 29 
30 

октябрь 

п в с ч п с в 

1 2 3 4 5 6 

7 8 9 10 11 12 13 

14 15 16 17 18 19 20 

21 22 23 24 25 26 27 

28 29 30 31 


ноябрь 

п в с ч п с в 

12 3 
4 5 6 7 8 9 10 
11 12 13 14 15 16 17 
18 19 20 21 22 23 24 
25 26 27 28 29 30 


декабрь 

п в с ч п с в 

1 

2 3 4 5 6 7 8 

9 10 11 12 13 14 15 

16 17 18 19 20 21 22 

23 24 25 26 27 28 29 

30 31 









е К Л а м а 




Приближение Іеар 

Компания Іеар Моіііоп сообщает об отгрузке 
очередной партии 30-контроллеров Іеар, ко- 
торые пока распространяются только для раз- 
работчиков ПО* На этот раз еще 10 000 де- 
велоперов получили на руки это компакт- 
ное устройство, которое с точностью, пре- 
восходящей возможности Кіпесі, распозна- 
ет жесты оператора. В начале 2013 года ру- 
ководство Іеар Моііоп рассчитывает от- 
крыть свой веб-магазин и начать через не- 
го продажи самого Іеар и приложений для 
него. Одно из последних видео можно по- 
смотреть по ссылке доо.дІ/іИ544. 


Видеоконтекст в РВ 

В первой половине 2013 года в РасеЬоок 
будет внедрен новый тип показа контек- 
стной рекламы, В ленте новостей и других 
разделах начнут появляться видеобаннеры, 
расположенные на свободном проаран- 
стве в левой и правой части окна. Запус- 
каться они будут автоматически. Эти изме- 
нения также затронут и все мобильные 
платформы. Вместе с тем, по сообщениям 
ресурса АбАде, длительность показа пла- 
нируется ограничить 15 с, тогда как парт- 
неры-рекламодатели пока не соглашаются 
меньше чем на 30, 



Свой Рі-магазинчик 

Для мини-компьютера КазрЬеггу Рі недав- 
но был открыт свой магазин приложений, 
предназначенных для этого доступного уст- 
ройства ($25 и $35 за модели А и В соот- 
ветственно). Рі 51оге запускается как Х-ар- 
ріісаілоп для РазрЫап и на момент откры- 
тия в нем было представлено 23 бесплат- 
ные софтины, также имеются платные про- 
дукты. Любой желающий может отправить 
свою игру или программу на модерацию и 
начать распространять плоды своего труда 
через Рі 51оге. При желании авторам мож- 
но делать пожертвования. 


Преображение Віпд 

Компания НісгозоЛ обновила движок, ин- 
терфейс и внешний вид сервиса <сИзобра- 
жения» в составе поисковой службы Віпд, 
При выборе картинки окружающий фон 
автоматически затемняется, что делает 
просмотр более комфортным, внизу отоб- 
ражается лента с остальными результата- 
ми. Переход на текстовую строку осущест- 
вляется в один клик без задержек, имеется 
возможность искать файлы с преобладани- 
ем нужного цвета. При регистрации через 
РасеЬоок или учетку МісгозоРІ можно пер- 
сонализировать настройки. 


Задний ход 

Компания Загпаипд отозвала все обвинения 
в адрес Арріе о незаконном использовании 
своих патентованных разработок на терри- 
тории Великобритании, Германии, Франции, 
Италии и Нидерландов. Это могло произой- 
ти либо в результате тайного соглашения 
между конкурентами, либо из-за того, что 
Европейская комиссия сейчас изучает леги- 
тимность патентов ^агозипд, по которым к 
<<яблочникам» были предъявлены претен- 
зии. Некоторые из них могут являться клю- 
чевыми для индустрии, и, значит, не могут 
быть собственностью «Самсунга». 


Привилегии 105 

Компания 51еіпЬегд выпустила официальную версию своего популярного ПО СиЬа^е для план- 
шетного компьютера іРаб. Его мобильный вариант носит название СиЬазіз, обладает многими 
возможностями «настольной» аудиостудии и на порядок превосходит стоковый багаде Вапб, а 
интерфейс, как можно догадаться, продуманно адаптирован именно под управление пальца- 
ми, Количество аудио- и тісіі-дорожек у СиЬа&15 ограничено только свободным пространством 
на встроенном флэш-накопителе «Айпэда»; в комплект поставки сразу входит 300 закольцо- 
ванных музыкальных фрагментов (Іоорз)и 70 виртуальных инструментов. 

Кроме того, можно импортировать целые проекты, созданные в обычном СиЬазе, на портатив- 
ный СиЬа5І5 и обратно. Готовые композиции можно экспортировать а 5оипсІс[ои(і, ОгорЬох, 
АисІіоСору или просто отправить по почте. Стоимость софта от БІеіпЬегд составляет $49, что 
сравнимо с другим аналогичными «профессиональными» продуктами (Аигіа, АигііоЬиз и 
проч.). Бесплатного или демоварианта у СиЬа5Із не предусмотрено. Кроме того, студию нель- 
зя запустить на іРасі первого поколения. 





Рост Тѵѵійег 

Руководство Тѵѵійег рапортовало о том, что 
по состоянию на декабрь количество поль- 
зователей превысило от метку в 200 млн че- 
ловек. Именно столько людей ежемесячно 
посещают сайт компании для чтения или 
размещения новостей. Об общем числе за- 
регистрированных аккаунтов не сообщает- 
ся, поскольку оно не отражает реальное по- 
ложение дел. Вместе с тем сейчас каждые 
2,5 суток на серверах «Твиттера» появляется 
1 млрд новых записей. Такие данные приво- 
дит фирма МіеІ5еп, официальный партнер 
Т\л/іН:ег по учету статистики. 



Эти и другие но&ости из сферы 1Т вы можете прочитать на сайте '^\дгѵѵ,ири^еек,ги. Новости на английском языке вы можете найти на 
ресурсах: ѵѵ№\л/,епда(Іде1.сот, ^ѵѵѵу.дігтосіо.сот, ^^Ѵі^.рс^огШ.сот, \ѵѵѵл.1:дсіаІІу,сот, ^іл/\^. 2 сіпе 1 :.сот и др. 


2Б иРСРАОЕ #51-52 [606-607] декабрь 2012 







ниВі^іти ні:зрі.ітно 


Флагман 5опу 

в России в начале 2103 года поступит в про- 
дажу смартфон от компании 5опу с 5- дюймо- 
вым экраном (разрешение 1920 х 1080 пике.), 
передает ресурс МоЫІе І^еѵіеѵѵ. Аппаратная 
платформа содержит чип Оиаісотт АР08064 
(как у НТС 0гоі(і ОМА, Ш МехиБ 4 / Орйтиз С), 
2 Гбайт оперативной памяти и модуль ІТЕ. 
Также у него будет полный набор портов и 
интерфейсов, совместимых с ОС Агк1гоі(1. 
Встроенная камера оснащена матрицей на 
13,4 Мпикс. Ознакомиться с подробными ха- 
рактер иаикам и и тестами смарта можно по 
ссьтке доо.дІ/]5п50. 


Мобильный иРдга(1е 

Уважаемые читатели! Мы хотим вам сооб- 
щить важную новость. Начиная с февраля 
будущего года на сайте \л^ѵѵ\'ѵ.ирѵѵеек.гі 
еженедельно будет размещаться версия 
журнала СІРдгасІе, предназначенная для 
чтения с помощью мобильных устройств 
(читай смартфонов и планшетов). Она бу- 
дет совершенно бесплатной и вы сможете 
в любой момент ознакомится с самыми 
свежими материалами в дороге или про- 
сто любом удобном для вас месте. Детали 
будут объявлены немного позже, внима- 
тельно следите за новостями! 


Агкігоіеі в гостях у РоІагоісІ 

По Сети распространяется все больше слухов о скором выходе на рынок новой цифровой 
камеры от компании РоІагоісІ. Модель предположительно называется ІМ1836, первые све- 
дения о ее существовании появились на выставке СЕ5 в январе 2012 года. Девайс будет 
работать на программной платформе Апбгоісі 4*0. Он относится к типу беззеркальных 
(шіггогІеББ) ЦФК, которые имеют габариты обычных ^мыльниц» (и не имеют зеркала), но 
поддерживают сменные профессиональные внешние объективы. Возможно, к камере по- 
дойдут «глаза» от N^коп, 

Разрешение матрицы у Роіагоіб ІМ1836 составит 18Д Мпикс*, его также оснастят выдвижной 
вспышкой, портом НОМІ, модулем №-Рі и слотом для карт памяти. Управление будет осу- 
ществляться с 3,5-дюймового сенсорного дисплея, физических контроллеров останется не- 
много - съемка, зум, инфракрасная подсветка, 0 стоимости аппарата пока ничего не извест- 
но, но она наверняка превысит цену 5аіті5ипд баіаху Сатега из-за гораздо более совершен- 
ных технологий* Анонс ІМ1836, возможно, состоится на СЕ5 2013. 


Ультраяпонец 

NЕС представила для японского рынка мощ- 
ный ультрабук ІаѴіе X стоимостью $2000. 
Его 15,6-дюймовый экран оснащен ІР$-ма- 
трицей с разрешением 1920 х 180 пике*, 
внутри установлен процессор Соге і7 351711 
(1,9 ГГц), 4 Гбайт оперативки, 550-накопи- 
тель на 256 гигов. Также имеется веб-каме- 
ра на 2 Мпикс*, два порта 058 3*0, разъем 
НОМІ, кардридер, модули и ВТ 4*0. Вес 
устройства составляет 1,59 кг. На борту ус- 
тановлена ОС ѴѴІПСІОѴУ5 8 Рго. К сожалению, 
пока неясно, будет ли МЕС ЕаѴіе X доступен 
Б других аранах. 



Картодопиливание 


Для того чтобы ускорить процесс исправле- 
ния ошибок в картографическом ПО Мара на 
платформе і0$ 6, компания Арріе, по сооб- 
щениям ряда сетевых СМИ, планирует за- 
ключить партнерское соглашение с извест- 
ным сервисом РоигБриаге. 8 его базе данных 
содержится свыше 50 млн улиц в 220 стра- 
нах* Информация об их расположении ос- 
нована на статистике, которую юзеры от- 
правляют на серверы Роигзриаге, когда вы- 
полняют процедуру «чекина» (СНеск іп). 
Сведения этой службы уже используются в 
ІПБіадгат, Ореп ТаЫе и Шіе. 


Космическая Тедга 

На сайте СІіірЬеІІ появилась информация о следующем поколении мобильных процессоров 
семейства Тедга, которые будут устанавливать в смартфоны и планшеты. Однокристальный 
чип Тедга 4 (кодовое имя \Ѵаупе) будет выполнен по схеме «4 + 1» (Циасі Соге Еадіе). Она 
предусматривает наличие четырех основных вычислительных ядер и одного дополнительно- 
го, с минимальным энергопотреблением, которое будет использоваться для выполнения са- 
мых простых операций и позволит продлить срок работы аккумулятора от одной подзарядки 
(технология 5^*^ ВаИегу 5аѵег Соге). 

Кроме того, Тедга 4 будет содержать усовершенствованную графическую подсистему, кото- 
рая имеет 72 ядра и в шесть раз превосходит по производительноаи текущее поколение 
СРІІ в Тедга 3. Выпускаться чип будет по техпроцессу 28 нм. Заявлена поддержка интерфей- 
са 115В 3.0, оперативной памяти ООКЗГ, ГР[^[^02 и ГРООРЗ, видеоконтента в формате 4К и 
разрешения экрана вплоть до 2560 х 1600 пике* Упоминаний о модуле ЕТЕ на слайде, пред- 
положительно заснятом на закрытой презентации Тедга 4, не содержится* 


прибавка в облаках 

С начале следующего года заработает, вый- 
дя из режима бета-версии, облачное фай- 
лохранилище СиЬЬу, которое может соста- 
вить конкуренцию популярному ОгорЬох. 

За 100 Ібайт удаленного пространства при- 
дется платить по $6,99 в месяц, за 1 Тбайт - 
$67 при условии совершения ежемесячных 
платежей ($9,99 и $99,99 для эпизодичес- 
ких). «Бесплатные» юзеры получат 5 Гбайт. 
Эти условия лучше, чем в ОгорЬох, и сравни- 
мы с таковыми у йоодіе. Пока не закончится 
режим теаирования, минимальный тариф 
будет составлять $3,99 в месяц* 





СиЬэБе был выпущен в 1989 году Карлом Штейнбергом (Кагі ЗГеіпЬегд) и Манфредом Рюрюгом (МапГгесГ Киешр). В 1996 году их компания ВГеіпЬегд создает и 
внедряет технологию ѴЯ (ѴігЬиаІЗЬи^ііо ТесЬпоІоду), которая совершает переворот в области создания программных синтезаторов. (ѴѴікі) 


^^РСРА^Е #51^52 [60Б-6О7] ^еквбрь 2012 27 






Внутренний рынок 


К омпания Ѵаіѵе в рамках разви- 
тия своего гѳймерского сооб- 
щества сообщает об открытии но- 
вого раздела на портале цифровой 
дистрибуции игр Зіеат. Он носит 
название Зіеат Соттипііу Магкеі 
(крынок сообщества >?) и позволяет 
пользователям официально прода- 
вать друг другу внутриигровые пред^ 
меты и оружие за реальные деньги. 
Для этого необходимо завести спе- 
циальный кошелек Зіеапп ѴѴаІІеІ, 
только с помощью которого и мож- 
но совершать торговые операции. 
Вероятно, это будет означать ко- 
нец существования аналогичного 
«серого^ рынка. 

Стоит отметить, что вырученные 
средства нельзя вывести из систе- 
мы и использовать где-либо за пре- 
делами ^^стима^ч зато на них можно 
покупать абсолютно любой пред- 
ставленный в магазине контент (за 
редкими исключениями), включая 


новые игрушки, аддоны, расши- 
рения и т. д. С каждой транзакции 
Ѵаіѵе будет забирать себе комис- 
сию в размере 5% от суммы со- 
вершенной сделки. Вместе с тем 
издательства и студии могут уста- 
навливать дополнительный сбор 
для той или иной игры, общий 
размер которого может достигать 
уже 15%. 

Зіеат СоттипіТу Магкеі пока 
работает в режиме демоверсии и 
поддерживает всего один про- 
дукт - «валвовский^ многополь- 
зовательский шутер Теат Рог- 
Ігезэ 2. Однако, согласно обеща- 
ниям девелоперов, уже в I квар- 
тале 2013 года на этом дополни- 
тельном рынке будет появляться 
все больше и больше игр, позво- 
ляющих заработать на сборе 
ценных объектов. Сервис разме- 
щен по ссылке біѳатсоттипііу. 
сопѴтагкѳі. 



Реформаши в ТНО 


Мобилизация 





И гровое издательство Т1НС, из-под крыла кото- 
рой вышли такие популярные игрушки, как 
$аіп^ Нсш и Оагкзісіега, недавно официально объ- 
явило о начале процодуры банкротства, передает 
портал ѴаНооІРіпапсе. Однако компания пока не 
прекратит своего существования, а лишь перейдет к 
новым владельцам в лице инвестиционно-финансо- 
вой группы СІеагІаке Сарііаі Огоир, которая выкупит 
все активы ТНО за сумму $60 млн. Количество со- 
трудников не уменьшится, а их зарплата не сокра- 
тится, уточняется на корпоративном сайте. 

При этом не будет даже закрыто ни одной сту- 
дии, входящей в состав ТНО, Руководство издатель- 
ства утверждает, что на такой шаг оно было вынуж- 
дено пойти, чтобы ускорить процесс продажи фир- 
мы заинтересованным сторонам. По крайней мере 
на момент подготовки материала исполнительный 
директор Брайан Фаррел (Бгіап РаггеІІ) заверил об- 
щественность, что все текущие проекты - Меіго; Іаз! 
Іідбі, Сотрапу оі Негоев 2, ЗоиФ Рагк: ТГіе Зііск оі 
ТгиФ и продолжение Заіпів Роѵѵ - будут доведены до 
конца и выйдут в обозначенные сроки. 

Вместе с тем представители СІеагІаке Сарііаі 
Огоир пока ничего не сообщают о своих планах по 
развитию ТНО и ее подразделений. Информации о 
новых проектах пока также нет. Но, исходя из того, 
что ССО специализируется именно на процессах 
реструктуризации и перепрофилирования деятель- 
ности компаний, можно предположить, что ТНО в 
ближайшее время будет работать в прежнем режи- 
ме. Мы проследим за развитием событий. 



Вабеоп НО 8700М (650^850 МГц), 
имеют по 384 потоковых процессо- 
ра. Частота работы памяти СООП5, 
точный объем которой пока неиз- 
вестен, у всех трех видюх нахо- 
дится на отметке в 1,125 ГГц, Они 
относятся к начальному ценовому 
сегменту, при этом также 
будет представлена и бо- 
лее производительная гра- 
фическая система Пабеоп 
НО 8800М (в среднем сег- 
менте). V нее имеется уже 
640 потоковых процессо- 
ров, частота ядер варьиру- 
ется от 650 до 700 МГц, а 
память разогнана до уров- 
ня в 1 ,25 ГГ ц. 

Во II квартале 2013 года 
АМО выведет на рынок еще 
три ОРи для ноутбуков, 
причем два из этих модулей будут 
обгонять по характеристикам упо- 
мянутый Вабеоп НО 8800М. Види- 
мо, они станут флагманами в дан- 
ном направлении и стоимость у них 
будет самая высокая. Пока нет ин- 
формации о том, кто из постоянных 
партнеров АМО будет выпускать 
готовые ноуты с 8800-ми «Радеона- 
миѵ на борту. 


В январе 2013 года на междуна- 
родной выставке технологиче- 
ских новинок СЕ8, которая прой- 
дет в Лас-Вегасе, компания АМО 
покажет как минимум четыре гей- 
мерских ноутбука, оснащенных но- 
вейшими мобильными ѲРУ соб- 


ственной разработки, пишет ре- 
сурс МахітитРС* Речь идет о ли- 
нейке Набеоп НО 8000М с кодовым 
именем Зоіаг Зузіет. 

Все образцы, по предваритель- 
ным сведениям, поддерживают про- 
граммные интерфейсы ОігесІХ 11.1, 
ОрепѲГ 4.3 и ОрепСГ 2.1, Три из 
них, Расіеоп НО 8500М (650 МГц), 
Рабеоп НО 8600М (775 МГц) и 


Эти и другие но&ости из сферы 1 Т вы можете прочитать на сайте '^\дгѵѵ*ир^А/еек*ги. Новости на английском языке вы можете найти на 
ресурсах: ѵѵ\ѵ\/Ѵ.епда(ІдеЦсот, ^ѵѵѵу.діѴшосІо.сот, ^^Ѵі^.рс^огШ.сот, ѵ^\^л.І:дсіаіІу.сот, ^іл/\^.2СІпе1:.сот и др. 


28 иРСРАОЕ {606-607] декабрь 2012 









новости игровой ИНДУІСТРИИ 


Кастомные игротопы 


Мульти иветна Я поАлержка 


К омпания ОідііаІ Зіогт, выпустившая в октябре 
самый компактный игровой десктоп линейки 
Во№, объявляет об апгрейде этого мощного ПК до 
«третьего уровня» (^еѵеI 3). Первые модели, ВоІІ 
ІеѵеІ 1 и ВоІІ ІеѵеІ 2, вызвали нарекания со сторо- 
ны пользователей из-за слишком высоких показа- 
телей шума и маркой поверхности стенок корпуса, 
которые быстро покрывались отпечатками пальцев. 
Собрав некоторое количество таких отзывов, раз- 
работчики решились на апгрейд этой производи- 
тельной машины. 

В сотрудничестве с фирмой Зрагкіе был разрабо- 
тан тихий вентил?ггор для 500-ваттного блока питания 
серверного класса (Зоісі РІиз). Также был добавлен 
дополнительный « бесшумный боковой пропеллер, 
обеспечивающий эффективный отвод тепла. Это по- 
зволило решить первую проблему. Вместе с тем был 
использован и новый тип устойчивой к загрязнениям 
матовой краски, решивший проблему номер два. 
ВоН; 3 теперь предлагают в двух цветовых вариантах: 
серый металлик и белый жемчуг. 

Центральный процессор Соге І5 3570К был за- 
менен на Соге і7 3770К, также вдвое была увеличе- 
на емкость 350-накопителя - с 60 до 120 Гбайт. 
Расценки на ВоІІ ІеѵеІ 3 стартуют с отметки в $1599 
и зависят главным образом от количества и качес- 
тва установленных видеокарт и дополнительных 
опций, которые пользователь по желанию может 
добавить в процессе заказа. Комп собран таким 
образом, что все его внутренние компоненты под- 
даются апгрейду (сіідііаівіогтопііпв.сот). 


К омпания Воссаі Зіисіюв недав- 
но представила пополнение в 
линейке передовых гѳймѳроких кла- 
виатур Іаки. Борда по имени РХ МиІІі- 
соіог Оалпіпд КеуЬоагб отличается 
от своих предшественниц тем, что 
ее оснастили модулем подсветки, 
который выдает 16,8 млн цветов и 


позволяет настроить ее таким обра- 
зом, чтобы она соответствовала об- 
щему цветовому профилю запущен- 
ной игрушки и «реагировала^^ на 
происходящие в виртуальном мире 
события. Например, при гибели или 
ранении на поле боя она будет све- 
титься красным, а при перемеще- 
нии по открытой местности сменит 


свой цвет на сине-зеленый. Для 
включения этой опции предусмот- 
рена отдельная кнопка. 

Благодаря наличию функции 
Еазу-Збі^І; пользователь в общей 
сложности может задать 36 макро- 
сов, причем для трех наиболее вос- 
требованных предусмотрены от- 
дельные три клавиши, рас- 
положенные под «пробе- 
лом?^ на подставке для кис- 
тей. Новые можно созда- 
вать прямо в процессе игры 
также с помощью выделен- 
ной капы. Время отклика 
девайса составляет 1 мс. 

Специальное ПО от ком- 
пании Носсаі выводит ау- 
диооповещения о проис- 
шествиях, например о появ- 
лении монстров и оружия в 
локациях (ге$ра\А/п), входе 
на сервер дружественных гейме- 
ров, начале нового раунда и т. д. 

Кроме того, заявлена совмес- 
тимость с мышками Воссаі, вклю- 
чая поддержку макрокоманд и син- 
хронизацию подсветки (по скорос- 
ти изменения и цвету). Стоимость 
РХ Мцііісоіог Заппіпд КеуЬоагсІ со- 
ставляет $99, 



Выход с консолей 

Я понское игровое иэдатвльство 
Сарсот сообщает, что 22 мар- 
та 2013 года для платформы РС 
выйдет игра Везісіѳпі ЕѵіІ 6, в насто- 
ящее время доступная только для 
консолей РІауЗІаІюп 3 и ХЬох 360. 
Жители США смогут приобрести 
ПЕ6 только в цифровом виде, а ев- 
ропейцам предложат также вер- 
сию на оптическом носителе в 
фирменной упаковке с полиграфи- 
ей. Десктопный вариант будет от- 
личаться от приставочного тем, что 
Б нем сразу будет доступен хард- 
корный режим N 0 Норе («Безнаде- 
га^), а также кампания Ады Вонг 
(Аба ѴѴопд), 

Загружаемый через интернет 
вариант будет поддерживать все 
функции Зіеалп, включая облач- 
ные сохранения, систему дости- 
жений, оверлейный интерфейс 
общения и таблицы рекордов. Ми- 
нимальные требования к аппарат- 


ной части РС выглядят следую- 
щим образом: процессор ІпШІ 
Соге 2 Оио (2,4 ГГц и выше) или 
АМО А^Ыоп Х2 (2,8 ГГц), 2 Гбайт 
оперативной памяти, 16 гигов сво- 
бодного пространства на жест- 
ком диске, видеокарта МѴІОІА 
СеРогсе 8800 СТЗ или более со- 
вершенная. 

Рекомендуемые ТТХ уже за- 
метно выше: четырехъядерный 
камень Соге 2 Оиаб (2,7 ГГц) или 
РІіепопп II Х4 (3 ГГ ц}, 4 гига опера- 
тивки, Бидюха ОеГогсе ОТХ 560 
или выше. Интересно, что для до- 
стижения наилучших результатов 
Сарсот советует использовать 
СРП производства именно МѴЮІА- 
Вместе с тем владельцы упомяну- 
тых приставок 22 января 2013 го- 
да смогут загрузить уже второе 
по счету дополнение для ПЕ6. 
Сроки его появления в РС-владе- 
ниях неизвестны. 



Сарсот - японский разработчик и издатель видеоигр. Компания была основана в 1979 году под названием Зарап (Сзр)5и1е {Сот)ри'^ега и поначалу выпускала игровые 
автоматы* На приставках третье го- четверто по поколения (МЕ5,5еда,5МЕ5) Сарсот уже создавала игры по мотивам мультфильмов Шіі Оі^пеу, (ѴѴікі) 


иРСРАОЕ [60Б-607] декабрь 2012 23 





г ранАиозная новогодняя лотерея 


приз не очень хочется (емейл). Как следствие, что- 
бы принять участие в конкурсе, вам нужно при- 
слать на адрес копкигз@ирѵѵеек.ги письмо с темой 
«Новогодняя лотерея^^ В теле письма нужно ука- 
зать имя, фамилию, возраст и город проживания. 
Письма принимаются строго до 15 января 2013 го- 
да! Итоги подведем в одном из январских номеров 
Желаем вам удачи (смайл)! 


У важаемые читатели! По случаю завершения 
этого года журнал УРдгасІе в компании с друзь- 
ями и партнерами устраивает для вас большую 
раздачу призов. Вернее, не совсем раздачу, но и 
не конкурс - это будет лотерея, так как мы отчетли 
во понимаем, что в предпразничные и тем более 
праздничные дни особенно напрягаться, выполняя 
задания, даже в обмен на шанс получить хороший 


ргоіегзіопа] датіпр дѳаг 


ДОС е2752V^ 

Этот 27-ДЮЙМО&ЫЙ монитор 
с ІЕО-п оде веткой оснащен 
матрицей ТГТ с малым вре- 
менем отклика (2 мс) и раз- 
решением 1920 X 1080 гике 
Он оборудован встроенной 
акустической системой, а 
также видеовходани ОѴІ-0, 
НОМІ, 0І5р[ауРРг1; и 0-5иЬ. 

(1 шт.) 


51ее15егіе5 
ЗіЬегіа ѵ2 
Рго5ѣ Віие / 

Активная система шумоподав- 
ления, встроенная звуковая 
карта с интерфейсом У 5 В, под- 
светка из 16 светодиодов, ин- 
тегрированный микрофон - че 
го еще желать от игровой гар- 
нитуры? (1 шт.) 




Аего 


НипІКеу 
Х-МАМ 90ѴІ 

Эта 90-ваттная модель универсального адаптера для ноутбуков 
стала на 45% меньше и на 307о легче, чем ее предшественницы. 
Она дополнительно оснащена УЗВ-гортом, что позволяет подза 
ряжать с ее помощью даже планшеты и смартфоны. (4 шт.) 


АМОГ 


А5У5 Касіеоп НО 7750 
(Н07750-0С51-іа05) 

Эта видеокарта оснащена эф- 
фективной безвентиляторной 
системой охлаждения Оігесі: 
си ЗіІепЦ частота ядра состав- 
ляет 800 МГц, а память работа- 
ет на частоте 4500 МГц. Разъ- 
емы ОѴІ, НОМІ, Оі^ріауРогІ; и 
переходник 0-5иЬ к вашим ус- 
лугам. (1 шт.) 


АегоСооІ 6Т-105056 1050ѴѴ 
и АегоСооІ Тетріапиз Ітрегаіог 1150ѴѴ 

Блок питания АегоСооІ 61-105050 выделяется не только 
«аэродинамической» формой, он максимально точно под 
держивает выходные напряжения при мощной нагрузке. 
Заявленный предельный ток по каналам +12 В - 120 А, 
источник сертифицирован как 80 Ріііе Вгопге. (1 шт.) Тегг- 
р[агіи5 Ііт»рега1:ог 1150Ш - топ-модель АегоСооІ. Этот БП 
не создаст лишнего шума, а его белый корпус - идеаль- 
ная база для моддинга. (1 шт.) 


СЯічсІги 5іІ«пІ 


НАОеОЫ 
НО /^О 










г -бо 


30 0-ра(1 ТаЫеІ РС КС9724С 


іі 

Аего^^ 

СоШі 


Высококачественный планшетный компьютер с 9,7-дюй- 
мовым ІР5-экраном собран на базе двухъядерного про- 
цессора І^осксЬір ККЗОбб. Его сенсорный интерфейс под- 
держивает до 10 одновременных касаний. Устройство ра^ 
ботает под управлением операционной системы Ап<^гоі(і 
4.1.1 и снабжено видеовыходом шіпі-НОМІ, что позволя- 
ет выводить изображение с него на домашний телеви- 
зор. Стоит упомянуть и наличие порта 1)5В-хост, благода- 
ря чему вы без проблем подключите к гаджету любой 
115В-накопитель. (1 шт*} 


АегоСооІ ХРгесІаІог ХЗ, АегоСооІ МесИаІгоп 
ѴѴИКе и АегоСооІ ХРгесІаІог Еѵіі Сгееп Е<Жіоп 



Корпус АегоСооІ ХРгесІаІо г ХЗ внешне весьма агрессивен. 
Это і^иіі Іоѵѵег с окном на боковой стенке для ультрагеймер- 
ской машины^ Внутрь можно поставить видеокарты длиной 
до 310 мм. (2 шт.) Корпус АегоСооІ МесЬаІгоп ѴѴИіСе помень- 
ше (тісіі Со^ег)^ в нем акцент сделан на улучшение охлажде- 
ния компонентов и стильное оформление. (1 шт.) АегоСооІ. 
ХРгесІаІог Еѵіі Сгееп ЕсІі1:іоп - еще один флагманский Ші 
ІО'мет с реобасом в комплекте. {1 шт.) 


Л 




I 


5еадаі:е Васкир Р1и5 
Оезкіор Вгіѵе 





Вы без труда сможете сохранить 
на этом огромном внешнем на- 
копителе до 3 Тбайт личных 
данных. Кроме того, благодаря 
идущему в комплекте с ним ПО 
вы сможете опубликовать ин- 
формацию в интернете букваль- 
но в несколько кликов мышкой. 
(2 шт.) 


дттпт 




1 


* 



Сшіпі 

МадісВоок 

ѴбНО 





Этот е-ридер может похвастать- 
ся б-дюймовым экраном (1024 х 
768 пике*), русифицированной 
аппаратной 0\Л/ЕКТУ- клавиату- 
рой и наличием модуля ^і-Рі 
802Л1Ь/д*(1шт.) 




1 



і 







К055 

Рогіа Рго МГ 

Легенда е мире акустики! Эта 
модель выпускается уже свы- 
ше четверти века и до сих пор 
находит своих преданных фа- 
натов* Самые известные в ми- 
ре наушники! (1 шт.) 






л 


АІ/егМе<1\а 




НІРЕК КЮОО 

Этот блок питания - флагманская модель, которая отлича- 
ется высокой выходной мощностью {1000 Вт) и способна 
выдержать самую серьезную нагрузку системы любой слож- 
ности- Отличительными чертами КЮОО являются высокий 
уровень КПД подтвержденный сертификатом 80 Ріііз, пол- 
ная поддержка АМО СгоззРіге X и МѴІОІА 511, модульная си- 
стема кабелей с позолоченными контактами, а также нали- 
чие 14-сантиметрового вентилятора с золотистыми лопас- 
тями и белой подсветкой* (2 шт*) 




НипІКеу Роѵѵег 
ВапкНРВАбООО 

Этот внешний аккумулятор 
емкостью 6000 мА ч спосо- 
бен зарядить любой гаджет, 
автоматически отрегулиро- 
вав параметры тока в соот- 
ветствии со спецификация- 
ми устройства. Также там 
есть иЗВ-порт* (2 шт.) 


НипьКеу 


Ри‘.г/сг Уош ОгСіЗт 


АМОЛ 


АѴегМесІіа Ііѵе Сатег Н О 

Это устройство еидеозахвата разработано специально для 
геймеров и предназначено для того, чтобы в режиме ре- 
ального времени вести запись или трансляцию видео с ва- 
шего монитора, не нагружая при этом дополнительно ре- 
сурсы компьютера. Благодаря аппаратному сжатию Н.264 
вы всегда получите видео отличного качества и любого 
разрешения на выбор. Девайс оснащен «сквозным» выхо- 
дом НОМІ / ОѴІ, позволяющим играть и записывать видео- 
контент на одном и том же ПК. (1 шт*) 


5аррКіге УШМАТЕ 
НО 7750 1СВС00Й5 

Карточка с пассивным охлаж- 
дением от ЗаррИіге базирует- 
ся на современном 28-нано- 
метровом видеочипе АМО с 
тактовой частотой 800 МГц 
и с памятью, функционирую- 
щей на частоте 4500 МГц* То 
есть она не разогнана, что и 
к лучшему* (1 шт*) 


и _ - А * 












(РІ^ПІІХ 


Кіітіх 

КВК-433 



Цветной 7-дюймоеый е*ридер 
на основе акрана ТРТ подойдет 
не то/іько для чтения книг, но и 
для просмотра фильмов и фото- 
графий* В этом поможет и слот 
для карт тісгоЗО. (1 шт*) 


л 





Аего 

СооІ 


АегоСооІ 5ігіке-ХХ-1000 




Шикарная передняя панель с реобасами, предназначенная для 
установки е 5-дюймоеый отсек системного блока. Она позволяет 
независимо управлять скоростью вращения пяти вентиляторов и 
оснащена парой портов шины У5В 2.0 / 3.0. (2 шт.) 




Ві05І:аг Ні-Рі А8553 

Эта материнская плата форм-фактора шісгоАТКхорошо осна- 
щена. На задней панели есть НОМІ-еыход, в дисковом масси- 
ве смогут трудиться шесть НОО с интерфейсом 5АТА 6 СЬ/5. 
Слотов для памяти два^ максимальный объем может до- 
стигать 32 Гбайт. Но основной упор сделан на качество звука 
с аудиокодека (^еаііек АІС 662 с сертификацией НО Аибіо. 
Практически идеальный вариант для построения НТРС с про- 
цессором АМО 5оске1: ДМ2* (4 шт*) 




Г 


30 

$игГ ТаЫе'І 
РС РС9716В 

Разрешение экрана этого 9,7-Дюймоеого планшета состав- 
ляет 1024 X 768 пике. Его «сердцем» является процессор 
Росксііір РК2913, работающий на частоте 1 ГГц* Объем па- 
мяти устройства равен 1 Гбайт, а встроенного флзш-храни- 
лища - 8 Пбайт. Его можно дополнительно расширить при 
помощи карт формата тіегоЗО* Имеется и модуль беспро- 
водной передачи данных №-Рі 802. 11Ь / д / п. Толщина 
гаджета не превышает 9 А (1 шт.) 


Г 


/ 


У 


/ 









І " 





|> 



ТР-Ііпк 

ТІ-МК3420 


ТР-ЫМК 

ТіИе КеІіаЫе С^10[се 



Фишкой этого роутера яеля- 
ется его способность рабо- 
тать с ІІ5В-модем.ами ЗС / 4(і. 
В этом случае доставка тра- 
фика будет осуідеавляться 
по технологиям ІТЕ / Н51ІРА / 
Н50РА/иМТ5/ЕѴ00,аего 
«(раздача» - по сетке ѴѴі-Рі 
802ЛІП. (5 шт.) 









мтс 


НІРЕК М900 

Блок питания снабжен полным набором современных разъ- 
емов и удлиненными кабелями в качественной черной оп- 
летке для удобства прокладки. Его выходная мощность 
составляет 900 Вт, чего вполне достаточно для систем, 
собранных с использованием технологий МѴІ0ІА5ЕІ и 
АМО Сго$5Еіге X, В модели стоит тихий 14-сзнтинетровый 
вентилятор с прозрачными лопастями и фиолетовой под- 
светкой* Корпус БП окрашен устойчивой черной матовой 
краской, (4 шт,) 


с©ѵѵоы 


Соѵѵоп 
іАидіо 10 

38 ч прослушивания музыки 
высочайшего качестван 3-дюй- 
мовый дисплей для фильмов и 
фотографий, 73 г веса - все это 
мультимедийный плеер Со-л/оп 
іАшііо 10. (1 шт.) 


О ісопВІТ 

Ехрег^ іп МиКітесІіа 


ІсопВІТ КЕПАВ КУМЕ 8СЬ, МЕТГАВ 51ІМ РВО 
4СЬи КЕТГАВ РКІВЕ ВСЬ 

Семидюймовый планшет NЕТТАБ КІІМЕ ЗСЗЬ работает под уп- 
равлением ОС АпсІгоІсі. Он оснащен экраном с соотношени- 
ем сторон 4:3 и разрешением 800 х бОО пике. (1 шт.) V НЕТ- 
ТАВ 5ЕІМ РРО 4БЬ соотношение сторон экрана иное - 16:9, 
и разрешение повыше (1024 х 600 пике.). Объем его памяти 
можно расширить при помощи карты тіегойО объемом до 
32 Гбайт, {1 шт,} НаконеДг NЕТТАВ РГ^ІОЕ 80Ь имеет 8-дюй- 
мовый экран, графическое разрешение которого составляет 
1280 X 768 пике* (1 шт*) 





^ » 





г 



Рапавопіс 

кіеаз 16г Іі^е 






АМОП 



СІСАвѴТЕ' 


/ 


Рапа50П1с КХ-МВ1500Ки 

Данное многофункциональное устройство одинаково хо- 
рошо справляется с ролью принтера, сканера и копира. 
Монохромная лазерная технология позволяет ему печа- 
тать документы со скоростью 18 стр/мин. Девайс совмес- 
тим с картриджами КХ-РАТ400А7 и КХ-РАТ410А7, вмести- 
мости которых должно хватить на 1800 и 2800 отпечатков 
соответственно. За свой компактный дизайн и широкие 
возможности этот аппарат не раз удостаивался наград 
разных популярных профильных СМИ. (2 шт.) 



СідаЬуІе 
Кадеоп НО 7850 
(СѴ-К785ѴѴР2-260) 


Эта видеокарта с системой 
охлаждения ѴѴіпсІРогсе по- 
тянет большинство совре- 
менных игр даже е разре- 
шении 2560 X 1600 пике. 
Наличие 25б-6итной шины 
памяти - серьезная заявка 
на победу. {1 шт.) 


У: 




СідаЬуІе СА-Р2А85Х-УР4 

Эта материнская плата на то- 
повой логике АМО А85Х при- 
ютит любой процессор ТгіпіІ:у 
и А^НІоп с сокетом АМО РМ2 и 
поможет реализовать все воз- 
можности его СРК, включая 
технологию АМО Оиаі ОгарИ- 
ІС5. Основа стабильности - 
самые надежные компонен- 
ты. (1 шт.) 


□мѵх 



ОНУХ ВООХІ62М 
Саріаіп НЕМО ^ 

Один из лучших ридеров с экраном Е-Іпк Реагі НО и функцией 
шиШ-ІоисН. 8 Пбайт внутреннего пространства, поддержка тіего- 
зоне, абсолютная всеформатность и модуль Ѵі/і-Рі - далеко не 
полный перечень явных достоинств аппарата. (1 шт.) 


АМОЛ 


аѴі. і! 


Р2А85Х^иР4 



1 - ■ 



ОО Лхеіѵох 



\ 



рго^е$5іопаі датіпд деаг 





5(ее15егіе5 

ѴѴогІсІ оТ 

ѴѴагсгаЙ 

ѴѴігеІе5$ 

ММО Сагпіпд Моизе 

Описания излишни. Достаточно 
взглянуть на этот беспроводной 
манипулятор, чтобы понять: ни- 
чего лучше для фанатов извест- 
ной во всем мире игры и быть не 
может! (1 шт.) 




«ВЛММІ» Й)А«*«х 


,] 


НО 247 НО 271 



Ц Л 


сті^ . і'иііі] 


Ахеіѵох Н0242 и НО 271 

Мониторные закрытые динамические наушники Н0271 отли- 
чаются высокой чувствительностью, широким динамическим 
диапазоном и максимальной степенью звуковой изоляции. 
Их эргономические амбушюры обеспечивают максимальный 
комфорт при прослушивании. (1 шт.) Модель Н0241 отно- 
сится к полуоткрытому типу, что позволяет почувствовать 
себя на сцене, рядом с артистами, наслаждаясь богатым зву- 
ком и превосходным балансом. (1 шт.) 





1Г 



Чг 


Роѵѵег СоІогН 07870 СН 2 
ЕЖііоп 2СВ С0085 

Приставка «СНі Есііііоп» в 
названии видеокарты от 
Ро\^ег Соіог говорит о час* 
тоте СРП. Набортный объ- 
ем памяти 2 Гбайт приго- 
дится при подключении 
нескольких мониторов 
(АМО Еуеііпііу)^ набор ви- 
деовыходов как раз под- 
ходящий. (1 шт.} 





30 О-рагі 050730С 

В этом компактном 7-дюймоеом 
планшете нашлось место для все- 
го необходимого: ІР5-матрицы с 
разрешением 1024 х бОО пике., 
СР5-приемника, модулей бес- 
проводной связи ѴѴі-Рі, ВШе- 
ІООІІ 1 и ЗС. а также слота для 
карт тісго50. (2 шт.) 


л 









виррАШ, 


Ви№[о МіпіЗШіоп 1і1:е БООСЬ 

На НОО формата 2,5\ установленный внутри этого внеш- 
него накопителя^ влезет большая видеотека или «пухлый» 
файловый фотоархив. Производитель - японская компа- 
ния, поэтому дизайну уделено максимум внимания. Глян- 
цевый корпус необычной формы лаконичен и строг. Тол- 
щина корпуса всего 15,6 мм. Диск имеет интерфейс под- 
ключения 115В 2.0, вес девайса “ 190 г. Аппаратно этот 
хард совместим как с РС, так и с Мае. (10 шт.) 




ТР-^INК‘ 

ТНе КеМаЫе СНоіее 





ІСЕ НАММЕК 


I и Ь > 





Ісе Наштег ІН-1600 VI/ ШТПА 

Настоящий голиаф среди компьютерных блоков питания. 
Выходная мощность этого БП составляет 1600 Вт’ Все ка- 
бели ІН-1600 \Л/ ІЛТВА являются отсоединяемыми, его си- 
стема охлаждения комплектуется двумя вентиляторами с 
диаметром крыльчатки 140 и 80 мм, а продуманная кон- 
струкция надежно защищает от перенапряжения, пони- 
женного напряжения, температуры, сверхмощности, ко- 
роткого замыкания и сверхтока. Размер внутреннего ра- 
диатора устройства - 240 х 85 х 150 мм. (2 шт.) 


{ 

і 

) 


I 

I 




і 






тр-ііпк л-твгзп 

Згот миниатюрный беспроводной 
сетевой 1)5В-адаптер серии N под- 
держивает скорость передачи дан- 
ных до 300 М6ит/с. Благодаря на- 
личию режима точки доступа вы 
сможете «раздать» интернет с 
любого компьютера, подключен- 
ного к Сети, (5 шт,) 


О ісопВІТ 

ЕхрегіБ іп Мцііітекіѳ 




ІсопВІТ Н0П21 ОѴО 

Данный сетевой медиаглеер мо- 
жет не только воспроизводить с 
НОВ или ВѴО-привода цифровой 
контент, но и сохранять его. Под- 
держивается графическое разре- 
шение Риіі НО. (1 шт.) 




,Ѵ 



□ мѵх 

ОНУХ воох 

М925М Ті4ап 

Огромный экран этого ридера 
(9,7”) - отличное поле для экспе- 
риментов е форматом и шрифта- 
ми* Поддерживаются большин- 
ство форматов файлов, а за 
«скорострельность» отвечает 
проі^ессор Ргее^саіе (800 МГц). 

Ридер упакован в очень доро- 
гой чехол, имитирующий кожу. 

(1 шт.) 








(В'І'тііх 



ВНтіх КР-450Н0 

Этот плеер объемом 16 Гбайт 
не только «понимает» музыку 
в сжатых форматах МРЗ, ѴѴМА, 
ОСС; но и готов к І055Іе55-фай- 
лам АРЕ и РІДС, Еще можно 
посмотреть кино с экранчика в 


4,3". (1 шт.) 



ВІ054ЭГ Ні-Рі А8553 





ЬюОтег 



ВгоіИег 0СР-7055ѴѴК 


Эта материнская плата форм-фактора тісгоАТХхорошо осна- 
щена. На задней панели есть НОМІ-выход. в дисковом масси- І 
ве смогут трудиться шесть НОО с интерфейсом 5АТА 6 СЬД. |у 

Слотов для памяти два, максимальный объем может дости- ч 
гать 32 Гбайт, Но основной упор сделан на качество звука с 
аудиокодека РеаНек А1С662 с сертификацией НО Аисііо. Прак- 
тически идеальный вариант для построения НТРС с процессо- ш 
ром АМО 5оске1: АМ2. (4 шт.) ^ 


Неброский с виду девайс скрывает в себе множество вос- 
требованных домашними пользователями возможностей. 
Это настольное персональное устройство справится с печа- 
тью 3000 документов в месяц, не говоря уже о сканирова- 
нии и снятии копий* Разработчики позаботились и о том, 
чтобы наделить свое детище сетевыми возможностями* 

Для этого 0СР-7О55ѴѴ[^ оснащен встроенным модулем бес- 
проводной связи ѴѴі-Рі. Ресурс тонера в картридже модели 
ТН-2080 составляет 700 отпечатков* (2 шт.) 








\ 




амѵх 


АМОЛ 





^1 


1% ^*г,: іч: # -■^‘, 

І=!Р=^ 


^Тг*Л'л ■ 


ВА^еОN' ^ 

но 


\ 


Очл^і с сри*\ 1' '>''•- А 
Рг^Рі тикак 1(лВ і3»0 


ОМѴХ В00Хіб2МІАигога 

в основе е-ридера лежит экран Е-Іпк Реагі НО с диагона- 
лью 6" (758 X 1024 пике.), оснащенный сенсорными ин- 
фракрасными датчиками, «Сердцем» девайса является 
процессор Ргее$саіе І.МХ508 с тактовой частотой 800 МГц. 
Встроенный модуль ^і-Рі 802. 11Ь/ д / п позволяет ис- 
пользовать устройство для выхода в интернет, К тому же 
производителю удалось интегрировать в эту модель ин- 
новационную систему подсветки Мооп ІідЬі с регулируе- 
мой яркостью. (1 шт.) 


\ 




А5и$ Кайеоп Н07770-ОМС05 

Благодаря наличию современного графического ядра, про- 
изведенного в соответствии с техпроцессом 28 нм, эта ви- 
деокарта сочетает в себе высокую производительность и 
небольшое тепловыделение. К тому же она оснащена фир- 
менной системой охлаждения ОігесЕСІІ, обеспечивающей 
прямой контакт между медными теплотрубками и процессо- 
ром. На борту устройства установлено 1024 Мбайт памяти 
СО 01^5, работающей на частоте 4600 МГц, (1 шт,) 


Ч 


; ѵ.:с - -■ 

’ I * ' 





Оеерсооі N9 

Эта охлаждающая подставка 
для ноутбука выполнена из чи- 
стого алюминия. Благодаря из- 
меняемому углу наклона ее бу- 
дет удобно использовать в лю- 
бых положениях. (1 шт,) 


с©ѵѵом 


Соѵѵоп Х9 

Этот мультимедийный плеер от- 
личается от прочих устройств 
данного типа не только велико- 
лепным качеством звучания и 
наличием большого сенсорного 
дисплея^ но и емким аккумулято' 
ром, которого хватит на 100 ч 
воспроизведения аудиотреков. 

(1 шт.) 





V 










ОісопВІТ 

ЕхрегЬз іп МиШгпесііа 



ісопВГТ ОѴВ ОМЕ 

Компактный видеорегистратор 
с разрешением 720р обеспечат 
качество записи благодаря уг- 
лам обзора в 120°* Пригодится 
и встроенный в ОѴР 0NЕ акку- 
мулятор, (1 шт.) 



ІСЕ НАММЕП 



оамЕ нно 





НО ТѴ-К1 


Оипе Н0ТѴ-301АѴѴ 

Универсальный медиапроигры- 
ватель, позволяющий воспро- 
изводить видео высокой четко- 
сти вплоть до РоИ НО (1080р). 
Устройство снабжено отсеком 
для жесткого диска и поддер- 
живает практически все изве- 
стные форматы аудио и видео, 
(1 шт.) 



V \ 


) 


I 

( 



1 






Ісе Наштег ІН-1600 ѴѴ иіТКА 

Настоящий голиаф среди компьютерных блоков питания. 
Выходная мощность этого БП составляет 1600 Вт! Все ка- 
бели ІН-1600 ѴѴ (ДТВА являются отсоединяемыми, его сис- 
тема охлаждения комплектуется двумя вентиляторами с 
диаметром крыльчатки 140 и 80 мм, а продуманная кон- 
струкция надежно защищает от перенапряжения, понижен- 
ного напряжения, температуры, сверхмощности, короткого 
замыкания и сеерхтока. Размер внутреннего радиатора ус- 
тройства - 240 X 85 X 150 мм, (2 ШТ.) 


|| 

іі 






1 


Ью№ег 

аі: уоигБІсІе 




тр-иNк 

ТИе КеІіаЫе СИоІсе 


Г 




ч 


1 



-і 


ТР-Ііпк 

ТІ-МК3040 

Данный маршрутизатор не 
только совместим с Іі5В-моде- 
мами 36 / 46, но и способен 
работать е «портативном» ре- 
жиме от встроенного аккуму- 
лятора емкостью 2000 мА ч. 
Его заряда должно хватить 
на несколько часов работы. 








ВгоЛіег МРС-38250ѴѴ 

Это многофункциональное устройство поддерживает пол- 
ноцветную струйную печать, так что в домашнем хозяйстве 
оно пригодится не только для вывода документов, но и для 
пополнения фамильного фотоархива* По заверению про- 
изводителей, МРС-38250ѴѴ способен в месяц обрабатывать 
2500 стр., чего хватит и студенту, и аспиранту (смайл). 
Кроме того, девайс можно подключить непосредственно к 
локальной сети. Ресурс цветного картриджа рассчитан на 
300 отпечатков. (2 шт.) 







г 


{ - 


1 



5аррІііге Каёеогт НО 7770 6 Н 2 ЕсНііоп 


Оснреанная на 28- нанометров он чипе Саре Ѵегсіе^ эта видео- 
карта подверглась заводскому разгону, благодаря чему ее яд- 
ро работает на частоте 1150 МГц, а память (1 Гбайт 600^5} - 
на частоте 5000 МГц. Разрядность шины памяти - 128 бит. 
Длина устройства составляет всего 213 мм, что делает его 
пригодным для установки в компактные корпусы. При этом 
видеоеыходов у девайса более чем достаточно: здесь вы 
найдете ОѴІ, НОМІ и пару тІпі-0І5р[ауРог1. (1 шт.) 



О ісопВІТ 

ЕхрегІБ іп МиКітеска 



ІсопВІТ Р55 930 ВА55 

Эта портативная АС с ІС О -эк- 
раном и сабвуфером работает 
до 12 4 автономно* В ее соста- 
ве МРЗ- / ШМА- / ШѴ-плеер, 
РМ-радио. Есть и аудиовход, 

(1 шт.) 




Рапазопіс 


іаеаз Іог ІКе 


Рапазопіс КХ-ТС8561 

Этот самый современный ОЕСТ-теле- 
фон с цифровым автоответчиком 
обеспечит надежной связью как до- 
машнего пользователя, так и неболь- 
шой офис. А время автономки до- 
стигает 250 ч в режиме ожидания и 
12 ч в режиме разговора. (2 шт.) 



ТР-ЫNК 


ТР-Ііпк Т0-ѴѴ8968 

Это устройство имеет функции 
АОЗЬмодема, маршрутизатора 
с функцией ПАТ, коммутатора 
и беспроводной точки досту- 
па* Благодаря совместимости 
со стандартом связи 802*11п 
оно поддерживает скорость пе- 
редачи данных до 300 Мбит/с. 
(5 шт.) 




АѴегМесІіа 

Саше ВгоасІсаБІег НО С127 

Вставив в слот РС1Е х1 эту плату видеозахвата, вы сможете сде- 
лать хитовый ролик о прохождении любимой игры и выложить 
его на УоиТиЬе. Производительность «бродкастераі^ такова, что 
можно устраивать «живую» трансляцию. {2 шт.) 










5еада(е Васкир Р1и$ 

Этот внешний жеакий диск можно использовать для любых 
целей - 1 Тбайт должно хватить и на коллекцию фильмов, и 
на семейный фотоальбом* Его возможности позволяют мно- 
гое: например, автоматически сохранять фотографии из со- 
цсетей или выполнять резервное копирование данных* Так- 
же буквально одним кликом можно разрешить общий до- 
ступ к данным. Все эти задачи теперь куда легче выполнять 
благодаря поддержке интерфейса У5В 3.0, (3 шт.) 








ІСЕ НАММЕК 



Ісе Наттег ІН-1600 № ІЛТКА 

Настоящий голиаф среди компьютерных блоков питания. 
Выходная мощность этого БП составляет 1600 Вт! Все ка- 
бели ІН-1600 ѴѴ ІЛТі^А являются отсоединяемыми, его си- 
стема охлаждения комплектуется двумя вентиляторами с 
диаметром крыльчатки 140 и 80 мм, а продуманная кон- 
струкция надежно защищает от перенапряжения, пони- 
женного напряжения, температуры, сеерхмощности, ко- 
роткого замыкания и сверхтока. Размер внутреннего ра- 
диатора устройства - 240 X 85 X 150 мм, {2 шт,) 



О ісопВІТ 



копВГГхРІАѴЭБОНОМІ, 

Тоисап Мапо 5Х РШ5 и Х0290Н0МІ 

Помимо своих основных функций (выход в интернет и вос- 
произведение контента) медиацентр хРІАУ 950Н0М1 под- 
держивает режим игровой приставки. (1 шт.) Устройство 
Тоисап Напо 5Х РШ5 комплектуется гироскопическим ПДѴ 
с ОѴѴЕРТѴ-клзвиатурой, подключается к телевизору через 
интерфейс НОМІ и работает под управлением ОС АпсІгоісІ 4.0, 
(1 шт,) Портативный мультимедийный плеер Х0290НОМІ 
допускает установку 2,6-дюймовых НОО и предназначен 
для путешественников. (1 шт.) 


О ІсопВІТ 

ІГ» Мі^1Ѣі№і!Ііа 


ісопВГГ 
ОѴК РНО Соге 

Данный видеорегистратор легко 
крепится е автомобиле, обеспечи- 
вая очень высокое качество съем- 
ки (ЮЗОр). Питается как от борт- 
сети, так и автономно. {1 шт,} 





АМОЛ 

Г~ ' 

■' ! ' , і Ч' - і |Ч й 3 С г I С* Т 




АМО А10-5800К 


Этот гибридный процессор с 
разъемом 5оске1; РМ2 спосо- 
бен взять на себя функции ви- 
деокарты* В вашем распоря- 
жении окажется вся мощь ар- 
хитектуры Тппііу - попробуй- 
те мин и- компьютер быстрого 
приготовления! (3 шт.) 









ТР-I-INК 

ТНе КеИаЫе СЬоісе 


ТР-ІіпкТІ-ѴѴОКЗбОО 

Этот маршрутизатор исполь- 
зует два диапазона радиоча- 
стот: 2А и 5 ГГц. Скорость пе- 
редачи данных по каждому 
из них достигает ЭОО М6ит/с. 
Ну а два порта УЗВ 2*0 по- 
зволяют организовать совме- 
стный доступ к накопителям, 
принтерам и т. д, {5 шт*) 




О ісопВІТ 

ЕхраЧз іп МиШгтюсІіа 

йГ 


копВІТТѴ-НиМТЕК 
Оідііаі 5йск УбОО 0ѴВТ2 

Этот миниатюрный ТѴ-тюнер 
позволит вашему телевизору 
быстро перейти на цифровое 
ТВ стандарта 0ѴВ-Т2/также от- 
лично работает с ПК и гліпіРС 
Тоіісап 5Х. (1 шт.) 




Епегтах Ріаіітах ЕРМІОООЕѴѴТ 

Киловаиный блок питания от Епегтах оснащен самой, по- 
жалуй, совершенной схемой защиты. О его эффективности 
говорит значок «80 Ріиз Ріа1:іпит». а о надежности - пяти- 
летняя гарантия производителя* Вентилятор с поддерж- 
кой патентованной технологии ТуѵІ5І;ет Веагіпд отвечает 
за минимальный уровень шума. Источник испытан в ре- 
жиме работы «24 / 7», так что может применяться и для 
питания серверов. Для безопасности даже сетевой шнур 
имеет защелку. (1 шт.) 





^=рп^ 

Рап - Сооіег ' Рожег 


ІЕРАСІбОО-МА 

Мощность этого блока питания от ІЕРА просто поражает! 
1600 Вт, шесть логических каналов +12 В, 10 разъемов для 
топовых видеокарт. Монстр! Выдаваемая мощность может 
достигать 1700 Вт. Особых требований по уровню шума к 
такому БП не предъявляется, но он все равно достаточно 
тих* Настоящая находка для энтузиастов, геймеров, а также 
того. КТО решил собрать комп с квартетом топовых видео- 
карт МѴІ01А или АМО. (1 шт.) 






г--,. 






^ V > 


V ^ 


гг. 


ШЕмеймах 


РОѴѴЕП, ІНЫОѴАТІОМ, 0Е5І6Ш, 




Епегшах 

КеѵоІиІіоп87+ 550ѴѴ 

Блок питания отличается ис- 
ключительно высоким кпд 
который никогда не падает ни- 
же 87%, а в отдельные момен- 
ты достигает 93%. Конарук- 
ция вентилятора обеспечивает 
низкий уровень шума этого 
550-Еаттного БП. (1 шт.) 


’І 




Г 




КРД2 СеРогсе СТХббОТі 




Эта видеокарта от КРА^ удовлетворит потребности самых 
взыскательных геймеров благодаря мощному СРІІ с такто- 
вой частотой 1006 МГц. От охлаждения чипа референсной 
турбиной компания отказалась, применив собственную 
СО. Теперь, даже играя на мониторе с большой диагона- 
лью, вам не придется снижать качество картинки. Конечно 
же, поддерживаются все фирменные технологии МѴІОІА: 
РНузХ, БІЛ, 30 ѴІ5ІОП. (2 шт.) 




АМО^ 


'-^ 1 . 




М5І РМ2-А85ХА-С65 









Эта материнская плата про- 
сто напичкана фирменными 
фишками М5І; тут и автома- 
тический разгон ОС Сепіе II, 
и графическая оболочка УЕРІ 
ВІ05 СІіскВЮЗ II а компонент- 
ная база МШіагу Сіа55 III - за- 
лог долголетия и надежнос- 
ти ПК. (1 шт.) 














■'-3 іл:: 


Рапазопіс 


Меав Іог Іііе 


Ріапакопіс 
КХ-МВ1500 КУ 



';5, 




( 





ЗеадаТе 





X 


Лазерное МФУ от Рапазопіс с ресурсом картриджа 2500 стр. при 
объеме печати до 5000 стр. в месяц. Скорость печати достигает 
18 стр/мин. Оно малошумное и компактное и благодаря этому 
подойдет и для домашнего использования. (1 шт.) 


/ 




I 




(АО Лхеіѵох 




Г: 




У,.. 



Ахеіѵох КЕУ49] 

Если вы желаете помузицировать 
на РС и Мае эта компактная ми- 
ди-клавиатура (49 клавиш) - не- 
плохой выбор. Можно подклю- 
чить педаль, настроить ручки 
РІ'^сК и МосІнІаНоп. (1 шт.) 


5еада(е Васкир Р1и5 





Этот внешний жесткий диск можно использовать для лю- 
бых целей - 1 Тбайт должно хватить и на коллекцию филь- 
мов, и на семейный фотоальбом. Его возможности позво- 
ляют многое: например, автоматически сохранять фотогра^ 
фии из социальных сетей или выполнять резервное копи- 
рование данных. Также буквально одним кликом можно 
разрешить общий доступ к данным. Все эти задачи теперь 
куда легче выполнять благодаря поддержке интерфейса 
иЗВ 3.0. (7 шт.) 


4 4 




/ 



* Гт 


и ^ 










* 







СРІ В4043Д0СС 

Данный девайс относится 
к классу 0А5. Он оснащен 
портами е5АТА и У5В 3,0 
и способен приютить в 
своих вентилируемых не- 
драх до четырех жестких 
дисков, объединив их в 
КАІО-массие выбранного 
типа* (1 шт.) 






2Д1ПО 



2ЛѴІО 


2аѵіо РЗООО 

Эта ІР-камера оснащена слотом для 
карт памяти тісго50. Отснятый ма- 
териал может как храниться на ПК, 
так и передаваться е локалку. По- 
лучив РЗООО в подарок, вы будете в 
курсе всего, что г рои сходит у вас 
дома или на даче, когда вас там 
нет* (1 шт*) 




КРА^ СеРогсе СПС ббО 

Одна из лучших видеокарт в линейке КРА^ с чипами семей- 
ства Керіег* Она рассчитана на подключение по шине РСІ Ех- 
рге$5 третьего поколения, нетребовательна к питанию (ей 
достаточно 450-&аттного блока, допускающего потребление 
до 24 А)* Частота видеоядра составляет 980 МГц, при высо- 
кой нагрузке она вырастает до 1033 МГц, то есть запас 
для разгона оставлен немалый. Объем набортной памяти 
в этой модели - 2 Гбайт. (1 шт.) 





іІІ/ёгЛІесІіа 


АѴегМесІіа 

Сате Саріиге НО С281 




I 

/ 

і 

/ 

) 


Ріопеег Ѵ$Х-422-К 

Этот ресивер станет «сердцем» вашего домашнего кино- 
театра. Система объемного звука 5.1 и четыре порта НОМІ 
удовлетворят даже самых требовательных киноманов. 
Благодаря функции регулировки фазы вы сможете мини- 
мизировать задержку между каналами, сделав акустичес- 
кую картину безупречной* Вы также можете использовать 
его как центр для настройки аудио во время игр или для 
домашнего диджеин га* (1 шт.) 


Г 


Этот «видеозахватчик» максимально автономен, внутри него 
есть место для 2,5-дюймового НОО. Для работы ему не ну- 
жен даже ПК* Подключили компонентным кабелем любую 
^ видеоприставку, нажали кнопку - и вперед! Можно и сери- 

\ ал с телика стянуть. (2 шт*) 



НипІКеу Х-МАЫ 90№ 

Эта модель адаптера для но- 
утбуков на 45% меньше, чем 
предшественники. Она осна- 
щена 05&-портом, что позво- 
ляет подзаряжать даже план- 
шеты и смартфоны, (3 шт,) 


г * 









ХРХ І^адеоп НО 7950 
ОоиЫе 0І55Іра(1оп 

Эта видеокарта леляется 
одним из самых мощных 
ускорителей, представлен- 
ных на рынке, 3 Гбайт опе- 
ративной памяти, работа- 
ющей на частоте 5500 МГц, 
П 03 В. 0 ЛЯТ ей справиться с 
любой игрой. Интерфейс - 
РСІ Ехргегь 3.0. (1 шт.} 








ркэу ГюгО. 


Нипккеу 




Ролі'Т Ѵо.іі’ Огслт 


НиШКеу С5550 

Несмотря на невысокую мощ- 
ность (450 Вт), этот блок пита- 
ния разработан специально 
для геймеров* Удлиненные ка- 
бели позволяют ставить его в 
большие корпуса. (1 шт.) 




виргАіа 

















1 * 


-V 




ч 


ч 


> 


\ 


Ви№Іо Міпі5(аІіоп Іііе 320СЬ 

Этот портативный хард выпускается в трех цветах: красном, 
белом и, как сегодняшний приз, черном. Экономичный вин- 
честер на 320 Гбайт не требует внешнего питания. Интер- 
фейс диска - ІЭ5В 2*0, толщина корпуса - 15,5 мм, вес - 
190 г* А глянцевый корпус винчестера так и притягивает 
взгляд. Накопитель совместим с РС и Мае, но проприетар- 
ное шифровальное ПО 5есигеІоскМоЬііе написано только 
под ѴѴіпсІо\л/5. (4 шт,) 




л 



Ріопеег 5-Е5К2ТВ и ВОР-150 

Віи-гау-плеер ВОР-150 не просто в состоянии воспроизвес’ 
ти любой диск, он не откажется и от контента, предложен- 
ного на иЗВ-накопителе (даже если речь идет о файловой 
системе МТР5)* Кроме того, он не понаслышке знает, что та- 
кое 30-контент, (1 шт.) Отличным дополнением к ВОР-150 
станет обладающая мягким и глубоким басом пятиканаль- 
ная акустическая система 5-Е5Р2ТВ, уверенно охватываю- 
щая частотный диапазон 40-30 000 Гц. (1 шт.) 










Про метро, молодежь 
и 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...>- купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ир§га(Іе@ирѵѵеек.ги. 



Лала Лалалаева 

уапкее@ир^еек,ги 
МоосІ: согласно фамилии 
Мн5Іс: известная фамильная 



5иЬ]ес1: 

случай е метро с УР 


Андрей 

Сегодня >тром, стою в вагоне метро и до- 
читываю последний номер любимого жур- 
нала (единственного издания с буковками, 
которое покупаю на бумаге, наверное с 
первых выпусков!). На остановке кто-то 
стучит мне по плечу... и я, ожидая стан- 
дартного вопроса «вы выxодите>^ обора- 
чиваюсь? Мужчина, примерно моего воз- 
раста (мне 40), говорит: Как редко в наше 
время увидишь человека в метро читаю- 


із 


Уважаемые читатели! Для получения при- 
зов вы должны связаться с редакцией в 
течение одного месяца с момента выхода 
журнала с опубликованным письмом. Про- 
являйтесь вовремя! 


щего 1)Р и... пожимает мне руку!!! Выходя 
из вагона на следующей остановке, я заду- 
мался, а ведь и правда!!!!! Далеко не в 
каждом киоске (даже в центре) сейчас Вас 
можно найти, да и в метро раньше посто- 
янно замечал «коллег».,. сейчас нет!!!??? 
Наверное, это смена поколений!? Им уже 
не интересно, что в «этой железке» и как 
она работает, а только то, насколько она 
«модная» (не буду называть разные «ог- 
рызки»)! Сами же. без посторонней помо- 
щи, не могут инсталлировать элементар- 
ные программы и понять, откуда у них вме- 
сто рабочего стола появилась «какая-то 
голая тетка» и т, п. Работаю системщиком 
в большом учебном учреждении. ..статис- 
тика очень большая и . . . ѴЖАС НАЯ ! I ! Как у 
классика... «Что делать?» 

Сидит на лавочке возле подъезда в чеп- 
це и валенках, пасет мимопроходящих, 


осуждающе качает головой, неодобри- 
тельно цокает им вслед. (Скрипучим го- 
лосом) ох, правда ваша, Андрей Батько- 
вич, во-о-от молодѳжь-то нынче пошла, 
не то, что в нашѳ-то врѳмя-то. Мы ж отож 
были ого-го, а они ж-то во-о-она чо. 

Выходит из образа, инсталлирует 
элементарно программу, понимает, от- 
куда вместо «Рабочего стша» появи- 
лась какая-то голая тетка. 

Здравствуйте, Андрей. 

Действительно, как у классика, ибо 
вопрос риторический, так как решение 
проблемы требует комплексного гло- 
бального подхода, начиная с привива- 
ния с детства тяги к зна- 
ниям и здорового научно- 
го любопытства и карди- 
нальной реорганизации 
системы образования и 
заканчивая перестраива- 
нием системы ценностей, 
транслируемой глянцевы- 
ми и желтыми СМИ, параллельно с вво- 
дом сухого закона, бла-бла-бла. Нере- 
ально, короче, ИМХО. 

Но что ж мы о грустном? У нас жеж 
тут Новый год! Хе-хей! Всем шанпанско- 
го, мандаринов и оливье! А Андрею еще 
и МФУ! 



Хэппиньюеар, май диар френдсі Спа- 
сибо, что читаете нас, поддерживаете, 
хвалите, критикуете, подкидываете идеи и 
за все, что вы еще делаете, а я не вспом- 
нила. (Игриво) патамушта в ком-то ужэ 
плѳщѳццо шампусик, причем без предва- 
рительного введения мандаринов и оли- 
вье в организм (дети! Так делать ни в коем 
случае нельзя! Это только плохие тети так 
делают). В общем, выпьем, кружка, где же 
няня? С Новым годом! ДзиньІ 


для авторов 


а: 


втору лучшего опубликованного в этом номе- 
ре письма, приехавшему в редакцию, мы вру- 
чаем приз от компании Ерзоп {\ѵтѵ*ер50П,ги) - до- 
машнее многофункциональное устройаво Ер5оп« 

Благодаря наличию модуля ѴѴі-Рі и компактным 
размерам вы сможете разместить устройство в 

любом удобном месте, не ориентируясь на положение компьютера* МФУ позволит печа- 
тать документы и фотографии различных форматов, копировать и сканировать нужные 
документы и изображения. 


ЕР80М 

ЕХСЕЕО ѵоив VI 310 N 





Метро - в традиционном понимании городская железная дорога с курсирующими по ней маршрутными поездами для перевозки 
пассажиров, инженерно отделенная от любого другого транспорта и пешеходного движения (енеуличнля). (ѴѴікі) 


46 иРСРАОЕ {606-607] декабрь 2012 





