С ` 
к 
а 
+ ; о 
р: . | 
ыы * 
; ` = | 
й 
й 
ы! а 
© 
- 
` 
ее 
4 } 
. 
. . м 
д 3 Е 
Е 
> 4 
` 4 
Ух ° 
с - 
и - 
ео 
+ = 
$ р 2 > 
„ 
=. а 
тн 
ры Е й 
х 4 
ур, 
м ти й 
Е ” . 
: 
а 4 
^ р | 
= ы 
- 
85 
ч.. .\ 
т» х 
г Г. + 
й 


и 


2: 


.“ 


м 
‘ 
` 
м 
и 
. 
Г. 
© 
г. 
к. 
$ 
—, 
ет 
/ 
. 
` 
р 
’ 


у „ 
< = 
г 
в 
3; 
. >. 
'` 
, 
< = 
* 
<‘ =. 
1 
з 
7 
- 
> 
у 
^- 
. 
Г 
к 
. 


у п нЕ 


МИНИСТЕРСТВЬ. 


5. 


и | 


ОБ ВЕ 


УЧРЕЩЛЕНТЕ 


мини сСтвЕЕСТВЬ, 


ЧАСТЬ ВТОРИЯ 


ОБЩТИ НАКАЗЪ 


МИНИСТЕРСТВА 


БАНКЕТ ВТЕРБУРЕЪ 


ВЪ СЕНАТСКОЙ ТИПОГРАФЕИ 
+ Зтк тбда 


и 


м Оо 


оброс бер обо оосвб ооо бообобосообъ ооо вов росвосообаоо соо о оо юооепасо с, 


ОСЬ В: ГОРЕ 
вши 


НАКАЗЪ МИНИСТЕРСТВАМЪ. 


$ 205. 

Обший Министерсюй Наказь опредф- 
ляешь: г) сшепень и предфлы власши Мини- 
сшровъ и ихь Товарищей; 2) ошношен1я 
ихь къ разнымъ Установлен1ямъ; 5) сноше- 
ня Минисшровъ съ разными Мфсшами и Ли- 
цами, имь равными; 4) дЪйсшвая Мини- 
сшерсшвъь на подчиненныя имь Управленая; 
5) силу и порядокъь ихь ошвъшсшвенносши; 
6) степень и предЪлы власши Депаршамен- 
шовъ и ихь Директоровъ; 7) обязанносши 
Канцелярли Минисшра и ея Директора; 8) 
обязанносши разныхь Чиновъ , сосшавляю- 
щихь Депаршаменшь ‚ и ошношеня ихь къ 
Дирекшору; 9) силу и порядокъь ошвъщ- 
сшвенносши Директоровъ и другихь Чинов- 
НИКОВЬ. 


Честь 1. т 


Существо Мини- 
стерскаго Наказа. ' 


Существо усшано- 
влен1я Мини- 
сштеретвъ. 


Пфль установленя 
Минисшерствъ. 


Пред$лы власши 
Минисшерствъ. 


Зависимость Мини- 


стерсливь. 
Существо власши 
Минисшерсшвьъ. 


Послёдешвуя сей 
власти. 


)2( 
Глав А ПЕРВАЯ 


СТЕНЕНЬ И ПРЕДЬЛЫ ВЛАСТИ 
МИНИСТРОВЪ. 
4 206. 


Въ порядкЪ Государсшвенныхъь силь Ми- 
нисшерсшва предсшавляюшь Усшановленле, 
посредсшвомъ коего Верховная Исполни- 
шельная Власшь дЪйсшвуешъ на всЪ часши 
Управленля. 

$ 207. 

Минисшерсшва усшановлены на шошь ко- 
нець , чшобъ непрерывнымь дЪйсшвемъ ихь 
и надзоромъ досшавишь Законамь и Учреж- 
денямь скорое и шочное исполненте. 


4 208. 

Сущесшво власши, вв5ряемой Минисшрамъ, 
принадлежипгь единсшвенно къ порядку ис- 
полнишельному: никакой новый Законъ , ни- 
какое новое Учрежденме или ошмфна преж- 
няго, не могушь бышь усшановляемы вла- 
спию Минисшра. А 

{$ 200. 

Вс Минисшры въ дЪйспияхь ихь нодчи- 

нены непосредсшвенно Верховной Власши. 


© 2510. 

Власшь Минисшровь состоишь въ шомъ, 
чшо они могушь понуждашь всЪ подчинен- 
ныя имъ мъсша и лица къ исполнению Зако- 
новъ и Учрежденай. 


баг. 
Посльдсшвая, ошь сей власши произше- 


каюппя, сушь: 


8 


. Опредълеве и увольнете вышшихь Чи- 
новниковъ по предсшавленлямъ Минисшровъ, 
а нижшихь собсшвеннымь ихь ушвержде- 
немъ. 

2. Надзоръ надъ дЪъйсшв1емъ всЪхь под- 
чиненныхь мЪсшь и лицъ, взыскан!е ошь 
нихь ошвфшовъ, въ случаь бездЪйсшейя или 
неправильнаго исполненля, удалене ошь дол- 
жносшей и предане ихь суду, въ случаь 
важныхь преступленай. 

5. Разрьшен1е силою сущесшвующихь За- 
коновь и Учрежден1й всфхь зашрудневйй, 
‘всшрёчающихся при исполнен1и. 


4. Приняпие всфхь мЪръ, нужныхъ къ ДЪй- 
сшв1ю Законовъ или Учрежденй, когда они 
ушверждены и обращены къ исполнено Ми- 


нисшра. 
ВЧ. 


Вь обсшоятельсшвахь  чрезвычайныхь , 
шребующихь вынииаго разрьшенля, когда не 
можешъ оно бышь ошлагаемо безъ важнаго 
вреда или Государсшвеннаго ущерба, Мини- 
сшры уполномочиваюшся дфйсшвовашь всф- 
ми ввфренными имь способами, не ожидая 
сего разрьшенля: но они обязаны доносить 
въ шо же время о приняшыхь ими м$рахь 
и о причинахь ихь насшояшельносщи. 


$ 215. 

Главные Директоры и Управляюцие раз- 
ными часшями, хошя бы и не им$ли они на- 
зван1я Министровъ, но когда ввфрено имъ 
главное управлеше Государсшвенныхь дЪль, 
въ общемъ раздЪлен1и ихь ошдфльное Мини- 
сшерсшво сосшавляющихь, имфюшь шф же 
права, власшь и обязанносши, какая присво- 
ены Министрамь, есшьли особенными Уста- 
вами и Учрежденлями не постановлено для 


Ж 


Унолномочае Мини- 
сшерсшвъ. 


Права и обязанно- 
сши Главныхъ Ди- 
ректоровъ и Упра- 
вляющихъь отдфль- 
ными часшами. 


Права и обязаннос- 
ши Товарищей Ми- 
нистровъ. 


Вступлен1е ихь въ 
оныя по Высочай- 
шему Повелн1ю. 


Присушсшв!е Това- 
рита вь СовъшБ 
Министерства. 


Поручене ‘Товари- 
щамъ итьхъ дЪлъ, въ 
коихъ Министры не 
могушь — учаспиво- 
вать. 


Поручене Товари- 
щувъуправленеопе- 
дБльной какой либо 
часши или Депар- 
шамента, съ права- 
ми иобязанностями 
Директора. 


24 ( 


нихь изьяшая въ разпространен1и ихъ вла- 
сши, или кьея ограничению. 


$ 214. 

Во время ошсушсшвая Минисшровъ или за 
болЬзн1ю ‚ Товарищи ихь исполняюшь всЪ 
ихь обязанносши ‚, занимаюшь во всфхь Ус- 
пановленляхь ихь мёсша, и имфюшь равную 
имъ сшепень власши и ошвфшсшвенносши. 


$ 2т5, 

Товарищи Минисшровъ всшупающь въ пра- 
ва ихь и обязанносши не иначе, какъ по 
ВысочАЙШЕМУ ПовелЬн1ю ‚ въ Правишель- 
сшвующемь СенашЪ объявленному во всеоб- 
щее извфспие. 

$ 216. 

Въ присушсшви Минисшровъ Товарищи 
ихь сами собою не всшупаюшь ни въ 
какое управлен1е и не имъющь вл.сши испол- 
нишельной , но присушсшвующшь въ СовфшЪ 
Минисшра, имЪя голосъ совъщашельный на- 
равнЪ съ прочими Членами шого СовЪта. 


б 217. 

ДЪла, въ коихь и по заковнымъ 
причинамъ не могушь учасшвовашь, поручз- 
юшся ихъ Товарищамъ. По дЪламъ симъ они 
ксшупаюшь во всЪ права и обязанности 


Минисшровъ. 


$ 218. 

Сверьхь сего оть усмошрьная Министра 
зависишъ, съ ВысочаАЙшШАГО ДОЗзвОЛлен1я по- 
ручишь Товарищу какую либо ошдЪльную 
часшь или Депаршамениь 8% управлеше; и 
шогда Товарищь управляешь симъ Депарша- 
меншомъ на прав и съ обязанноспию Ди- 
рекшора. 


25 ( 
$ 219. 


Есшьли бы по ошсушсшею Минисшра , з 
болфзнио его, или по причин другихь дЪль, 
временно ему порученныхъ, признано было 
нужнымъ ввфрить главное управленле одно- 
му изъ Директоровъ, или же и лицу посто- 
роннему: шогда чиновникъ сей, по главному 
его управленлю, всшупаешь на сле время во 

всЪ права и обязанносши Минисшра. 


Поручене главваго 
управленя . одному 
изь ДирекшоровБъ. 


Отношеня Мини- 
строрь къ Власши 
Законодалиельной. 


Предсттавленя Ми- 


нисшровь” вь Госу- 
дарсшвенный — Со- 
въить. 


Основан!я сихъ пред- 
сшавлений, 


Предваришель- 
но® уважен1е СовБ- 
ша Министерситва. 


26 ( 
ИАА ВАВТ ОРАЛ 


ОТНОШЕН!Я МИНИСТРОВЪ КЪ ГОСУ- 
ДАРСТВЕННЬТМЪ УСТАНОВЛЕНТЯМЪ. 


ОЕ ТЕНТЕ ГЕРЗВО Е, 


ОтношЕеЕнтЯя МинистРровъ къ Власти За- 


конодательной. 


моск мк кошиит 


$ 
Отношеная Минисшровъ къ Власши Зако- 
нодашельной сосшояшь въ шомъ, чшо они 
могушь представлять о необходимосши но- 
ваго Закона или Учрежденля, или объ ошмЪ- 
нЪ прежняго. . 
$ гот. 


Государственный Совётъ есть средото- 
ч1е, куда должны всшупашь всЪ сли пред- 
сшавленля, 

@ 222. 
Е должно содержать въ себЪ: 
. Точное изложензе сущесшвующихь За- 
коновъ или Учрежденай; 
. Недосшашокъ ихъ, или важныя неудоб- 
С ува, опышомъ удосшов5ренныя; 

5. Предположеная Минисшра, или проэкить 

Закона или Учрежденля. 


$ 225. 
Не прежде, какъь съ шочносиию удосто- 
вЪрясь вь недосшашкЪ или неудобсшвахь 
Закона или Учрежден1я прежняго, Минисшръ 


ей 


долженъ присшупашь къ предложентю нова- 
го; и вь семь случаф онь обязанъ обозрыпь 
сущесшвуюния положенля во всемъ ихъ про- 
сшрансшвЪ, сравнить всф посльдсшеля но- 
ваго Закона съ порядкомъ предъидущимь , 
показашь причины, на коихь порядокъ сей 
быль основань, поколику причины сли мо- 
гупть бышь а, ипошомъ предложить 
афло предваришельно на общее уваженле 
всЪхь Дирекшоровъ, Совьшь Минисшерсшва 
сосшавляющихь. 
$ 254. 

Есшьли предполагаемая внозь м5ра имЪфепь 
связь съ другими Минисшерсшвами; шо дол- 
жно напередъ сд$лашь съ ними вс нужныя 
сношен1я, дабы шфмъ врныфе учредиться въ 
совокупномъ ихь содфисшвли, 


$ 225. 


Въ обширномъ кругЪ дфль, въ разнообраз- 
ной связи разныхь нуждъ и пользъ не льзя 
не всшрышишь въ исполненли разныхь за- 
шруднен1й и неудобсшвъ; но не всЪ неудоб- 
сшва могушь бышь принимаемы поводомъ 
къ новымъ посшановленлямъ. Минисшръ дол- 
женъ испытать прежде всЪ способы испра- 
вленля ‚ не выходя изъ порядка сущесшвую- 
щаго, и пошомъ измфривъ и сравнивъ неу- 
добсшва, кои и оть новаго закона по самой 
новосши его произойши могушьъ, присшу- 
пашь къ его предложенаю. Во всфхь Мини- 
сшерсшвахь, особливо же въ шфхь, коихъ 
предмьшомъ есшь Государсшвенное Хозяй- 
сшво и общая промышленносшь, должно на- 
блюдашь, чшобъ м$фрами излишняго надзора 
и многосложноспию правиль не сшфснишь 
часшной предир1имчивосши. Истинные спо- 
собы сего управлевля должны сосшояшщь 60- 


Предвариптельные 
соображеная Мини- 


сшра, 


Продолжеве 
раженаи. 


со9б- 


Исполнене Мини- 
сшромъ Закона или 
Учреждения по пред- 
ставлению его по- 
стшановленнаго. 


Исполнене Мини- 
сшромъ Закона или 
Учрежден!я. въ ош- 
мЪну его предполо- 
жений изданнаго. 


ДальнЪйпне предм$- 
шы представлений 
Министровъ въ Го- 
сударственный Со- 
вЪить, 


)8 ( 


лъе въ ошвращенли препяшсшвай, нежели въ 
шочномъ и понудишельномъ предписанли пу- 
шей, коими должна шесшвовашь промышлен- 
носшь. ЗдЪфсь скорфе найши и указать ихъ 
моженть часшная польза, нежели Законъ. 


$ 226, 

Когда Законъ или Уучрежденте, по разсмо- 
шрьнли его въ порядкЪ для Законодательной 
часши усшановленномъ, получишь оконча- 
тельное ушвержденле и досшавленъ будешь 
Минисшру; онъ обязань привесши его въ 
шочное исполненле. 


ф 22 
Когда сила Закона или Утрежденая, к 
исполнев1ю досшавленнаго, будешь не со- 
гласна, или даже и прошивна первоначаль- 
нымь предположенлямъ Минисшра; онъ шёмъ 
не мене долженъ его исполнишь шакъ шоч- 
но, какъ бы самъ его предложилъ. 


$ 228. 

Сверьхь предмьшовъ, шребующихь новаго 
Закона, Устава или Учрежденля , Минисшры 
вносяшь на уважене Государственнало Со- 
ввт по 29 сшашьф его Учрежденля: 

т. Предмъшы  внушренняго Управленля 
требуюцие ошмфны, ограниченая или допол- 
т. прежнихь положенай. 

. Ала, шребуюнпия въ Законахъ, Усшавахъ 
и а изъяснемя исшиннаго ихь 
смысла, 

5. Обния внутренн1я мфры, въ чрезвычай- 
ныхь случаяхь праемлемыя. 

4. Объявленая войны ‚, заключене мира и 
друг1я важныя внфшная мфры, когда, по усмо- 
прьнаю обсшояшельсшвъ, могуить они подле- 
жашь предварительному общему соображе- 
ню. 


29 


5. Ежегодныя смЪшы общихь Государ- 
сшвенныхь приходовъ и расходовъ, способы 
ихь управлен1я, назначенйе новыхъ издер- 
жекъ, въ шечени года всшршишься могу- 
щихь, и чрезвычайныя финансовыя мфры. 

6. ДЪла, по коимъ ошсуждаешся какая ли- 
бо часшь Государсшвенныхь доходовъ, или 
имущесшвъ въ часшное владЪнте. 

7. Дъла о вознагражденли часшныхь лю- 
дей за имущесшва, на Государсшвенныя р 
жды взимаемыя. 

8. Ошчешы всфхь Минисшерсшвъ въ упра- 
влен1и принадлежащихь къ нимь часшей. 


ОТДЬЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


ОтношЕеЕНТЯ  МинистрРъвъ КЪ ВЫШШЕЙ 


ВлАСТЯ Въ ПОРЯДКЬ ИСПОЛНИТЕЛЬНОМЪ. 


$ 220. 

Отличное свойство дФлъ, составляющихь 
ошношен1я Минисшровъ къ вышшей Власши 
Исполнишельной и различ1е ихь ошь предм$- 
шовъ Законодашельныхь сосшоишь въ шомъ, 
по они не предполагающь никакого новаго 
Закона или Учрежден1я, но шребуюшщь еди- 


наго общаго распорядка въ исполнен1и при- 


нятыхь правиль, или единообразнаго при- 
ложенля ихь къ часшнымъ случаямъ. 


$ 250. 

Предмъты с1и опредфляющся че особен- 
нымь существомь самыхь дФль, но сше- 
пенью власши, пошребной къ разрышенио 
ихъ или исполнению. 

Часть И. 2 


Свойство дёль, со- 
ставляющихъ ошнс- 
шеня Минисшровь 
къ Власти Исполни- 
тельной, и различе 
оныхъ ошъь предм$- 
товъ Законодашель- 
НЫХЪ. 


ОпредЪ$лее сихь 
предмьшовь сш е- 
иеныю власнги. 


Средопочае  оныхъ 
въ Правишельставу- 
ющемь Сена:пЪъ. 


Представлен!е дЪлъ 
на ВЫСОЧАЙШЕЕ 
усмотшрЪние. 


Два рода отношений 
Министровъкъ Пра- 
вишельсшвующ ему 
Сенащу. 


Дьла, предсттавляе- 
мыя Прави шель- 
сшвующему Сенату. 


) то ( 


$ 291. 

Правительсшвуюций Сенашь есть средо- 
шоч1е дфль сего рода. Въ немъ разрьшающ- 
ся они по сущесшвующимь Законамь и Уч- 
реждензямъ. 

$ 252. 

ГдЪ Законы и Учрежденля недосшашоч- 
ны, или когда по сил самыхь сихъ Зако- 
новь и Учреждентй, предмфшь шребуешь 
непосредсшвеннаго Высочайшлаго разрф- 
шенля, или ушвержденля: шамъ дЪло пред- 
сшавляешся на ВысочаАйшеЕ усмошрьнте. 


$ 2355. 

Ошсюда возникаюшь два рода ошношен1й 
Минисшровь къ Правишельсшвующему Се- 
нашу: т) по дЪламь исполнишельнымъ об- 
щимъ, и 2) по дЪламь, шребующимъ особен- 
наго ВысочаАЙшАГО разрЬшеная. 


Т. Овъ отношЕНТЯХЬ къ ПрАВИТЕЛЬ- 
СТВУЮЩЕМУ СЕНАТУ ПО ДЬЛАМЪИСПОЛ- 
НИТЕЛЬНЫМЪ ОБЩИМЪ. 


$ 254 

Льла исполнишельныя обииая представля- 
юшся на разрфшене Правишельсшвующеаго 
Сенаша : 

т. Когда въ образЪ исполнен1я встрф- 
шишся недоумфне или зашрудневе, коего 
разрьшенле, не предполагая новаго закона 
или ошмфны прежняго, зависишь не ошь 
одного Минисшерсшва, но,‚оть общаго со- 
ображен1я и содъйсшвля другихъ. 

2. Когда между разными часшями Управ- 
ленля какъ въ Минисшерсшвахъ, шакъ и вь 
Губернскихь Начальсшвахь произойдешь со- 
мн$н1е о шочной принадлежносши самаго 
предмьша исполненля. 


) т! ( 


5. Когда дъйсшвае приняшой какой либо 
мЪры, или шочное исполнен1е данныхь пред- 
писанй по одной часши, будешь преграж- 
даемо въ другой предписанлями или м5рами 
прошивными, или же бездЪйспиилемъ или пре- 
кословлемъ Начальсшвъ подчиненныхь. 

4. Когда мЪра, праемлемая въ одномь Ми- 
нистерсшвЪ, по сущесшву своему зависишь 
ошь соображенля, или шребуешь содЪйсшвая 
другихъ, или когда, по шеченю дЪфль въод- 
номъ МинисшерсшвЪ, признано будешь ну- 
жнымъ усилишь приняшыя имъ мЪры содЪй- 
сшвлтемь другихъ. 

5. Когда признано будешь нужнымъ уси- 
лишь исполнензе приняшыхь мЪръ понужде- 
н1емъ, штрафами и взыскан1ями. 

6. Когда предсшанешь нужда сдЪфлать об- 
щее ( циркулярное ) предписанле въ поясне- 
н1е или подшверждене сущесшвующихь пра- 
виль и Учрежденй. . 

7. Когда признано будешь нужнымъ со- 
брашь обния свфдЪн1я, коихь сосшавленле и 
предмьышы ошносяшся не къ одному Мини- 
сшерсшзу, но предполагающь содфйсшвае 
другихь, у 

8. Когда въ какой либо часши управленля 
Правишельсшво должно заключишь съ ча- 
сшными людьми коншракшы на знашную 
сумму, превышающую полномоч1е , присво- 
енное Усшавами и Учрежденаями разнымъ 
мЪсшамъ и лицамъ. 

9. Когда пользы Празишельсшва ‚ или на- 
спюяшельносшь дфль въ посшщавкахь и 3а- 
гопювлен1яхь на знашныя суммы ‚, въ предъ- 
идущей сшашьь означенныя ‚ иребовать бу- 
душь сокрашишь торги или сроки вызововЪ, 
сафлашь временную перемфну или какое ли- 
бо ограничен1е въ общемъ ихь обрядЪ , или 
же вь сущесшвующихь уже парииекь У 


) 12 ( 


нить лучиий распорядокъ въ движени ихьи 
срокахъ, или на конецъ, по неявк5 желающихь 
или и по другимъ уважишельнымъ обсшоя- 
шельствамъ , представишся нужнымъ замЪ- 
нить подрядъ учрежденлемъ Коммиссли, или 
Коммисслю преврашить въ подрядъ. 

то. Когда по подрядамъ, посшавкамъ, Ком- 
мисслямъ и вообще по обязашельсшвамъ ча- 
сшныхь людей съ Правишельсшвомь возни- 
кнушь недоразумфн1я , споры ‚ неисполнен1я 
и взысканля; и когда въ случаахь сихь мф- 
сша и лица, Правишельствующему Сенату 
подчиненныя , найдушся въ зашрудненли рф- 
шимь ДЪФло силою Закона по неясносши 
контрактовъ, или по другимь уважишель- 
нымь причинамъ; или когда на рЬшенля ихь 
принесены будушь въ Правительствуюний 
Сенашъ жалобы. 

тт. ОпредЪленля и увольненля ошь службы 
Чиновниковъ, коихь ушвержденле по суще- 
сшвующимь Узаконенлямь принадлежипь 
Правишельсшвующему Сенашщу. 

12. Производсшво въ Гражданскле Чины 
до шестаго класса по силЪ сущесшвующихь 
Законовъ. 

15. Ошрфшене ошь мфсшь и предаме 
суду Чиновниковъ, опредфляемыхь Прави- 
шельсшвующимъ Сенашомъ. 


П. Овъ отношен1яхь Министровъ по 
ДЪЛАМЪ, ТРЕБУЮЩИМЬ ВЫСОЧАЙШАГО 


РАЗРЬШЕНЕТЯ. 


5 
Роды дЪлъ, тшребу- Кь д$ламъ исполнительнымъ, шребующимъ 
ющихъ высочАЙшА- особеннаго Высочайшаго разрфшенля, при- 
ГО разрьшешя. надлежашь вообще всф предмьшы Улравле- 


ня, предполагающле новый распорядокъ или 


) 15 ( 


дополнен1е правилъ, шакже ограничене, ра- 
спросшранен1е или ошмфну м5оъ, прежде 
Правишельствомъ приняшыхь и ВысочаЙШЕ 
ушвержденныхь. 

$ 256. 

Къ сему же роду дЪль въ особенносши ге 
надлежашь: 

т. ОпредЪлензе и увольнеме ошь службы 
шфхь Чиновниковъ, кои зависяшь ошьъ непо- 
средственнаго  ВЫСОЧАЙШАТО ушвержденля. 

2. Производсшво въ Гражданскле Чины, 
начиная ошь шесшаго класса. 

5. Награды орденами и пенс1юнами. 

4. Ошрьшенле ошь мфсшь и преданле суду 
Чиновниковъ, опредфляемыхь ВысочаАЙйшими 
ПовелЪвнлями. 

5. Грамошы, дипломы, пашеншы на Чины 
и Дворянское досшоинсшво. 

6. Дъла о сопричшени къ сослов1ю Дво- 
рянсшва по доказательсшвамъ, въ своемъ 
мЪсшф предсшавленнымъ, и разсмошрЪннымъ 
въ ан Сенаш$. 

. Случаи, подлежашле Высочайшему раз- 
а въ порядкЪ дворянскихъ и купече- 
скихь выборовъ, и по охраненлю правъ, со- 
словлямъ ихь присвоенныхъ. 

8. По дЪламь Государсшвеннаго Казначей- 
сшва сравнишельное положенле кредитовъ и 
предваришельная смфша суммъ, кои въ ше- 
ченли каждаго мфсяца Минисшры по роспи- 
сан1ю ихь пошребовашь могушь. 

$ 257. 

Льла, шайнф подлежашля и чрезвычай- 
ныя, хошя и принадлежашь къ общему со- 
сшаву Управленая: но образъ доклада и по- 
рядокъ рЪшен1я ихь усшановляешся на осо- 
бенныхь правилахь и сосшавляешь предмыиъ 
особеннаго Учрежденая. 


<<- 


Продолженле. 


ДЪла, тайн подле- 
жаи1я и чрезвычай- 
ный. 


Власшь Судебная. 


Ошдфлене оной ошъ 
Минисшерсшвьъ. 


Заключеня Мини- 
стра по шяжебнымъ 
д5ламъ, прикосно- 
веннымъ къ Государ- 
сшвеннымъ имуще- 
ситвамъ. 


т \( 


ОРТАДЪЛЕНТЕ СТРЕТТЕ; 
ОтношЕеЕНТЯ Министровъ къ ВлАСТИ Су- 


ДЕБНОЙ. 


4 238. 

Власшь Судебная во всемъ ея просшран- 
сшвЪ$ принадлежитьъ Сенашу и МЬсшамъ Су- 
‹дебнымъ. 

$ 250. 


По сему никакое Минисшерсшво само со- 
бою никого судить и никакихь шяжбъ рф- 
шишь не можешь. 
ра $ 240. 

“Вь Сенашф дфла. шяжебныя ‚ прикосновен- 
ныя къ Государсшвеннымъь имущесшвамъ, не 
рьшашся иначе, какь по истребовави  за- 
ключена1я ошъ ОГО Минисшра , къ коему 
принадлежишь  управлен1е казевнымь имЪн1- 
емъ, въ шлжбЪ сосшоящимь, 


) 15 ( 
Г МА ВекАн осы ВниЕ ТР чфоЯЕ 


СНОШЕНТЯ МИНПИСТРОВЪ СЪ МЬСТА- 
МИ И ЛИЦАМИ, ИМЪ РАВНЫМИ. 


ПоложенЕя оБЩтЯ. 


$ 241. 

Поелику всЪ Минисшерсшва составляюшь 
единое Управленле: шо ни одно изъ нихь не 
можешь ошдфляшься ошь другихь ни въ ви- 
дахь управленля, ни въ общей его цфли. Раз- 
дЪлен1е разныхь часшей Управлен1я по Ми- 
нисшерсшвамъ не есть раздфленле самаго 
Управлевия , кошорое по сущесшву своему 
всегда должно бышь едино. 


$ 242. 

Но при семь единсшвЪ Управленая, ни 
одинъ Минисшрь не долженъ самь собою и 
непосредственно входить въ управленле дЪлъ, 
ввЪренныхь другому. 

@ 245. 

Въ дЪлахь, прикосновенныхь къ разнымъ 
Минисшерсшвамъ, каждый Минисшръ обя- 
зань шребовать содЪйсшвая другихь посред- 
сшвомъ сношенйй. 


П. ОсоБвенныя СНОшШЕНТЯ Министровуъ: 
СЪ КАЗнНАЧеЕЙСТВОМЪ, ИЛИ РАСПОРЯДОКЪ 
сУММЪ, имь ввьряемыхь. 


$ 244. 

Одна изь сущесшвенных»ь обязанностей 
всфхь Минисшровъ есть учреждать благо- 
временно при наступленш года, всЪ расхо- 
ды, для движенля ихь часшей необходимые , 


Совокупность всЪхъ 
Минисшерсшвъ. 


Обязанность Мини- 
сшровъ не входишь 
въ управлензе дьлъ. 
къ другому Мини- 
стерсшву принадле- 
жащихъ. 

Производсшво дълъ, 
лрикосновенныхъ къ 
разнымъ Минисшер- 
ствамъ. 


Обязанность Мини- 
стровъблаговремен- 
но учреждаиь годо- 
вые расходы. 


Предсшавленае Де- 
парша меншами 
смышь Министру. 


Доставлене ошъ 
каждаго Минисптгра 
общей смфшы Ми- 
висшру Финансовъ. 


Представление Ми- 
нисшромъ  Финан- 
совь въ Государ- 
ситвенный СовБпть 
общаго росписания 
доходовь м расхо- 
довъ. 


Открыпие въ Ваз- 
начействЪ каждому 
Министру кредита. 


Отпускъ изъ Иаз- 
начейства суммъ, 


) 16 ( 


и пошомъ въ шечен1и года наблюдащь, чтобъ 
движене сле совершалось суммами, въ рос- 
писанзи опредЪленными, исключая случаи 
чрезвычайные, коихь ни предвидЪфть, ни опре- 
аЪлишь впредь не возможно. 


$ 245. 
По сему общему правилу каждый Депар- 
таменшь къ Сеншябрю мфсяцу долженъ пред- 
ставишь Министру смЪшу шфхь суммъ, кои 


на движен1е его необходимы. 


$ 246. 

Минисшръ, сообразивь всЪ смыпы сли съ 
шитатами и разными предм5шами расходовъ, 
сосшавляешь изъ нихь общую смЪшу по всей 
ввЪренной ему часши, и въ концЪ Сеншября 
мЪсяца досшавляеть оную Минисшру Ффи- 
нансовъ, 

б 247. 


Минисшръ Финансовъ, сообразивь смЬшпу 
с1ю съ правилами, въ особенномъ НаказЪ его 
опредЪленными ‚, сосшавляешь общее роспи- 
санае доходовъ и расходовъ будущаго года, 
и вносишь оное въ Государсшвенный Со- 
вЪшь. 

$ 248. 

По ушвержден1и общаго росписаная, каж- 
дому Минисшру ошкрываешся въ Казнасей- 
ств5 кредить на шу сумму, кошорая въ ро- 
списанзи для часши его будешь назначена. 


24 
Сообразно сему =. Казначейсшво 
распоряжаешь ошпускъ суммь по каждому 
Минисшерсшву, наблюдая шо правило, чтобъ 
расходы посшоянные, какъ шо: жалованье и 
прочее, удовлешворяемы были по срокамъ, 
а расходы перемфняюциеся, какъ шо: по- 


ла 


шребносши загошовлен1я и прочее, не иначе 
какь по восшребованио дЪйсшвишельной 
нужды. 

$ 250. 

А дабы Казначейсшво могло удобнфе и 
благовременнфе распоряжашься въ ошпускЪ 
шребуемыхь суммъ; шо каждый мЪсяцъ Ми- 
нисшры предсшавляюшь положене ихь кре- 
дишовъ и предваришельную смфпу суммь, 
кои въ шеченти шого мфсяца по росписанлю 
пошребовать они могушь. 


@ 251. 

По разсмошрьн1и сихь шребованай ‚ про- 
изводишся изъ Казначейства ошпускъ по 
сношен1ю Минисшра за его подписанемъ. 
Ошпуски сли не шребують уже дальнфйша- 
то и особеннаго на каждый предмышь Вы- 
СОЧАЙ ШАГО ушвержденля. 


Е $ 252. 

Каждый Минисшръ ‚, получивъ свое роспи- 
санле, долженъ шакъ распорядишься въ своей 
часши, чшобъ безъ самой крайней необходи- 
мосши не высшупашь изъ ея предФловъ и не 
шребовашь прибавокъ, развЪ шолько въ чрез- 
вычайныхь и самыхь непредвидимыхь слу- 
чаяхъ. 

$ 255. 

Чрезвычайныя. и непредвидимыя шребоза- 
н1я, не вошедшая въ годичное росписане, 
вносяшся ошь Минисшровъ въ Государсшвен- 
ный Совфшъ, и ушверждаюшся по правиламъ, 
ему даннымь. 

< 254. 

_ Подъ именемъ о издержекъ 
разум5ить должно шолько шф, кои при со- 
сшавленли росписанля Вити льно пред- 


видфшь и опредфлишь: было не возможно. 
Часть Ш. 5 


Предварительное 
внесен1е Министра- 
ми см5шы нужныхь 
имъ суммъ. 


Ошпуски суммъ по 
ушвержденнымъ 
требованямъ. 


Обязанность Мини- 
сшровъ въ расходахъ 
руководствоваться 
росписаваемъ. 


Внесен1е непредви- 
димыхъ требований 
въ Государственный 
Совьлть. 


Опредёлсние непред- 
видимыхЪ издер- 
жокь. 


Олтпуски на непред- 
видимыя издержки 
по Высочайтиимъ [0- 
велбв1ямъ. 


Маловажныя непред- 
видимыя выдачи. 


) :8( 
$ 255. 


Въ числЪ сихь издержекъ случишься мо- 
гупгь предмъты, кои по крайней насшояшель- 
носши ихь не могушъ шерифшь ни малфиша- 
го отлагашельсшва, или же по сущесшву ихь 
подлежашъ шайнф. ОБбъ издержкахь шако- 
выхь Минисшры испрашиваюшь непосред- 
сшвенно Высочайшихь Повелфнйй ,.и ош- 
носяшся прямо къ Минисшру финансовь, 
кошорый удовлешворяя шаковые расходы 
изъ особенной суммы, въ распоряженле его 
для сего опредфляемой ‚ предсшавляеть Го- 
сударсшвенному Совфшу счешы сихь ошпу- 
сковъ каждый разъ, когда сумма ‚ для нихь 
ошдфленная, вся упошребишся, и шогда тшре- 
буешь новаго оной назначенля. 


$ 256. 
Къ сему же роду издержекъ, учреждаемыхъ _ 
посредсшвомъ срочныхь счешовъ, должны 
принадлежать и разныя ‚ маловажныя ‚ не- 
предвидимыя и шекупия выдачи, непревыша- 
юпия на одинь предмышпь 1о.ооо рублей. 


оо 
ЛА АЕ РЕ р оАа. 


ДЪИСТВЕЯ МИНИСТЕРСТВЪ НА ПОЛ- 
ЧИНЕННЫЯ ИМЪ УПРАВЛЕНИЯ. 


$ 257. 
Мъсша и лица, подчиненныя Минисшер- 
сшву, исполняюшь лредлисаня его съ шоч- 


носпию и безпрекословно. 


$ 258. 

Предлисаня Министра могушъ бышь двухъ 
родовъ: въ однихь объявляюшся Иманныя 
ре Повелфная; въ другихь Ми- 

нисшръ дЪйсшвуешь собсшвенною его вла- 


слию. | 
$ 259. 

Есшьлибъ предписанемь Минисшра, со- 
держащимъ въ себЪ объявлене Высочайша- 
го //овельшя, ошмфнялся Законъ или Учреж- 
денле, за собсшвенноручнымъ Высочайшимъ 
поднисанлемъ изданное : шогда Начальсшво , 
ему подчиненное, обязано, не чиня исполне- 
нля, предсшавишь о семь Минисшру. Есшь- 
ли же и за симъ предсшавленлемь, предпи- 
сане будешь подшверждено въ шой же си- 
ль: шогда Начальство обязано случай сей 
предсшавишь Правительсшвующему Сенашу 
на окончашельное разръшенте. ь 

@ 260. 

Естьлибъ въ предписан1и, 
но отъвласти Министра исходящемъ, На- 
чальсшво ‚ ему подчиненное ‚ усмошрьло ош- 
мЪну Закона, Учреждентя , или обълвленнаго 
прежде ВЫСОЧАЙ ШАТО ПовелЪнля: шогда оно 
обязано представишь о семь Министру. 
Есшьли же и за симь предписанле будсиь 

ж 


нелосрс, дствен- 


Исполнене предпи- 
санй Минисшер- 
ства подчиненными 
мъсшами и лицами. 


Раздвлен:е сихь 
преднисаний на два 
рода. 


Представлен1е ниж 
шаго Начальситва въ 
случаЪ несообразно-= 
сши предписания съ 
Законами или Учре- 
ждевями. 


Продолжение. 


Представлене въ 
случав неудобсшвъ 
въ исполнении пред- 
писаний Министра. 


Соблюденле формы 
въ предписан!1яхъ 
Министшровьъ. 


Ограничензя Мини- 
стерскихъ предпи- 
сани. 


Представлен!е въ 
случа предписаний 
Минисшра по дБ- 
ламъ. до Минисшер- 
сшва его неприна- 
длежащимъ. 


Производство по 
жалобамъ на мьсша 
и лица. Министру 
подчиненный. 


) 20 (. 


полшзерждено ошъ лица Минисшра въ шой 
же силЪ: шогда Начазьсшво обязано пред- 
сшавишь случай сей Правишельствующему 
Сенашу на окончашельное разръшенае. 


$ 2бх. 

Естьлибъ наконецъь въ исполнен1и пред- 
писаний ‚, непосредсшвенно ошь власши Ми- 
нисшра исходящихь ‚ Начальсшво ‚ ему под- 
чиненное ‚ усмошрфло крайнля неудобства: 
оно обязано предсшавишь Минисшру о сихь 
неулобсшзахь въ самомь скоромъ времени, 
и пошомъ посшупашь по его разрёшению, не 
входя снова вь представленае. 


$ 262. 

Предписанзля Минисшровъ шогда шолько 
признающся дфисшвишельными, когда имф- 
юшь они усшановленную форму. Изьяпия изь 
сего правила означены будушь въ особен- 
ныхь Учрежденляхъ. 

$ 265. 

Сила всЪхь предписан1й ограничивается 
шЪмъ кругомъ дфль, кошорый усшановленъ 
для каждаго Минисшерства. 


$ 264. 

Есшьли подчиненное Начальсшво получипть 
предписан1е ошь Минисшра по такому д5- 
лу, копюрое не принадлежить къ его Мини- 
сшегсшву : шо, не чаня по оному исполне- 
н1я, оно обязано испросишь разрьшенля ошь 
шого Минисшра, кь коему ошносишся пред- 
мышь предписаная. 

$ 265. 

Минисшры принимая жалобы на мфсша и 
липа, имъь подчиненный ‚ и исшребовавь по 
опымъ всЪ нужныя объясненля , полагающь 
скорое и справедливое рЪфшенле, наблюдая 


ат ( 


при семь: 1) чшобъ не принимать жалобъ 
на нижиая мфсша, мимо вышшихь; 2) 
чшобъ не давать движен1я жалобамь, безь 
всякихь доказашельсшвъ приносимымъ, а па- 
че не допускашь доносовъ, на одной ябЪдЪ 
основанныхь; 5) чшобъ вообще не ослаблять 
силы и ща мсшь и лицъ, имъ подчи- 
ненныхь, излишнимъ благопрлятсшвомъ къ 
жалобамь и доносамь неосноватшельнымъ, 
преждевременными взыскан1ями и выгово- 
рами по обвиненлямъ недоказаннымъ, или 
шребован1ями ошвфшовъ и объясневй по на- 
вЪшамъ, вниман1я не заслуживающимъ; съ 


доносишелями же, во лжи и ябЪдЪ прили- 
ченными, посшупашь по законамъ. 
$ 266. 


Сверхь просьбъ и жалобъ, письменно при- 
сылаемыхъь , каждый Минисшръ назначаешь 
одинь или два дня въ недЪлЪ для приняпия 
просьбъ и жалобъ словесныхь, учреждая по- 
рядокь принятая оныхъ, сколь можно удоб- 
нЪе и для скораго рЬшенля успшифе. 


$ 267. 

Для приняпя личныхь докладовъ и пред- 
сшавленй по службЪ, каждый Минисшръ 
назначаешь посшоянные дни и часы по Де- 
партаментамь и ихь Отифлени мъ, съ шоч- 
носппю наблюдая, чшобъ время и движе- 
нзе дЬлъ, въ мьсшахь ему подвласшныхь, не 
шерялось въ шщешныхь ожидан1яхь. 


@ 268. 

Минисшры разрьшающть сомнфня, между 
Де паршаментами и мфсшами имъ подчинен- 
ными возникаюния, о принадлежности дЪлъ, 
и власпаю своею пресфкаюшь вс, могунйя 
бышь о семъ прерфканля ‚ сшрого при шомъ 


Назначен!е дней для 
приняпия словес- 
ныхъ просьбъ и жа- 
лобъ. 


Назначенте дней и 
часовъ дла приня- 
пия личныхъ докла- 
довъ и предсшавле- 
ни по службБ. 


Разрьшене Мини- 
си (ами сомнъьни 
о принадлежности 
дълъ. 


Наблюден{е въ 
предписанаяхъ_ по- 
сшепенносши. 


Предписан:я Мини- 
сшровъ къ Началь- 
никамь Губернай. 


Непосредственное 
сношене Мини- 


стерствъ съ На-- 


чальниками Губер- 
ни. 


Непосредсшвенныя 
представления Глав- 
ныхъ Начальниковъ 
Губернии къ ГОСУ- 
ДАР.О ИМПЕРА- 
'ГОРУ. 


Заключен!я Мини- 
стровъ по симъ 
предсптавленямъ. 


Сообщен1е  разрё- 
цена на оныя. 


) 22 ( 


наблюдая, чшобъ каждое дЪло производимо 
было въ шомъ самомь ДепаршаменшЪ , къ 
коему оно принадлежишь по сущесшву сво- 
ему, и никакъ не попуская, чшобъ дЪла въ 
производсшвЪ ихь совращались съ пуши, имь 
опредЪленнаго. 

< 269. 


По всфмъ дёламъь службы никакого пред- 
писанзля Минисшра не можно обрашишь къ 
нижшему Начальсшву ‚ миновавъ или не из- 
въЪсшивь вышщшее. 

6 270. 

Въ дБлахь, ошь Губернскаго Начальсшва 
зависящихь, всЪ предписанзя Минисшровъ 
обращаюшся къ Начальнику Губервти. 

фот. 

Каждое Минисшерсшво по дЪламъ, ему 
ввЪреннымъ, сносишся съ Начальникомь Гу- 
бернйи непосредсшвенно. 


@ 27а. 

Главнокомандуюние, аа Губернато- 
ры и Военные Губернашоры, управляюние 
Гражданскою часпиаю ‚ по дЪламъ, имъ ввЪ- 
реннымь, имБюшьъ право ошносишься непо- 
средсшвенно къ ГосудаАРЮ ИмпЕРАТОРУ, 
надписывая донесензя ихь по часши шого 
Минисшра, къ коему предмфшь ихь прина- 
длежишь. 

$ 275. 

Предсшавленля, ошь сихь вышипихъ Губерн- 
скихь Начальниковъь кь Минисшрамъ входя- 
пия, соображаюшся съ общими правилами, 
и съ заключенлями ихь вносяшся, по свой- 
сшву дЬль, на дальньйшее разрьшен1е. 

$ 274. 

Получивъь разрфшен1е, Минисшры сообща- 
юшь оное симъ Начальникамь для надлежа- 
шаго исполненля. 


) 25 ( 


$ 275. 

Въ семь порлдкЪ никакля предсшавлен1я 
ошь Гражданскихь Губернаторовь не вхо- 
дяшъь кь Минисшерсшвамъ, мимо Главнаго 
Начальника Губернли. 


ф 276. 

т сего изключающся: 

. Досшавлене срочныхь вфдомосшей о 
шеченли дЪль, движен1и суммъ и пр. 

2. Досшавленле разныхь свфдЪый, кои 
ошь Депаршаменшовь Минисшерскихь прямо 
шребуемы будушь. 

5. ТЬ случаи, въ коихь Гражданске Гу- 
бернашоры признаюшь данныя имъ 


ными сущесшвующимь Ностановленлямъ, или 
шочнымь предписанлямь Минисшровъ. 


$ 297. 

Минисшры ЕО всфхь случаяхъ 
право предписызашь Губернскому Началь- 
сшву непосредсшвенно, сообщая Главному 
Начальнику списки съ своихь предписанйй, 
для надзора его въ исполнении. 


ошь. 
Главныхь Начальниковъ предписан1я прошив-. 


Представлен!я Гра- 
жданскихъ Губерна- 
торовъ къ Минис- 
шерсшвамъ чрезъ 
Главныхъь Началь- 
никовъ Губернай. 


Изъяпце. 


Право Министровъ 
предписывать Гу- 
бернскому Началь- 
сшву неп осред- 
ственно. 


Содержанае правилъ 
объ ошвыисшвен- 
носши Минисш- 
ровъ. 


Предмты отеЕът- 
сшвенносши Мини- 
стровъ, 


1. Изъяпие. 


а Изъяпие, 


) 24 ( 
ГААВАШЯТАЯ 


ОБЪ ОТВЬТСТВЕННОСТИ МИНИ- 
ы СТРОВЪ. 


$ 278. 

Вь правилахъ объ отвётственности Ми- 
нистровь опредфляюшся: т) предмшы ея, 
2) порядокъ, коимь она производишся, и 
5) ея посльдсшавая. 


1. ПРЕДМЬТЫ ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


$ 270. 
Предмьшы ошвьшсшвенносши Министшровь 
сушь двухь родовъ: 


т. Когда Минисшръ, превысивъь предЪлы 
своей власши, поставовишь чшо либо въ 
ошмфну сущесшвующихь Законовъ, Усша- 
вовъ или Учрежден1й, или же собсшвеннымъ 
своимь дЬйсшвлемь и миновавъ порядокъ, 
для сего усшановленный, предпишешь къ 
исполнению шакую мЪру, кошорая шребуешь 
новаго закона или посшановленля. 

2. Когда Минисшръ осшавивъ власть, ему 
данную, безъ дфйсшвля, небрежентемъ сво- 
имъ попусшишъ важное злоупошреблене или 
Государсшвенный ущербъ 


$ 28о. 

Не считать превышенлемъь власши, когда 
Минисшръ особенно на какой либо случай 
быль Верховною Власпию уполномоченъ. 

$ 28г. 

Не счишать шакже превышенемъ власши, 

когда Минисиръ въ чрезвычайныхь какихь 


) 25 ( 


либо случаяхь примешь р5шительную мБру 
и по п; иняпии ея окажешся: г) чшо она 
въ вилахь общей безопасности была необ- 
ходима; 2) чшо по насшояшельносши слу- 
чая, не моть онь, не попусшивъ видимой 
опасносши, ошлагашь слю м5ру до вышша- 
го разрьшенля. 
$ 262. 

МБры, праемлемыя Министромь къ испол- 
неню Закона или Учрежденая сущесшвую- 
щаго, и неошмЪняюния никакихь Законовь 
предъидущихь, не сосшавляющь сами собою 
закона новаго, и не превышающь власши, 
данной Минисшру. 


$ 285. 

Не вм5няюшся въ ошв5шсшвенносшь Ми- 
нисшру посльдсшвля Законовъ и Уучрежденай, 
кои хошя и имъ были предложены, но бывъ 
разсмошрЪфны въ порядкЪ, для Законодашель- 
ной часши. установленномь, ушверждены 
ВысочАЙшЕЮ Власшио и досшавлены къ 
его исполнению. 

@ 284. 

Не вм5няющшся шакже вь ошвЪшсшвенносшь 
Минисшру и шБ распорядитшельныя поло- 
женя, кои по предсшавленлямъ Минисшра 
приняты будуть Правишельсшвующимь Се- 
вашомъ, или удостоены ВысочАаАйЙшАГО уш- 


вержденля, разеьь бы вь обсшояшельсшвахь , 


представленля саЪлано было умышленное и 
важное упущене, 
$ 285, 

Не вмняюшся сверхь шого въ ошвфш- 
сшвенносшь шЪф распорядишельныя мфры, 
кои по особеннымь Высочайшимъ ПовелБ- 
н1тямъ, безь скрфпы ( коншросигнированля ) 
Манисшра, будупть досшавлены къ его ис- 
полнению. 

Часть Ш. 4 


5. Изъяпие. 


4. Изъапие. 


5. Изъяние. 


6. Изъяпце, 


ДальнЪйптая отв тт 
сшвенносшь по 
всфмъ прочимъ 
предмфшамъ. 


Поводы Къ ошефит- 
ставенностши. 


) 26 ( 
$ 286. 


Во всЪхь прочихь распорядишельныхъ 
и исполнишельныхь мфрахъ, подичсанныхъ 
Минисшромь или имъ скрЬпленныхь ( кон- 
шросигнированныхь ) Минисшръ ошвфисшву- 
ешь на шочномъ основанзи правилъ, въ $ 2709. 
изображенныхь. 


П. ПорРЯДОкКЪ ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


$ 287. 


Ошв5шсшвенносшь возбуждаешся: 


т. Жалобами ‚ непосредсшвенно Его Им- 
ПЕРАТОРСКОМУ ВЕличЕСТвУ Приносимыми. 


2. Донесенлями мфсшныхь Начальсшвъ въ 
шфхъ случаяхь, когда предписанзями Мини- 
сшровъ будушъ они понуждаемы къ ошм$- 
нЪ Законовь сущесшвующихь, или ко вве- 
дентю новыхь, Верховною Власпиаю не уш- 
вержденныхъ. 


5. Посл5дсшвлемъ судовъ, надъ подчинен- 
ными имъ лицами производимыхъ, когда они 
докажушь , чшо неправильносшь дЪйсшвля, 
за кошорое они преданы суду, произошла 
ошъ шочнаго исполнення Минисшерскихь 
предписан1й, или что Законъ, коего испол- 
нен1е ошь нихь взыскиваешся, не быль имъ 
преднисанъ. | 


4. Временными обозрфнзями Губерний, а 
по Военной часши осмотрами войскъ, ошъь 
лицъ, особенно къ шому уполвомоченныхь , 
когда предсшавять они изъ дЪль явныя до- 
казательсшва превышензя власши, или ея 
бездъйствля. 


5. Наконець разсмошрёнлемь ежегодныхь 
отчешовъ. 


Сре 
6 288, 


`Всь сли причины ошвфшсшвенности шог- 
да только прлемлюшся въ уважен1е, когда 
будушь они основаны на ясныхь доказа- 
шельсшвахъ , и когда предмфшъ ихь сосша- 
вляеть о либо важный Государсшвен- 
ный ущербъ или злоупошребленле. 


$ 289. 
Вс донесенля, возбуждаюния ошвфшсшвен- 
носшь Минисшровъ, посшупающшь прежде 
всего на ВысочАЙшЕЕ усмошрёне. 


$ 290. 

Тогда шолько а подвергаешся 
ошвфшсшвенносши, когда донесенле , на не- 
го вошедшее, удосшоено будешь Высочай- 
шАГО уваженля. 

$ 20т. : 

Въ семъ случаЪ донесен1е посшупаенть на 

разсмошрфн1е общаго собраназя Государ- 


сшвеннаго Совфша. 


< 292. 

Государсшвенный Совфшъ избираеть изъ 
Членовъ своихь Коммиссйо дая лпроизведе- 
ня сабдоствя, и для приняпия ошъ Мини- 
сшра надлежащихь объясненйй. 


$ 295. 

Разсмошрзвъ донесенле Коммисси и до- 
полнивъ его, естьли нужно, новыми объя- 
снензямя ‚ Государсшвенный Совыть пола- 
гаешь заключенае. 

$ 294. 

Во время сл5дсшвая Министшръ удержи- 

‚ваенть свое въ Совфиф м5сшо, но при за- 


ключенти не присушсшвуешъ. 
* 


Доказательства 
ошвБисшвенносши. 


Поступлене доне- 
сенй, возбуждаю- 
щихъ отшвбшешвен- 
носить, на Высочай- 
шее усмопрне. 


Зависимосшь ош- 
в шсшвенносши 
ошъ Высочайшаго 
усмошръная. 


Обращен:е донесе- 
ня въ Госуд дарспя= 
венный Совьшь. 


Составлене изъ 
Членовь СовЪф ша 
сл5дсшвенной Ком- 
мисш. 


По донесению Ком- 
мисс1т заключенте 
Госу дарсшвеннаго 
Сов ша. 


Присушсиие Ми- 
нисира во время 
сльдешеая въ Со0- 


въитБ. 


Йваглавныя послБд- 
спивя. 


Окончательный 
приговоръ Верхов- 
наго Уголовнаго Су- 
да. 


Ш. Посльдствтя ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


© 205. 

Два могушь бышь главныя послЬдсшвая 
ошвфшсшвенносши: 

г. Когда по шеченшю слфдсшвя ошкроеш- 
ся, чшо Минисшръ, хошя не нанесъ съ умы- 
сломъ Государсшву ущерба, но образомъ 
управленля своего лишился ВысочаАЙшШаАГО 
довЪрля. Въ семь случа Минисшръ лишает- 
ся своего званля. 


2. Когда напрошивъ ошкроюшся важныя 
Государсшвенныя вины; шогда дЪло пре- 
даешся Верховному Узоловному Суду. 


$ 296. 

Верховный А Судъ не произво- 
дишь вновь сл5дсшвля, но опредЪливъ суще- 
сшво и сшепень вины по слъдсшвлю, произ- 
веденному въ Государсшвенномъ СовфшЪф, по- 
латаешь окончашельный приговоръ по Зако- 
намъ. 


) 29 ( 
ГЛАВА ТЕСТА Я 


СТЕПЕНЬ И ПРЕДЬЛЫ ВЛАСТИ ДЕ- 
ПАРТАМЕНТОВЪ И ИХЪ ДИРЕКТО- 
РОВЪ. 


$ 297. 

Минисшръ есшь Главный Начальникъ всЪхь 
Департаментовь, Минисшерсшво сосшавля- 
ющихь. Онъ имфешь надзоръ за общимь ихь 
движенлемь, не бывъ обязаннымъ входишь въ 
подробносши внушренняго ихь производ- 


сшва. 
$ 206. 

Каждый Департаменшь производить дла, 
ему ввфренныя, по Законамъ, Усшавамъь и 
Учрежденлямъ, собсшвеннымь своимъ распо- 
рядкомъ и управленемъ. 

р $ 299: 

Каждый Департаменшь сосшойшь въ не- 
посредсшвенномъ управлен1и своего Дирек- 
шора, который и ошвфшсшвуешь за шочное 
исполнен1е всего, чшо посшановлено Зако- 
нами, Усшавами и Учрежденлями. 


* 500. 

Въ случаяхъ, Законами, Усшавами и Учре- 
жденлями неопредЪленныхъ ‚ дла представ- 
ляюшся Дирекшоромъ на разрьшене Ми- 
нисшра, усшановленнымъь порядкомъ. 


$ 50т. 

Власшь управленйя, принадлежащая Дирек- 
тору въ ДепартаменшЪ, сосшоишь въ шомьъ, 
чшо онь можешь понуждашть всфхъь Чиновни- 
ковъ, Депаршаменшь составляющихь и ошъь 
онаго зависящихь, къ исполнензю Законовъ 
и Учрежденая. 


Власть Минисптра 
надъ Депаршамен- 
шами, 


Производство дфлъ 
вь Депаршаменш$. 


Дирекиторы Депар» 
шаменшовъ. 


Предсптавленле дЪлъ 
Министру. 


Власшь Директора 
въ Депаршаменш$. 


Послёдсшвя сей 
власши. 


Сношеная Департа- 
меншовъ. 


) 50 ( 
@< 302. 


Послфасшая , ошь сей власши происходя- 
Е: сушь: 

. ОпредЪфленте и увольнене выппиихъ Чи- 
новниковь Департамента по сто предсша- 
вленню, а нижшихь собсшвеннымь его уш- 
вержденлемь въ порядкЪ, особенно для сего 
устшановленномъ. 

2. Надзорь надъ дЪйсшвемъ всЪхь Чино- 
вниковъ, Депаршаменшь составляющихь и 
оному подчиненныхь; взыскан1е ошъ нихь 
ошвЪшовъ —ВЬ случа. бездъйсшив я , или не 
правильнаго исполненая; удалене ошь долж- 
носши и предаве суду по законамъ и Уч- 
режденлямъ. 

5. Разрфшен1е силою сущесшвующихь За- 
коновъь и Учрежденй всЪхь затруднений, 
всшрёчающихся при исполнении, 

4. Приняпае всЪхь распорадительныхь 
мфръ, нужныхь къ дЪйсшв1ю Законовъ и Уч- 
режденй въ Депаршаменшф и мЬсшахь, ошь 
него зависящихь. 

$ 505: 

ВсЪ Депаршаменты сносяшся между со- 
бою посредсшвомъ ихь Директоровъ, а ош- 
дЪленля посредсшвомь ихь Начальниковь: 
Сношен1я с1и учреждаются не шолько меж-* 
ду Депаршаменшами, одно `Минисшерсшво 
сосшавляющими; но и между Депаршамента- 
ми, къ разнымь Минисшерсшвамь принадле- 
жащими, и имьюшь мфсшо въ шребованйи 
разныхъ свЪдЪний и во всзхь ш5хь случаяхь, 
коихь разрьшенле зависишь собсшвенно опгь 
Департаменшовь, и не присвоено изключи- 
шельно Минисшрамъ. Само собою разумфеш- 
ся, что дла, шайнЪ подлежанля, не входяшь 
въ порядокъь сихь сношенй, и принадле- 
жашь кь сношевямь Минисшровь непо- 
средсшвенно. 


) 51 ( 


< 504. 

Вс Департаменты сь мфсшами и лицами, 
подчиненными разнымъ Департаментамъ шо- 
го же Минисшерсшва, сносяшся непосред- 
сшвенно ; но съ м5сшами и лицами, подчи- 
ненными Депаршаментамъ другихь Мини- 
сшерсшвъ, сношемя ихь учреждающшся пе- 
репискою между Депаршаменшами и Ошдф- 
ленлями. 

$ 505. 

Есшьли какое либо подчиненное мфсшо 
или лице усмошришть, чшо предписанля Де- 
паршамента превышающшьъ власшь, ему дан- 
ную, какъ-шо: ошм$няюшь предписаная, дан- 
ныя Минисшромъ, апаче когда они на- 
рушаюшь порядокъ, Законами и Учрежде- 
нлями постановленный: шогда представля- 
юшь они о семъ Дирекыюру, въ случаъ же 
подшвержденая ошь него, предаюшьъ всЪ 
обстоящшельсшва дфла на уважене Мини- 
сшра. 

$ 506. 

Дирекгоръ сосшавляешь годовую см5шу 
доходовт и расходовъ своего Депаршаменша, 
и по утвержден оной, надзираешь и ош- 
вЪшсшвуешь за ея исполнене. 

@ 507. 

Дирскшорь сшрого наблюдаешь, чшобъ 
суммы, капишалы и имущесшва, ввЪренныя 
управгенню Депаршаменша, упошребляемы и 
распозэяжаемы были не иначе, какъ по Зако- 
намъ, Учрежденлямь и согласно назначенямъ, 
годозою финансовою см5шою опред$лен- 
нымъ Никакой перемфны не можешь онъ до- 
пусшашь въ сихь назначенляхъ, не бывъ къ 
шому уполномочень вышшимь разрфшенлемъ. 

© 508. 

Естьли въ количесшвЪ предназначенныхъь 

суммь усмошришь онъ недосшашокъ и не 


Сношен!я Депарита- 
меншовъ съ м5еша- 
ми илицами, подчи- 
ненными другимъ 
Минисшерсшвамъ. 


Представления под- 
чиненныхъ мфсшьъ 
и лицъ, есшьли 
предписан1я Депар- 
шаменшовъ будуть 
превьшать власить, 
имъь данную. 


Сосптавлен!е Дирек- 
шоромъ годовой 
смшы доходовъ и 
расходовъ. 


Наблюдене Дирек- 
шора за упопгребле- 
шемъ суммъ. 


Представлене Ди- 
ректора обь усмо- 


шр5нныхъ имъ ка- 
кихь либо неудоб- 
сшвахъ, или недо- 
сшаткахъ въ обра- 
шенлм суммъ. 


РаспредЪлен1е Ди-. 


реклоромъ упраж-> 
нений. 


Наблюдене Дирек- 
тора за производ- 
сшвомъ дБль. 


Продолжене. 


Производство по 
жалобамъ, въ Де- 
партаменитъ входн- 
щимь. 


) 52 ( 


соразм$рносшь предположеннымь издерж- 
камъ, или же въ распорлдкЪ ихь и упошреб- 
лени предвидишь какой либо ущербъ КазнЪ; 
онъ обязанъ благовременно предсшавлаять о 
шомь Минисшру и изыскивашь средсшва къ 


поправленшю, дополненцю или ошвращеню 
вреда. 

} 6 500. 

Директоръ распредфляешь время упра- 


жненй во всЪхь ОшдБлемяхь Депаршамен- 
ша по количесшву дфль, и для уравненля 
ихь и успфха въ производсшвЪ, особенно 
же въ случаяхь чрезвычайныхь, имфешь пра- 
во перемъшашь и причисляшь на времл чи- 
новниковь одного ОшдЪленля въ другое. 


$ 5го. 

Лпректоръ наблюдаешь, чтобъ въ произ- 
водсшвЪ дль во всЪхь ОшдБлетяхь сохра- 
няемы были усшановленный порядокь и 
ясносшь, и для сего учреждаешь онъь всЪ 
подробности внушреннихь Канцеларскихь 
обрядовъ на правилахь, общему учреждению 
сообразныхъ, не вводя однакоже ви подъ 
какимь видомь излишней переписки и шще- 
швнаго многодЪля. 

от 

Дирекшорь наблюдаешь, чшобъ дфла въ 
производсшвЪ ихь не уклонялись ошъ’пуши, 
имъ предназначеннаго вь шёхъ ОшдФле пяхь, 
къ коимь по сущесшву своему они пранад- 
лежать. 

О Эа. 

По жалобамъ и просьбамъ, прямо въ Де- 
паршаменшь входящамъ, или оть Минисира 
присылаемымъ, Дирекшорь послфдуешь въ 
разрёшен1и ихь шмь же правиламь и пред- 
осшорожносшямъ, какля выше вь © 265. для 
Минисшра постановлены.. 


) 55 ( 
69:5. 


Для словесныхь изъясненй по дЪламъ служ- 
бы, для приняпия просьбъ и жалобъ въ д%- 
лахь, Депаршаменшу принадлежащихь, Ди- 
рекшоръ назначаешь одинь, или два дня въ 
недЪлЬ, и учреждаешь порядокъь према и 
ошзывовъ, сколь можно удобнЪе и для ско- 
раго рьшеная успьшнфе. 


© 514. 

Для подобныхь сему словесныхь изъясне- 
вй и нужныхь выправокъ по ОшдФленлямъ, 
Директоръ шакъ же опред$ляешь дни и часы, 
сшрого пришомъ наблюдая, чшобъ подъ симъ 
видомь не были выдаваемы въ посторонн1я 
руки какля либо бумаги, въ производсшв® 
сосшояния, а паче свЪдЪн1я, шайнЪ подлежа- 
пия, и чшобь не были объявляемы рьшеная 
прежде окончашельнаго ихъ совершения. 


Часть И. 5 


Назначен1е дней для 
приняпия просьбь и 
жалобъь по дБламъ, 
Депаршаменму, 
принадлежащимьъ. 


Назначене дней для 
слозесныхъ изъяс- 
нени и выправокъ. 


> 54 ( 
ГЛАВА СЕДМАЯ. 


ОБЯЗАННОСТИ КАНЦЕЛЯР1И МИНИ- 


СТРА И ЕЯ ДИРЕКТОРА, 


оо: 
Обязанность Кан- Главная обязанность Канцелярия Мини- 
целярм Министра, сшра сосшоишь въ правильномь распредЪ- 
лени дЪль по Депаршаменшамъ и въ испол- 
нени приказанай Минисшра по шЪмь д$ламъ, 
кои не принадлежать ни къ одному Депар- 
шаменшу, или кои Минисшръ предосшавиль 
собсшвенному своему усмошрёню и рфше- 
нию. Исключая сли дЪла, Канцелярля ни вь 
какое производсшво сама собою не входишъ. 


$ 516. 
Управлене Канце- Канцелярзя Минисшра сосшоишь въ упра- 
ляр1и Дирекшо- влени ея Директора. 
ромъ. 6 517 
Права м обчзанно- Лирекшоръ Канцелярли имфешь шф же пра- 


сии Директора за и обязанносши по сему управленйю, ка- 


Е к1я принадлежашь каждому Директору по 
Департаменшщу. 
$ 518. 
Образъь сношен1й Канцеляр1я сносишся о всфхь нужныхь 
‚ Банцелярии. ей свЪдыпнхь съ Депаршаментами, одно 
Минисшерсшво сосшавляющими ‚ посредсш- 
вомъ ея Директора. 
$ 519- 
Продолжене. Канцелярзи разныхь Минисштровъ сносяш- 


ся между собою шакже посредсшвомь ихь 
Дирекшоровъ, но не иначе, какъ съ вфдома и 
но шочному приказанио. Минисшровъ 


) 55 ( 
ОВ ОСЬМАЯ. 
ОБЯЗАННОСТИ РАЗНЫХЪ ЧИНОВЬ, 


 ДЕПАРТАМЕНТЪ СОСТАВЛЯЮЩИХ 


Т. ОБЯЗАННОСТИ НАЧАЛЬНИКОВЬ ОТтдьлЕНТИ. 


$ 520. 

Начальникъь Ошдфленля управляешь онымъ 
на шомь же основами, какь Дирекшорь 
управляешь Депаршаменшомъ. Онъ имфешь и 
же ошношен1я кь Дирекшору, каюя Дирек- 
шоръ кь Минисшру. 

$ Э2т. 

Начальникь ОшдЪленя особенно наблю- 
даешъ, чишобъ всЪ предписан1я подчиненными 
Департаменту мЪсшами и лицами и сполня- 

емы были съ шочносилю и въ свои сроки; 
въ случа же медлЬнносши, подшверждая 
ихь непосредсшвенно, доносишь вмЪсшЪ съ 
шфмь Директору. 

$ 522 

Вь Департаменшахь, гаЪ нЫышь особенна- 
го Счешнаго Ошдфлевя, и тдЪ сосшолшъ 
однакоже нЬкоторыя суммы въ обращенли, 
Начальникь ОшдЪлен1я, по движению ихь, ис- 
правляешь должносшь Коншролера. 


ф 525. 
Начальникь Оштдфленя ошвфшсшвуеть за 
шочное охранензе Канцелярскаго порядка 


въ своемъ ОшаЪ фленш, за вЪрное и правиль- 
ное изложене дЪфль въ запискахь и бума- 
гахь исходящихь: онь распредфляешь дЪла 


по Столамь, и производить ихьЬ ревизлю. 
* 


Управлене оптдфле- 
шемъ. 


Наблюдение за точ- 
нымъ исполненмемъ 
предписаний подчи- 
ненными Департа- 
шаменшу м5сшами 
и лицами. 


Исполнен!е Началь- 
никомъ Оштдьления 
должвносши Кон- 
шролера. 


Отвфшсепвенность 
Начальника ОшдБ- 
лен1я за Нанцеляр- 
сми порядокь и 
правильное изложе- 
нае дЬль. 


Представлене На- 
чальника ОтшдБле- 
в:я вь случа не- 
сходсшва разр ше- 
ни Директора съ 
Законами. или пред- 


писанями Мини- 
ситра. 
Обязанности Пра- 


вишеля Банцеляри 
Департамента. 


Должность Секрс- 
тареи при Дирек- 
шорахъ. 


Исправлене д лъ 
Чиновниками. для 
разныхъ поручении 
при Депаризаменитв 
сосшоящими. 


) 56 ( 
© 524. 


Есшьли бы при исполнени данныхь Ошъь 
Директора разрЪшенли, Начальникъ Отдф- 
лентя усмопиЪль несходсшва или ошм$ну 
предписаний Минисшра, а паче въ Законахь 
и Учрежден1яхь: онь обязанъ докладывать 
о семь Директору, и въ случаф подшвер- 
жден1я, не скрфиляя шаковыхь бумагь, до- 
носишь Минисшру. 


П. ОБязАНностТь ПрлвитЕЛля КАНЦЕЛЯрти 
и СЕКРЕТАРЯ. 


$ 525. 

Въ шфхь Депаршаменшахь, въ коихь по 
просшрансшву дль положены при Дирек- 
шорахь особенныя Канцелярли, Правише- 
ли ихь имфюшь шШ же обязанносши ош- 
носишельно кь Дирекшору Депаршаменша, 
какля Дирекшоры Канцеляри имЪфюшь въ 
ошношени къ Минисшру. 

$ 526. 

Секрешари, при Дирекшоракъ положен- 
ные, исполняюшь должносшь Правишелей 
Канцелярли. 


Пт. 


ПРИ ДЕПАРТАМЕНТАХЪ ДЛЯ ИСПРАВЛЕНТЯ 


ОБЯЗАННОСТИ ЧИНОВЪ, СОСТОЯЩИХЬ 


ОСОБЕННЫХЬ ПОРУЧЕНЕЙ. 


$ 527. 
Чины, состояние при Департаменшахъ 
для исправлен1я разныхь порученй, испол- 


няюшь всЪ дфла, кои Дирекшоръ имь пору- 
чить. Нёкошорые изъ нихь, по предсшавле- 
ню Дирекшора и по ушвержденаю Мини- 
сшра, могушь бьшь Членами общаго при- 
сушсшвля. 


) 57 ( 
$ 528. 


Главнфйтая  обБязанносшь сихь Чиновни- 
ковь @сшь обозрфн1е разныхь часшей на 
мъсшахь, по препорученямь Дирекшора. 


© 520. 

Порядокъ сего обозрфная опредЪляешся 
Инсшрукилею, какая дана будешь ошь Ди- 
рекшора. Они могушь бышь носылаемы какъ 
Инспекторы, съ соошвъшсшвенною сему зва- 
н1ю власпию. 

$ 550. 

По исполненйи поручен1я они обязаны Ди- 
ректору предсшавишь полное изложенле 
всЪхь обстояшельствь, найденныхь ими при 
обозр5нли и изс лъдовани , съ приложенемь 
своего мнфнля. 


ТУ. ОБязАНннОоСТи НАЧАЛЬНИКА СЧЕТНАГО 
ОтдьлеНГЯ. 


$ 351. 

Обязанность Начальника Счешнаго Отдф- 
лен1я есшь. надзоръ надъ производсшвомъ 
дЪль, по часши Контрольной и Бухгалшер- 
ской. 

$ 3552. 

Онъ обязанъ въ свое время шребовать 
срочныхь вЪфдомосшей ‚ счешовъ , ошчешовъ , 
шабелей и свфденйй, какля Минисшромъ или 
Депаршаменшомъ будушь ушверждены. 


6 535. 

Онъ благовременно собираеть, подъ рас- 

поряженлемь Дирекшора, всЪ свфденля, нуж- 

ныя кь сосшавленшю годовой финансовой 
смЪшы. 


М$стное ихъ обо- 
зр%ние. 


Норядокъ сего обо- 
зрёнйи. 


По исполненм по- 
рученая, изложеме 
онаго. 


Наблюдене за про- 
изводствомъ дБлЪ. 


Требоване сроч- 
ныхь вБдомосшей. 


СвъдЪная для годо- 
вои финансовой 
смиты. 


Наблюден1е за 
шочнымь  обраще- 
наемь суммъ. 


ДальнЪъйиия обязан- 
носши Начальника, 
Счешпнаго оштдфле- 
вая, 


Повфрка — капита- 
ловъ. 


Предмёшы  повЪр- 
ки. 


38 ( 
@ 534. 


Начальникъ Счетнаго ОшдЪленля вообще 
обязанъ наблюдашь, чтобъ суммы ‚, опред$- 
ленныя на разные предмфты, производились 
по ихъ назначению безь превышенля и недо- 
сшашка. 

6.555. 

ПодробнЪйшее изъяснене обязанносшей 
Начальника Счешнаго Ошафленая излагаешся 
въ сл5дующихь сшашьяхъ объ обязанностяхъ 
Коншролера и Бухгалшера, посредсшвомъ 
коихь онъ долженъ производить дфла свое- 
го ОшдЪленля, и кои по Депаршаменшамъ, 
гдЪ не положены Счешвыя ОшдЪфлевля, про- 
изводяшь оныя сами собою подь непосред- 
сшвеннымь вфден1емъ Директора, ошносясь 
въ прочемь кь Начальникамь шЪхь ОшаЗле- 
най, къ часши колхь дЪла принадлежать. 


У. ОБязАнности КОНТРОЛЕРА. 


тт 


6 556 

Коншролеръ обязанъ проязводить повЪр- 
ку всЪхь капишаловъ, въ вфденли Депарша- 
менша сосшолщихъ, по вЪдомосшямъ, шабе- 
лямъ, счешамъ, ошчетамъ и прочимь свфде- 
НмЪ. 

$ 557. 

 Коншролеръ при повфркЪ сей долженъ на- 
блюдашь: 

Равняешся ли приходъ расходу съ ос- 
шашкомъ, шо ли число суммы, и шою ли мо- 
нешою ‚ означая въ приходЪ по одному мБ- 
сшу , чшо показано въ ошпускЪ по дру гому? 

2. Не превышаешь ли ошпускъ и расходь 
назначенля, въ годовой финансовой смЪиЪ 
опредфленнаго? 

5. На шьли предмфшы суммы употреблл- 
юшся ‚, на кои они положепы годовою фи- 
нансовою смытою? 


) 59 ( 


4. По разнымъ загошовленямь принасовъ 
и вещей не сдЪфлано ли какой либо переда- 
чи, и произведены ли закупки въ свое время? 

5. Посшупающьли суммы сполна въ шЪ 
мфсша, куда слЪдуешь? 

6. Осшаюнияся разныя недоимки и долги, 
взыскиваюшсяли надлежащимъ образомъ? 

7. Упошреблен1е припасовь и суммь не 
превосходишь ли нипашнаго положеная? 


6 558. 
Коншролеръь повфряешь вфдомосши и ош- 
четы, подаваемые Министру. 


$ 359. 
Коншролеръ, имфя въ полномъ своемь вф- 
дЪн1и его Помощниковъ, распредфляешь меж- 
ду ими шруды по своему усмошрЪньлю. 


УТ. ОБвязАнности БУХГАЛТЕРА. 


6 540. 
Бухгалшеръ управляешь Бухгалшерлею но 
всфмъ Ошифленлямь Депаршаменша. 


$ 541. 

Бухгалшеръ, подъ своимъ вЪдфнемъ, чрезъ 
Помощниковь по каждому ОшдЪленио ве- 
деть приходныя и расходныя книги, какля 
тд положены. 

$ 342. 

Бухгалшеръ имфешь по своимъ книгамъ 
полное свЪдЪн1е о всЪхь капишалахь , при- 
надлежащихь вЪдЪфн1ю Депаршамента, съ 
означенлемъ, въ чемъ они сосшоящь, въ чьемь 
вЪдЪн1и и на чьей ошвьшсшвенносши нахо- 
дяшся, 


Повфрка вЪдомо- 
сшеи . Министру 
подаваемыхз.. 


Помошники  Кон- 
пгролера. 


Управлен1е Бухгал- 
шери. 


Содсржан:е приход- 
ныхъ и расходныхь 
кНИГгЬ. 


Нолное свЪдЪые о 
капишалахъ. 


Означен!е Бухгал- 
шеромъ пвижен!я 
капишаловъ. 


Начальство Бухгал- 
шера надь Помощ- 
никами. 


Составлен1е в%до- 
мосшеи и ошче- 
товъ. 


Сутцество  обязан- 
носшей Бухгалше- 


‚ра. 


Содержанзе имъ 
ЕНИГЬ,. 
Сосшавлене сче- 


шовь и ошчеповъ. 


'Гребовавме  свфдЪ- 
ни въ случаЪ не- 
сходсшва суммъ. 


) 40 ( 
6 545. 


Бухгалтеръ слфдуешь въ своихь книгахъ 
всему движенлю капишаловъ, означая глав- 
ные предмьшы поименно, мфлочные же об- 
щими перечнями. 

$ 544. 

Бухгалшеръ ‚ управляя своими Помощни- 
ками и прочими къ нему опредЪфленными Чи- 
нами, раздфлялешь между ними шруды по дБ- 
ламъ Депаршамента. 

6 545. 

На обязанность Бухгалшера возлагается 
сосшавляшь вфдомосши и ошчешы о сум- 
махь и о всемь движимомь и недвижимомъ 
капишалЪ. 


УП. ОвязаАнности БухглалткРА ПРИ КАН- 


ЦЕЛЯРТИ МИНИСТРА. 


6 546. 

Есшьли при Канцелярли Минисшра поло- 
женъ Бухгалшеръ ‚, или Главный Бухгалшеръ; 
шо обязанносши его сушь шф же, чшо и 
Начальника Счешнаго Ошдфленаля и Бухгал- 
шера по Депаршаменту. 


$ 547. 
Особенно на его обязанносшь возлагаешся 
содержашь всЪ книги, нужныя по Бухгал- 
шер1и въ Канцелярйи Министра. 


$ 548. 

Онь должень весши и составлять всЪ 
счеты и ошчешы общими перечнями въ сум- 
махь по Минисшерсшву. 

Е $ 549. 

Вь случаЪ несходсшва и нев$рносши суммъ 
въ досшавляемыхь вфдомосшяхь и счешахъ, 


) 4* ( 


онъ должень шребовашь ошьъ Начальниковъ 
Счешныхь Отдфлешй и Бухгалшеровь по 
Депаршаментамь свфдЪн1й, пополненйй и по- 
ясненй. Есшьли и за ш%мь свЪденя сли бу- 
душь недосшашочны, шо онь докладываешь 
Министру. 


У. ОвязАнности НАЧАЛЬНИКА ЧЕР- 
ТЕЖНОЙ. 


$ 550. 
Обязанносшь Начальника Чершежной со- 
стоишь въ управлеми Чершежною Депарша- 
менша во всЪхь ея ошношеняхь. 


$ 95. 

Онъ долженъ собирашь и хранишь карты, 
планы и чершежи всхь предмЪфтовъ, под 
лежащихь вЪдЪНию Департамента. Въ чемь 
же имянно си свЪдфн1я должны сосшояшь, 
ЛДирекшоръ даешь о шомь насшавлене съ 
ушвержденая Минисшра. 

$ 555; 

Начальникь Чершежной ошвфшсшвуешь за 
исправноснть оной, а потому въ случаЪ не- 
присылки, или недосшашка свЪдЪний, обязанъ 
ихь шребовашь ошкуда слфдуешъ, 

$ 555. 

Начальникь Чершежной обязанъ содержать 
каршы ‚, плавы, рисунки и чершежи ‚, шакъ 
какь и подробныя описанйя оныхъ, въ сисше- 
машическомь порядкЪ, составляя изъ шюого 
особенныя книги. 

$594. 

Начальникь Чершежной обязанъ повфряшь 
доставляемыя въ Депаршаменшь по разнымъ 
4Ъламь и предмьшамъ каршы, планы ‚ чер- 
шежи и рисунки ‚„’и составлять по онымь 

Часть ПИ. у 6 


Управлен!е Черше- 
жною. 


Собиран!е и хра- 
нен1е карпть, пла- 
новъ , рисунковь и 
чершежей. 


Ошвшотвенноспть 
Назальника Черте- 
жной за исправ- 
носшь оной, 


Описан1е кариь и 
проч. 


ПовЪрка карпть и 
справки по онымь. 


Чиновники Черше- 
жной. 


Обязанности Сек- 
решарей Депарша- 
меншовъ. 


Обязанносши Сшо- 
лоначальниковъ и 
ихь НПомошниковъ. 


Продолжение. 


) 42 


вужныя къ дфламъ справки, объясненя, до- 
полнензя и списки. 
$. 555, 

Начальникъ Чершежной, управляя положен- 
ными по шшашу Чинами, опредЪфляешь имъ 
рабошу и смошришь за успфхомь и исправ- 
носпаю оной. 


1Х. ОвязАнности СЕКРЕТАРЕЙ, Столо- 
НАЧАЛЬНИКОВЪ, Помощниковъ и про- 
чихъ КАНЦЕЛЯРСКИХЬ И другихъ Чи- 


НОВЪ, 


$ 556. 

Секрешари ошъ каждаго Депаршаменша 
Минисшерсшва производяшь, подъ вЪдЪнлемь 
Директора Канцеляри и Управляющихь Ош- 
дБленлями ‚ дЪла, ошносянияся до Депарша- 
меншовъ, къ коимъ они принадлежашьъ , и 
вообще занимаюшся всемь шфмъ, чшо по- 
ручено будешь Директоромь Канцелярм и 
Начальниками Ошд$лений. 

$ 557. 

Сшолоначальники съ ихь Помощниками 
исправляюшъ дла по порученямь и насша- 
вленлямь Начальниковъ Ошдфлений, Правише- 
лей Канцелярй и прочихь лицьъ, въ вфдЪнш 
коихь они сосшояшъ. 

$ 558. 

Секретари ‚, Сшолоначальники и ихь По- 
мощники обязаны содержашь въ порядкЪ 
вс дЪла ло своей часши ‚ сосшавляшь вы- 
писки ИзЗЪ ОНЫХЬ, пополняшь И объясняшь 
справками и законами, изгошовляшь исходя- 
пия бумаги по дфламь, согласно съ суще- 
сшвомь ихь и данною резолющею. . 


) 43 ( 
$ 550. 


Журналисшь, принимая входяпия бумаги. 


записываешь оныя, раздаешь немедлЪнно съ 
надлежащею  роспискою кому слфдуешь, 
вносить исходяпля бумаги ‘въ журналь и 
ошправляешь оныя усшановленнымь поряд- 
комЪ. 

$ 560. 

Обязанносши Начальника Архива сосшо- 
яшьъ въ приняпии дЪль въ Архивъ и въ со- 
держанзи онаго въ надлежащемъ порядкЪ и 
исправносши, въ извлечен1и справокъ и св$- 
дъый и вь немедлЬнномь ихь сообщен1и вь 
шЪ ОшдЪфленя, куда они шребуюшся. 

$ 56:. 

Начальникь Архива долженъ разбирать и 
располагашь въ АрхивЪ всЪ дфла по пред- 
мьпамь и содержанаю оныхь, наблюдашь, 
чтобъ всшупаюция дфла были дЪйсшвишель- 
но кончены, ошпуски свфрены, число ли- 
сшовъ перем$чено ‚, всякое дЪло скр$плено 
Начальникомь ошдфленая и Сшолоначальни- 
комъ, и имЬло надлежащую и вфрную опись. 

$ 9562. 

Онъ обязань содержашь опись всЪмь дЪ- 
ламъ въ Архив находящимся, располагая 
оную по содержанию дЪль и по годамь ихь 
производсшва. 

$ 965. 

На шомъ же основами онъ обязанъ со- 

держать въ порядкЪ шабели и вЪдомосши , 


принадлежания къ СтанисшикЪ подвЪдомыхъ. 


Депаршамениту часшей ‚, шакже всшупаюнля 
въ Архивъ каршы, планы, чершежи и рисун- 
ки, и сосщавленные изъ нихь Атласы. 
$ 594. 
Начальникъ Архива сосшавляень Истори- 
ческля выписки изъ прежнихь ПВР могу- 


Обязанности ур- 
налисша. 


Обязанности  На- 
чальника Архива. 


Продолжение. 


Продолжен:е. 


Продолжензе. 


Продолжение. 


Обязанности Пере- 
водчика. 


Обязанносши про- 
чихъ Банцелярскихъ 
Чиновъ. 


Обязанносши Екзе- 
кушора. 


) 44 ( 


служить основанлемъь къ усшройсшву раз- 
ныхь часшей Депаршаменша, или изъясняю- 
ппя м5ры и средсшва въ исполненли раз- 
ныхь предположенай. 

6 565. 

Обязанносши Переводчика опредфляющся 
Дирекшоромъ. Онь ошвфчаешь своею под- 
нисью за в5рносшь перевода съ подлин- 
никомъ. 

$ 566. 

Проче Канцелярске Чины исправляющь 
вс дла, поручаемыя имъ Чиновниками, въ 
вЪдЪн1и кошорыхь они сосшояшъ. 

$ 567. 

Екзекуторъ, подъ непосредсшвеннымъ вЪ- 
дЪн1емъ Дирекшора Канцеляр1и, наблюдаешь 
за чисшошою и порядкомъ всей Канцелярли, 
содержишь вообще всю внушреннюю Поли- 
шлю, хранишь всЪ движимыя и недвижимыя 
вещи, принадлежапия къ дому, оберегаешь 
оный ошь пожарныхь случаевъ и всякихь 
другихъ поврежденлй, имфешь и ведешь все- 
му имущесшву реесшры, книги, вфдомосши 
и счешы, исправляешь должносшь Казначея, 
гдЪ онаго особенно не положено, предсша- 
вллешь Дирекшору ушренне и вечернте сло- 
весные рапоршы о благососшоян1и Депар- 
шаменша или Канцелярли; въ случа же ка- 


` кихь-либо важныхь произшесшвай, подаепъь 


письменные рапоршы, имфешь присмошръ за 
дежурсшвомъ, наблюдаешь за шочнымъ ош- 
правленемъ пакешовь, и за исправноспию 
курьерскихь книгь, записываешь приходъ и 
выходъ Канцелярскихь Чиновъ; наблюдаешь 
за благоприсшойноспию оныхь и благочи- 
н1емъ при должносшяхь, вЪдаешь курьеровъ 
и сшорожей, и содержишь ихь въ исправ- 
носши, 


) 45 ( 
б 568. 

Казначей обязань принимашь и хранить 
суммы, опредЪленныя на содержан1е Депар- 
шаменша или Канцелярли Минисшерской, 
выдавашь жалованье служащимъ Чинамъ, и 


вообще весши расходъ по предписанлямъ, за- 


купашь благовременно нужныя для Депар- 
шаменша или Канцеляри пошребносши, 
наблюдашь за хозяйсшвеннымъ упошребле- 
нземъ оныхъ, весши счешъ по книгамъ о сум- 
махъ и пошребносшяхь и ошдаватть въ нихь 
ошчешь. 


Обязанности Каз- 
начея. 


Сохранене подчи- 
ненносши. 


Подзчиненност ь 


лицъ, Минисшер- 
сшво — сосшавляю- 
шихъ. 
Продолжен:е. 


Продолженае. 


Продолжение. 


НевмЪнене вьпред- 
осуждене , сспльли 
старнай подчиненъ 
будешъ младшему. 


746 ( 
ГЛАВА ЛЕВЯТАЯ. 


ПОРЯДОКЪ ПОДЧИНЕННОСТИ. 


© 569. 
Сшрогое сохраненйе подчиненносши во 
всфхь ошношеняхь есшь первый признакь 
благоусшройсшва въ Минисшерсшв$. 


$ 570. 

‚Дирекшоры Депаршаменшовь и Канцеля- 
рай непосредсшвенно подчиняюшся Мини- 
сшрамъ; Начальники Ошдфлен1й Директорамь, 
Сшолоначальники Начальникамь Ошдфлевй, 
проч1е Чины Сшолоначальникамъ. 


$ 57т:. 

Екзекушоры ‚ Казначеи, Контролеры, Бух- 
галшеры, Начальники Архива и Чершежной, 
подчиняюшся непосредсшвенно Директо- 
ру; а имь подчиняюшся ихь Помощники и 
Чины, кь званлямь ихь принадлежание. 


$ 572. 

Чиновники, опредфляемые для исправлен1я 
особенныхь поручевй по Депаршаментамъ, 
сосшояшь въ непосредсшвенномь подчине- 
н1и Дирекшорамъ. 

< 575. 

Каждое лице, сосшоящее въ службЪ, обя- 
зано оказывашь уваженае КЪ предпосшавлен- 
ному надъ нимь вышшему лицу, принимашь 
ошь пего приказашя и исполняшь ихь съ 
точносшию, 

$ 574. 

Ни кшо не можешь вмфняшь себЪ въ пре- 
досуждене, когда бывъ сшарийй чиномъ, 
въ поряадкЪ службы и по распредЪленмю 


) 47 ( 


должносшей въ МинисшерсшвЪ подчиненъ 
будешь младшему. Въ семъ положенли онъ 
должень исполняшь приказандя лица, надъ 
нимь предпосшавленнаго, безь всякаго пре- 
рёканля. 
$ 375. 

Всякое неуваженле къ Начальсшву, изъяв- 
ленное въ дЪлахь службы письменно или 
словесно, взыщешся сшрого по Законам», 


оао 


Взыскан1е за неува- 
жене къ Назаль- 
сшву. 


Основан1е ошвЪш- 
сшвенносши Дире- 
киторовъ и прочихь 
лицъ, 


Содержан1е правилъ 
объ  ошвфшешвен- 
носши. 


Отв шсшвэнность 
‚Директоровъ, На- 
чальниковь ОшдЪ- 
лени и прочихь 
Чиновъ по дЪламъ, 
ими управляемымъ. 


М$ра ошвьшиствен- 
носши по количе- 
ству часшей. 


Проситрансшво ош- 
в шсеш венносши 
Дирекпора и проч. 


248 ( 
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 
ОТВЬТСТВЕННОСТЬ ДИРЕКТОРОВЪ 


И ПРОЧИХЪ ЧИНОВЪ. 


$ 576. 

Ошвфшсшвенносшь Директоровъ, Началь- 
никовь Ошдфлешй и прочихь лиць, сосшо- 
ящихь въ служб и имьющихь распоряди- 
шельную и исполнишельную власшь, начи- 
наешся памъ, гдЪ ихь распоряженля превы- 
сяшь мФру власши, имъ предоставленной, 
или осшавяшь ее безь дЪйсшевя и упу- 
сшяшь исполненйе. 

$ 577. 


Въ правилахь ошвфшисшвенносши опредф- 


ляюшся: т) предмьшы ея, 2) порядокъ, ко- 
имъ она производишся, и 5) ея послфд- 
сшрля. 


Т. ПРЕДМЬТЫ ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


$ 5768. 

Дирекшоры Депармаментовь , Начальники 
ОшдЪленй и прозе Чины обязаны ошефи- 
сшвенноснаю ‚ каждый по управляемой имъ 
часши и по * исполняемымь имъ дфламь и 
порученямъ. 

$ 579. 

каждый несешь на себЪ сшолько ешвЪт- 
сшвенносши, сколько имфешь въ своемъ 
управлен1и часшей, боле или менфе обшир- 


выхь. 
$ 580. 

На семь основаши  распосшраняешся 

ошвзшсшвенносшь Директора на Департа- 


) 49 ( 


меншь, ему ввфренный, Начальника ОшдЪле- 
ная на Отдфленле, имь управляемое, и шакъ 
далЪе. 
© 5Вг. 
Во всЪхьъ случаяхь ошьфшсшвенносшь про- 
сшираешся не далфе: 


т. Власши и обязанносши каждаго лица, 
или мъсша; 

2. Способа, удобносши и возможносши, 
зависящей ошъ времени ‚ обсшояшельстшвъ , 
мЪсшнаго положенля и пособлй, 


$ 582, 


Правила и изъяпия ошвфшсшвенносши, вы- 
ме сего въ ошношени къ Минисшру изо- 
браженныя, имфюшь свою силу и ДЪй- 
сшвые и въ ошношен1яхь къ Дирекшору и 
прочимъ Чинамъ. Распоряженая , происходя- 
пля ошъь вышишаго лица, и законное отъ 
него уполномоч1е, упущенле и перемЪна вре- 
мени и обстояшельсшвъ, независяпия ошъ 
распоряжающаго или исполняющаго, вне- 
запныя ‘и настшояшельныя нужды, явный 
вредъ ошь нерфшимосши въ оныхь, удале- 
н1е и невозможносшь присмошра ‚, недоста- 
шокь пособлй; всЪ сли обстшоящельсива изъ- 
емлюшь боле или менфе ошь ошвЪшсшвен- 
носши, когда будушь яснымь и очевиднымъ 
образомь доказаны, 


ТТ. Порядок ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


$ 585: 
Дирекшоръ подвергаешся ошвфшсшвенно- 
сши: 
т. По жалобамь, приносимымъ Его Им- 
ПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. 
Часть Ш. 7 


Просптрансшве опт 
вБшсшвенносши во- 
обще. 


Изъяпия ошвёшси 
венносши. 


Порялдокъ  ошвьш- 
стивевности Дирек- 
тора. 


ДЪйстшвинельностть 
причинъ ошвьш- 
сшвенносши. 


Разсмошр$н:!е 
оныхь въ Совьша 
Министра. 


Присушсииие Ди- 
рекитора въ СовъшЬ 
во время разсмо- 
трЪная его дла. 


Порядокъ ошвЪш- 
сшвенности  про- 
чихъ Чиновъ. 


25° ( 


2. По жалобамъ, приносимымь Минисшру. 

5. По замченымь самимъ Минисшромъ 
ошсшуплевлямь оть Законовъ, упущенямъь 
и прочимъ обсшояшельсшвамъ. 

4. По донесенлямь мфсшныхь Начальсшвъ 
и подчиненныхь Депаршаменшу лицъ. 

5. По рЬшеншо суда, когда Чиновникъ 
подсудимый докажешь, чшо онъ дъйсшво- 
валь по предписанзямь Директора. 

6. Временными обозрЬн1ями часшей, ввЪ- 
ренныхь управленлю Депаршамениша. 

7. Обозрьнями Депаршаменша по особен-` 
нымь поручензямь Министра. 

8. Разсмонгрфн1емь еженедфльныхъ докла- 
довъ и м5сячныхь вЪдомосшей о дЪлахъ. 

9. Разсмошрьютемъ особенно самимъ Ми- 
нисшромь исшребованныхь ошъ Депарша- 
менша дЪлЪ. 

то. Разсмошрънемъ годовыхь ошчешовъ, 


$ 584. 

Вс сли причины ошвфисшвенносши имБ- 
юшъ свою силу вь шЪхь случаяхь, когда они 
ясно доказаны дЪлами, и когда послЬдстеля 
ихь сосшавляюшь Государсшвенный ущербь 
или злоупошребленле власши. 


$ 585. 

Причины ошвфшсшвенносши, уваженныя 
Минисшромъ, предаюшся разсмошрьншю Со- 
въша Минисшра. 

“ 386. 

Въ Совьшф Минисшра Дирекшоръ, во вре- 
мя разсмотрьнля его дЪла, удсрживаень свое 
мфсшо ‚ но при заключенли не присушсшву- 


етъ. 
< 387. 
Начальники ОшдЪленай и проч1е Чины под- 
вергаюшся ошвфшсшвенносши въ шомь же 


РЕЯ 


порядкЪ въ ошношени кь Дизекшоту, какъ 
и Директорь в отношения кь Минис шру. 


$ 588. 

Всякое вышшее лице имфеть право под- 
вергать ошвфшсшвенносши друмя, подчи- 
ненныя ему лица. 

$ 569. 

Ошвшсшвенносшь Начальника ОштдЪФлетя 
имфешь свои послЬдсшвля, когда причины 
оной будушь по предсшавленшю Дирекшора 
уважены Минисшромь. 


$ 590. 

Неуваженное Минисшромъ представленле 
Директора ошносишельно Начальника Ошд$- 
ленля , изъемлешь Директора ошь ошвфш- 
сшвенносши по упущевлю Начальника Ош- 
дЪъленпя. 

$ 359г. 

Разсмотре сльдсшвая о НачальникЪ Ош- 
дЪленля производишся въ общемь присуш- 
сшвши Депаршамента и пошомъ въ СовьшЪ 
Минисшра. 

$ 3592. 
Сльдсшвля о прочихь Чинахь Депаршамен- 
ша, по предложеню Директора, разсматри- 
ваюшся въ общемъ собрани Департамента. 


ТИ. ПосльдствЕя ОТВЪТСТВЕННОСТИ. 


$ 395. 


Когда въ Совышф Минисшра признаны бу- 
дуть причины обвиненля, прошивъ Дирек- 
шора объявленныя, основашельными ‚, и мн$- 
не с1е ушверждено будешь Минисшромь : 
шогда дЪло представляешся Правишельсшву- 
ющему Сенащу. 


Продолженае. 


Уважене причинъ 
о пивБтиственносши 
Начальника Ошдф- 
ленля. 


Случай, изъемлю- 
ний Дирекпгора опть 
ошвьшисшвенностши 
по упушенио На- 
чальника Ошдфле- 
ня. 


РазсмоптрЬн!е слЪд- 
сптв1я о Начальникв 
Ошдфлевя. 


Разсмошрёше сл5д- 
сшвня о прочихь 
Чинахъ. 


Представленае дЪла 
Правишельствую- 
щему Сенату, въ 
случа обвинензя 
Директора. 


Рьшене Прави- 
шельсшвую щаго 
Сената. 


Предан1е суду въ 
Сенаш$. 


Основан1е суда на 
прежнемъ  слёд- 
спи. 


Разсмошр%ние обви- 
нен!я Назальниковъ 
Ошдъленй въ Со- 
въш Министра. 


Решенае СовЪша. 


Исполнене сего р}- 
шея, 


) 52 ( 
$ 594. 


Правишельсшвуюций Сенашь по разсмо- 
трьни сльдсшвля ‚ есшьли въ причинахь об- 
винен1я не найдешь важнаго и умышленнаго 
преступленля, но замъшить одну слабость 
и упущенле; шогда полагаепть опредфлене , 
или объ ошрьшеши Директора отъ м5Ъсша , 
или же о положенши на него соразм5рнаго 
взыскания. 

$ 395. 

Есшьли же въ причинахъь обвиненя най- 

душся важныя Государсшвенныя вины: шог- 


да Дирекшоръ предаешся суду въ СенашЪ 
по Законамъ. 
$ 596. 


Судъ не производишь новаго сльдсшеля, 
но прилагаешь силу Закона кь винЪ, слБд- 
сшв1емь обнаруженной. На семь же осно- 
ванзи учреждаешся порядокъ обвиненля и 
суда Дирекшоровъ Канцелярлй, 


$ 597: 

Обвинен1я протшивъ Начальниковъ Ошдфле- 
вый и прочихь класныхь Чиновниковь Депар- 
шаменша, когда‘въ общемъ его присушстви 
признаны они будушъ основашельными и 
ушверждены Директоромъ, поступаюшь на 
разсмошрфе Совфша Минисшра. 


© 508. 
Созфшь Минисшра, разсмошрфвъ  слд- 
сшвле, по мЪрЪ важносши пресшун. енля, по- 
лагаеть взыскане, или ошршфене ошъ дол- 


жносши, или же преданле суду по законамъ. 


$ 590. 
Григоворъ сей исполняешся по ушвержде- 
нию Минисшра. 


755 ( 
< 400. 


Само собою разумфешся, что чины, опре- 
дЪляемые по Высочайшему ушвержденлю, ве 
могушь бышь ни ошрЪфшены, ни преданы 
суду безъ Высочайшаго разрфшеная. 


< дот. 
Судъ во всЪхь случаяхь не производить 
новаго слфдсшвая, но прилагаешь законь кь 
дъйсшваю по мЪрь пресшупленля. 


Конецъ вшорой ипослфдней часши. 


Предсшавлен!е на 
ВЫСОЧАЙШЕЕ раз- 
рЬшене о Чинахь, 
ВысочаАйшимъ 


ушвер ж ден1емъ 
опредБляемыхь. 


Основан1е суда на 
прежнемъ слЬдст- 
в. 


т. ро м" 

м у 

_ В] т а \ 
| ОО | ар 
в Г — А 
в ‹ В т „АХ, 

А ро 


ие 


же ЗИ И у и у . 1%. И вы и м я ай ) о. Вл 
м и Вы й В | мы у в в уат . т ра 
р и о ие - О Е: | 
м | ат 

й 
О # И . Вевия р 


04% | ! ТР. 1 А . м: » 
ера, рн М ОВР ` 
т а аа и 
Те Г »\ рвы Е, я ыы 
у те в у 
К т ы 
т м Па вс а чу 
О 


А ма х и — т #5: р в 
ое у 
ыы 


и. 
и: 
щие 
ыыи, 


и ГА Г 
а 08 ри $ 
Т И 5 ну. А Ак. - в 
р 


а г. и 
рт г к ый | ан 


№ Г 


КА, ый 
А м, 
ГМ 


Формы 


ПИСЬМОВОДСТВА. 


ий т) 5 ОА и м ИТ т 5 ь МО - 


ы Я Л Ио и 
РА ин ы М ГИ И К р к 1} а 
1 и __ и | ‚&й | ` ' м ” . 
и Е мы ме 
РО НН 
м о Я Ты 
И О И м м ”. 


р 

м я Е у И 
ие м й ь И м Я 2 у ре р | бы 

® | 
т% ых И и р И | тим уй и р ис _ я 
4 и \ р ОЛ, О Ир | й\ Е 
й ке ВХ п й ф И, нА мВ № А ‘ 
№ № В у р МТО й КО ° А уг ЗА т 
И ро и и 
в их и и мт м у . ПИ 9’ 
И ме га и а 

4 №. И И И у ие и ‚м А > 
у. им Пе ВЫ СВ 
У И ВИ В И Ве А 

а И" м У 

ый Ри | № фа ет 


и 


Е р | 
Уи И 


Ш о | ль 


И и 
! м м р . ; 
| ей г № 


р5й ( 
Форма 1. 


к 

(С НОШЕН!Я МИНИСТРОВЪ МЕЖДУ 

СОБОЮ -И СЪ ЛИЦАМИ, ИМЪ РАВ- 

НЫМИ, И ПРЕДПИСАН!Я ЛИЦАМЪ 
ПОДЧИНЕННЫ МЪ. 


Заглавие. Господину М. №. (ЗдЪсь должно озна- 
МинистеЕрлство или чить шолько зван1е, не высшавляя ни чина, 
ГлавноЕ УПРАВЛЕ- ни имени.) 


нтЕ М. М. 

ЛЕПАРТАМЕНТЬ ИЛИ р 
Канцеляргя №, М. Содержанёе, 
ОтдьлнтЕ №. 

Столь №, 


Подлись Министра. 
Мьсяцъ, число, годъ. 


№. 


Скрёла: Дирекшоръ М. М. 

О то-д-то (здЪсь озна- 

чаеттся крашко содер- 

жан1е дЪла: есттьли же Прим5хангя: т) На бумагахъь секрешныхь 
р вмЪсшо означенля Департамента надписы- 
держан!я означаешся Ваешся: ‘ло секретной састи, и сверхь шо- 
только: отвбтб на №.го означаешся вверху бумаги секретно. 
такойто). 2) Бумаги секрешныя Дирекшоромъ не 
скр$5плнюшся. 

5) Въ учрежденли означены случаи, ког- 
да бумаги, за подиисамемь Минисшра иду- 
пля, Дирекшоромь не скрфиляюшся. 

4) Сношенля Минисшровъ Военныхь съ 
Чиновниками Воинскими осшавляюшся въ 
шой формЬ, какая особенно для нихь по- 
сшановлена. 


р } 
м. ее ен 5 | 


И | ‚8 ПГ | гл 
фм и ее | ру уч и ии К 


о 


и УМ ый и р, в 


ив 

м 

| и ` о о 
ум аби Не, 

< ИИ" Ъ 

УЕ. и 0% № 


_ м г 
КЕ ы ит 4 ба р 1 т 
ой фи сн, ИА: 
$ НЕ р у: ых уе 24-й 
.. 2 н и и | | р ет у 
Шри + ыы № 
ИЕ 


м 
о г 


) 59 ( 
Форма П. 


ОТНОШЕН'Я И ПРЕДСТАВЛЕНЕЯ КЪ 


МИНИСТРАМЪ. 
Министерство 714-Господину Министру М. М. йе 
кое-то. (ЗдЪсь означаешся шолько назван1е Миви- 
ДЕНАРТАМЕНТЪ, сшерсшва.) 
ОТтдьлЕНТЕ, 
Столъ. 


Содержание дЪла или 


ошвЪить на №. такой- Содержаше. 
то. 
С одъ. 
Мёсяпъ, ри тодъ Подлись. 
Отб такого-то . Скр5ла. 


Примёсаня : т) На пол означаешся шо 
Минисшерсшво, къ коему дЪлаешся ошноше- 
не. 

2) Когда въ управлен1и Губернай введены 
будуть раздЪленйя дЪль по Депаршаменшамъ 
и отдзленлямъ; шогда въ низу подъ №. 
означашь должно Депаршаменшь и ОшаЪле- 
н1е. Скрфпа предполагаешь шакже будупий 
распорядокъ письмоводсшва въ Губе ернляхъ. 

5) Вь Минисшерсшвахь Военныхь сохра- 
няешся прежняя форма рапоршовь ошь лицъ 
подчиненныхь, 


и 
, ет 
в О . 
Гы — 
О в 
__ м, 
И 
_ т 
В . у 
а ме. ре 
От = 
В А 
м ‚ 
а ы 
к 
я к я *. В 
59 в и 


М вн ИКи, 


° У и 


» 


РОВ А © м 2 
ия И: | мыл | НЙ 
в | ] . А шт Я ы и у м У Ч Ах у ыы 


и АА о ый мечте 7 


) бт ( 


Форма Ш. 
ПрлЕДПИСАН1Я МИНИСТРОВЪ 
ДЕПАРТАМЕНТАМЪ. 
Министерство или Депаршаменшу шакому-шо. 
Главное УпРАВЛЕ- 

нгЕ М. | 

КАНЦЕЛЯРТЯ. Содержане. 

ОтдьлентЕ №, 

Столь №. 


Подлись Министра. 
Мсяцъ, число, годъ, 
№. 


О тоиб-то Скр5ла Директора Канцелярии. 


ИХЪ 


т Не и ИК 
и НИ и у 


1, и 
К И 


— 
в 
И. г = ы 
у | | а — Им и = 
— р. ВС и о В. 
А с | 


В р 


) 65 ( 
Форма ЧА. 


ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ИЛИ ДОКЛАДНАЯ 


ЗАПИСКА ОТЪ ДЕПАРТАМЕНТА 
МИНИСТЬУ. 


Министерство ИЛИ 
ГлаАвноЕ УПРАВЛЕ- 
ше №. М. 
ЛЕПАРТАМЕНТЬ №. 
ОтдьлентЕ М. 
Столь №. 
МБсяцъ, число, годъ. 
№. 


Содержане дёла со всвми принадале- 
жащими кь тому обстоятельствами. 


Заклюсеше Делартамента. 


= Подлись Директора. 
Отоиб-то (здЪсь озна 
частся кратко содер- 
жан1едЪла. Естьли же . 
о Скр5ла Начальника Ошд$лензя, 
ошвЪшь на предписа- 

н1е; шо означаешся: 

Отвбтб на № такой- 

то. 


) 65 ( 
Форма Я 
СноОШЕНТЯ ДЕПАРТАМЕНТОВЪ ИОТ- 


ДЬЛЕН!1И МЕЖДУ СОБОЮ, КАКЪ ВЪ 
ОДНОМЪ МИНИСТЕРСТВЬ, ТАКЪИВЪ 


РАЗНЫХЪ. 
Министерство или Въ Департаменшь шаксй-шо, ИЛИ Въ ОШ-> 
ГлавноЕ УПРАВЛЕ- | 
нЕ №. №. дЪлевле шакое-шо Департаменша шакого-шо. 
ДПЕПАРТАМЕНТЬ М. 
ОтдьлЕНГЕ №. й Г 
Столь М. Содержан{е лБла; требоване или сооб- 


Мьсяць, число, годъ. шенйе сврдвшёя и тому подобное. 
№. 
АИ Подлись въ сношенляхь между Депарша- 
меншами Дирекшора, а между отафленлями 
Начальника. 


СкрБла Начальника Ошдфлетя или Сшо- 


лоначальника. 


и ПОС и 


о у Ур 
©. Ч 0 13 


„ МинистЕвство Или 
° ТллвноЕ УПРАВЛЕ- 


нЕ №. М. 
ДепАаРТАМЕНТЬ 
ОтдьлЕнтЕ М. 
Столь №. 


Число, мБсяпь, годъ, 
м 


(2) 


О толеб-то, 


) 67 ( 

Форма ИТ. 
ПрРЕДПИСАН1Я ДЕПАРТАМЕНТОВЪ 
МЬСТАМЪ И ЛИЦАМЪ, МИНИСТЕРСТ- 

ву ПОДЧИНЕННЫМЪ. 


ЗаЪсь означаешся мЪфсшо или лице, кь 


коему обращаешся предписанйе. 
Содержанёе. 


Подлись Директора. 


Скрьла Начальника Оштдфления. 
Примбсалие. По сей же форм составля- 
ются предписан1я и изь Отафлен!й, съ шре- 


бованлемь нужныхь имъ свфдЬнй. 


ИИ 


о АА — ие Вл Ц ВИ 


бак" И 
НИ м \ 
Е А НОУ В 
ИА 
т ВЬ р р И й и 
ри вы ВО В 
АОИ] РЕ ПСА 
) УТ к. 1щ и. 


АЙ «ия пи 

И 
НН 

И и и и же ву и и 9 № 


а 
це и в ВЕ 
| } мА К вн у В ов 


т К, Е 
ИД у ит и "| Я В А м д Я пы ИД 
м ие во И о м, р в В | 
Чо К ВИ УИ АО | р 
Г | м [И ы и Ой 


4 


Е у 


к. У ит р м И 
ем о И ре А, 
АИ И и и ;а8) а с у м 6 И т 
Е В р Ве 
НМ У № Е и» м ах. оры | м 
| И у ь% ОИ В | 


ти НИ Ор 
ИИ А вх р И ( 


от мы нЕ". ъ в 
Ве и 


дыры. 

== 
О бер И чь 
ыы речью одел тн оыет. 


а 
ра 
кс 
Е 


= 


— А 
ный 
2 дык 2 
Ты у 
—».> 9—— 
Ел 
И 
„”-- к ая 
ый ды 
т а 
р 
ны бь р 
> 
— 
38 >= 
28 


о Ь Ци, Би \ И - у 
В Гея | 
Ю 2 ма > чо ит 


АЛИ 

| Е Е; 
ИЕ 

| | 


) 69 ( 
Форма ИП. 


Отношен:я МЬСТЪ ПОДЧИНЕН. 
НЫХЪ КЪ ДЕПАРТАМЕНТУ. 


Министерство М.Вь Депаршаменшь М. 
тлкоЕ-то УпРАВЛЕ- 

тпЕ или  НАЧАЛЬ- 

ство, или ОТЬ ТА- Содержанше дбла. 
ЖОтО-ТО ЛИЦА. 

ОтдьлЕНТЕ М. 


Столь М. Подлись Начальника мЪфсша, 
(Ежелиони положены) 


Мьсаць, число, годъ. Скр5ла подчиненнаго ему розряда. 
№. 


Прим 7 ;) Е ь 
О то.иб-то. римёсаше. По сей же форм сосшав 


ляюшся ошношенля и вь Ошдфлен1я Депар- 


шаменща, 


ие | Г 2% 
Й В 
А И р. 
Е у [ ем и ке 
) | } их и м Са ) 
и | р 
р 7 И и И. | т? Г: й 
, т и ‹ х ил ы 
ео С Я |“ ыи . 
ОА {1 и О 
К О 13 в 
Г ‹ м ме п > & г у й Я 
' М № и а И 
=. $ О и 1 
у И мя В 
т И 1 ей ЮО в и: у 
' у к д ] ©, а 
в ме, . я 
{ а * и й и 
№ * и, О ‚ =: 
и Зее! ки МУ й 5 ‹ 
т Е ПЕ - 
ны А г и 
ОИ и ы у Й 1 . 1 | > и мс \ 
а ) ТЫ 7 И р ` . 
о Ве 
й й ки 798 м + 2 } " Ч 19 | 
{) й К В и Л а че * № Я а 


И 
Форма РИТ. 
МУРНАЛЪ СОВЬТА МИНИСТРА. 


Совьть Министер- Совьшь Минисшра такого-то слушалъ 
СТВА М. 


такое-то дЪфло и уваживъ такгя-то въ немъ 
МБсяцъ, число. годъ. 
№, обстояшельсшва, положиль. 


О тол д-то. 
ПГодлись Членовъ СовЪша. 


Скр5ла Дирекшора Канцелярли. 


Есшьли Минисшръ признаеть положене 
во всЪхь часшяхь правильнымь: шо ушвер- 
ждаешь оное, означая вверху своею рукою: 
ислолнить, съподписанемь его имени. Есть- 
ли же не согласенъ, или же признаешь нуж- 
вымь сдфлашь въ немъ перемфны: шо обра- 
щаешь въ Депаршаменшь списокъ съ жур- 
нала и даешь ему предписан1е по формЪ ГИ. 

Подобную сему форму имфюшь журналы 


общихь Собранай. 


‚ ху Ну & ОР ПН УВ у Ю 
Ви И А В а 
у | й ие И ам у [99 и ] м . 
АО О р ЕВ О 
ль: 
, | му д че И ы у т ы с Ки г . 
| 7 т к вр мА рчц | 
у Аг. ПИ | У Ну, а ч гм \ у р 
И м. й о | ее = 


УВ МК По ира у 
й ЩИ ВИ 


Е у а ИА ` М 
ИА 
А И } ы и й т о 
В ЗЫ 
И В 

Ч у ИЖ | У Е ьВ й СТ 
ми ( и р 

АТОН ОО 

в | ра 

ый 


УИ | т Нар | 
| У ве и и и й и й _ "| 


} и о А) $ р у м 

ий И Н м и ни 
ОНО 

и и | *\ Ни ВИ | й | | ри Е ы а 
И, ` к! ИРУ 


й АА 
Г _ й ку 
Я ни у% “4 
а и 
у 


} мя т Я | И у Пи р рт с —_ 
ВТ И И м ы } фея Ат Я к я Зи А ЩИ | 1 
А У АО С 

ие а тв х 

р ме р К 
ы ие! у 


о и 


р к 
и на _ 


М $ сяць. 
Число 
всшуп- М. 
ленля. 

оо [8 е) 


Форма ТХ. 
ЧАСТНЫЙ ЖУРНАЛЪ ПО ОТДЬЛЕНТЯМЪ. 


Кшо приняль къ 


Содержанте, 


Е 


исполнению. 


ЗдБсь  подписыва- 
ептъ свое имя шоптъ 
Насальникб Стола. 
кошорый — получа- 
ептъь бумагу къ ис- 


полнен!ю, 


Исполненте. 


ЗадБсь ошм5чаешся крашко, ка- 
кое сдБлано исполнен1е прошивЪ 
каждой, бумаги, |означая только 
номерЪ шого ошношен1я, кото- 
рое по оной ошправлено, или ссы- 
лаясь на номерЪ шого дБла, кЪ 
| коему она пр1общена, или озна- 
чая, чшо приняша кЪ свБдБн!ю. 
ОшмЬшки с1и дБлаешь Журна- 
лисшЪ, а повБряешЪ ихЪ и по- 
шомЪ дБлаешЪ ревиз1ю исполнен- 
ныхЪ и неисполненныхЪ буматгЪ 
еженедБльно НачальникЪ Ошт- 
дБленля. 

ОшмЬшки исполненая продолжа- 
| ются прошивЪ вошедшей бумаги 
| непрерывно до самато окончатя 
‚ дБла; есптьли же дЬло продолжи- 
шельно, шогда ошмЬшка одного 
номера переходишЪ на другой, и 
связующея оба, ссылаясь при од- 
номЪ номерБ на другой. 

Ибль ошмЫшки есть та, читобЪ 
| все шечен1е дБла оШЪ начала до 
конца, по одному своду журналовЪ 
‚ входящихЪ и исходящихЪ, можно 
‚ было обозрЬшь и повбрищь, и да- 
| же вновь собрать дБло вЪ случаБ 
| его утраты. 

Для ошмЬшки исполнен1я ос- 
тавляешся ицБлая страница, про- 
пиволежащая шой, на коей пи- 
шешся содержане. Есшьли по 
пространсшву дБла сего, всего 
теченля его прошивЪ первой 
вступившей бумаги умБешишть 
нельзя: шогда дБлаешся ссылка 
на номерЪ бумаги входящей по- 
слбдующей и кЪ шому же дБлу 
принадлежащей, прошивЪ коей и 
продолжается отмБитка, 


Вь общемъ журналБ входящихъ исполнен не отмЪчаешся, а означаешся птолько день 
стутлета , общ номерб, содержате. и въ какое Отдфлене ошдано кд исполиешю. Въ Депар- 
наментахъ , куда вступаютть бумаги въ знашномъ количествЪ, веденае общаго журнала предос- 
цавляешся усмотрёню Директора и соображенаю его, дабы излишними помфшами не умедлишь 


виженая дЪлъ; но частный журналь по Ошдфленямъ необходимо бышь долженъ. 


Форма Х. 
ЧАСТНЫЙ ЖУРНАЛЪ ИСХОДЯЩИХЪ ПО ОТДЬЛЕНЯМЪ. 


Мсяцъ. 
Содержанте. Номерь соошвьшсшвующяй. 
число.| № 
9° ор ЗадЪсь означается номерь шой 


бумаги, по кошорой было писано, 
дабы можно было по журналу 
входящихь найши бумагу вошед- 
шую и обрашно. 

Для удобнфйшаго означеня 
сего номера на ошпускЪ ВСЯКОЙ 
исходящей бумаги должно сша- 
вишь номерь входяний, къ коему 
ошпускъ сей принадлежишъ. 

Приебсалие т. Бумаги исходяния за подписаннемъ Министраи Дирскпора, вписываются 
во всемъ ихъ пространствЪ (опутъ слова до слова); прочая же, судя по существу ихъ, 
могутъ оышь записываемы единственно по ихъ содержанаю: шаковы сушь запросы и 


ошвЪиты на оные. 

Прилибташе 2. Обийй журналь имъелть шу же форму. Въ Депаршамениахъ, изъ 
коихь отправляются бумаги въ знатномъ количеств$, ведензе общшаго журнала предоста- 
вляешся усмотрьнио Дирскиюра и ‘соображенио его, дабы излишними помьшами не 
умедлить движенйя дьлъ; но частный журналъ по ОлтаБлен!ямъ необходимо быпть долженъ. 


И 


А 


т вр № и И 
| | НО Ки И м Це и 
3 о у м о мы у ри . и. Ни 
и Ш, и | СИ 
|. __ ином 
| |. о ТН 
А) = аще | 
р НМ И 
ый на о у У |6 то ‹ 
ани ‘ - 


Аи АНЯ ыы. 
. ал у. 
В 


= 


ей ме ыа! 
ну Ч $$ -й 


фе ба» | 
7 Ш) 
Г Деио у и ин 5} 
и ПМ мА и ь в 
№ у 
р в 4 


+3 
р 


О О, т, Е ЗА А 


первой части Министерскаго Учреждения , содержа- 


щей въ себь Образоваше Минисшерситез. 


Сптран. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. ОБЩЕЕ ее: НЕ 
ИВЛ ох о то 


$ г. Общее раздЪлене Государственныхъ дфль. 
$ 2. Учреждеве Минисшерсшвъ по каждой части. 
$ 5. РаздБьлеше Минисшерсшвь по предмьшамъ. 


ГЛАВА ВТОРАЯ; ПрРЕДМЪЬТЫ КАЖДАГО МИНИСТЕРСТВА И 
ТЛАВНАГО УПРАВЛЕНТЯ. ..... . . 


$ 4. Предмышы Министерства Иностранныхъ ДЪлъ. 
$ 5. Предмышы Минисшерсшва Военнаго. д 6. Пред- 
мъшы Минисшерсшва Морскаго. $ 7. Предмьшы 
Министерсшва Финансовъ. 9 8. Предмьшы Госу- 
дарственнаго Казначейсшва. $09. Предмъшы реви- 
зам Государсшвенныхъь Счешовъ. 0 10. Предмытшы 
Минисшерсшва Внутреннихъ ДЪлъ. д тт. Предмьты 
Министерства Просвфщенля. ф 12. ПредмЪъшы Глав- 
наго Управленая Путей Сообщевя. д 15. Предмьшы 
Минисшерсшва Юстиши. 4 14. Предмьшы Мини- 
сшерства Полиши. 9 15. Предмьшы Главваго Упра- 
вленая Духовныхъ дБлъ иностранныхь ИсповЪданйй. 


ГЛАВА ТРЕТТЯ. УпРАВЛЕНТЕ И СОСТАБЪ Министерствъьъ. 


9 16. Главное Управлен1е вв5ряется Министру. 9 т7. 
Званше Товариша Минисшра. 0 18. Управлеше Мини- 
сперсшвомъ по Учреждевямъ. 9 19. Часши Мини- 
сшерсшво сосшавляюция. 


ОТДЬЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. Состлдвъ ДЕПАРТАМЕНТОВЪ. 


$ 20. РаздЪлен1е Депаршамениовъ. 9 21. Дирекиюръ 
Департамента. 0 22. Секретарь при Дирекиорф. 
$ 25. Начальники ошаБлена и Сшолоначальники. 


$ 24. Архивъ. 


т. 


а 


П 
Стран. 


ОТЛЬЛЕНТЕ ВТОРОЕ. СостлАвъ СовьтА ПРИ Мини- 
ААА РГ ОИ 


а 


$ 25. Совьшь Минисшра. 9 26. Коллепи при Ми- 
нистерснвахь Военныхъ и Иноситранныхъ дЪлъ. 0 27. 
Сосшавъ СовЪша. 0 28. Предсьдашель Совьта. 0 29. 
Непремфнные Члены Совфша въ Военныхь Мини- 
сшерсшвахъ. 0 50. Приглашенае въ СовЪпть поспго- 


роннихь Членовъ. 


ОТДЬЪЛЕНТЕ ТРЕТТЕ. Состлдвъ ОБЩАГО ПРИСУТ- 
ИА НЕ оО И О ет 


9 51. Общее присушсшве Департамента. $ 52. Со- 
сшавь общаго присушсшея Департамента. 9 55. 
Приглашенте въ общее присутисшвае Депаршамениа 
постшороннихъь Членовъ. 0 54. Непремнные Члены 
въ общемъ присушсшвм по часши ученой, художе- 
сшвенной и искуственной. 


ОТДЬЛЕНТЕ. ЧЕТВЕРТОЕ. Состдвъ  КАНЦЕЛЯРГИ 
МИНИСТРА! № 1 об. 


$ 55. Канцелярая Минисшра. $ 56. Раздфлен!е ея. 
$ 57. Составъ ея. д 55. Особенныя Канцеляри при 
нЪкошорыхь Минисшерсшвахъ. 


ОТЛЬЛЕНТЕ ПЯТОЕ. Состлвъ осоБЕННЫХЬ УСТА- 
НОБЛЕНТИ, Е СО. 
$ 509. Канцеляр!я Директора. 4 40. Составъ Канце- 
ляр1м Директора. д 4г. Счешныя Оштдьленя или 
Столы. 9 42. Управлене Счешныхь Ошдвлени или 
Столовъ. 9 45. Установлене по Судной часши. $ 44. 
Чертежныя и Лаборашорли. 9 45; Нереводчики. 0 46. 
Особенные Чиповники для разныхъ поручений. 047. 
Молодые люди, сверхь шшаша при Ванцеляра Ми- 
. нисшерской состояиае. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. Порядокъ ОПРЕДЬЛЕНТЯ, УВОЛЕНЕ- 
НЯ, ПРОИЗВОДСТВА въ чины и 


НАРА ео. 


$ 48. Опредълензе и увольнене Министровъ. _б 40. 
Опредьлевае и увольнеме Дирекшоровъ. $ 50. Опре- 


180 
Стран. 


аБлен:е и увольнене Начальниковъь Отдёлени. д 5г. 
Опредьлеше и увольнен1е прочихъь Чиновъь Депарша- 
мента и Банцелярйи. 0 52. Опредълеше и увольне- 
зе Канцелярскихъ и другихъ Чиновъ. 9 55. Присяга, 
Чиновъ, Минисшерсшва составляющихь. © 54. Уволь- 
нен1е вь ошпуски. 9 55. ОшрЪшене ошь должно- 
сши. 0 56. Предане суду. 0 57. Производство въ 
чины. д 56. Производство по предсшавленямь под- 
чиненныхь Департаменту Начальсшвъ. $ 59. Про- 
изводсшео нижнихь чиновъ. 9 60. Представлене къ 


наградамъ. 
ГЛАВА ПЯТАЯ, Порядокъ ПРОИЗВОДСТВА ДЬЛЪ, . . . 16. 
Положен1я оБщхя. 


© 6. Единообраз1е порядка производства дЪль въ 
Минисшерсятвахъ. 9 62. Первоназальныя обязанности 
каждаго Минисптерсшва. д 65. Изъяснеше предмБ- 
тповъ сей обязанности. 00 64. и 65. Продолжевте. 
$ 66. Дополнеме Усшавовъ и Учрежденй. 9 67. 
Основане благоустройства Депаршаменшовъ. д 68. 
Главный признакъ благоустройсшва или неустрой- 
сшва Минисшерсшва. 0 69. Образъ производства 
дЪль вообще, 


ОТДЬЛЕНШЕ ПЕРВОЕ. ВступлЕнтЕ дьль ‚Е; . 18. 


д 70. Вступлеме дЪлъ вообще. 


1. ВступлентЕ дьль по КАНЦЕЛЯРТИ 
Министра, 


$ 71. Вступлеше дфлъь къ Министру. 9 72. Надпись 
по дБламъ секрешнымъ. 0 75. Надпись по дБламъ 
нужнымъ. 9 74. Вступлеше сихъ дБль въ Канцеляр!ю 
Минисптра. $ 75. НемедлЬняое представлен!е Мини- 
сшру секрешныхь и нужныхь дБль. 0 76. Раскры- 
пие прочихь дЬлъ въ вазначенное время. 077. Испол- 
нен1е по секрешнымъ ‘бумагамъ. 9 78. Осшавленше 
бумагь въ Минисшерской Канцеляр!и по усмотр$- 
ню Миниситра. 0 79. Каждое ОшдЬлен1е имепть 
свой журналъ. 0 80. Раздьлен1е журнала на итри ча- 
спи. 0 61. Распредьлеше бумагь по ихъ принадле- 
жносши. 9 62. Точное наблюдене усшановленнаго 


5ъ распред$леваи дьль порядка. 
* 


` Стран. 


ПП. ВСТУПЛЕНТЕ ДЬЛЪ ПО ДЕПАРТАМ ЕНТАМЪ. 


$ 85. Всшуплене дфль въ Депаршаменты. 9 84. Об- 
пий журналь бумагъ, вступающихь въ Депарша- 
менты. 9 85. РаздЪлене входящихь журналовъ. д 86. 
Распредфлен1е бумагъь по запискВ въ журналь. 0 87. 
Особый рессшръ для дЪль нужныхь. 0 88. Журналь 
каждаго ОтдЪлевя. д 89. Содержане частныхь жур- 
наловь по Ошдфлетямъ. 


ОТДЬЛЕНТЕ ВТОРОЕ. Движенте дьлъ.. . . . . 23. 


$ 90. Дальньйшее движсв1е всшупившихъ дЪлъ. 


1. ДвижевнтеЕ ДЬЛЪ ВвЪ КАНЦЕЛЯРТИ Мини- 
СТРА. 


$ от. Распредьленте Дирекшоромъ бумагъ ‘къ произ- 
водсшву. 0 92. Особенная ошмЪшка при семъ рас- 
предълензи. д 95. Обязанность Директора Депар- 
аменша по шаковымъ ошмьшкамъ. $ 04. Резолю- 
чии при вступлени дфлъ. 0 95. Раздълеве дЬлъ, 
оставшихся въ Канцеляри. 0 06. Предсшавлене 
справокъ и выписокъ въ запискахъ. 0 97. Право Ди- 
ректора и прочихь шребовать справокъ. 


П. Движекнтех  дьлъ въ ДЕПАРТАМЕНТАХЪ, 


$ 08. НемедлЪнное исполнене бумагъ нужныхъ. 0 99. 
Доклады подлинныхь бумагъ. 0 тоо. Изгошовлеше за- 
писокъ къ докладу. 0 тог. Ушвержденме подписью 
справокъ и прочаго. 0 то2. Раздълене дЪль по ихь 
прлугоповленню къ докладу. 0 105. Дъла шекупия. 
$ 104. Разрьшен!е и исполнен!е шекущихъ дБль. д 105. 
Представленае нькопорыхь шекущихъ дБль Мини- 
ситру. 0 1об. Дфла чрезвычайныя. 09 107. ДЪла не 
тшерпаяшая времени. 9 108. Порядокъ въ изгошовлении 
АБлъ къ докладу. 09 109. Предсшавлензя длъ Мини- 
сшру. 0 110. Опредфленное время для доклада по 
онымъ. 9 пе. Разрышеная по симъ дЪламъ и при- 
гоповлен1е исполнен1я. $ ‘112. РазрЪшения дволки. 
Ф 115. Образъ исполненая по окончатшельнымъ рьше- 
э1ямъ. д 114. Образъ исполненя по мньнямъ Мини- 
стра, на дальнфишее разршенле слфдующимъ. 


ТП. ДвижентЕе дьль въ СовЪтЪ Министра. 


$ 1:5. ДЪла принадлежашая къ производству въ Со- 
вышБ Министра. $ 116. Предложене Совъшу другихъ 


г 
у 
Стран, 


аль по усмошрфн!ю Миниситра, © 117. Вступлене 
АБлъ въ СовЪшь. 0 118. Предваришельное разсмо- 
трфнае дьль вь Депаршаменшб. 0 119. Образъ пре- 
провожденая дёль въ Совъшь Министра. ф 120. Из- 
тошовлен!е записокъ по д$ламъ, вступающимъ въ Со- 
ВЪшЪ. 0 121—127. Продолжене. 9 126. Щурналь 
СовЪта. 0 120. Предсшавлен1е журнала. 9 150. Из= 
ложеве мнфн:я Совфша въ доклад съ заключен1емъ 
Минисшра. $ 151. Соглазе Мивисшра съ журна- 
ломъ. 09 152. Исполнен1е по журналу. 0 155. Про- 
должеше. 9 154. ДЪла, власть Министра превы- 
шаюнпия. 


ТУ. ДвижентЕ дьлъ ВЪ ОБЩЕМЪ ПРИ 
СсУТСТВТИ ДЕПАРТАМЕНТА. 


Ф 155. Общее присушсшвае Депаршамента. 


У. ДвижентЕ дьлъ Въ ОСОБЕННЫХЪ УСТА- 
НОВЛЕНТЯХЪ. ь 


$ 156. Бумаги производянияся въ Счешномъ ОшдЪле- 
ни. 0 157—142. Продолжене. $ 145. Объ упуще- 
наяхь Коншролера Бухгалшеръ докладываетъ Дирек- 
лтору. 9 144. Предсшавлене Конпитролеромъ и Бух- 
талшеромъ обсшояшельсшвъ. шребующихъ разрЪшие- 
ня, Директору. $ 145. Обязанность Начальника 
Чершежной. 0 146 и 147. Продолжеше, 


ОТДЬЛЕНТЕ ТРЕТТЕ. ИсполнвнтЕ ИОТПРАВЛЕНТЕ 
О и 


$ 146. Два рода исходящихъ бумагъ. 09 149. Разли- 
че переписки по сшепени власши. 6 150. Пред- 
мЬшьы, къ переписк5 Минисшра‘принадлежащае. д гЭт. 
Переписка Департаментовъ. 6 152. Изгошовлевше 
переписки Минисшра въ Департаментахъ. 9 155. 
Исправлен!е исходящихъ бумагь подъ руководсшвомъ 
Минисшра. 0 154. Переписка по секрешнымъ дЪ- 
ламъ и по особеннымъ порученямъ. 9 155. Образъ 
отправленая бумагъь изъ Депаршаменитовъ. % 156. Бу- 
маги о доставлен1и свфдений, справокъ и проч. 9 157. 
Внесен:с бумагъ въ журналъ исходящихъ. $ 156. Два 
рода журналовь. $ 150. Образъ внесен1я бумагъ въ 
журналы. 9 ибо. Внесевае бумагь въ обшам журналь, 


Стран 


$ 161. Внесенйе бумагъь въ часшный журналъ. 0 162. 
Ошпуски бумагъ. д 165. Описи Архива. 0 164. 'Гре- 
бован1е дБль или выписокъ изъ Архива. 0 165. Ош- 
правлен1е бумагъь прямо изъ Ошдфлении. 9 166. Ош- 
правлен1е бумагъ за особенною печатью каждаго м$- 
сша. 0 167. Публикашщя въ вфздомостшяхь разныхъ объяв- 
леншй просишелямъ, вызова подрядчиковъ и проч. 


ОТДЬЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ, реЕвИЗТЯ ДЪЛЪ. |. . 42. 


9 168. Ревиз1я дБль вообще. 0 169. Ревизля дЪлъ по 
журналамъ, и вЪдомосши по оной. 0 170. Назначенле 
Чиновниковъ для осмотра дЪлъ. 0 тут. Содсржаве 
нЪдомосшей. д 172. Состшавлен!е вЪдомостей по фор- 
мамъ. 09 175. Время предсшавлен1я оныхъ. 9 174. 
РазсмотрЪн1с и назначенае дъль въ Архивъ. 0 175. 
Ревиз1я въ Ошдфлевшяхь. 0 176. Представление вЪ= 
домосшей Коншролеромъ, Бухгалшеромь и проч. 


ОТЛЬЛЕНТЕ ПЯТОЕ. Отчеты дн . 45. 


$ 177. Ошчешы Минисптровь вообще, 
1. ОтчЕТЬ въ СуммАХЪ, 


9 178. Ошчепть въ суммахь вообще. 9 179. Свид$- 
тельсшво счелтовь по Депаршаменитамъ. $ хбо. Со- 
сшавлен1е общаго положен:я суммъ въ Канцелярии. 
9 18г. Содержаве м5сячныхь вздомосшей. 9 т62. 
Сосшавлен!е, повБрка и предсшавлевше м5сячныхь 
вЪдомосшей. д 185. Формы в домосшей и ошчетовъ. 
9 1:84. Предсшавлене ошчеша о движеви суммъ 
Минисшру. д 185. Содержане оптчелта. 9 186. Пред- 
мъшы, заключаюниеся въ ошчешв. 9 187. Раздьления 
и подраздьленя ошчешта. д`т88. Составлене оштчеша 
Бухгалтеромъ. д 189. Срокъ предсшавлен1я вфдомо- 
сшей и ошчештовъ. $ 190. Сосшавлене общей вфдо- 
мости въ Канцелярм Минислтра. 0 19. Общий го“ 
довый ошчеть, - ‹ 


т: ОтчЕТЬ ВЪ ДЬЛАХЬ, 


$ 1:92. Срокъ представленая ошчета въ дфлахъ Мини- 
сшру ошъ Депаршамента. 0 105. Содержаше олт- 
чета. 9 194. Срокъ присылки свздЪшй, нужныхь для 
отлета. 9 195. Составлене часшныхъь ошчешовъ. 6 


УП 


Стран, 


196. Составлен:с общшаго отчета по Депаршамен- 
шу. 0 107. Составлеве общаго въ дьлахь ошчеша 
по Минисшерсшву. д 108. Внесене ошчешовъ о дф- 
лахъ въ Государсшвенный Совтьъ. 


ПТ. ОтчеТЬ въ ВИДАХЬ И ПРЕДПОЛОЖЕ- 


НТяЯхХЕ , КЬ УСОВЕРШЕНСТВОВАНТЮ КАЖ- 
дой ЧАСТИ. 


9 100. Представлене особенныхь ошзешовъ на В ы- 
СОЧАЙШЕЕ усмошрЬн1е. 0 200. Планъ управле- 
ния каждой часши. 9 201. Въ планЪ виды и пред- 
положен!я. 0 202. Представлене Дирекиторами ви- 
довъ къ усовершенаю часшей, ими управляемыхъ. 
9 205. Осшавленйе сего плана у Его ИмпЕРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 9 204. Ежегодный ош- 
чепть въ исполнен1и сего плана. 


зи 


> + [а 
4 ел Г [ 
эмо Мы 


Тиль & 


огл тене 


второй части Минисшерскаго Учрежден!я, содержа- 


щей въ себъ Общий Наказь Министерсшвамъ. 


Стрзи. 
$ 205. Существо Министерскаго Наказа. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. СтЕПЕНЬ и ПРЕДЬЛЫ ВлаАСТИ Мини- 
О Е О о КВС еж ве 


$ 206. Сущесшво установленя Министерсшвъ. 9 207. 
Цъль установленя Министерсшвъ. д 208. Предфлы 
власти Минисшерсшвъ. 0 200. Зависимость Миз 
нисшерсшеъ. 0 210. ФСущесшво власши Мини- 
стерсшвъ. 9 211. Послёдсшвая сей власши. 0 оте. 
Уполномоч1е Минисшерсшвъ. 9 215. Права м обязан- 
зосши Главныхъ Директоровъ и Управляющихъ от- 
дБльными часшями. 0 21:4. Права и обязанности То- 
варищей Минисшровъ. 0 21:5. Всшунлене ихъ въ 
оныя по ВЫСОЧАИШЕМУ Повелфнлю. д 216. При- 
сушсшв!е Товарища въ Совьш5 Минисшерситва. 4 217. 
Поручеме Товаришамъ шЪфхъ дЪль. въ коихь Мини- 
сшры не могупть учасшвовать. 0 218. Поручене То- 
варишу въ управлензе ошдЪльной какой либо часши 
или Департамента, съ правами и обязанностями 
Директора. 0 219. Порученйе главнаго управлен1я 
юдному изъ Дирекшоровъ. 


ТЛАВА ВТОРАЯ. Отношентя МинистрРОвъ къ ГОСУДАР- 
ствЕННЫМЬ УстАнОвВлЕНГЯМЪ. . . . б6. 


ОТАДЬЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. ОтношЕнтя Министровъ къ 
Вллсти ЗАКОНОДАТЕЛЬНОЙ. 


9 220. Ошнотиене Министровъ къ Власши Законо- 
дашельной. 0 221. Нредставленшя Минисшровъ въ 
Государственный Совьшь. 0 222. Основанйя сихъь 
прелсвавлен!и. $ 225. Предваришельное уважсне 
Совьша Минисшерсшва. 0 224. Предваришельныя 
соображензя Миниситра. $ 225. Продолженас сооб- 
ражен!й. 0 226. Исполнене Министшромъ Закона 
или Учрежденая, по предсшавлению его посшанов- 


Стран, 


леннаго. 9 227. Исполненме Министромъ Закона 
или Учреждения, въ ошмБну его предположении из- 
данна'0. 0 228 Дальнвицие предмьипы предстиавле- 
ний Минисшровъ въ Государственный Совьшьъ. 


ОТДЬЛЕНТЕ ВТОРОЕ. Отношен1я Министровъ къ 
вышшеЕЙ ВЛАСТИ ВЪ ПОРЯДКЬ 
исполнитЕлЬНнОМь,. .. о.’ 9. 


9 220. Свойсшво дЪль, составляющихъь опнощшен!я 
Миниспровъ къ власши Исполнительной . и разли- 
че оныхь ошъ предмьшовъь Законодашельныхъ. 
$ 250. ОпредЪлене сихь предмьшовь сшененью 
власши. 0 251. Средошоч:е оныхь вь Правишель- 
сшвующемъ СенашБ. 4 252. Представление дЪлъ на 
ВЫСОЧАЙШЕЕ усмошрфн1е. 0 255. Два рода ош- 
ношении Минисшровъь кь Правительсшвующему Се- 
нашу. 


Т. Оъ отношентяхъ къ ПраАвВиИТЕЛЬСТВУЮ- 
щЕмМУ СЕНАТУ ПО ДЬЛАМЪ ИСПОЛНИТЕЛЬ- 
НЫМЪ ОБЩИМЪЬ. 


$ 254. ДЪла, представляэмыя Правишельсшвующе- 
му Сенащу. 


И. ОБъ отношентяхь Министреовъ по дь- 
ЛАМЬ, ТРЕБУЮЩИМЬ ВЫСОЧАЙШАГО РАЗРЬ- 
ШЕНТЯ. 


$ 255. Роды дЪлъ, шребующихь ВЬЫСОЧАЙШАГО, 
разрьшения. $ 256. Продолжение. д 257. Дъла, шайнЪ 
подлежащая и чрезвычайный. 


ОТДЬЛЕНТЕ ТРЕЛТЕ. ОтношЕентя Министровъкь. 
Власти будиьной и р ь на 


$ 258. Власпть Судебная. 8 259. ОтдЪлене оной опть 
Министерсшвъ. 0 240. Заключене Минисшра по 
шяжебнымь дфламъ, прикосновеннымъ къ Государ- 
сшвеннымъ имущесшвамъ. 


ХТ 


Сптран, 


ГЛАВА ТРЕТТЯ. Сношентя Министровъ сь мьстАми. 
И ЛИЦАМИ, ИМЪ РАВНЫМИ ; . , . , 15, 


1. Положения ОБщия. 


$ 241. Совокупность всфхь Минисшерствъ. 4 24а, ‹ 
Обязанность Минисшровъ не входишь въ управлене 
дзлъ. кь другому Минисшерсшву принадлежашихъ. 
$ 245. Производсшео дЪлъ, прикосновенныхь къ раз- 
нымъ Минисшерсшвамъ. 


П. ОсоБЕННЫЯСНОШЕНТЯ МинистРОВЪ СЪ 
КАЗНАЧЕЙСТВОМЪ, ИЛИ РАСПОРЯДОКЪ 
СУММЪ, ИМЪ ВВЬРЯЕМЫХЪ. 


$ 244. Обязанность Минисшровъь благовременно 
узреждашь годовые расходы. 6 245. Представление 
Департаментами смфить Минисшру. $ 246. Доста- 
влен!е: опть каждаго Минисптра общей смьтшы Мини- 
сппру Ч инансовъ. 9 247. Представлене Минисш- 
ромъ Финансовь въ Государсшвенный Совфшь 0б- 
шаго росписаная доходовъ и расходовъ. 0 248. Оп- 
крыпие въ КазначействЪ каждому Минисшру кре- 
диша. 0 249. Опшускъ изъ Вазначейсшва суммъ. 
$ 250. ШПредваришельное внесенне Министрами 
смышы нужныхь имъ суммъ. 9251. Ошпуски суммъ 
по ушвержденнымъ шребован1амъ. 0 252. Обязан- 
носшь Минисптровъ въ расходахъ руководситвовапть- 
ся росписанемъ. 9 255. Кнесене непредвидимыхъ 
пребованшй въ Государсшвенный СовБить. 0 254. 
Опред$лен1е непредвидимыхъ издержекъ. д 255. Ош- 
пуски на непредвидимыя издержки по ВЫСОЧАИ- 
ЦГИМЪ Повелфнаямъ. 0 256. Малозажныя непредви- 
димыя выдачи. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. Дъйств1я МинистеРСТВЪ На ПОД- 
чинНЕННЫЯ ИМЪ УПРАВЛЕНТЯ . , 5. 


$ 257. Исполнен1е предписави! Минисшерсшва подчи- 
ненвыми мфсшами и линпами. 0 278. Раздфленле сихъ 
прелиисани на два рода. 9 259. Представлене 
нижшаго Назальсшва, въ случа несообразности 
предписанйя съ Законами или Учрежден1ями. 4 260. 
Продолжен1е. $ 26:. Представлене въ случаБ не- 
удобсшвъь вь исполненит предписаний Министра. 


ХИ 
Сшран, 


$ 262. Соблюдене формы въ предписан1яхъ Мини- 
спровъ. $ 265. Ограниченме Минисшерскихъ предпи- 
сан1и. $ 264. Представлен!е въ случаБ преднисаний 
Министра по дБламъ, до Минисшерсшва его непри- 
надлежашимъ. 0 265. Производство по жалобамъ на 
мЪсша и липа, Министру подчиненныя. 0 266. На- 
значен1е дней для приняпия словесныхъь просьбъ 
и жалобъ. 0 267. Назначен1е дней и часовъ для при- 
нялия личныхъь докладовъ и представлении по служ- 
6Ъ. 0 268. Разрьшенае Минисшрами сомнёнаи о при- 
надлежносши дЪлъ. 0 2609. Наблюден1е въ предписа- 
нляхь посшепенносши. 9 270. Преднисаная Мини- 
стровъ къ Начальникамъ Губерн!й. д 271. Непосред- 
сшвенное сношен1е Минисшерсшвъь съ Начальни- 
ками Губернёй. $ 272. Непосредсшвенныя предсша- 
влен!я Главныхъь Начальниковъ Губернми къ ГОСУ- 
ДАРЮ ИМПЕРАТОРУ. 0 275. Заключенйя Мини- 
сшровь по симъ представлен1ямъ. 9 274. Сообше- 
н1е разрьшенаи на оныя. $ 275. Представленя Граж- 
данскихъ Губернаторовъ къ Минисшерсшвамъ чрезъ 
Главныхь Начальниковъ Губернай. 0 276. Изъяпие. 
$ 277. Право Минисшровъ предписывашь Губерн- 
скому Начальству непосредсиавенно. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. Овь отвьтствеННОСТИ Министровъ. . . 24. 


) 278. Содержанзе правиль объ ошвьшсшвенности 
Минисшровъ. 


Т. ПрЕДМЬТЫ ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


$ 279. Предмышы отшвЪтственносши Минисшровъ. 
$ 280. г Изъяпие. д 281. 2 Изъяпие. д 282. 5 Изъя- 
нпе. 9 285. 4 Изъяпие. 0 284. 5 Изъяпие. 0 285. 
6 Изъяпие. 9 286. Дальнфишая ошвышсшвенносшь 
по всфмъ прочимъ предмьшамьъ. 


П. ПорядокЪь ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


$ 287. Поводы къ отвфшсивенносши. $ 288. Дока- 
заптельсшва ошвЪисшвенносши. 0 289. Постутле- 
н!е донесении, возбуждаюихь отшвфисшвенность , 
на ВЫСОЧАИШЕЕ усмошрфнае. $ 200. Зависи- 
мость отвфшственносши ошь ВЫСОЧАЙИТАГО 
усмоптрфная. 0 201. Обращене донесеная въ Госу- 
пдарсивенный Совьшъ. 0 2092. Составлене изъ Чле- 


хш 
Стран. 


новъ Совфша слфдственной Коммисс!и. 0 295. По 
донесеню Коммиссши заключене Государситвеннаго 
Совъта. 4 204. Присушспиые Минисшра во время 
вслфдсшвля въ СовЬиа5. 


ПТ. Посльдствтя ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


$ 295. Два Главныя Послёдсшвя. 0 2096. Оконча- 
тельный приговоръ Верховнаго Угодовнаго Суда. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. СТЕПЕНЬ И ПРЕДЬЛЫ ВЛАСТИ ДЕПАРТА- 
МЕНТОВЪ И ИХЬ ДИРЕКТОРОВЪ. . . ‚20. 


$ 207. Власть Минисшра надъ Депаршаментами. 
$ 208. Производсшво дзль въ Депаршаменщь. д 209, 
Дирекпюоры Депаршаменишовъ. $ 500. Представлеве 
дБль Министру. 9 50г. Власшь Директора въ Де- 
паршамент. 9 502. Послфдсшвая сей власти. д 505. 
Сношеная Депаршаментовъ. 0 504. Сношенйя Депар- 
меншовъ съмЪсшами и линами, подчиненными дру- 
гимъ Министшерсшвамъ. $ 505. Представленная под- 
чиненныхь мфсиь и лицъ., есптьли нредписанля Де“ 
паршаменитовъ будуть превьшиатть власть, имъ дан- 
ную. 9 506. Сосшавлене Директпоромъ годовой смЪ- 
шы доходовъ и расходовъ. д 507. Наблюдене Ди- 
ректора за уноптребленемь суммъ. д 508. Иред- 
сттавлензе Дирекмора объ усмошрфнныхь имъ ка- 
кихъ либо неудобствахъ . или недосьташкахъ въ об- 
ращенли суммъ. 9 590. РаспредБленле Директоромъ 
упражнений. $ 510. Наблюдене Директора за про- 
изводсшвомъ длъ. $ Эт. Продолжене. 0 512. Про- 
изводсшво по жалобамъ ,; въ Депаршаменть входя- 
щимъ. 0 51:5. Назначение дней для приняпия просьбъ 
м жалобъ по дБламъ, Департаменту принадлежа- 
шимъ. д 514. Назначен1е дней для словосныхь изъя- 
снении и выправокъ. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. ОвязАнности КАНЦЕЛЯР:И МИНИСТРА 
И ЕЯ И ПРЕТО р. 


ем» 


д 515. Обязанность Канцелярзи Минисптра. 0 516. 
Управлен!е анцеляри Дирекшоремъ. 9 517. Права 
и. обязанности Дирекптора Канцелярия. д 5:8. Образъ 
сношенши Канцеляри. @ 519. Продолжене. 


ХТУ 
Стран, 


ГЛАВА ОСЬМАЯ. ОвязаАнности РАзныхъ чиновъ, ДеЕ- 
ПАРТАМЕНТЪ СОСТАВЛЯЮЩИХЬ. . . 


Г. ОБЯЗАННОСТИ НАЧАЛЬНИКОВЪ ОтдьлЕнтй. 55 


$ 520. Управлене ошафлен1емъ. 9 521. Наблюдение 
за шочнымъ исполнешемъ предписаний подчиненны- 
ми Депаршаменшу мфсшами и лицами. д 522. Испол- 
нен1е Начальникомъ ОшдБлен!я должносши Коншро- 
лера, 9 525. Ошвётисшвенность Начальника Ошд$- 
ленйя за Нанцелярскай порядокъ и правильное изло- 
жене дЪль. 0 524. Нредставлене Начальника Ош- 
`дВленйя, въ случа несходсшва разрьшенй Дирек- 
пора съ Законами, или предписаннями Министра. 


П. ОБязАнность ПрлАвитЕЛЯ КАНЦЕЛЯРГИ 
и СЕКРЕТАРЯ. 


$ 525. Обязанности Правишеля Канцеляр1и Депар- 
шамента. 42 526. Должность Секретарей при Ди- 
5 ректорахъ. 


ПТ.  ОвязАнности чиновъ, состоящих 
ПРИ `ДЕПАРТАМЕНТАХЬ ДЛЯ ИСПРАВЛЕНТЯ 
ОСОБЕНН ЫХЪ ПОРУЧЕНТИ. 


$ 527. Исправление дъль Чиновниками ‚ для разныхъ 
поручений при Депаршаментф состоящими. 0 528. 
Мсшное ихъ обозр$н1е. $ 529. Морядокъ сего обо- 
зрён1я. 9 550. По исполнеми порученая ‚, изложене 
онаго. 


У. ОвязАнности НаАчАЛЬНИкА СЧЕТНАГО 
ОтТдьлЕНТА. 


$ 551. Наблюдевн1е за производсшвомъ дЪлъ. 0 552. 
Требоване срочныхъь вфдомосшей. 9 555. СвБденая 
для годовой финансовой смыпы. 9 554. Наблюдетше 
за шочнымъ обращенемъ суммъ. 9 555. ДальнЪй- 
пия обязанносши Начальника Счетнаго Ортдьлевая. 


У. ОвязАниости КОНТРОЛЕРА, 
$ 556. Повърка капиталовь. 9 557. Предмфты по- 


вЪрки. 0 558. Повьрка вьдомоспей., Министру по- 
даваемыхъ. 9 559. Номошники Контролера. 


ХУ 
Стран. 
УТ. ОБвязАнности БухгалтЕРА 


$ 540. Управлене Бухгалшер!и. '$ 541. Содержане 
приходныхь и расходныхь книгъ. 9 542. Полное св%- 
ден1е о капишалахъ. 0 545. Означене Бухгалшеромъ 
йдвижентя капиталовъ. 6 544. Начальство Бухгалше- 
ра надъ Помощниками. @ 545. Сосшавлене вфдомо- 
сшей и ошчетшовъ, 


УЦ. ОвязаАнности БУХГАЛТЕРА ПРИ КАаНЦЕ- 
ЛЯРТИ Министра. 


$ 546. Существо обязанностей Бухгалшера. $ 547. 
Содержан!е имъ книгъ. $ 548. Составленле счешовъ 
и ошчешовъ. д 549. Требованйе свздении въ случаБ 
несходсшва суммъ. 


УПТ ОвязАнности НачдАльникА ЧЕРТЕЖ- 
ной. 


ы 
$ 550. Управлене Чершежною. 9 551. Собиране и 
хранен!е карлть, плановъ., рисунковъь и чершежей. 
$ 552. Ошвьшешвенность Бачальника Чершежной за 
исправносить оной. 9555, Описане каршь и проч. 
$ 554. ПовЪрка каршъ и справки по онымъ. 09 555, 
Чиновники Чершежной. 


ГХ. ОБязаАнности СЕКРЕТАРЕЙ, СТОЛОНА- 
ЧАЛЬНИКОВЪ, ПомМоЩниИкКоОвь И ПРОЧИХЪ 
КАНЦЕЛЯРСКИХЬ И ДРУГИХЬ ЧИНОВЪ. 


2 556. Обизаиности Секретарей Департаментовъ. 

9 557. Обязанности Сиюлональниковь и ихь Помош- 
никовъ. 0 556 Продолжене. 0 559. Обязанности 

Журналиста. © 560. Облзапности Начальника Архи- 

ва. 0 56: —564. Продолжене. 0 565. Обазанносши 

Переводчика. $ 566. Обязанносши прочихъ Нанцелир-. 
скихь Чивовъ. 9 567. Обязанносши Екзекутюра. 

$ 5665. Обязанносши Назначея. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. ПОРЯДОКЪ ПОДЧИНЕННОСТИ . . 46. 


$ 569. Сохранен!е подчиненности. 2 579. Подчинен- 
ность лиць, Министерство состазляющихъ. 6 57— 
$ 575. Продолжеше. 9 574. Невмьиене въ предосу- 


ХУ! 
Стран, 


жден!е, есптьли спариий подчинсыъ будепть млад- 
нему. д 575. Взыскаше за неуваженле къ Начальсшву. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. Отвьтственность Директоровь и 
прочих. Чановь 5, 5, 46. 


$ 576. Основаная отпвьшственносши Дирекиторовъ и 
прочихъ лицъ. 9 577. Содержане правилъь объ ош- 
вфшслтвенносши. 


Т. ПрРЕДМЬТЫ ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


$ 575. Ошвьшственносшь Директоровъ, Начальни- 
ковъ ОшдЬлени и прочихь Чиновъ по дЪламъ, ими 
управлясмымъ. 9 579. МБра омвьшситвенносши по 
количеству частей. 0 580. Просшрансшво ошвЪш- 
стшвенносши Директора и проч. $ 561. Проситран-= 
сптво ошвфштставенности вообще. $ 562. Изъяпиая 
© птвБшешвенносши. 


ТЕ. Порядокъ ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


# $ 585. Порядок: ошефшственносши Директора. 
$ -. Дъйсшвишельность причинъ ошвшсшвенно- 
сити. 9 565. Разсмотрве юоныхь въ СовьшБ Ми- 
нистра. $ 586. Присушсте Директюра въ СовЪтЪ, 
во время разсмоптрьна ‘его дъла. 0 587. Порядокъ 
юошвышсшвенностий прочихъ’ Чиновъ. 0 586. Продол- 
жене. 9 589. Уважене причинъ ошвфитственности 
Начальника отдБлен1я. '0 590. Случай, изъемлюний 
Дирекиора ошьъ ошвфтиственносши по упущен!ю 
'Назальника ошдБленая. 9 50т. РазсмошрЪн1е сл$д-” 
‘ств1я (о НачальникБ отдфленя. 9 592. Разсмотр$- 

пе слфдепиин о прочихь Чинахь. 2 


ПТ. Послфдствтя ОТВЬТСТВЕННОСТИ. 


$ 505. Предсшавлене дБла Правительсшвующему 
Сенату, въ случаБ обвиненя Директора. 2 504. Р5- 
шен1е Правительсшвующаго Сенаша. 0 595. Преда- 
н1с суду въ Сснашф. © 5096. Основан1е суда на преж- 
немъ сл5дствли. $ 597. Разсмотр$н1е обвиненли На- 
чальниковъ опгаБленци въ СовыиБ Мивистра. 0 508. 
Рьшене Совьша. 6 599. Исполнене. сего рьшения. 
$ 400. Представлене на ВЫСОЧАЙПТЕН разрЪ- 
зиен!е о Чинахьъ, ВЫСОЧАЙШИМЬЪ ушвержденемъ 
опредфляемыхъ. $ 40г. Основаве суда на прежнемъ 
слёдешвли. 


формы Письмоводства. 


ТЫ 
ИСТОРИ ЧЕСНАЯ" * 
МБА” 


