№1 (187), 2013. 


ГРАЖДАНЕ СССР, ОБЪЕДИНЯЙТЕСЬ! 


Выходит с 1 декабря 1994 года 


МЫ — СОВЕТСКИЙ НАРОД! 


Идея возрождения СССР — 
идея советской коммунистиче- 
ской оппозиции 


90-летие образования СССР ста- 
ло поводом для подведения ито- 
гов 21-летней деятельности много- 
численных левых и компартий, воз- 
никших из КПСС и "независимых го- 
сударств", возникших из республик 
Союза ССР. 

В дни юбилея Советского Союза 
социологи поинтересовались у рос- 
сиян, как они относятся к этому со- 
бытию? Как следует из данных ВЦИ- 
ОМ, более половины наших сограж- 
дан сожалеют о распаде Союза в 
1991 г. ине считают его неизбежным. 

«СССР нес населявшим его на- 
родам экономическое, социальное 
и культурное развитие, а не эксплу- 
атацию и угнетение. 56% россиян и 
сегодня сожалеют о распаде СССР. 
Неизбежным его считают только 
35%», — отмечается в статье на сай- 
те ВЦИОМ. 

Количество тех, кто сожалеет о 
распаде Союза, за 10 лет несколь- 
ко сократилось: в настоящее время 
их 56%, ав 2002 г. сожаление в свя- 
зи с распадом СССР выразили 65% 
опрошенных. 

В республиках бывшего СССР 
цифры будут еще красноречивей, из 
всех государств распавшегося сою- 
за Россия — самая благополучная 
в материальном плане. Тем более, 
что СССР распался вовсе не из-за 
национально-освободительного дви- 
жения. Такого не было. Распад стра- 
ны произошел сверху. Скорее вопре- 
ки, чем благодаря воле граждан. 

Что же тогда мешает поставить 
вопрос о восстановлении страны на 
государственном и даже межгосудар- 
ственном уровне? Ведь во всех кон- 
ституциях постсоветских государств 
записано, что высшими проявлени- 
ем власти является референдум, то 
есть, воля народа, выраженная не- 
посредственно. 

Мы понимаем, что власти лю- 
бой республики будут категорически 
препятствовать такому референду- 
му — царьки и ханы новых постсо- 
ветских государств, а также их окру- 
жение, то меньшинство, которое вы- 
играло от распада СССР, и выигра- 
ло очень много. 

Кем был Назарбаев при СССР? 
Первым секретарем ЦК одной из со- 
юзных республик, очень большим на- 
чальником, но никак не хозяином Ка- 
захстана. Над ним были Москва, Ста- 
рая площадь, ЦК КПСС. Теперь он 
— хозяин Елбосы. Может наделять 
приближенных и родственников со- 
кровищами, низвергать их с олимпа, 
может даже казнить своих подданных 
без суда. И некому даже возразить. 

Или покойный Туркменбаши Ния- 
зов, как советский руководитель, мог 
мечтать, что его образ украсит наци- 
ональную валюту, что еще при жизни 
ему воздвигнут величественные па- 
мятники и назовут его именем горо- 
да? При этом нищета его подданных 
войдет в анекдоты, а возразить тоже 
будет некому. 

Или Путин, (к концу третьего пре- 
зидентского срока побъет рекорд 
Брежнева по нахождению во власти) 


мог ли он, скромный офицер КГБ, 
стать одним из самых влиятельных 
людей на планете и, очевидно, са- 
мым богатым ? Сравните дворцы Пу- 
тина с жалкой резиденцией Брежне- 
ва в Завидове, где тот ловил рыбу и 
угощал ею приезжавших к нему чле- 
нов Политбюро и советников. А Пу- 
тин "угощает" членов своего "полит- 
бюро" миллиардными состояниями. 

Ну, кто ж добровольно расстанет- 
ся с таким счастьем? 

Прошло много времени, чтобы во 
всем разобраться. И в то же время 
не слишком много, чтобы СССР и на- 
селявшие его люди стали историей. 
Сокращение числа сожалеющих о 
распада СССР происходит, в первую 
очередь, из-за того, что люди умира- 
ют. Средитех, кому все равно или кто 
позитивно относится к событиям в 
1991 году, 54% уже составляет моло- 
дежь. То есть люди, лично СССР не 
помнящие и не знающие его. 

Значит, времени на восстановле- 
ние Союза остается мало, иесли оно 
пройдет — страна окончательно по- 
гибнет. Чтобы было понятно — СССР 
еще жив, поскольку продолжает су- 
ществовать советский народ. Такое 
уже бывало в истории, когда Рим 
пал, но римляне оставались, сохра- 
няя остатки Рима на протяжении еще 
тысячи лет и даже более. И на протя- 
жении всех средних веков проходили 
попытки возродить Империю — леги- 
онами Юстиниана и франками Карла 
Великого, германцами Габсбургов и 
испанцами Карла Пятого. 

Сегодня еще остается возмож- 
ность возродить не только идею 
СССР, а весь Союз, каким он был, 
как мы его помним, по возможности, 
без тех недостатков, которые его, в 
конечном счете, и погубили. 

Ведь все империи рушатся изну- 
три. И хоть СССР не был импери- 
ей, а был новой общностью людей, 
это правило подходит к нему полно- 
стью. Но мы еще можем возродить 
не идею, а реальный СССР. 

Именно эта идея может стать на- 
циональной идеей для нынешней 
РФ — Возрождение. Эту идею не 
сможет приватизировать никакой Пу- 
тин. Его инициатива с Евразийским 
союзом — это, скорее, анти-СССР. 
Это настоящая феодальная импе- 
рия на новом технологическом уров- 
не. Речь идет не о равноправном со- 
юзе национальных республик, а о ко- 
лониальной, постиндустиальной им- 
перии, да и слово "республика" для 
постсоветских государств, как прави- 
ло, не подходит. 

Идея возрождения СССР — это 
идея оппозиции. В этом ее коренная 
антитеза новой постсоветской власти 
— Советская власть. Мы еще можем 
вернуть то, что потеряно: оно, поте- 
рянное, еще живо. Мы — советский 
народ, и нас большинство на совет- 
ском пространстве. Наш историче- 
ский шанс еще не потерян. 

За 21 год империалистической 
оккупации нашей Родины мы с вами 
слышали друг от друга много хоро- 
шего об СССР. Впрочем, и не очень 
хорошего тоже сказано достаточно. 

С начала 90-х годов мы, Боль- 
шевистская платформа в КПСС и 
Съезд граждан СССР, твердим, что 


Советский Союз потерпел пораже- 
ние в империалистической войне 
новейшего типа — информационно- 
психологической, которая велась 
против него добрых полвека, — и 
на сей день он является страной, 
временно оккупированной силами 
и структурами транснационально- 
го капитала. 

Признание факта оккупации и не- 
обходимости избавляться от неё — 
это отправной пункт для развёртыва- 
ния национально-освободительной 
борьбы, т.е. для того единственно 
разумного в нашем положении дей- 
ствия, которое уже 20 лет как должно 
быть предпринято, но позорным об- 
разом не предпринимается. 

Сдвигаться с мёртвой точки мы 
начнём, если на любых мероприя- 
тиях, связанных с СССР их участни- 
ки вместо всех речей, юбилейных и 
неюбилейных, будут в той или иной 
форме подтверждать: что они счита- 
ют себя гражданами Советского Со- 
юза; что считают СССР продолжаю- 
щим де-юре существовать, а Консти- 
туцию СССР 1977 года — де-юре, со- 
храняющей свою силу. Что они счи- 
тают себя принадлежащими к Совет- 
скому народу, который никуда не дел- 
ся, продолжает существовать в ста- 
тусе разделённого народа и имеет 
неотъемлемое право на воссоедине- 
НИЕ, а также на осуществление всей 
полноты власти и государственного 
суверенитета на территории СССР: 

И наконец, советские люди счи- 
тают себя вправе предпринимать 
любые ненасильственные шаги, ве- 
дущие к воссоединению Советского 
народа и восстановлению его полно- 
властия на нашей земле. 

Почему мы 20 лет боимся сделать 
эти первоисходные, неотрицаемые 
истины ориентирами нашей борьбы? 

Люди, которые боятся назвать 
свою Родину по имени, не могут тол- 
ком объяснить, что за беда с ней про- 
изошла и как эту беду одолеть, — та- 
кие люди никогда не увидят ни своё 
Отечество, ни себя свободными. И не 
надо тешить себя обманками насчёт 
"другого", "обновлённого" Союза. Вы- 
ходит, что одну Родину проспали, те- 
перь другую кому-то обещаем, "об- 
новлённую". Откуда она возьмётся? 
Для того захватчики нашу исконную 
Родину отнимали, чтобы на её руинах 
какие-то "обновлённые" возводить? 

Нормальные люди, когда про- 
тив них идет война на уничтоже- 
ние, должны понимать, что кроме 
той страны, которую у них рвут из 
рук, никакой другой не бывает и не 
будет; что надо драться до послед- 
ней капли крови за ту, которая есть, 
вышвыривать из неё оккупантов с 
их прихвостнями и возвращать её к 
полноценной жизни. А не ждать, ког- 
дас Луны какая-то "новая" свалится. 

В нашей левой среде надо отре- 
шиться от отношения к СССР как к 
некоему возлюбленному покойнику, 
который сам нам очень дорог, но ко- 
торого с нами "нет". Неужели не по- 
нятно, что подобная похоронная по- 
зиция — это прямое подыгрывание 
врагу, она выталкивает нас из хода 
истории, из движущей силы истори- 
ческих событий превращает в глу- 
пых плакальщиков где-то на обочине. 


Ху ух ххх их хх ух их ххх ху ху хх уху хх ху мун 


У УУ хи и ху ук 


+ 


уху 


+ 
+ 


+ 
+ 
+ 


+ 


+ 


ра 
ж+ 


Орган непокоренных граждан 
Советского Союза 


ГАК СЧИТАЕТ ЮРИИ СОЛОМАТИН: ДАЕШЬ КРАСНЫЙ 
БОВЕТЬКИИ ПАТРИОТИЧЕСКИЙ ФРОНТ: Украина 


НАШ ОТВЕТ ЧЕМБЕРЛЕНУ 


С удовлетворением прочитал на 
сайте Нр:/сот-$41.ги «Выступление 
Е.И. Копышева на торжественном ве- 
чере, посвященном 90-летию обра- 
зования СССР и Международному 
дню мигранта» (Нр://сот-${ю1.ги/Лмр- 
сощеп/ирюаа$/2012/07/Корпеу.рд 

Уважаемые товарищи — гражда- 
не Советского Союза! Высшее дости- 
жение Советского Союза — это друж- 
ба и братство его многонациональ- 
ного народа. 

Наша дружба крепла в результа- 
те реализации принципов Ленинской 
национальной политики: интернаци- 
онализм, право наций на самоопре- 


№ деление вплоть до отделения и фе- 


дерализм. Основой нашего братства 
была социалистическая экономика, 
при которой отсутствовала эксплуа- 
тация человека человеком, а основ- 
ной целью было всестороннее разви- 
тие человеческой личности. 

Наше братство формировалось 
в ходе совместного созидания пер- 
вого в мире государства рабочих и 
крестьян. Оно скреплено кровью, 
мужеством и героизмом лучших сы- 
нов нашей Советской социалистиче- 
ской Родины, победившей коалицию 
фашистских государств в годы Вели- 
кой Отечественной войны. Тогда 100 
граждан Советского Союза соверши- 
ли подвиг И. Сусанина, заведя части 
противника в непроходимые болота 
и леса. 26 воинов Красной Армии по- 
вторили подвиг летчика-истребителя 
А.П. Маресьева, добровольно вер- 
нувшегося в боевой строй после ам- 
путации ног. Было совершено 595 
воздушных, 160 танковых, 16 мор- 
ских таранов! 506 экипажей по при- 
меру экипажа Н.Ф. Гастелло напра- 
вили свои самолеты на войска и тех- 
нику врага. 470 воинов, каки Гвардии 
рядовой А.М. Матросов, закрыли сво- 
ими телами амбразуры фашистских 
дотов и дзотов. 1206 героев подорва- 
ли вместе с собой гранатами солдат, 
танки и САУ противника, вызвали на 
себя огонь батарей. За всю войну ни 
один корабль, ни одна подводная 
лодка ВМФ не спустили боевой флаг 
перед врагом первого в мире госу- 
дарства рабочих и крестьян. За годы 
войны 11595 защитников Отечества 
стали Героями Советского Союза. В 
их числе 8182 русских, 2072 украин- 
цев, 311 белорусов, 161 татарин, 108 


ж евреев, 96 казахов, 91 грузин, 90 ар- 


+ 
+ 


+ 
+ 


мян, 69 узбеков, 61 мордвин, 44 чу- 
ваша, 43 азербайджанца, 39 башкир, 
32 осетина, 19 молдаван, 18 марий- 
цев, 18 туркмен, 15 литовцев, 14 тад- 
жиков, 13 латышей, 12 киргизов, 10 


е коми, 10 удмуртов, 9 эстонцев, 9 ка- 


+ 
* 
+ 


+ 


+ 


релов, 8 калмыков, 7 кабардинцев, 
6 адыгейцев, 5 абхазцев, 3 якута, 2 
карачаевца и другие. В числе Геро- 
ев Советского Союза военного вре- 
мени 87 женщин. 

Первой 16 февраля 1942 г. это- 


% го звания была удостоена 3. А. Кос- 
ж+ модемьянская (посмертно). Свыше 
х 7 млн. советских воинов были на- 
* граждены боевыми орденами и ме- 


ра 
* 


далями СССР. 
Наши отцы и матери, старшие 


ж+ братья и сестры сражались и тру- 
№ дились в тылу с одной мыслью: 


«Смерть фашистским оккупантам!». 


+ Вставали в атаку по команде: «За 
+ Родину! За Сталина!». Их дело было 
* правым, и они победили. Такого мас- 
ж+ сового героизма не знала ни однаар- 
ж+ мия буржуазных государств. 


+ 


Именно в годы войны оформи- 
лась историческая общность — Со- 


ж ветский народ, о котором в своем 
ж+ приветствии говорил И.В. Сталин 24 
* мая 1945 года. 


+ 


В Советском Союзе мы жили с 


ж уверенностью в завтрашнем дне по 
. правилам «Человекчеловеку — друг, 


*+ 


- ии ии 


Заклинаниям на тему "СССР 
больше нет" — давно пора объя- 
вить бойкот, кто бы их ни произносил. 

СССР жив! И он требует от нас 
не слёз на концертах патриотической 
песни, а реальной организации, как 
советских людей, и реальных дей- 
ствий по его освобождению. И вот 
тогда он победит. 

Межрегиональная организация 
коммунистов, Рабочая группа Ис- 
полкома Съезда граждан СССР. Ис- 
полком Всеукраинской ассоциа- 
ции советских организаций 


товарищ и брат», «Жила бы страна 
родная и нету других забот», «Снача- 
ла думай о Родине, а потом о себе». 

Почему же сегодня вместе с юби- 
леем СССР отмечаем день мигран- 
та? Вспоминаем гастарбайтеров, о 
которых не слышали в Советском 
Союзе? Потому, что живем в обще- 
стве, основанном на частной соб- 
ственности и эксплуатации челове- 
ка человеком, главная цель которо- 
го — прибыль, а человек от колыбе- 
ли до гробовой доски превращен в 
товар. Как следствие, торговля деть- 
ми, низкие зарплаты, ликвидация со- 
циальных льгот, нищенские пенсии 
ветеранам, массовая миграция лю- 
дей труда в поисках работы с достой- 
ной зарплатой. Трудящиеся лишены 
созданной их трудом собственности, 
отстранены от политической власти. 
Нами правят буржуи и их чиновники, 
пытающиеся повернуть вспять раз- 
витие наших народов в капитализм 
и феодализм. С этой целью пыта- 
ются лишить братские народы свет- 
лой памяти о советском, социалисти- 
ческом прошлом, о его созидателях 
и защитниках. Нас пытаются разъе- 
динить не только границами, но и по 
разным национальным квартирам. 

Более 76 процентов советских 
граждан 19 марта 1991 г. на Всесо- 
юзном референдуме проголосовали 
за сохранение Советского Союза. Но 
кучка политических перевертышей 
во главе с Горбачевым и Ельциным, 
поменяв СССР на СНГ, цинично и 
подло обманули народ. 

Однако бесконечно обманывать 
невозможно. И проводимые социоло- 
гические опросы показывают, что бо- 
лее 60 процентов братских народов 
прежних республик СССР выступают 
за воссоздание Советского Союза. 


НУЖЕН СОВЕТСКИЙ «ЛАД»! 


Объединяться и создавать орга- 
ны самоуправления: профсоюзы, Со- 
веты трудовых коллективов, стачко- 
мы и другие. Переходить от экономи- 
ческих требований к политическим. И 
не забывать о главных целях нашей 
борьбы: вернуть трудящимся власть 
и собственность, обществу — соци- 
ализм, народам — Советский Союз. 

Имею честь знать Е.И. Копыше- 
ва, советского генерала и советско- 
го коммуниста уже 20 лет, со вре- 
мен ХХ Всесоюзной партконферен- 
ции КПСС (октябрь 1992 года), Кон- 
грессов народов СССР, ХХ 1Х и ххх 
съездов СКП-КПСС. Но что-то уважа- 
емый Евгений Иванович не догова- 
ривает, словно кляп в горле у члена 
ЦК КПРФ забит. А ведь на одном из 
последних Пленумов ЦК (27 октября 
с.г.) все-таки выговорил то, что (на 
мой взгляд) именно НАДО, а имен- 
но: Нам нужен не Русский, а Совет- 
ский Лад (И р:/сот-51.ги/?р=9243) 

Цитирую: «Что касается русско- 
го вопроса, то в целях недопущения 
сползания к буржуазному национа- 
лизму и активизации борьбы с лик- 
видацией буржуазным режимом все- 
го советского в сознании и поступ- 
ках граждан России считаю необхо- 
димым поддержать утверждение до- 
клада, что «русский вопрос не будет 
решен без социалистического воз- 
рождения России. Российская ци- 
вилизации не будет спасена без за- 
щиты и возрождения советской ци- 
вилизации — главной своей верши- 
ных. И в целях сохранения и воссо- 
здания советской цивилизации пред- 
лагаю движение «Русский лад» пере- 
именовать в «Советский лад» с во- 
влечением в него представителей 
всех народов многонациональной 
России и братских народов Совет- 
ского Союза». 

Главное: мы — Советские люди! 

Итак, «наш ответ Чемберлену»: 
Для возрождения обновленного Со- 
юза ССР даешь красный Советский 
патриотический фронт во главе с 
СКП-КПСС ! 


17 марта 1991 г. на Всенародном 
референдуме более трех четвертей 


Декларация 
коммунистических партий 
в составе СКП-КПСС 


граждан СССР твердо и однозначно 
сказали: мы за сохранение Советско- 
го Союза, как обновленной Федера- 
ции равноправных, суверенных ре- 
спублик, в которой будут в полной 
мере гарантированы права и свобо- 
ды человека любой национальности. 

Циничное попрание прямого во- 
леизъявления советских людей при- 
вело к краху тысячелетней мировой 
державы и ввергло ее народы в тя- 
желейшие испытания. Разрушены 
базовые отрасли экономики. Милли- 
оны соотечественников оказались в 
унизительном положении беженцев. 
Сотни тысяч убитых и пострадавших 
в кровавых межнациональных кон- 
фликтах. Продолжается массовая 
гибель людей от разгула насилия, 
социальной незащищенности, тех- 
ногенных катастроф. 

Сегодня история вновь поставила 
народы нашей Родины перед тем же 
выбором, что в 1917-м ив 1941 гг. — 
либо мощная единая страна и соци- 
ализм, либо порабощение и смерть. 
Уроки исторического прошлого и со- 
временные общемировые тенденции 
указывают на то, что объединение 
наших государств и народов — это 
самая насущная потребность. 

Все объективные предпосылки 
для интеграции — налицо. Преступ- 
ный беловежский сговор денонсиро- 
ван в 1996 г. Госдумой РФ по иници- 
ативе фракции коммунистов. Многие 
годы руку нерушимой дружбы протя- 
гивают России белорусский народ и 
его лидер А.Г. Лукашенко. Интегра- 
ционные потребности обеспечили 
создание Таможенного союза Бело- 
руссии, Казахстана и России, Евра- 
зийского экономического сообщества 
и Организации Договора о коллектив- 
ной безопасности. 

Однако на пути дальнейше- 
го сплачивания братских народов 
стоят глобальный империализм 
и его марионетки — национал- 
капиталистические и полуфеодаль- 
ные клики, правящие в большинстве 
республик уничтоженного СССР. На- 
глядным примером тому служат по- 
зорные «газовые» войны, развязан- 
ные воровской российской олигар- 
хией против Белоруссии, регуляр- 
ные информационные атаки на бе- 
лорусского президента. 

Сыграв определенную положи- 
тельную роль на начальном этапе 
воссоединения братских советских 
народов, постепенно разрушает- 
ся Содружество Независимых Госу- 
дарств. Ряд руководителей стран- 
участниц СНГ не скрывают, что оно 
создавалось не для объединения, 
а для «цивилизованного развода». 
Судьба Содружества, созданного на 
пепелище Советской державы, мо- 
жет быть предрешена учредители, 
которые дадут ему умереть «своей 
собственной смертью». 

Такая перспектива нас не устра- 
ивает. Дело строительства Союзно- 
го государства должны взять в свои 
руки трудовой народ, братские ком- 
партии, все патриоты Советской Ро- 
Дины. 

Следуя заветам Владимира 
Ильича Ленина, мы подтверждаем 
верность принципам, заложенным в 
Декларации об образовании Союза 
Советских Социалистических Респу- 
блик, принятой 30 декабря 1922 года 
| общесоюзным Съездом Советов. 

Мы уже действуем ради поэтап- 
ного возрождения обновленного Со- 
юза народов. Мы — оптимисты и 
убеждены в том, что наши народы 
проявят присущую им вековую му- 
дрость и дадут отпор погромщикам 
и разрушителям. Вместе выйдут на 
широкую дорогу исторического про- 
гресса. Пойдут по ней рука об руку. 

Нас объединяют общая истори- 
ческая судьба, родство наших ха- 
рактеров и культур. Всё это неиз- 
меримо выше и сильнее любых ра- 
спрей. Нас, потомков великих побе- 
дителей фашизма, связывает стрем- 
ление к достойной и мирной жизни, 
вера в счастливое будущее детей 
и внуков. Мы смело и решительно 
идем вперед. 

Юрий СОЛОМАТИН, 


член Киевского обкома КПУ 


ЖЖ Жи У ЖЖ ууу хи уху ии ии ххх хх ух уху хуи ууу ухи 


* 
р 
+ 


+ 
+ 
+ 


+ 
+ 
+ 


+ 


ство людей. 


ВСЕ ЭТО БЫЛО 
КАК РОДНОЕ 


Как хочется вернуть былое, 
Пройти сквозь временной 
барьер, 
Вернуть то время золотое, 
Проснуться вдруг в СССР: 


Вернуть всё сердцу дорогое: 
Актёров, праздники, кино, 
Всё это было, как родное, 
Жилось так просто и легко. 


По три копейки «газировку», 
В кинотеатрах «эскимо», 

Те анекдоты, что про Вовку, 
Тот «сервелат» и «молоко». 


Парады, песни, 
комсомольцев, 
«Афоню», Шурика, Москву... 
Те дни рождения, застолья, 
Всю ту людскую доброту. 


Как тянет, иногда, былое, 
Та защищённость и покой. 
Как детство, тёплое, родное 
Навечно в памяти людской. 


Прости меня, век 
современный, 
Не по душе твой интерьер 
Ведь я такой обыкновенный, 
Рожденный я, в СССР. 


ВРАГИ СОЖГЛИ 


РОДНУЮ ХАТУ 

30 декабря 1922г был образован 
СССР. Когда задумываюсь о разру- 
шении Союза, мне всегда приходят 
на память строки песни о солдате, 
который вернулся с войны и обнару- 
жил, что все потерял. Песня заканчи- 
вается словами: 

Хмелел солдат, слеза катилась 

Слеза несбывшихся надежд 

И на груди его светилась 

Медаль за город Будапешт. 

Последние две строчки обычно 
пели тихо и печально. Но как-то мне 
один безногий солдат Великой От- 
ечественной объяснил, что это не- 
правильно. Их надо петь мажорно, 
громко, весело и даже зло. Почему 
это, изумился я? А потому, что все 
у него отняли, нет семьи, нет дома, 
но он сделал то, что никто уже не от- 
менит, хотя ох как хочется. Он побе- 
дил фашизм и поднял красный флаг 
над Берлином! У него нет ни черта, 
и сидит он подвыпивший в дешевой 
пивной, но он ни за какие деньги не 
отдаст этого сделанного дела. Это 
гвоздь, забитый им в историю. 

Наш дом СССР разрушен. Но 
гвозди, забитые нами, останутся на- 
всегда. Это Октябрь 1917г., победа 
над «господами» в Гражданской, раз- 
гром фашизма в 1941- 45-м, первый 
спутник Земли и первый человек в 
космосе. Никто и никогда не выта- 
щит этих наших гвоздей из истории. 

Враги разрушили наш дом и го- 
ворят, что назад вернуться нельзя, 
мол, невозможно войти в одну реку 
дважды. Врут, сволочи! В 1941-42 
гг. тоже было ох как тяжко, но вер- 


ж+ нулись и дальше пошли. Потому что 


+ 


мыслили как Теркин: «Не зарвёмся, 


% так прорвёмся, Будем живы — не по- 


+ 


мрём. Срок придёт, назад вернёмся, 


+ Что отдали — всё вернём». И сегод- 
4 ня не все потеряно. Надо драться, 
% вбивать свой гвоздь в историю. Она 
+ еще далеко не закончена. 


+ 


ра 


ЖЖ жхх 


+ 
+ 
ра 


+ 
+ 
> 


Слава будущим победителям, 
освободителям советского народа от 
ненасытного буржуйского ига! 


Александр СТАВИЦКИЙ 


ВО ВСЕМ МИРЕ — ЭТИ 
СЛОВА НАРОДНЫЕ ! 


(В газетах вспоминают) 

Йегуда Амихай (1924-2000г.) 
— израильский поэт, родился в 
Германии в Вирцбурге. В 1936 
г. бежал вместе с родителями в 
Палестину. Во время Второй ми- 
ровой войны служил в Британ- 


ских войсках. Участвовал в во- 


% йне за независимость Израиля. 


+ 
+ 
ж 


+ 
+ 
ра 
+ 
+ 


+ 
+ 


Работал учителем в школе, пре- 
подавал в университете. А еще 
он считал, что настоящий поэт 
принимает участие во всем, как 
любой другой нормальный чело- 
век. Он воевал, был ранен. Пом- 
ню, рассказал смешную историю, 


ж какв 1948 году после очередной 


захлебнувшейся атаки вскочил, 
подняв знамя, «русский» май- 


Е ор, из побежденного Берлина че- 


+ 
ж 
+ 


рез всю Европу добравшийся до 
Эрец-Исраэль. Он повернулся к 
бойцам, взмахнул флагом и на 


х- чистейшем русском (иврита он 


+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 


не знал) прокричав: «За Роди- 
ну, за Сталина!», рванулся впе- 
ред — так мы взяли Беэр-Шеву». 

Виталий РОЗЕН, «Новое рус- 
ское слово», 18.10. 2000 г. 


Подписаться на газету можно по адресу: 
125459, Москва, до востребования, Бабиенко 
Л.Т. Цена подписки на полугодие — 100 руб. 
Извините за опоздание с рассылкой номеров. 
В связи с отсутствием помещения и средств 
в редакции работает ограниченное количе- 


Ждем Вас, дорогие читатели! Ни один чело- 
век и ни одна республика СССР не стали для 
нас бывшими. Разделенный Советский народ 
должен быть единым. 

Беловежские соглашения не легитимны, на 
них, по свидетельству А.Г. Лукашенко, не сто- 
ит подпись представителя СССР. 

Газета «За СССР» аккредитована при Госду- 
меРФ, зарегистрирована с правом выходить 
на всех языках народов СССР. 


газеты «ЗА СССР» 
на сайте 
мимим/.зомейка.ги 


ХХХ] 

ЖЖ И Россия приостановила 
эксплуатацию Габалинской радио- 
локационной станции в Азербайд- 

ане, сообщает РИА Новости со 
ссылкой на заявление министер- 
ства иностранных дел Азербайд- 

ана. В феврале 2012 г. Азербайд- 

ан потребовал увеличить ежегод- 
ную плату за РЛС типа "Дарьял" с 7 
до 300 млн. долларов. 

ЖЖ Россия планирует в крат- 
чайшие сроки запустить на полную 
мощность радар типа "Воронеж-ДМ" 
в Армавире. С выходом на боевое 
дежурство нового сегмента арма- 
вирская РЛС перекроет зону ответ- 
ственности Габалинского радара и 
сможет "видеть" территорию Тур- 
ции, Ирака, Ирана, Индии и госу- 
дарств Ближнего Востока. 

жи Людмила Алексеева, 
глава Московской Хельсинской груп- 
пы, имеющая американское граж- 
данство, присягала на верность 
США и клялась с оружием в руках 
сражаться на стороне США. Трудно 
поверить в то, что, организовывая в 
Москве буржуазные митинги 31 чис- 
ла каждого месяца, она печется об 
интересах российских граждан, ане 
выполняет чужие задания на день- 
ги фонда, пополняемого западны- 
ми средствами. 

жи «Мемориал» имеет бюд- 

ет фонда в 1 млрд. долл евро. За- 
пад неплохо снабжает свою кли- 
ентуру. 

*жи Ирина Прохоро- 
ва, ведущая телеканала КВК,- 
принадлежащий ее брату-олигарху, 
чуть ли не в каждом абзаце сво- 
их выступлений пинает Советский 
Союз. Даже убитый вместе с ма- 
леньким братиком своими озверев- 
шими от алчности родственниками- 
кулаками, Павлик Морозов по сей 
день не дает ей покоя. Это говорит 
лишь о том, что своих политологиче- 
ских наработок, свидетельствующих 
о позитивном развитии капитализма 
в России, «семья» не приобрела, по- 
этому сестра олигарха утверждает- 
ся лишь за счет принижения и уни- 
чтожения успехов других поколений. 

ЖЖ Бывшая французская ак- 
триса Бриджит Бардо сказала, что 
Путин сделал для животных боль- 
ше, чем все президенты Франции, 
и хочет отказаться от французского 
гражданства потому, что вее родной 
стране приняли решение усыпить 
двух больных туберкулезом сло- 
нов. Если Бардо еще потребует от 
Путина бесплатно лечить граждан 
России, как и слонов, то цены ей не 
было бы как гражданке России. Но 
это едва ли случится. Капитализм 
воспитывает лишь мещан, готовых 
отказаться от своей Родины по лю- 
бому мелкому поводу. 

ЖЖ После разрушения 
СССР и приватизации предприя- 
тий в Киргизии вся начинка круп- 
Мнейших военных заводов бывшей 
советской республики была в крат- 
чайшие сроки эшелонами вывезена 
в Китай и за копейки продана. 

*жи Конфликт на узбекско- 
киргизской границе был спровоциро- 
ван пограничниками Киргизии, уста- 
Мнавливавшими "электрические стол- 
бы" на узбекской территории, что 
привело кконфликту между жителя- 
ми Хушьяра и киргизскими погранич- 
никами, которые, применив оружие, 
ранили пятерых узбеков. 

*жи Четверть британских ма- 
терей вынуждены выключать до- 
машнее отопление, чтобы купить 
еду для своих детей: Согреваются 
юдеялами. 


Уважаемые читатели! 

Газета «За СССР» — на 
самофинансировании. 
Нужны средства на опла- 
ту типографских расхо- 
дов. Сотрудники газеты 
работают бескорыстно. 
Мы нуждаемся в вашей 
помощи. 

Наш адрес: Москва, 
125459, до востребова- 
ния, Бабиенко Ларисе 
Трофимовне 


1 (187), 2013 г. 


ЗАЯВЛЕНИЕ 


Президенту Российской Федерации 

Владимиру Владимировичу Путину, 

от Виктора Васильевича Радилиловского, 

1953 г. рождения, гражданина России, осужденного в 2009 г. су- 

дебными властями Таджикистана по статье 247, часть 4 — «мо- 

шенничество» и приговоренного к 10-ти годам лишения свобо- 

ды в колонии строгого режима, находящегося в г. Худжанде Со- 
гдийской области РТ. 


Уважаемый господин Президент России! 


Как гражданин России, имеющий право на защиту своей чести и досто- 
инства, обращаюсь к Вам с тем, чтобы просить вас не о милости, сострада- 
нии и милосердии к себе, но, прежде всего, желаю, чтобы была утверждена 
правда и справедливость правосудия в моем деле, а виновные моего осуж- 
дения могли быть наказаны, хотя бы собственной совестью. 

Я открыто и без всяких хитросплетений заявляю, что стал жертвой полити- 
ческого национализма государственной власти Таджикистана, ее коррупции 
и откровенной лжи, а также клеветы по результатам моей деятельности в Ре- 
спублике Таджикистан, которые были допущены в отношении меня судебны- 
ми органами. Будучи директором филиала Международного фонда поддержки 
российских соотечественников за рубежом, я с 1997 года осуществлял свою 
деятельность на территории Республики Таджикистан. 

Работа фонда охватывала различные стороны гуманитарно- 
образовательной и социальной поддержки русскоязычного населения, про- 
живающего в Республике Таджикистан. С 2001 г. нашим фондом были орга- 
низованы первые в Таджикистане одногодичные подготовительные курсы по 
поступлению в ВУЗы России. На этих курсах ученики 11-х классов изучали от- 
дельные предметы по углубленной программе, связанные с избранным про- 
фессиональным направлением и для дальнейшего обучения в ВУЗах России. 

При этом на курсах обучались не только дети из семей российских соот- 
ечественников, но и дети из таджикских семей, желающих обучаться в ВУ- 
Зах России, желающих иметь достаточную подготовку по русскому языку и 
другим предметам. 

За период с 2001-2008 гг. подготовительные курсы обучения прошли бо- 
лее 500 человек, из которых 350 человек являлись лицами коренной наци- 
ональности и узбеками. Ни один человек из тех, кто окончил подготовитель- 
ные курсы, не был исключен из ВУЗов России. У них была достаточная об- 
разовательная подготовка, тогда как из общего количества направляемых на 
обучение в ВУЗы России абитуриентов от Министерства образования Респу- 
блики Таджикистан, не прошедших подготовительные курсы, более 40 % ис- 
ключали уже в течение первого года обучения. Кстати, 28 детей из таджик- 
ских семей по сей день учатся в Воронежской лесртехнической Академии бла- 
годаря нашему Фонду. Эти факты зафиксированы в Федеральном агентстве 
по образованию Министерства образования России, о них говорил и Прези- 
дент Таджикистана Эмомали Рахмонов, ссылаясь на недостаточную образо- 
вательную подготовку в местных школах. 

Со стороны Министерства образования РТ никаких претензий по органи- 
зации подготовительных курсов не было до 2007 года, пока министром обра- 
зования не был назначен ближайший родственник Президента Таджикиста- 
на — Рахмонов Абдуджабор. С его приходом всё изменилось. В Министер- 
стве образования утвердилось беззаконие, породившее коррупцию и взяточ- 
ничество за образовательные услуги. Министерство образования Таджикиста- 
на в лице министра и его помощников решило монополизировать «доходный 
бизнес», связанный с организацией подготовительных курсов и выдачи на- 
правлений на обучение в ВУЗы России. 

С 2007 года начались попытки закрыть наши подготовительные курсы. Од- 
нако, пока жив был Тихонов Г.И., президент Международного фонда поддерж- 
ки российских соотечественников за рубежом, на нас давления не оказыва- 
лось. И лишь только после трагической гибели Тихонова в апреле 2009 года 
в Подмосковье, против меня была организована провокация с задержанием 
и предъявлением мне обвинения в мошенничестве. 


таджикских культурных связях. 

Но... почему меня так заинтере- 
совала данная статья в «Независи- 
мой»? Около года назад по ЖЖ про- 
катился довольно вялый флэшмоб, 
касающийся этой самой «дочери 
Таджикистана». Оказывается, она 
давно уже живет в России и актив- 
но участвует в нашей жизни. Судите 
сами, после громкого убийства тад- 
жицкой девочки в Санкт-Петербурге 
(которая, как выяснилось позже, 
была убита вовсе не скинхэдами, а 
подельниками ее отца — наркотор- 
говца) Гулрухсор Сафиева проком- 
ментировала это не где-нибудь, а в 
официальной «Российской газете»: 

«Мы, таджики, надеемся, что слу- 
чаи, подобные тому, который прои- 
зошел в Санкт-Петербурге, не будут 
влиять на наши взаимоотношения с 
Россией. Потому что Таджикистан не 
отворачивался от России даже в са- 
мые сложные времена. И мы видим 
в вашем государстве не только, как 
говорили раньше, старшего брата. 
Мы видим страну со своей особен- 
ной культурой, очень добрую нацию 
и толерантных людей. Когда в Тад- 
жикистане шла война, меня и мно- 
гих моих соотечественников прию- 
тила, помогла выжить нам Россия». 


(Журнал Игоря Панина: «Де- 
вочки бывают разные, особен- 
но — таджицкие») 

Листая старую тетрадь расстре- 
лянного генерала и подшивку «Не- 
зависимой газеты» за этот год, слу- 
чайно наткнулся на любопытную ста- 
тейку под названием «Дочь Таджики- 
стана». Это, я вам доложу, нечто. Не- 
сколько цитат: 

«В 2008 году в конференц-зале 
Международного сообщества писа- 
тельских союзов, что на улице По- 
варской, 52, прошел творческий ве- 
чер народной поэтессы Таджикиста- 
на Гулрухсор Сафиевой». 

Поэтесса вела действие сама. По 
привычке, сообразно своему темпе- 
раменту. В зале было много гостей из 
Таджикистана, а также представите- 
лей из Казахстана, Египта, Афгани- 
стана, в том числе, и в националь- 
ных костюмах». 

«Гулрухсор в России еще пом- 
нят, а в Таджикистане хорошо знают 
и всегда ждут». 

«Много говорили о русскоязыч- 
ных переводах (почти все стихи Са- 
фиевой «сделали» для русской ауди- 
тории отечественные поэтессы Рим- 
ма Казакова, Татьяна Бек и Татьяна 
Кузовлева). 

Татьяна Кузовлева в зале присут- 
ствовала и выступала. Она прочла 
один из своих первых переводов Гул- 
рухсор, ставший классикой: «Ради 
тебя я в этот мир пришла. Ради тебя. 
Чтоб быть с тобою рядом, Чтоб изле- 
чить твои недуги взглядом, Спасти 
тебя и уберечь от зла...». 

Потом Татьяна Кузовлева отме- 
тила: «Мы все выросли на русской 
литературе, мы все тоскуем по об- 
щим встречам. Мы говорим на одном 
языке, который, как писал Пастер- 
нак, идет «поверх барьеров». В этом 
смысле Гуля — один из послов вели- 
кой поэзии. Муза ее трагична, о чем 
бы она ни писала, а это — показатель 
подлинности таланта...». 

«Поэт и переводчик Анатолий 
Парпара вспоминал былое: поезд- 
ки в Таджикистан, выступления. Он 
прочитал экспромт: «С тех далёких 
времен до сегодняшних пор Вы пре- 
красны как роза, моя Гулрухсор, При- 
знаюсь откровенно: с тех далёких 
времен Я не только в поэзию вашу 
влюблен». 

Чего стоит тот факт, например, 
что предисловие кее новой книге на- 
писал Рамазан Абдулатипов, — тот 
самый, который всю жизнь занимал- 
ся защитой прав нацменьшинств, 
а затем стал послом РФ в Таджи- 
кистане. 

Можно только догадываться, 
сколько в этом предисловии громких 
фраз о дружбе народов и о русско- 


МНЕНИЕ НАРОДА 
НА ФОРУМЕ 


— Не могу не разделить горечь 
оскорбленного в лучших чувствах 
ЖЖ Игоря Панина. 

Они надеются, ага... Особен- 
но Сафиева. А вот что выясняется: 
«...В 1991 году таджикская поэтесса 
Гулрухсор Сафиева выступала пе- 
ред беснующейся толпой в Душан- 
бе со стихами, мягко говоря, кероси- 
нового содержания. Если коротко, то 
там было о "поруганной северными 
варварами моей прекрасной темно- 
глазой Родине", о том, что "час рас- 
платы наступил, и пусть кровь смоет 
русскую грязь", о "свободе, которая 
всего выше" и тому подобный бред. 

Не она одна, конечно, зажигала, 
почитай, вся таджикская интеллиген- 
ция отметилась — актеры, режиссе- 
ры, писатели. А потом были русские 
трупы. Много. Потом — гражданская 
война. Сегодня Гулрухсор Сафиева 
проживает в Москве. Она была депу- 
татом ВС СССР и успела подсуетить- 
ся сквартиркой. Московская литера- 
турная либеральная элита её любит 
и всяко поддерживает». 

— «...По ночам метили двери, 
где жили русские, выгоняли с рабо- 
ты, не продавали хлеба в магази- 
нах... Если русачок зазевался и ока- 
зался один в темном углу — наутро 
находили его труп, и никто рассле- 
дованием не занимался. Несколь- 
ких русских выволокли из автобусов 
и забили насмерть во время митин- 
гов 1991-92 года. С этого момента 
бегство началось и стало необрати- 
мым. К гражданской войне таджики 
уже пришли без буфера в виде рус- 
скоязычной прослойки». 

...Я сама её вживую слышала в 
Душанбе, есть видео, показывали 
по местному телевизору. Моя мать 
говорит по-таджикски — она аж по- 
белела и бросилась звонить сестре 
на работу, чтобы её домой везли не- 
медленно и обходными путями. Са- 


Весь судебный процесс (от моего задержания 4 июня 2009 г. до суда де- 
кабря 2009 г.) проходил с нарушением уголовно-процессуального кодекса. 
Меня изолировали в СИЗО-1 гДушанбе на 6 месяцев без права свидания с 
родственниками и адвокатом, без права письменного обращения в Посоль- 
ство России, без права иметь адвоката из России, без права на телефонный 
звонок. Мне было заявлено органами государственной власти, что я «заказ- 
ной» преступник и должен быть осужден. 

Первая группа следователей по моему делу отказались от проведения су- 
дебного расследования, видимо, им это не позволила собственная совесть. 
В течение 4-х месяцев с августа до ноября 2009 г. я находился в неведении о 
ходе судебного разбирательства, пока не был назначен новый следователь. 
Суд проходил в условиях предвзятости. Фактически судебный процесс имел 
заказной характер. 

Все подробности следственного дела в отношении меня изложены в пись- 
ме, которое было направлено мною на председателя партии ЛДПР Жиринов- 
ского В.В. ичерез которого я имею возможность передать это письмо для Вас. 

Передать мое дело и письмо для разбирательства в Посольство России в 
Таджикистане, значит утвердить беззаконный приговор судебных властей Тад- 
жикистана, ибо Посольство России не желает оказывать действенную помощь 
в защите своих граждан, опасаясь общественной огласки и каких-либо кон- 
фликтов с государственной властью Таджикистана. В связи с этим надеяться 
на какую-либо действенную помощь от Российского посольства не приходится. 

Я обращался с просьбой, чтобы меня, как гражданина России, экстрадиро- 
вали в Россию, но мне было отказано в этом в связи с тем, что в ВУЗах Рос- 
сии обучаются студенты, окончившие подготовительные курсы, родители ко- 
торых подали заявления о моем мошенничестве. На суде многие родители 
( их дети еще учатся в России) заявили, что их заставили написать такие об- 
винения в мой адрес под диктовку. 

С меня требуют возместить оплату обучения на подготовительных курсах 
и оплату за первый год обучения в ВУЗах России на коммерческой основе, 
которые, кстати, наш фонд оплатил, то есть, заставляют оплатить дважды. Я 
отказываюсь от оплаты иска, ибо выполнил свои обязательства по отношению 
к своим студентам, потому требование об оплате иска считаю незаконным. 

Я давал таджикским ребятам путевку в жизнь, а в Таджикистане за это вы- 
дали мне путевку в ад на 10 лет заключения. Вот она благодарность Респу- 
блики Таджикистан за образовательные услуги! Я ктому же воспитал пять си- 
рот, оставшихся без родителей, всем дал свою фамилию и отчество. Таджик- 
ское правосудие не приняло это во внимание, ибо дети были из русскоязыч- 
ных семей и как бы для них чужие, не местной национальности. 

Я ежегодно организовывал отдых детей-сирот из русских и таджикских се- 
мей в подмосковных лагерях бесплатно, за счет фонда, что послужило пово- 
дом к обвинению меня и в том, что я желаю изменить национальный мента- 
литет таджикских детей. Эти мои благородные действия тоже были осуждены. 

Я оказывал гуманитарную помощь интернатам для детей-сирот, защищал 
интересы российских соотечественников в Таджикистане от беззакония мест- 
ных органов власти по отношению кним. Это тоже не было принято во внима- 
ние, ибо таджикское правосудие посчитало эти действия как незаконное вме- 
шательство во внутренние дела суверенного и независимого Таджикистана. 

Как академик Академии проблем безопасности, обороны и правопорядка 
Российской Федерации (АБОП), я, исходя из целей политической стратегии 
России в установление мира в Средней Азии, организовал международную 
конференцию 27-28 января 2009 года в Душанбе совместно с центром страте- 
гических исследований при Президенте Республики Таджикистан, посвящен- 
ную вопросам безопасности в Средней Азии. В ходе судебного разбиратель- 
ства меня за эту деятельность обвинили в шпионаже, вроде я — шпион Рос- 
сии против Республики Таджикистан. 

Я отказался платить незаконно предъявлянный мне иск о возмещении 
ущерба. Тогда у меня на основании решении суда конфисковали квартиру в 
центре г. Душанбе, незаконно продали по пониженной цене и оплатили часть 
иска. Детей моих из квартиры выгнали, и они вынуждены теперь ютиться в од- 
нокомнатной квартире, оставшейся в наследство одному из сирот. Мои про- 
тесты не принимает во внимание Посольство России. Мало того, оно отно- 
сится с пониманием к незаконным действиям таджикских властей и не пре- 
пятствует преступной деятельности по отношению к живущим в Таджикиста- 


ЗА® СССР 


искать выход из создавшегося положения. Двое из них — Радилиловский 
Олег Викторович и Радилиловский Никита Викторович — подали документы 
для поступления в Российско-Таджикский Славянский государственный уни- 
верситет. У них под разными предлогами отказались принимать документы. 
Это было указание самого министра образования Рахмонова Абдуджабора. 

Радилиловский Никита Викторович вынужден подать документы на выезд 
в США, в настоящее время проживает там. Радилиловский Олег Викторович 
делал попытку получить направление на обучение в вузы России через По- 
сольство России в г. Душанбе. 

Ему отказывают, ибо я осужден. Вот так проявляется солидарность По- 
сольства России в Таджикистане с Министерством образования Республи- 
ки. Вместо учебы сын вынужден был устроиться на работу, чтобы выжить и 
содержать своего младшего брата Радилиловского Марата Викторовича, ко- 
торый в это время обучался в средней российско-таджикской школе № 14 г. 
Душанбе. Но и в этой школе на него со стороны Министерства образования 
Таджикистана оказано давление с требованием поменять фамилию, пригро- 
зив в ином случае лишить его аттестата об образовании. 

И это все можно назвать как откровенное безумие государственной власти, 
как результат политического и этнического национализма. В настоящее время 
мой сын, взяв другую фамилию, получил направление на учебу в ВУЗ России 
от Министерства образования Таджикистана в благодарность за послушание. 

Радилиловский Олег Викторович не получил направление на обучение 
в ВУЗ России, так как отказался поменять фамилию и вынужден был уехать 
из Таджикистана к Радилиловскому Олегу Викторовичу, к своему старшему 
брату, чтобы попытаться устроиться на учебу в Кубанский Государственный 
Университет. Старший брат, гражданин Таджикистана, не успел стать граж- 
данином России, поскольку меня осудили. Может быть, правительство Рос- 
сии решит вопрос об устройстве младшего Радилиловского Олега Викторо- 
вича, как гражданина Таджикистана, но русского по национальности, на уче- 
бу в Кубанский Государственный Университет с получением стипендии и об- 
щежития? Это было бы торжеством справедливости. Разве молодой человек 
виноват в том, что я его, потерявшего своих родителей, в свое время усыно- 
вил и попытался дать дорогу в жизнь? 

Государственная власть Таджикистана не обращает внимания на высту- 
пления депутатов Государственной Думы РФ в мою защиту, на выступления 
общественных и политических деятелей, великолепно понимая, что поли- 
тика — выше интересов и прав отдельной личности, пусть даже невиновно 
осужденного и ставшего жертвой государственной коррупции власти. Исклю- 
чением стало дело летчиков, осужденных на 8 лет лишения свободы за «не- 
законную» посадку на территории Таджикистана. Только благодаря выступле- 
нию Президента России Медведева Д.А., Президент Таджикистана Рахмонов 
Э. Ш. пошел на уступки, сделав вид, что ему об этом судебном 8-ми месяч- 
ном процессе ничего не известно. Таким образом, только силой слова и во- 
лей Правителя России было остановлено беззаконие судебной власти Тад- 
жикистана в отношении летчиков. 

Уважаемый господин Президент России! Вы являетесь гарантом защиты 
прав, чести и достоинства ее граждан, утверждения истины и правосудия. В 
Ваших силах защитить меня от незаконного осуждения со стороны судеб- 
ной власти Таджикистана. В Вашей воле «оставить мое дело без удовлетво- 
рения» в угоду политике взаимовыгодного сотрудничества с Таджикистаном, 
приняв за истину точку зрения государственной власти Таджикистана в моем 
«уголовном преступлении». 

Ваше право передать мое дело на рассмотрение Посольства России в 
Таджикистане. В этом случае беззаконие судебной власти Таджикистана бу- 
дет сокрыто, и Вам обязательно сообщат о скоропостижной смерти заключен- 
ного гражданина России Радилиловского В.В. от сердечной недостаточности. 
Заранее желаю сообщить Вам, что это будет откровенной ложью. Слава пре- 
зидента заключается в его делах по утверждению мира и справедливости в 
своем государстве, по утверждению истины в правосудии. 

Исходя из этого, обращаюсь к Вам с просьбой о защите моей чести, прав 
и достоинства. В Ваших руках и в Вашей воле — судьба гражданина России, 
судьба пятерых его детей, которых я усыновил, но которые поневоле тоже 
стали жертвами политического национализма и коррупции государственной 
власти Таджикистана. 


не российским гражданам. 


Дети-сироты, брошенные на произвол судьбы, вынуждены теперь сами 


фиева вдвоём с Бозором Собиром 
отжигала — будь здоров! 

"Северный варвар изнасиловал 
мою бедную родину!" Теперь нало- 
жите это на азиатский менталитет. 
Через несколько дней начались по- 
громы. Вряд ли она выложит такое в 
интернет, она ж теперь "мирный спе- 
циалист по Омару Хайаму", которого 
мечтает вытащить из кабака. 

Теперь Бозор Собир говорит 
иное: "Столько лет живя в Америке, 
и сравнивая ее систему с нашей, я, 
в конце концов, убедился полностью, 
в том, что Россия — самая честная, 
человечная и правильная страна". 

Теперь они поют другое. Не бу- 
дет же Сафиева в Москве призы- 
вать к русским погромам. Хотя, кто 
его знает, говорят, что к лету число 
безработных гастарбайтеров в Мо- 
скве и области может достигнуть 
одного миллиона человек. На роди- 
ну они не поедут, а кушать надо. Как 
знать, не возглавит ли героическая 
дочь своего народа восстание бла- 
городных трудяг? Как-никак, опытом 
по организации беспорядков и под- 
стрекательству к убийству облада- 
ет немалым... 

И скажите, дорогие мои читате- 
ли, возможна ли ситуация, когда, до- 
пустим, азербайджанский поэт, при- 
зывавший к армянским погромам в 
Баку, переселяется в Ереван, живет 
там припеваючи, проводит презента- 
ции своих книгв престижном здании, 
в центре города, а местные литера- 
торы поютему дифирамбы? Возмож- 
но ли такое? 

Думается, ответ очевиден. Но у 
нас такое в порядке вещей. Я уже 
не говорю о каком-нибудь возбужде- 
нии уголовного дела, нет, но даже ре- 
акции особой не наблюдается среди 
«россиян». Ну, подумаешь, тетенька 
погорячилась когда-то, но зачем сей- 
час вспоминать, зачем «разжигать»? 

Особенно мерзко выглядят «рос- 
сийские литераторы», униженно при- 
танцовывающие вокруг этой «при- 
мадонны». Не секрет ведь, что поч- 
ти вся литература «малых» и «брат- 
ских» народов создавалась пе- 
реводчиками на русский. Так чем 
восхищаться-то? 

Понятно, что Сафиевой хлеб от- 
рабатывать надо, но не более того. 
Но чтоб представители русской куль- 
туры грелись в лучах славы «поэтес- 
сы из Таджикистана»? Это какое-то 
невиданное извращение. 

Могут сказать: а разве в России 
нет радикальных поэтов? Русские 
поэты-радикалы не выступают с экс- 
тремистскими призывами на митин- 
гах, а если и выступают, то отвеча- 
ют по закону. 

Не было ни одного случая, чтобы 
толпа, наслушавшись стихов русских 
радикальных поэтов, кинулась бы 
устраивать погромы инородцам. По- 
слы «дружественных» республик не 
пишут предисловия к их книгам. По- 
эты «дружественных» республик не 
переводят их стихи на родной языки 
не устраивают им бенефисы. Русские 
радикальные поэты не носят звания 
«сыновей» и «дочерей» России. Рус- 
ские радикальные поэты живут в сво- 
ей стране, а не среди тех, кого они, 
мягко говоря, недолюбливают. 

Выкинуть эту мразоту на Родину и 
пусть там выживает. Только там она 


никому не нужна. 

— Да, всякое может быть. Хва- 
тило же у нее наглости комментиро- 
вать убийство таджицкой девочки в 
"Российской газете". Уж кому-кому, а 
ей бы в тряпочку молчать. Так что... 

— И вот теперь, обласканная на- 
шей московской рукопожатой либе- 
ральной интеллигенцией (а эти то- 
варищи очень любят русскоязыч- 
ных литераторов нерусского проис- 
хождения, страдающих русофоби- 
ей, она быстренько стерла со своих 
лапок русскую кровь и призывает нас 
к дружбе народов. (/муе/оигпа!) 


НЕРЕГУЛЯРНЫЕ 
СЛОВОИЗВЕРЖЕНИЯ 


«...В Таджикистане не столь огро- 
мен потенциал русскоязычных соот- 
ечественников, как в других странах. 
Дело в том, что в годы гражданской 
войны в Таджикистане (1992-1997 гг.) 
страну покинуло около 500 тысяч рус- 
скоязычных граждан, осталось всего 
50-60 тысяч, большинство которых 
люди пенсионного возраста» ("Тад- 
жики не хотят выезжать на ПМЖ в 
Россию": из интервью посла России 
в Таджикистане Рамазана Абдулати- 
пова // ИА ВЕСМУИМ. - 26.10.2007). 

Комментарий от г-ты «За 
СССР». Но почему-то нынче почти 
все молодые таджики со своей ро- 
дины съехали. 

«Большинство стран бывшего 
СССР проводят сегодня этнократи- 
ческую политику, то есть политику, 
направленную на доминирование 
одного этноса, и пока никаких суще- 
ственных подвижек в плане интер- 
национализма не видно. Это касает- 
ся также и Таджикистана, хотя ника- 
ких попыток выселения русскоязыч- 
ного населения тут не наблюдалось. 
Просто здесь изначально проживало 
около 500 тысяч русских, и около 400 
тысяч уехало в связи с гражданской 
войной. Однако не в результате спе- 
циальных акций против них». (Рама- 
зан Абдулатипов: "Если государство 
бросает людей на произвол судьбы, 
то люди бросают государство // По- 
литический журнал. - 31.07.2006). 

«Хотелось бы, чтобы русские 
строители Нурекской и Рогунской 
ГЭС, уехавшие из-за гражданской во- 
йны в Таджикистане, также подклю- 
чались к работам. Возможности для 
их возвращения есть, и многие даже 
ждут его, что мы можем только поо- 
щрять, поскольку потери в количе- 
стве и качестве русскоязычного на- 
селения республики периода неста- 
бильности должны быть возмещены. 
Напомню, у нас здесь было порядка 
600 тысяч человек, а осталось менее 
60 тысяч». («Наши интересы в Тад- 
жикистане обширны», Красная звез- 
да, 21.03.2006). 

Комментарий от г-ты «За 
СССР». По информации наших кор- 
респондентов, около 500 русских и 
русскоязычных стариков были уби- 
ты в Душанбе из-за квартир. Эти по- 
жилые граждане СССР наверно, и 
строители Нурэкской ГЭС, не име- 
ли в России родственников, потому 
им не давали в Российском посоль- 
стве гражданства, дабы не платить 
им российских пенсий. Расследова- 
нием причин гибели этих «ничейных» 
людей никто не занимался, а в захва- 


С уважением. В.В. РАДИЛИЛОВСКИЙ, 15 января 2013 г. 


ченных бандитами квартирах спокой- 
но проживают их же убийцы. 

«В свое время, будучи дей- 
ствующим политиком, я предупре- 
ждал: в Россию на смену национал- 
сепаратизму придет национал- 
шовинизм. Таки вышло. Новым шо- 
винистическим настроениям вовсю 
потворствуют силовые структуры. А 
вот в Таджикистане русских никогда 
не обижали, даже в страшные вре- 
мена гражданской войны» (Асламова 
Д. «Наши таджики», Комсомольская 
правда, 03.07.2008, № 97.) 

— Вот так вот видит ситуацию 
Абдулатипов: никто не обижал. На- 
стораживает то, что он сам не зна- 


ет — сколько же всего было русских 
в Таджикистане? Вызывает сомне- 


ние его мотивировка исхода русско- 
язычного населения из бывшей брат- 
ской республики. Мол, 500-600 тысяч 
«покинули», но их никто не выгонял. 
Дескать, в этом гражданская война 
«виновата». Поэтому никто русских 
не «гнал», поскольку в Таджикиста- 
не «попыток выселения не наблю- 
далось». Зато в России, по мнению 
Абдулатипова, «разгул» «национал- 
шовинизма», надо понимать — со 
стороны русских. Похоже на то, что 
Абдулатипов болен либеральной бо- 
лезнью — видит дурное не стой сто- 
роны. Оес. 21$, 2008 01:30 ат (УТС). 

— Сильва Капутикян была поэ- 
тессой эпохи перестройки — вот и 
всё, что её сближает с этой таджик- 
ской тёткой. Капутикян была одним 
из деятелей карабахского движения. 
К погромам никого не призывала. 

— Акто этот Анатолий Парпара? 

— Довольно известный чувак, 
кстати. Между прочим, патриот. В га- 
зете "Завтра" печатался. Главным ре- 
дактором "Исторической газеты" был 
(может, и сейчас, если она еще вы- 
ходит). Президент Фонда Лермонто- 
ва и проч. От такие оне — патриоты. 

— Всегда удивляло, как госте- 
приимно Москва принимает всех 
героев-шовинистов. В Москве вос- 
хищаются творчеством национали- 
ста Ч. Айтматова. Считается хоро- 
шим тоном говорить о толерантно- 
сти к приезжим шовинистам. 

— Посол Таджикистана в РФ Аб- 
дулмаджид Достиев, который мно- 
го лет назад познакомился с твор- 
чеством Сафиевой, благодаря теле- 
видению и радио, присутствовал на 
вечере-презентации лично и сказал 
много лестных слов виновнице тор- 
жества, начав с замечания: «Там, где 
Гулрухсор, не всегда спокойно...». 
Действительно, с этой дочерью Тад- 
жикистана не уснешь спокойно. 

Сайт «Перуница»: «Кто ведет ру- 


КОМУ ОХОТНО ДАЮТ ГРАЖДАНСТВО В БУРЖУАЗНОЙ РОССИИ?.. 


софобскую пропаганду?». 

«...Любопытный, в чем-то шокиру- 
ющий материал о том, как у нас при- 
вечают тех деятелей, которые у себя 
на родине вели русофобскую пропа- 
ганду. Неужели нельзя быть разбор- 
чивее? Или так задумано? Можете ли 
вы представить в Тель-Авиве творче- 
ский вечер арабского писателя, при- 
зывающего отправить евреев в газо- 
вые камеры? А награждение спике- 
ром Кнессета русского композитора, 
требующего гнать проклятых жидов 
и одновременно прикупающего себе 
виллу под Хайфой? Я тоже не могу, 
потому удивился, узнав о состояв- 
шемся в Москве вечере таджикской 
поэтессы Гул- 
рухсор Сафие- 
вой. Ведь каза- 
лось, что време- 
на процветания 
подобной фау- 
ны закончились 
с крахом СССР. 

Дамочка во- 
пила о «поруган- 
ной северными 
варварами» сво- 
ей прекрасной 
Родины и гроз- 
но предрекала, 
что «час распла- 
ты наступил, и 
пусть кровь смоет русскую грязь». 
Слушавшая её толпа шла и убивала, 
и лишь в Кулябском районе погромы 
науськанных интеллигенцией фана- 
тиков прекратил местный криминаль- 
ный авторитет Сангак Сафаров, ска- 
завший: «Кто тронет хоть одного рус- 
ского — будет иметь дело со мной!». 

В 20 лет юная Гулрусхор вступи- 
ла в КПСС, возглавила сектор печа- 
ти таджикского комсомола, в 24 года 
получила членский билет Союза пи- 
сателей Таджикистана и ещё через 
10 лет стала секретарём правления. 
Сборники стихов и пьес выходили 
десятками, гонорары текли рекой, 
но наступила перестройка, а с ней 
пришёл и рынок. Идейно выдержан- 
ные дармоеды поневоле должны бы- 
ли перестроиться и заняться чем-то 
полезным. 

И секретутка правления пере- 
строилась.Она мгновенно превра- 
тилась в пламенную националистку 
и правоверную мусульманку. «Граж- 
данская война продолжалась 5 лет, 
и некоторые писатели примкнули 
к исламистам, в том числе, и из- 
вестная поэтесса Гулрухсор Сафи- 
ева», — вспоминал впоследствии 
консультант по таджикской литера- 
туре Международного содружества 
писательских союзов Шафкат Ни- 
язи. А изгоняемое из своих домов 
русское население надолго запом- 
нило темпераментную дамочку, об- 
личавшую русских оккупантов на ми- 
тингах «исламско-демократической» 
оппозиции. 

Отмотавший почти половину жиз- 
ни на зоне рецидивист проявил себя 
более порядочным человеком, чем 
рафинированная поэтесса. После 
нескольких месяцев ожесточённых 
боёв отряды Сафарова наголову раз- 
громили «демократов-исламистов», 
и, хотя самого Сангака вскоре за- 
стрелили, гражданская война стала 
постепенно затухать. 

Сафиева же, едва запахло жаре- 


ОТ ГАЗЕТЫ «ЗА СССР» 


Редакция газеты неоднократно 
обращалась в различные инстанции 
России с просьбой помочь В. В. Ра- 
дилиловскому. Однако наше заяв- 

ение от имени главного редакто- 
ра газеты «За СССР» на имя Пред- 
седателя Комитета по делам СН 
Островского в этом Комитете не при- 
няла руководитель аппарата Мария 
Николаевна Лазутова ‚ заявив Л.Т. 
Бабиенко: — Кто вы такая, чтобы я 
приняла ваше заявление? 

Марье Николаевне, бывшему ра- 
ботнику Пензенского обкома комсо- 
мола, видимо, очень не нравилось 
Название газеты (хотя издание ак- 
кредитовано в Госдуме РФ), отчего 
она старалась всеми силами изба- 
виться от наших бумаг. 

Да и Радилиловский, типа, со- 
мнительный тим... Хотя Виктор Васи- 

ьевич много лет был членом Сове- 
а Соотечественников от республи- 
Ки Таджикистан и его знали как че- 
овека, умеющего заботиться о дру- 
Гих людях. Но в комитете многие ша- 
рахнулись от попавшего в беду че- 
овека и палец об палец не удари- 
и для его спасения. 

После этого редакция газеты 
обратилась с письмом в Министер- 
ство Иностранных дел России, кото- 
рое отправило наше письмо в Мини- 
стерство иностранных дел Таджики- 
стана. Ответ пришел стандартный, 
по решению суда: виноват, пре- 
ступник... 

Мы отправили письмо на имя 
Президента Российской Федера- 
ции А. А. Медведева, но из аппара- 

а Президента письмо пошло тра- 
диционными путями, отчего опять 
пришел традиционный ответ: ка 
решило эту проблему таджикское 
правосудие. 

Редакция газеты За СССР» на- 
деется, что Президент Российской 
Федерации Владимир Владимиро- 
вич Путин отнесется к делу В.В. Ра- 
дилиловского объективно и учтет 
его большой вклад в дела России в 
ближнем зарубежье, а также в деле 
спасения им пятерых беспризорных 
российских детей. 


ным, удрала из разожжённого при её 
участии пожара в ненавистную Рос- 
сию. Причём, по иронии судьбы, вы- 
везли её российские военные. 

Первые годы литературное свети- 
ло сидело тихо, но в последнее вре- 
мя регулярно напоминает о себе из 
апартаментов на Рублёвке. С места- 
ми для публикаций проблем нет. По- 
сле получения гражданства по указа- 
нию самого Владимира Путина даже 
правительственная «Российская га- 
зета» регулярно предоставляет поэ- 
тессе печатную площадь. 

Сама Гулрухсор призналась:«За 
последние годы около десяти книг из- 
дала в Москве. В России мне всегда 
было легко жить, издаваться, вече- 
ра проводить». 

Давая гражданство Сафиевой, 
награждая Догу и снисходительно 
перечитывая прежние обличения Ки- 
товани и Корчинского, Путин может с 
полным основанием приветствовать 
их боевым кличем киплинговского 
Маугли: «Мы одной крови — тыия!». 

В&р:/Лллллм.регитса.ги/ройкКа/345- 
Кю-уеде{-гизооБзКиуч-ргорадапач. 
Вит! . Аппа-пем/з _пю.6{ 

Отрывки из книги Ларисы Баби- 
енко «Зачем же люди расстаются». 

«В октябре 1991 г. демократ Ана- 
толий Собчак, мечтавший водрузить 
над Таджикистаном зеленое знамя 
Пророка, бывший начальник буду- 
щего президента Путина, восклик- 
нул: «Здесь нет русских, здесь есть 
коммунисты!. 

Ну, пока Бури Бочабекович интри- 
гует на митингах среди шахидонцев, 
и одновременно в здании ЦК ком- 
партии, доставку жителей из окрест- 
ных кишлаков на автобусах органи- 
зовывает известная таджикская поэ- 
тесса Гулрухсор Сафиева, тоже де- 
легат последнего Верховного Сове- 
та СССР, мобилизовавшая для этих 
грязных дел земляков из сельской 
местности. Откуда взялись деньги у 
бедной поэтессы на отвоз и привоз 
в Душанбе в течение многих дней 
сотен граждан? И почему на тех ми- 
тингах над головами малограмотных 
колхозников вздымались лозунги на 
фарси, который русские почти не зна- 
ли? Ну, типа, «Твоя квартира, Маша, 
теперь наша!». 

Из справки: «Первый разя встре- 
тила ее на изломе империи, но на 
пике ее славы: в советском посоль- 
стве в Швейцарии. Ее, депутата пе- 
рестроечного Верховного совета, 
председателя Фонда культуры Тад- 
жикистана, лауреата советских пре- 
мий, направили стажироваться к Зое 
Новожиловой, единственной тогда 
женщине-послу с расчетом напра- 
вить на дипломатическую работу в 
одну из азиатских стран. Гуля с дет- 
домовской прямотой тогда заявила: 
хочу быть поэтом, а не послом. 

Прошло несколько лет, однажды 
ранним утром раздался ее глухой 
звонок из Москвы. Только что россий- 
ские военные вывезли ее из таджик- 
ского ада гражданской войны. Пять 
летей помогали выжить в Москве пе- 
ределкинские поэты, московские дру- 
зья. От боли разлуки с семьей и роди- 
ной Гулрухсор стала писать стихи на 
русском. Татьяна Бек, которая мно- 
го переводила Сафиеву, назвала их 
«стихи с акцентом». 

Гуля вернулась домой вместе с 
миллионом беженцев, хотя она ни- 
когда не считала себя таковой...». 
(Ядвига Юферова, «Российская га- 
зета, 29 ноября 2006 г.). 

Правильно.Какая же она бежен- 
ка, коли у нее квартира в Москве? 

Переделкинские писатели как-то 
не уточнили, что одним из активи- 
стов гражданской войны в Таджики- 
стане и была эта же Гуля, провока- 


БЕСПРИЗОРНЫМ 


111 КВАРТИР! 


Член Совета Федерации России 
Виталий Малкин, муж известной те- 
левизионной журналистки Киры Про- 
шутинской, пытается попасть в Кана- 
ду с 1994 г. Сначала он подал на им- 
миграцию по программе "антерпре- 
нер", но им заинтересовался С$1$ 
(аналог ЦРУ) и в 1997 г. ему отказа- 
ли, потому что под "антерпренера" 
он не подходил. Он подал на апел- 
ляцию, выиграл новое иммиграцион- 
ное слушание, после которого вла- 
сти долго думали и снова отказали. 
На этот раз по подозрению в связях 
с организованной преступностью, 
отмывании денег, торговле оружи- 
ем и запрещенными конфликтными 
алмазами из Анголы. Малкин подал 
на канадское правительство в суд 
Гог сопзриасу, но всплыли докумен- 
ты, по которым Малкин якобы лич- 
но получил $48 млн, когда Россия 
прощала долги Анголе, поэтому суд 
его дело к рассмотрению не принял. 
В 2007г. Малкин плюнул на попыт- 
ку иммигрировать и попросил госте- 
вую визу, чтобы навестить свои 111 
квартир, купленных В Торонто. Ему 
опять отказали. В 2009 г. он снова по- 
дал на апелляцию, потому что его ад- 
вокаты нашли процедурные ошибки. 
Но на суде начали всплывать папоч- 
ки из С$1$ с надписью "совершенно 
секретно", содержимое которых раз- 
глашению не подлежит. Судья взяла 
время на размышление и о дальней- 
шем история пока умалчивает. Имми- 
грационный суд не имеет презумпции 
невиновности. Если у них есть обо- 
снованные подозрения, тебя имеют 
полное право не пустить в страну, их 
не обязательно доказывать. Малкин 
свое участие в какой-либо преступ- 
ной деятельности категорически от- 
рицает. Можно допустить, что в досье 
СЗ!За одна липа... Но канадские на- 
логоплательщики своей разведке на- 
прасно ли деньги платят? 

Партнер Малкина— нынешний- 
премьер Грузии Иванишвилли. 

В&р:/паау-тскепие.1уеоигпа|. 
сот/131058. Пт 


торша. Она ходила по Душанбе, на- 
весив на себя цепи, мол, видите, мы 
в Советском Союзе все в цепях были. 
И это после поездок в Швейцарию и 
в Москву! На митингах она призы- 
вала ни в коем случае не строить в 
Таджикистане Рогунскую ГЭС, ибо 
под зону затопления уйдет ее род- 
ной кишлак Яхч. 

Рогунская ГЭС ‚говоря примитив- 
ным языком, должна быть отстой- 
ником для бегущей с гор грязной 
воды, чтобы в Нурекскую ГЭС, да- 
лее и жителям Душанбе вода посту- 
пала чистой. 

— Там могилы наших дедов и ма- 
терей! — кричала Гуля. 

В итоге Нурекское водохранили- 
ще без предварительной очистки уже 
заилилось едва ли не на 30-40 про- 
центов, а вода поступает в кварти- 
ры коричневого цвета, в ведре — на 
четверть оседает грязь. И как толь- 
ко заилится это водохранилище пол- 
ностью, жизнь в Таджикистане можно 
закрывать, республика без электроэ- 
нергии и воды тут же вернется в тех- 
нологическое спедневековье, к керо- 
синовой лампе и арбе. 

Так что поэтесса, возомнив себя 
— умнее гидрологов, энергетиков и 
экологов, помогла остановить вели- 
кую стройку. Отчего так и хочется 
воскликнуть, поэт и впрямь больше, 
чем поэт, если он придурок. Посколь- 
ку ввязался не в свое дело. 

Теперь родной кишлак Гули на 
том же самом месте, где и стоял, но 
нынче, сколько президент Рахмонов 
ни призывает десятки стран помочь 
достроить Рагунскую ГЭС, дураков 
не находится. Путин вроде бы даже 
заключил договор на ее совместное 
строительство, но Президент Таджи- 
кистана, решив, что Россия никуда не 
денется, она у него всегда в карма- 
не, стал такие же дела крутить с Ки- 
таем и Америкой. В общем, погнав- 
шись одновременно за тремя зай- 
цами, в итоге не поймал ни одного». 

...Следует напомнить: самые 
бесчеловечные законы о граждан- 
стве, особенно для русских бежен- 
цев, появились в России с приходом 
В. Путина. Тем не менее, попробуй- 
те вернуться, к примеру, в Узбеки- 
стан... Здесь дом и улица для рус- 
ского беженца тоже не станут родны- 
ми. Тут ни одного закона — в защи- 
ту вернувшегося. Так что требовать 
человечности и справедливости мы 
обязаны от всех правительств рас- 
терзанной ими страны. Не пора ли 
вспомнить самый справедливый за- 
кон всех народов — один за всех, и 
все — за одного? 

Хотят в Таджикистане и Рамазан 
Абдулатипов ктому же, чтобы в Рос- 
сии жили миллионы гастарбайтеров, 
пусть отменяют в Душанбе свой ге- 
ноцидный закон об одном государ- 
ственном языке и вводят второй го- 
сударственный — русский (как в Бе- 
лоруссии — закреплено в Конститу- 
ции, потому отсюда не эмигрировали 
и республика добилась в народном 
хозяйстве много хорошего), чтобы 
оставшимся там русским было ком- 
фортно, как в России хочется жить и 
гражданам Таджикистана. А ведь в 
Душанбе спеси по отношению к рус- 
ским по-прежнему ... пруд пруди. Я 
видела на улицах этих кинутых судь- 
бою людей — одни тени. Да и быв- 
ший российский посол Абдулатипов 
о них в своих речах не очень-то рас- 
сказывает. Душа его болит об одном 
народе — и вовсе не о том, интере- 
сы которого он представлял в Душан- 
бе. А свведением во всех бывших со- 
ветских республиках второго государ- 
ственного языка — русского, мы уви- 
дим искреннее отношение к России, 


(продолжение на 4-ой стр.) 


...Познавать в эти дни приходи- 
лось людей с разных сторон. Поч- 
ти каждый повернулся к обществу, 
как Луна, темной и неожиданной 
стороной. 

...По всей стране взметывались 
протуберанцы необъяснимой нена- 
висти друг к другу: в Приднестро- 
вье молдаване стреляли во все, что 
двигалось. В Латвии на телебаш- 
нях шли горячие бойни. Таджики за- 
катывали друг друга в бетон. Каза- 
хи — в песок... 

Лава страданий, то и дело взры- 
ваясь, летела на недосягаемую вы- 
соту, падала вниз тяжелой лавиной, 
заполняя опустевшую бездну умер- 
шими надеждами или еще живыми, 
но таки умершими, которые уже ни 
одним светлячком своим не могли 
порадовать и поднять над этими бит- 
вами ни одну человеческую жизнь. 
Неужели через такое глобальное по- 
ражение страны можно было придти 
ккаким-то победам? 

Это мегатонное извержение на- 
ционализма, рванувшее в стратос- 
феру, услышала вся планета. При- 
душенные прежней жизнью инстин- 
кты алчности, молниями теперь ме- 
тались по пылающему небу, взрыв- 
ной волной обогнули земной шар. 
Наверно, сотни раз, потому беду, 
спровоцированную на одной шестой 
части суши тысячами мерзопакост- 
ных душ, своих и чужестранных, не 
могла не заметить даже Галактика. 

Обвал вершины на гигантское 
дно...И великое государство — Со- 
ветский Союз, основа равной жизни 
для миллионов, уже грандиозными 
обломками лежит бездыханно на дне 
кальдеры. Однако его гибели никто, 
кроме жертв, не заметил. Оставшие- 
ся в живых норовят еще в это время 
набить за щеки сотню бутербродов, 
выстроить не один, а кучу домов, по- 
додвинуть прямо к крыльцу Гавай- 
ские острова или Сейшелы, чтоб те- 
перь каждый день у ногшумел океан. 
Люди уже боролись не за необходи- 
мую долю во всем, а за... сверхдо- 
лю. Иной раз — космическую. 

Сундук умудрился засунуть в 
свои недра даже политику, которая, 
коли нынче и высовывала свою мор- 
ду наружу, то вещала стрибун необ- 
уянную глупость. 

— Страна должна быть малень- 
кой и дешевой! — изрек на телеэкра- 
не Константин Боровой, слегка, ко- 
нечно, перепутав Советский Союз с 
карликовой Кибуцией. Не там ли они 
получил сию установку? В столь ма- 
лом пространстве, видимо, нуждал- 
ся сам Боровой, но почему-то не уе- 
хал на просторы территориального 
Карлика, почему-то остался, и вдруг 
ни с того, ни с сего стал главным ре- 
дактором журнала... «Америка». Не- 
ужто по просьбе Вашингтонского об- 
кома озвучивал он тогда кощунствен- 
ные для огромной страны установки, 
атам наконец-то оценили и награди- 
ли Натаныча высокой должностью? 

Но лекала эти чужеродные отом, 
что страна должна быть меньше, 
мгновенно подхватили другие. Вме- 
сто огромной страны с ее несмет- 
ными территориями всем захоте- 
лось вдруг иметь просто-напросто... 
Сундук. Большой ли, маленький, но 
свой, личный. Чтоб залезть в него, 
захлопнуть за собою крышку и втем- 
ноте его таинственной мять в руках 
какое-нибудь хоть и мелкое, но свое 
личное сокровище. Страна уже со- 
кровищем никому не казалась. 

Многочисленный люд на улицах 
почему-то желал теперь иметь лишь 
блага от государства. Ну, каждому бы 
по пещере Аладдина или — Сред- 
неазиатское управление железных 
дорог, в придачу еще и Норильский 
никель. Даже за счет убийства соб- 
ственной родины. Прежние границы 
в этом простеньком желании «поло- 
жить и Багамы в собственную суму», 
теперь очень мешали. Никого уже не 
устраивала когда-то выстроенная си- 
стема сдержек и противовесов, соз- 
данная для того, чтоб человек не зве- 
рел, атянулся бы, в первую очередь, 
к доброму и опрятному. 

Безобразный Сундук, разрос- 
шийся в десятилетие до невероят- 
ных размеров, командовал теперь 
всей жизнью: когда-то мирные и ти- 
хие, трудолюбивые, не корыстные 
прежде люди замечтали вдруг иметь 
особняки в... Америке. В этом вопро- 
се у всех появилась литерная ско- 
рость мышления, дабы не упустить 
хоть что-то и даже в момент агонии 
страны прихватить бы побольше 
заводов, рек, морей, территорий... 
Ради чего и взяли в руки автоматы, 
чтоб напрочь снести башку другому. 
Чужая беда уже не воспринималась 
трагедией. Через нее перешагива- 
ли, будто через холмик, еще не за- 
росший травой. 

Сундук почти никому не оставил 
пространства для прежней внесун- 
дучной эры: безмятежно лежать на 
траве, читать книгу, спокойно пле- 
скаться в ближайшей реке. 

Но Сундук, вот ведь хитрован, не 
каждому исполнил заветное. Многим 
пришлось вдруг тащить на барахолку 
последнее: посуду или полупригод- 
ный светильник. Светить, радовать 
другого хотя бы просто человечным 
и теплым словом, уже было некому. 
Все по одиночке метались по плане- 
те с баулами. Интеллект теперь был 
под замком: что ни скажешь против 
Сундука, высмеивалосъ в автобу- 
сах, магазинах, около дома. И в га- 
зету теперь не сунешься: за публи- 
кацию надо платить. Такого понятия, 
как гонорар за интеллект, вроде бы 
никогда и не существовало. 


...Перед Анной мгновенно от- 
крылась злодейская задумка, ко- 
торую сотворили в мире с ее стра- 
ной, необъятные пространства ко- 
торой, огромные богатства, ее люд- 
ские ресурсы давно и втихую разби- 
рались и растаскивались под коря- 
ги, по норам, под камни. Под кры- 
ши чужих и далеких домов. По дру- 
гим общественным формациям. Не- 
значительным и малым от природы, 
но обитатели коих уже подняли свои 
крохотные головки над миром, как во- 
дяные змееныши над водой. Вот их 
провокаторы и долдонили, что стра- 
на должна быть маленькой и деше- 
вой, чтоб никогда и никто не мечтал 
бы о большом и сильном гнездовье, 
какое еще недавно было у ста вось- 
мидесяти народов. Вот и поучали, 
что бесплатное образование бывает 
только в зоне, мол, все тут дерьмо- 
вое и достойно уничтожения... Пото- 
му и были созданы в Кибуции управ- 
ления по разрушению СССР. Потому 
отшвыривали от Советского Союза 
много лет тех, кто желал быть еди- 
номышленником и другом. 

Что же это за порода людей, так 
рьяно заинтересованных в гибели 
собственной страны и в торжестве 
чужих формаций? 

Как-то на экране телевидения 
спросили певца Андрея Макареви- 
ча: — Вы что-нибудь сделали для 
разрушения Советского Союза? 

Ответ последовал мгновенно: 

— Во всяком случае, мы для это- 
го сделали все. 

Зачем ведущий задал этот во- 
прос, кому фактически Макаревич 
докладывал о своей, не свойствен- 
ной музыканту работе? Перед кем 
они оба отчитывались? И почему в 
той фразе не было ни грамма жало- 
сти ктем, кто стал беженцем, кого из- 
гоняли, убивали... в итоге той гряз- 
ной работы, во имя коей Макареви- 
чем было «сделано все». Неужели и 
этот — кибуцник, служащий каким-то 
чужим, утаенным целям? 

— Можем ли мы нашу страну 
вновь собрать? — спросила Анна 
у своего собеседника, иностранца. 

— Не знаю, — отвел в сторону 
глаза он и дал свой комментарий. — 
У вас каждый хочет быть богатым. На 
кого ни глянешь, всех перекашивает 
от жадности. У всех в глазах по дол- 
лару. Как вы соберетесь, если воспи- 
тан и уже поднялся такой скверный 
человек? Пираньи за идеи не воюют. 
Они выхватывают кусок и мгновенно 
проглатывают его, чтобы тут же схва- 
тить другой. Скопище хищников уни- 
чтожить трудно. И сам превратишь- 
ся в набор костей. Пираньи теперь с 
любым правятся мгновенно. 

Недавно в печати мелькнуло со- 
общение, что у депутата Госдумы 
Резника на острове Майорка уже 
своя вилла, около берега плавает 
шикарная персональная яхта, на 
вилле — дорогой антиквариат. 

Все примитивно до посинения. К 
чему резникам Большая Родина со 
всеми ее проблемами, если у них 
есть прекрасная малая родина — 
вилла и яхта? Из большой лошади 
оводы только высасывают. И радита- 
кой малой, уютной и компактной ро- 
дины они будут сражаться до крова- 
вой пены на губах. Чужими, правда, 
руками. Каких-нибудь нищих и глу- 
пых наемников. И ради такой сказоч- 
ной табакерки они ни пяди ее закол- 
дованных пространств не отдадут и 
уничтожат всех, кто будет угрожать 
их уюту и покою. Вот ради этого без 
какой-либо жалости к соотечествен- 
никам они любую, даже не совсем от- 
ечественную войну развяжут. 

Резники пришли на землю не для 
того, чтобы давать, а чтобы... брать. 
Ежедневно что-то прятать в сундук. 
У них, как и у кишлачной Марьям, 
жизнь хороша только в небольшом 
замкнутом пространстве. Им даже 
пещера велика. Только в набитом 
благами Сундуке исправно бьется 
их сердце, хорошо прощупывает- 
ся их пульс. 

Регионы проживания у жаднова- 
той кишлачной Марьям и у Резника 
разные, но страсти у обоих одина- 
ковые. Героев на базаре не бывает. 
Здесь только одно в голове: как бы 
присвоить, утаить, догнать, отнять... 
И впрямь, ни любви между людьми, 
ни дружбы народов не бывает, когда 
мозгами и душами руководит, в пер- 
вую очередь, Сундук. 

Однако как лишить его такой ги- 
гантской власти над людьми, как за- 
хлопнуть его навсегда? 

Лишь однажды за всю историю 
цивилизации его все же захлопну- 
ли, очень прочно, надолго, и люди 
Большого проекта начали создавать 
блага для миллионов. Но алчность 
людская, вроде как артель «Кулац- 
кая мечта», — взломала-таки крыш- 
ку и опять с треском его распахну- 
ла. Мол, хватайте все, что можете: 
бани, прачечные, заводы!.. Глотайте 
суверенитеты, пока не поздно!! Жи- 
вите только для себя! Для своей се- 
мьи воровать не стыдно. Советуем и 
рыбку съесть, и кости сдать. 

Граждане, которые пытались что- 
то вокруг уберечь, увещевать, под- 
сказать толковое, объяснить что-то 
без какого-либо пиара, были не в 
моде. Их высмеивали, передерги- 
вали, соседи и родственники от них 
отворачивались, как от изгоев. Вско- 
ре таких правильных становилось 
меньше и меньше. Тотальная вражда 
между людьми стала новой религией. 

Началась эпоха отвертки. Гло- 
бальным потрошительством теперь 
занялись почти все. От страны от- 
вертывали, отвинчивали, откалыва- 
ли все, что можно. Даже огромные 
заводы разбирались мгновенно. Что 
в итоге потом произошло? 

Миллионы людей кинулись к Сун- 
дуку, доверчиво над ним наклони- 
лись, что-то сглотнули до самых ки- 
шок, будто комаров в Заполярье, и 
отпрянули от той трещины, которая 
змеей попозла меж ними, кусая их 
слева — направо и сверху — вниз. 
Потом и вовсе не до укусов стало. 


Такая пропасть отделила всех, что и 
не верится уже, что когда-то в одной 
большой стране работали дружно 
и сообща. 

В общем, былау зайца изба лубя- 
ная, теперь ледяная. Чеши в затыл- 
ке, думай, отчего у резников яхты и 
виллы? Не сам ли ты лихо отдал им 
свое? Не стыдно довести до такого 
разора свой дом? Как теперь упра- 
виться с этим? 

Нет, выправлять уже ничего не 
надо, утверждают нынешние газеты. 
Идите в церковь, «гундяевок» теперь 
по стране в избытке. Падайте на ко- 
лени, кайтесь в том, что целых семь- 
десят лет посмели не быть рабами. 

Журналисты, которые когда-то 
пели на целине о том, что «среди до- 
горающих листьев» они «не умеют 
молчать», теперь дружно помалки- 
вали, а если и заговаривали, то нес- 
ли такое... уж лучше бы помолчали! 

По утверждению нынешних... те- 
перь лишь толерантность нужна! На 
тысячелетия! И не смейте, козюки, 
трогать чужую собственность (уже, 
видите ли, чужую!) — отгороженный 
кусок земли у реки и все алмазные 
копи. Ваши — только болота! Оста- 
лось еще провести границы по Солн- 
цу. Чтоб для них всегда было чудное 
лето. А нам... и мерзкая осень сой- 
дет. Холодно? Работать будем шу- 
стрее и лучше. 

Вот и подумай, как у таких от- 
нять нефть, газ и поделиться с дру- 
гими, чтоб в ледяной стране во всех 
жилищах было тепло? В то время, 
когда капитал плодит вокруг лишь 
стаи пираний. 

Ну, авдруг, а все же вдруг, где-то в 
нашей эпохе уже родился Спартак?.. 

Не Христос, нет! Эта социал- 
демократия в религии тут же кинется 
мирить жертву с насильником, всем 
фарисейски пообещает рай, в кото- 
ром вы непременно будете нюхаю- 
щим розы бездельником. Но вот одна 
закавыка: когда вас уже не будет в 
земном пространстве. Когда улету- 
читесь, будто эфир. Этому газоносно- 
му облаку и будет, дескать, идеально 
за облаками. Только потерпите, по- 
жалуйста, любую гадость от негодяя. 

Для виду, формально, религия 
всех устрашит, но ничего на зем- 
ле практически не сделает. Имен- 
но это очень устраивает его величе- 
ство Сундук. Ибо капитализм и рели- 
гия — близнецы-братья, друг друга 
поддерживают, будто хромой со сле- 
пым. И все время друг друга спаса- 
ют. Именно потому целых два тыся- 
челетия безмятежно идут они по зем- 
ле рука об руку. 

Там, где социализм, религия уми- 
рает. Тут все как-то реальнее, чем на 
небе, дается человеку. Будто сприн- 
тер, социализм в поте лица своего 
добирается до каждого, перед каж- 
дым на ладони тянет то, что у него 
есть, за душою ничего не прячет. 
Тут облака несбывающихся надежд 
как-то не особо нужны. Ежели толь- 
ко совсем уж слабеющим. 

А коль нет явно неправедного, 
хищнически устроенного общества, 
надламывающее собою все, какбыть 
в чьих-то жизнях религии? При соци- 
ализме религия живет, как и народ, на 
равных, по труду, по зарплате, а кому 
такая уравненность понравится? 

Церковь лишь на той стороне, где 
есть огромная ее власть над людьми 
и богатством. Ибо там, где подчине- 
ние царствует над сознанием, там по- 
несут в твой дом все, что желается. 

Религии обожают ротозеев. И они 
кним стаями летят, доверчивые, наи- 
вные, нуждающиеся в том, чтоб их, 
даже сорокалетних, по головке по- 
гладили да что-нибудь заоблачное, 
неосуществимое пообещали. И ма- 
терым дельцам порою хочется под- 
лететь к облакам да заглянуть, что 
же в точке Лагранжа, в которой че- 
ловечество планирует построить пе- 
ресадочную станцию, будто останов- 
ку трамвая за Луной? Вдруг в неве- 
домых пространствах и впрямь все 
проделки простят и дадут разреше- 
ние еще на десяток подобных? То- 
ропись засунуть в карман еще с де- 
сяток фабрик, коли в реальной жиз- 
ни не все они прихвачены. Для это- 
го, конечно, придется разорить сот- 
ни и тысячи людей. Но каждому биз- 
несмену необходим нынче свой ха- 
лифат, и строить он его будет до тех 
пор, пока в нужный час не закроют- 
ся... глазки. А переживать не стоит. 
По принципу стокгольмского синдро- 
ма: обидчику все простится. Да и цер- 
ковь за мзду отпустит любые грехи. 

И как тут подсказать хоть неко- 
торым, что заводы и фабрики, как и 
прежде, должны кормить всех, а не 
единицы? Но людям надоело жить в 
прошлых измерениях, им захотелось 
узнать, что сулит новая жизнь, коли 
они теперь не обладатели гигантской 
коллективной собственности? Им за- 
хотелось узнать, каково это жить не 
только политическим, но и реальным 
бомжем, под забором у Вселенной? 

Ну, и подскажешь кому-нибудь 
об этой глупой сделке народа, вы- 
слушают тебя некоторые из тех, кто 
когда-то нанес себе ущерб, а даль- 
ше? Где найти того, кто способен на 
действия? Когда даже полиция ис- 
правно уже служит Сундуку... Лю- 
бому единоличному халифату, тому, 
кто больше заплатит. 

Но... думай — не думай... Автор 
не может помочь всем ротозеям. Та- 
кие, к тому же, ругаются, когда им 
что-то подсказывают. Да еще шипят, 
мол, кто тебе за это платит, призна- 
вайся! Виноватые (даже перед со- 
бой) ошибок, как правило, не призна- 
ют и не исправляют их. Они в них и 
сними умирают. Безропотно. Страну 
никогда не могут отнять у людей. Го- 
сударство отнимают лишь у бездум- 
ных тараканов. 

Обреченное поколение, которое 
на все свои трудности обрекло себя 
само. Оно пожелало вдруг хапнуть и 
отвернуться от всех, вроде как пес, 
в одиночку съедающий украденный 
на столе кусок. 

Остается надежда: вдруг их де- 


ЗА® СССР 


№1 (187), 2013 г. 


ЗАГАДКА НА СЕМИ БАОБАБАХ... 


тям захочется двинуть к другим Со- 
звездиям... Вдруг и они пожелают 
узнать, что это за жизнь такая, когда 
между людьми — равенство и брат- 
ство? И тогда, скорее всего, не бу- 
дут увозить глупых девчонок из края 
по имени Рытхэу в далекие земли 


на продажу. 
И тогда...вдруг и наши внуки по- 
строят свой Ферганский канал! И 


Днепрогэс, и вновь перегородят Са- 
яны! И отправятся на Марс за веткой 
сирени! А может и дальше... Прями- 
ком к планете Нибиру! 

Не веками же, упрятавшись в 
Сундук, жевать мелкий прожект, по 
которому помнить нужно только о 
себе, лавочку мастерить лишь для 
себя и суп в тарелку наливать толь- 
ко себе. 

Но пока перед Анной — прими- 
тивная явь. В которой уже почти не 
читают газет. Ни в метро, ни в авто- 
бусах. Не получают ордеров на бес- 
платные квартиры. Не летят по ули- 
цам высунувшиеся из окон автобу- 
сов пионерские горны, радостно тру- 
бя всему миру о том, что дети — есть 
лучшее на земле. Это и впрямь на- 
дежда!У всех поколений. На лучшую 
мысль. На большую чуткость и спра- 
ведливость. И на огромные открытия! 
Не только технологические. Но и в 
области человеческих отношений... 
целой цивилизации! 

...И свысоты залунного простран- 
ства — с точки Лагранжа, из далекой 
галереи Звезд, когда впереди и поза- 
ди — бесконечность, она увидела ис- 
тины, которые, возможно, и не откры- 
ваются на земле, но вот в какие-то 
минуты жизни они являются почти 
как откровение: просто так, с бухты- 
барахты никакого приближения друг 
к другу рас и наций быть не может. 

Абсолютно всех людей Земли, 
белых и черных, узкоглазых хань- 
цев и лунноликих казахов, утончен- 
ных индианок и бледнолицых север- 
ных людей могут объединить только 
большие общие проекты по созда- 
нию благ для каждого человека Зем- 
ли: строительство плотин, гигантских 
водохранилищ, ухоженных, как бла- 
городные женщины, полей, машин, 
для которых не нужно той энергети- 
ки, из-за которой непрерывно нынче 
идут везде чудовищные войны. То 
есть, по всей земле вновь идет пере- 
распределение границ, чтобы и в но- 
вых веках вначале все подгрести под 
себя, а потом, будто рабам прежней 
формации, каплями, дозировано от- 
давать. Остальное — себе, чем и за- 
нималась уже многие века западная 
цивилизация. 

Нет, не отнимать... И вообще ни- 
когда ничего не отнимать... 

Не этот путь виделся Анне, по 
которому много веков, к сожалению, 
двигались многие народы и племе- 
на, живущие на этой планете мно- 
го западнее и много южнее Днестра. 

В песне советского писателя 
Алексея Толстого так и пелось: «коль 
любить, так без рассудку... коли спо- 
рить, так уж смело, Коль простить, 
так всей душой, Коли пир, так пир 
горой»... 

Вот это «коль...», этот великий, 
какв СССР, альтруизм — и есть глав- 
ная программа человечества. Без хи- 
тростей друг другу и отдавать. 

Без классовой и расовой кичливо- 
сти друг другу помогать, как к этому 
вели людей и нации в Советском Со- 
юзе, отчего у каждого человека была 
в жизни своя задача. Свой олимп, у 
каждого полет, своя трасса... 

Но все ли это поняли? А когда 
эта общая работа кончилась, пре- 
рвалась, так и полезли друг на друга 
народы, как внезапно остановивши- 
еся поезда, как вагоны длинного со- 
става, под которыми исчезли рельсы. 
И куда теперь идти, когда нет боль- 
шой мечты, нет общей работы и нет 
одной для всех дороги? 

Вроде люди через двадцать лет 
как-то пригрелись в своих больших 
и малых сундуках, у кого как получи- 
лось. И границами огородились, за- 
носчивостью, хамством житейским 
обзавелись... Однако всех тянет в со- 
ветское прошлое, как бы ни мазали 
его все поганцы мира. Многие тянут- 
ся к этому великому учебнику — не- 
корысти, великодушия. С его главны- 
ми провидческими принципами, к ко- 
торым, словно к огромному класте- 
ру познаний, многим народам, конеч- 
но, еще придется идти. Чтобы опять 
были большие общие проекты, уво- 
дящие всех от злобы и вражды, что- 
бы добро это перелилось и на другие 
континенты, на которых также нужда- 
ются в дружбе и любви. 

Но что в столь сложный век, ког- 
да многие формации уже в истории 
народов испробованы, какой гранди- 
озный проект может захватить души 
всех людей Земли? 

Тема бессмертия? Отпадает. 
Планета не выдержит. Проект дол- 
гой и без болезни жизни — другой 
вопрос. 

Религия? Повернувшись к рели- 
гии, мир упорно уходит от реально- 
сти и уж, конечно, от знаний. Рассе- 


ление по Млечному пути? Где взять 
такие скорости? Да и что там, за 
пульсаром?.. 

Недавно Анна услышала, как в 
одной из телевизионных передач 
прозвучало, что Вселенная какими-то 
живыми существами создана искус- 
ственно. И если принять это сообще- 
ние за постулат, то можно задумать- 
ся над тем, для чего этот искусствен- 
ный разум создал Юпитер — лишь 
газовый гигант с его вечно смерто- 
носными вихрями? Сатурн, Уран, Не- 
птун — такие же бесполезные дляче- 
ловека планеты, будто желе под но- 
гой. И ступить ногой некуда. 

Но, оказывается, вовсе не зря 
бултыхается в черном безмерном 
пространстве этот огромный и рых- 
лый шар. Ученые в этой же передаче 
пояснили, что Юпитер затягивает в 
свое гигантское брюхо астероиды, ко- 
торые все время без дела, как улич- 
ные хулиганы, мотаются по Космосу, 
норовят подлететь и кнашей плане- 
те, чтобы разнести ее вдребезги. Од- 
нако в брюхе этого «сторожа» бродя- 
чая космическая шпана превращает- 
ся в газ. И, наверное, за миллиарды 


во = 29 


= 
в... 


лет Юпитер набит этими здоровен- 
ными глыбами, как пузо галушками. 

Марс — как и Земля, имеет вул- 
каны, долины, пустыни, ледяные 
шапки и даже пыльные бури, самую 
большую гору в Солнечной систе- 
ме, но кто из живых существ может 
приспособиться к температуре меж- 
ду 184 градусами холода и 242 гра- 
дусов жары? Что на Марсе до сих 
пор нашли астрономы, кроме океа- 
на углекислоты и пустого целлофа- 
нового пакета? 

И конечно, тут же задохнешься от 
облаков серы, гуляющих тысячелети- 
ями на планете Венера. 

А Луна, этот фонарь, растущий, 
убывающий, четверть в четвертей, 
для чего болтается в небе? Почему 
до сих пор не упал на людские го- 
ловы этот гигантский камень, рав- 
ный семи процентам от площади на- 
шей планеты? 

Оказывается, и к Луне, по сути 
пустой, холодной и вроде никчем- 
ной, приставлен невидимый космиче- 
ский полицейский, который тщатель- 
но следит за тем, чтобы наш Спутник 
был при деле: преграждать путь вро- 
де космического БТРа, и не пускать к 
Земле упущенные Юпитером бездо- 
мные кометы и астероиды. 

И ыыходит, что нет в гигантских 
газовых вихрях Вселенной никакого 
рая. Все планеты с их спутниками, 
звездами, безжизненными черными 
и белыми дырами, ледяными, мечу- 
щимися в безумии пульсарами — это 
лишь неудачное, спешное творение 
неведомого еще нам, по утвержде- 
нию ученых, искусственного разума? 

А вот Земля, на которой всего 
вдоволь: воды, воздуха, тепла, мо- 
рей, рек, океанов — и есть тот рай, 
который усиленно, тысячелетиями 
ищет человечество, но из-за неуме- 
ния мыслить в пределах необъятно- 
го мироздания, из-за полного невос- 
приятия жизни в пределах Космоса, 
и всеобщей ограниченности созна- 
ния, не может найти, хотя и живет в 
Раю. Миллионы лет. Только знать и 
ведать об этом не желает. 

По принципу, что имеем — не це- 
ним, там дальше — куда лучше. Где 
лучше? В гигантских газовых храни- 
лищах Юпитера, то и дело вздрагива- 
ющих от бешеного натиска комет? В 
базальтовых впадинах безжизненно- 
го Марса? Среди огненных фонтанов 
не в меру жаркой Венеры? 

Зеленая трава вокруг человека — 
это ли не чудо? На Меркурии ее мож- 
но ли найти? Посаженный твоими ру- 
ками цветок — это ли не диво? А Бай- 
кал, тайга, каньоны с глубокими про- 
резями для вод... Отличный воздух, 
длиннющие реки, озера... 

Человечество с первого же вздо- 
ха живет в Раю, на лучшем парсеке 
Вселенной, в самом удачном секто- 
ре Неба, и если кто-то на этом эл- 
липсе портит жизнь людям, так это 
они сами. Что делить землю? Она 
для всех. К чему строить заборы? 
Пулять в соседа радарами, делить 
небо между десятками склочных ре- 
лигиозных мифологических персона- 
жей от разных конфессий, которые 
веками спорят, кто из них верный, а 
кто так себе, вроде как беспородная 
дворняжка, неизвестно, откуда взял- 
Ся? А коль так, захватывай чужую па- 
ству, руби ее безжалостно в капуст).. 
В котлету! Чтоб нам, истинным, боль- 
ше досталось. 

В общем, сами не живут за обла- 
ками спокойно, за тысячелетия так и 
не выяснив стадии собственной не- 
бесной иерархии, и нас, людей, вы- 
нуждают подчиняться их затемненно- 
извилистым потокам сознания... 

Не лучше ли просто жить, обо- 
жать облака над головой, уважать 
мечту соседа, не гнобить чужую спи- 
ну плетью, мол, а что, это дозволе- 
но? Человек и в Библии обозначен 
как раб... божий. Как назвали, так и 
будет. Значит и в реальности раб, по- 
гремушка, пустота... 

Но так ли освятила человека Все- 
ленная? Так ли он прочитал ее код и 
ее задание? Нужен ли он ей такой- 
жалкий, загнанный в угол, трусли- 
вый? Зачем она дала ему мозг, кчему 
открывает свои тайны, кчему толка- 
етего мысль даже в космические ко- 


лодцы Галактических дыр? 

Может это Вселенная подсказы- 
вает человеку, что он ей нужен, как 
ценный помощник, как друг, соратник, 
который должен в отданном под его 
юрисдикцию пространстве усовер- 
шенствовать, создать, будто новый 
спектр, свой Рай, удобную уже для 
него самого обитель? Лучше преж- 
ней, более удобной для каждого: и 
для белого человека, и для черного, 
слабого, сильного. 

И для крохи чтоб это был насто- 
ящий рай, и для того, кто уже уходит 
киным мирам, чтобы и дальше, по- 
ложим, хоть и в состоянии физиче- 
ской невесомости, но зато в состоя- 
нии больших знаний и глубокой нрав- 
ственности осваивать уже следую- 
щие спирали Галактики. 

Чтобы и дальше исправлять 
ошибки того искусственного Разу- 
ма, который, будто первопроходец, 
не мог, видимо, в спешке сразу все 
приладить так, чтоб, как вечный дви- 
гатель, Вселенная каждую минуту 
была не хаотично, торопливо срабо- 
тана, а гармонична и мудра. Чтоб не 
крутили хотя бы на нашей планете 
выжигающие все живое горячие 
ветры, чтоб не мелели на Земле 
озера, чтоб не наползали на ма- 
_| терики океаны, чтобы как можно 
И меньше поглощали морские пу- 
чины дворцы, улицы и целые го- 
рода, в создание которых было 
вложено так много человеческо- 
7 го труда. 

Каквидим, Там... хотят видеть 
человека знающего, а не перепу- 
ганного. Творца, а не раба. Любу- 
ющегося небом, а не испуганно, 
искоса, из-под ладони взглядываю- 
щего в пространства, откуда должно 
ждать как будто бы лишь кары и злоб- 
ного окрика, а не доброй подсказки 
или сочувствия, если вдруг что-то по- 
шло в жизни не так. 

Ну, а пока жив, человек, трудись, 
приводи в идеальный порядок пода- 
ренные тебе пространства. Понача- 
лу создай хотя бы Луч, на кончике ко- 
торого в подвешенной к нему корзи- 
не, совсем как у дирижабля, можно 
было бы за минуту оказаться в лю- 
бой точке Земли, чтоб встретиться 
с близким человеком под пальмой, 
вовремя помочь стареющей мате- 
ри, погладить по голове плачущего 
ребенка, вызволить из беды утопа- 
ющего в реке. 

И впервую очередь, конечно, по- 
прежнему придется биться над во- 
площением в жизнь идеи равенства. 
Потому что лишь в ощущении рядом 
теплого дружеского плеча можно сде- 
лать много непостижимых открытий, 
не доступных ни малому племени, ни 
малой стране, и даже, возможно, жи- 
телям одного континента. 

Без равенства люди просто — 
болтуны, жестоки и глупы. О чем 
пятьсот лет назад писал еще рус- 
ский путешественник Афанасий Ни- 
китин: «А пошлин много и на море 
разбойником много... А разных вер 
люди друг с другом не пьют, не едят, 
не женятся». 

«Неравенство имуществ разла- 
гает», — сказал двести лет назад 
какой-то французский философ. И, 
конечно, был тысячу раз прав. 

Нынешний день, уже без соци- 
ализма. Румыния: Чаушеску — рас- 
терзан. «После гибели четы «нача- 
лось самое интересное — предель- 
но жесткая тотальная чистка «гэбэш- 
ников». По всей стране чекистов вы- 
лавливали пачками по списку и сразу 
же ликвидировали. Как рассказывал 
мне мой товарищ, сотрудник нашего 
посольства, оказавшийся в разгар со- 
бытий в небольшом провинциальном 
городке Клуже, там, в течение суток 
было уничтожено около 140 сотруд- 
ников и агентов «Секуритате». Их 
арестовывали, на грузовиках привоз- 
или квоинской части, ставили кзабо- 
ру, расстреливали из автоматов, за- 
тем трупы грузили в машины, куда-то 
увозили, а взамен привозили новую 
партию приговоренных. Аналогично 
было и в других городах Румынии. В 
Бухаресте, где отдельные группы че- 
кистов, спасая свою жизнь, пытались 
сопротивляться, еще несколько дней 
шла стрельба» (из книги А. П. Шевя- 
кина «КГБ против СССР. 17 Мгнове- 
ний измены». 

Хотелось бы вспомнить еще и 
Чили, страну, у которой самые бога- 
тые месторождения меди в мире. «11 
июля 1971 года президент Сальва- 
дор Альенде подписал указ о нацио- 
нализации чилийской меди, изгнав из 
Чили иностранные добывающие ком- 
пании. ...Никсон поставил перед ЦРУ 
задачу развернуть «полномасштаб- 
ную операцию против Альенде и его 
правительства, вплоть до экономиче- 
ского краха Чили и смены президен- 
та». ...Генри Киссинджер подвел те- 
оретическую базу под этот процесс: 
«Я не понимаю, почему мы должны 
спокойно смотреть, как целая стра- 
на скатывается к коммунизму, толь- 
ко благодаря безответственности ее 
народа. На кону стоят вещи слишком 
серьезные, чтобы позволить чилий- 
ским избирателям решать их само- 
стоятельно» (г-та «Совершенно се- 
кретно», № 278 -2012 г, стр.30). 

Капитализм с его рабовладельче- 
ским отношением к слабым, не вопи- 
ющая ли безответственность перед 
человеческой цивилизацией? А стра- 
ну новоселий, тотального отсутствия 
безработицы, когда и медицина для 
всех бесплатная... И это, оказывает- 
ся, беда? Однако, для кого? Только 
для тех, кто умеет и считает своим 
долгом грабить других. 

Через два года президент Чили 
Альенде погиб с оружием в руках, 
защищая для своего народа эту са- 
мую медь... 

Сербия: Милошевич — умер без 
лекарств в застенках Европы. Косо- 
вары, которым помог одержать побе- 


ду Запад, по всему миру торговали 
органами убитых сербов. 

Ирак: Саддам Хусейн — растер- 
зан. Его сторонники либо убиты, либо 
разбежались по всему миру. Сто ты- 
сяч иракцев погибли. 

Ливия: Муамар Каддафи — рас- 
терзан. Шестьдесят два человека, 
которые его сопровождали, были 
истерзаны также и тела их на окра- 
ине города долгое время валялись 
в пыли и грязи. Кое-кто из граждан 
этой бывшей страны упивался их ги- 
белью, цинично и спешно фотогра- 
фируя выкрученные им руки, ноги, 
головы недавно еще живых и здоро- 
вых мужчин. 

Пятьдесят тысяч сторонников 
Джамахерии убиты. Племена еще 
воюют друг с другом, крадут в селе- 
ниях даже электрические провода и 
насосы для подъема воды, уничтожа- 
ют дома, убивают молодежь. 

Сирия: уже выстроилась очередь 
из вооруженных до зубов сторонни- 
ков западной цивилизацией, чтобы 
растерзать Асада. И целую страну. 

Вышедший из берегов государ- 
ства ислам, как страшный и беспо- 
щадный бумеранг, изнасиловал и 
линчевал в Ливии уже и американ- 
ского посла. Через 321 день после 
того, когда Америка ликовала по по- 
воду смерти лидера Джамахерии. Его 
тело волокли по улицам, как это слу- 
чилось и с мертвым Каддафи, кото- 
рый когда-то и предсказал: «Убегая 
в ад, я спасал его от вас. Мне ничего 
от вас не нужно.... оставайтесь сре- 
ди мусора, грязи и пылих... 

Кто совершил эти безобразия 
«среди мусора, грязи и пыли»? Ко- 
нечно, американского посла убили 
те, кому Стивенс помогал интригами, 
оружием, ложью против Джамахерии. 

В мире, где захват, как морской 
прибой, вечен и необходим, где без 
алчности не прожить, будто наркома- 
ну без листьев коки, где чужая беда 
волнует, как стон миллион лет назад 
умершего бронтозавра, в таком мире 
зло устремлено в бесконечность, как 
отправленная в небеса тетива. 

Еще одна информация из сегод- 
няшнего дня: «Назначенная на пост 
гендиректора МИ-5 Стелла Реминг- 
тон посетила с секретным визитом 
Москву, где имела встречи со С.В. 
Степашиным и Е.М. Примаковым. 
Причем последний прокомментиро- 
вал переговоры словами: «Мы отош- 
ли от модели конфронтации, суще- 
ствовавшей в период «холодной во- 
йных. (Из книги Александра Петро- 
вича Шевякина «КГБ против СССР: 
17 Мгновений измены»). 

Это верно, примаковы и иже с 
ними — горбачевы, ельцины — дав- 
но отошли от конфронтации с вра- 
гом. Они много лет назад тайком, 
а потом и явно предали свой народ 
и левое движение по всему миру, 
выбрав вместо собственной стра- 
ны — толерантность... ко всем хищ- 
никам мира. Вежливость по отноше- 
нию к врагу, уступчивость, мягкость, 
галантность... Но жестокость или, по 
меньшей мере, безразличие к судьбе 
родины и собственного народа. Толь- 
ко кто и когда их будет за это судить? 

Российским предприятиям 
олигархи-нувориши гонят газ по че- 
тыреста пятьдесят долларов за ты- 
сячу кубометров, а на Запад — по 
двести долларов за тот же объем... 
Российские самолеты заправляют- 
ся в западных аэропортах — там 
российский керосин дешевле. Завы- 
шенные в несколько раз тарифы на 
проезд в метро, автобусах, самоле- 
тах... Неподъемная для миллионов 
людей квартплата... Толерантностью 
такое отношение к собственному на- 
роду не пахнет. И ее, эту «толерант- 
ность», скорее похожую на атомную 
бомбу, конечно, придется судить... 

Огромную страну со сложнейшим 
космическим комплексом, с совре- 
менным вооружением, с тысячами 
заводов и фабрик, строительной ин- 
дустрией, обеспечившей крышей над 
головой миллионы людей, советскую 
страну превратили в дешевенькую 
колонию и со всей изысканнейшей 
дипломатической галантностью сда- 
ли врагу без единого выстрела, буд- 
то пустой и никому не нужный сундук, 
как потрепанный чемодан без ручки. 
Это похоже на то, как во время вой- 
ны Сталин и Гитлер сели бы за один 
стол, и Иосиф Виссарионович толе- 
рантно сказал бы недругу: — Будь, 
любезен, забери у меня страну, на- 
доела она мне до чертиков. Это хо- 
рошо, что ты к нам пришел. 

А гражданам своим по радио объ- 
яснил бы: — Что поделать, фаши- 
сты уже почти все захватили. Разбе- 
гайтесь, спасайтесь, кто как может... 

Да спокойно протянул бы ладонь 
'Адольфу со всеми советскими наро- 
дами на ней. Хватай, не хочу! 

Но Сталин этого не сделал, даже 
когда немецкие танки под Москвой 
утюжили Химки. Система в то вре- 
мя жестоко наказывала за поражен- 
ческие настроения, и смогла дать 
недругу по морде, чтоб тот навсег- 
да опрокинулся. Теперь же бесстыд- 
ное пораженчество в огромной моде 
и само лупит по морде всех подряд. 

Эти, нынешние, толерантные... 
по своему служебному положению 
до мельчайших подробностей знали, 
с какой яростью ЦРУ в каждой точ- 
ке Земли выдавливает социализм, 
будто глаза у человечества. Не нуж- 
ны карателю иные взгляды, чужие 
мечты, другие орбиты. 

Горбачевы, примаковы, арбато- 
вы ведали не только из газет, что 
тысячи аргентинских левых были 
выкинуты из вертолетов в реку Рио- 
де-ла-Плата. В Парагвае социалисты 
и коммунисты летели вниз головой 
в крокодильи болота. В Бразилии их 
вышвыривали в кишащую пиранья- 
ми Амазонку. Вьетнам хорошо поли- 
ли ядохимикатами. Северную Корею 


дотла сожгли напалмом. 

И нынешние, наши толерант- 
ные, не пожелав даже психологиче- 
ски подготовить свой народ к сопро- 
тивлению, чтобы не разделить бы 
вдруг судьбу Альенде, изрядно стру- 
сили иеще до падения наших крепо- 
стей тайком сбежали из социализма, 
бросив на произвол судьбы ста вось- 
мидесяти народов. Они втихую улиз- 
нули из социализма и ключи от всех 
наших жизней охотно отдали врагу. 

Мы еще строили дома и заводы, 
учились в институтах, рожали детей, 
сажали вокруг городов леса, и все... 
доединого не догадывались, что каж- 
дого из нас уже швырнули вниз голо- 
вой. Самым коварным образом. Нас 
сбросили с маршрута, скинули со 
скалы... От нас избавились, как от 
обветшалой кошелки. Как от дохлой 
кошки. Отбросив от себя пинком как 
можно дальше. Во имя того, чтоб не- 
другу жилось лучше. Чтобы недругу 
мы не мешали. А им, переметным 
крысам, мы, с их точки зрения, мо- 
ральные и политические трупы, что- 
бы не помешали спокойно жить в но- 
вых формациях. 

Они нас, эти толерантные, чужим 
просто отдали. Спокойно и даже с 
благородным поклоном кинули под 
внешнее управление... Спасибо, мол, 
что освободили нас от тяжелой ноши, 
благодарим, что нелегкие наши обя- 
занности взвалили на себя. По прин- 
ципу Вейнцмана: эта экономическая 
и человеческая пыль должна исчез- 
нуть... Чтоб не напоминала о себе, 
дабы не всплыла ненароком в чьей- 
то памяти. Тем более в памяти мла- 
денца. Который, конечно же, когда-то 
подрастет, вдруг что-то и вспомнит... 
Да засучит рукава и кое-что изменит 
во имя удобного для большинства 
устройства мира. 

Когда-то на глазах всего челове- 
чества безмолвно исчезла пыль ев- 
ропейских евреев. Нынче вынудили 
исчезнуть «в трагической пропасти» 
советский экономический и челове- 
ческий потенциал. 

Смоковница, которая не приносит 
доходов Западу, должна, видите ли, 
сгореть в огне. Где втихую, где явно... 
По всему миру. И жгут теперь, будто 
поленья в печи, будто в газовой ка- 
мере когда-то, десятки стран и наро- 
дов. Всеми возможными способами. 
Кому-то опять хочется иметь по две 
тысячи восемьсот рабов на одного 
мерзавца. И древние предсказания 
как-то подозрительно напоминают 
день нынешний: «В это время будет 
великая война, во время которой по- 
гибнет две трети народов». 

Но ради чего должны погибнуть 
две трети народов? Ответ неслож- 
ный: опять во имя чьей-то мещан- 
ской, сверхколониальной, Сундуч- 
ной победы. 

Так оно и есть. Так и будет. Пока 
сотни народов, объединившись-таки, 
не наработают свой Антидот. Как 
когда-то этот спасительный поли- 
тологический Антидот — заводы и 
рудники в руках государства — по- 
сле очередной грандиозной миро- 
вой бойни был наработан в форма- 
те Социализма. 

Не пора ли к этому антиоксидан- 
ту, когда-то оздоровившему челове- 
чество, вернуться вновь? История, 
кажется, повернулась уже и этой 
стороной. 

Пока же на государственном 
уровне у нас выполняются програм- 
мы чужие: не дружбы народов, а 
вражды, не строительство по всему 
миру плотин и электростанций, а ра- 
зорение даже собственных. 

И, чтоб оправдать свою пакост- 
ность, ктаким же пораженческим на- 
строениям, к такой же неприязни и 
ненависти наши, исторически поли- 
тические пустоцветы, все время при- 
зывают и каждого человека в стране. 

Даже в древней крошечной Нубии 
за независимость воевали, а найдут- 
ся ли большие герои нынче в Рос- 
сии? Ждет ли и нашу Историю свой 
Александр Матросов? 

В итоге у наших народов опять 
впереди — страдания и битвы. Зверь 
бывает ли толерантен по отношению 
ксвоей жертве, с его точки зрения, — 
примитивной и маргинальной? Стоит 
ли с нею считаться? 

Как видим, без социализма мир 
был и всегда будет звериным. 

А гранатовый куст в детстве под 
окном у Анны, как символ радости и 
красоты... Его бы сажать повсюду... 

Общий труд, алые кисти по весне, 
плоды осенью для детей — подвиг- 
нут ли кого-нибудь на распри? 

По всей земле людей всех рас и 
наций увлечь бы проектом, задуман- 
ным не для процветания одной лич- 
ности, не мистическим, воплоще- 
ние коего якобы только на небесах, 
а реально позволившем бы каждо- 
му пришедшему в мир человеку про- 
жить свои дни с честью, большим 
смыслом и достоинством. Не в об- 
лаках, как нам обещают религии, а 
на земле. Кто после этого будет не- 
навидеть друг друга? 

Но разработчик таких бескорыст- 
ных проектов «для каждого» — убит. 
Потому, как и прежде, на земле всю- 
ду войны, большие и малые, как в не- 
погоду — огни святого Эльма, как его 
неожиданно яркие шары, мгновенно 
там и тут вспыхнувшее в бурю пла- 
МЯ... А огни эти, как известно, фаль- 
шивые. 

Сундук... Даже коли это и огром- 
ный сундучище... Он ведь для одно- 
го. Или для какой-то лишь сотни ну- 
воришей. 

Золотая же Колыбель, которую 
когда-то создала между нашими ре- 
ками и горами Вселенная, затем по- 
ручила дальнейшее действо в ней 
Человеку... сознательному, как хоте- 
лось бы ей, умнику и умнице..., такая 
Колыбель должна быть для... всех. 


Лариса БАБИЕНКО, 
отрывки из новой и еще неопубли- 
кованной книги «Загадка на семи ба- 
обабах или уравнение Шредингера» 


№1 (187), 2013 г. 


КОМУ ОХОТНО ДАЮТ 
ГРАЖДАНСТВО?.. 


(начало на стр. 2) 


и приезжать в наши города будут уже 
грамотные люди, которые достойно 
обеспечат свои семьи. 

Но... вернемся пока к Гуле. 

Из автореферата кандидатской 
диссертации Абдурашидовой Уме- 
ды Рахимджановой о стилистиче- 
ских особенностях поэзии Сафиевой: 
«иногда встречаются парадоксаль- 
ные выражения: «Мои глаза боли 
на улице ветра листопада, Целуют 
поступь твоих зеленых шагов. (Под- 
строчный перевод автора)». 

Вот они, подлинные стихи на рус- 
ском языке без талантливых москов- 
ских переводов. Разберись-ка, кто 
целует поступь этих шагов... 

Комментарии от газеты «За 
СССР»: Совершенно не хочется нам 
целовать поступь таких шагов. Мы 
знаем, что они — подлые. Но мы во- 
все не за то, чтобы изгонять Сафие- 
ву из России. Мы зато, чтобы таджик- 
ская поэтесса, призывавшая когда-то 
проливать в Таджикистане кровь рус- 
ских людей, повинилась бы перед 
теми, кто пострадал из-за ее шови- 
нистических речей, как это уже сде- 
лал таджикский поэт Бозор Собир. 

В книге «Зачем же люди расста- 
ются?» описана судьба другого, не 
только талантливого, но и честного 
человека — журналистки Шарифа- 
мо Кишваровой, которую исламисты 
расстреляли вместе с сыном за то, 
что таджикская журналистка не по- 
шла за исламом и сыну не позволи- 
ла, которого мулла посылал, впро- 
чем, как и десятки других молодых 
людей, за оружием в Афганистан, за 
гранатами, которые мальчишки долж- 
ны были тащить на себе в рюкзаке 
и пройти при этом незаметно мимо 
постов российских и афганских по- 
граничников. 

«В итоге две невинные души, вме- 
сте с ними и еще двести тысяч жиз- 
ней, преждевременно чертят свой 
путь среди холодных созвездий Все- 
ленной. Кто-нибудь из тех, кто зава- 
рил на планете эту кровавую кашу по 
разрушению СССР хоть иногда заме- 
чает их мгновенно-метеоритный тра- 
гический пролет над землей?». 

Не знаю, замечает ли этот тра- 
гический пролет во Вселенной пре- 
ждевременно ушедших жизней на 
территории одного только Таджики- 
стана поэтесса Сафиева, но что она 
должна покаяться перед людьми за 
свои поступки, да написать статью 
о том, кто науськал таджикских поэ- 
тов и режиссеров на гнусь раздора, 
открыть известную ей систему заго- 
вора, это сомнению не подлежит. И 
только тогда Сафиева получит граж- 
данское и человеческое право жить 
в России, в квартире, которую ей вы- 
дал Верховный Совет СССР, на ко- 
торый она впоследствии подняла 
свой кулачок. 

Не только от Путина получит, а 
куда важнее — от россиян — получит 
право на гражданство, право жить и 
писать на территории нашей страны. 

Возможно, что и пенсию в России- 
Сафиева получает не рядовую, а по- 
вышенную, как бывший депутат Вер- 
ховного Совета СССР. Но справед- 
ливо ли сие? 

Когда-то таджикский поэт Собир 
Бозор, кстати, отсидевший 3 месяца 
в тюрьме, говорил: «Враг, безбож- 
ный, стихи Мавлоно у него отобрал. 
Враг, без стыда торговавший искус- 
ством, Искусство Бехзадау него ото- 
брал. Враг, бездомный, дом у него 
отобрал». 

Враг — это значит Россия... Ви- 
дите ли, для таджика... 

Тогда почему целое поколение 


молодых таджиков и граждан из про- 
чих южных республик ищут нынче 
приют в России? И может нынче пра- 
вительствам этих новоявленных госу- 
дарств возместить бы русскоязычным 
гражданам, а не только чисто рус- 
ским, бежавшим от разгула титуль- 
ного национализма, хотя бы мораль- 
ный ущерб от потерянных ими квар- 
тир, имущества и от наглостей, типа 
«Убирайся в свою Россию»... Или же 
«русским — Рязань, татарам — Ка- 
зань»? «Москва — для всех, Таш- 
кент — для узбеков». 

И только после извинения пе- 
ред миллионами жизней, обижен- 
ных ни за что ни про что в республи- 
ках, и начнется между нами насто- 
ящая дружба. Как между государ- 
ствами, так и между народами. Тог- 
да и начнется восстановление под- 
линного пространства между наши- 
ми душами и территориями, и вовсе 
не будет наша жизнь жалко ютиться 
на тех пространствах, которые наре- 
зала нам полоумная алчная тетка ол- 
браиха, а некоторые наши бывшие, 
немеряно агрессивные граждане, эти 
чужие лозунги восприняли на полном 
серьезе и не только подхватили, но и 
ВОПЛОТИЛИ ИХ В ЖИЗНЬ. 

А коли этого не будет, то выходит, 
что все буржуазные правительства 
СНГ хотят совместно отмазать бес- 
предельщиков того времени, как род- 
ных себе по духу лиц, которые ско- 
рее всего, по их же наводке и помо- 
гали им стравливать народы. 

И получается, что во имя воз- 
врата капитализма на одну шестую 
часть суши миллионам людей в юж- 
ных республиках жить не дали, те- 
перь же во имя его дальнейшего рас- 
цвета выдавливают их и из России, 
на этот раз тихушной политикой со- 
знательной подмены населения, ког- 
да все думают только о курсах для 
гастарбайтеров, жилье и рабочих 
местах для них, и никто не печется 
о тех, кто в России жил всегда. Во- 
круг меня столько безработных рос- 
сиян, что пора бы позаботиться и о 
собственных гражданах. Иначе, при- 
дет время, ох... 

Возможно, надо думать в России 
иогеополитических перспктивах, но 
тогда об этом должны думать и на 
югах. И если в Таджикистане не хо- 
тят страдать от разрыва отношений 
с северным товарищем, хотят, чтобы 
молодые мигранты чувствовали себя 
в России как дома, так давайте объ- 
единяться и создавать ту страну, ко- 
торая когда-то заботилась о каждом 
человеке, а не только об интересах 
ханов и баев всех национальностей. 

А иначе (в связи с новой нацио- 
нальной политикой в стране) скла- 
дывается впечатление, что рус- 
ские — везде нынче нетитульные. 
В том числе и у себя дома, в кото- 
рый по планам «Единой России» за- 
думано завезти еще 50-70 миллио- 
нов мигрантов. 

Кудатитульнее сегодня, к приме- 
ру, жадина и космополит Депардье, 
в мгновение ока, в нарушение всех 
процессуальных норм получивший 
российское гражданство.Так во имя 
чего всех нас превращают в таких же 
космополитов? 

Так это главная логика капитализ- 
ма, которому нужен человек — без 
работы и жилья. Как на Западе. Про- 
живающий временно лишь в съем- 
ных квартирешках. То есть, никчем- 
ный и жалкий, любой национально- 
сти — без национальности, всегда го- 
товый сорваться хоть на край света 
ради куска хлеба. Всегда враждую- 
щий и ненавидящий ‚ подчиняющий- 
ся любому вздоху хозяина, считаю- 


из Курган-Тюбе, родом из Подмоско- 
вья. Расстреляна исламистами, ког- 
да пришла в поле, чтобы собрать не- 
много замерзшей картошки для при- 
емного сына. Тело уплыло по ручью. 
Мальчик долгое время скитался по 
Таджикистану, пока его без докумен- 

ов и одежды не вывезли в Россию 
бывшие коллеги Эмилии. 


щий при том, что вот это нынешнее 
рабовладельчество и есть лучшая 
формация общества, лучшая исто- 
рическая явь. 

Такая безнациональная, безпро- 
фессиональная, безотечественная 
среда ежедневно и упорно форми- 
руется в России, в которой ни один 
гражданин ее, что титульный, что не- 
титульный, никогда, за малым исклю- 
чением, не будет обогрет ее холод- 
ным буржуазным сердцем, которое 
не наказывает даже за подлость по 
отношению к собственному народу. 

И еще живет в Москве такой 
же экстремист — Давлат Худо- 
назаров. Горный таджик, бадах- 
шанец, закончил в Москве Всесо- 
юзный институт кинематографии, 
режиссер-постановщик фильмов 
на студии «Таджикфильм»... быший 
председатель Союза кинематогра- 
фистов СССР. Худоназаров обе- 
щал своим товарищам по Ислам- 
ской партии, созданной по подсказке 
Горбачева,что во время избиратель- 
ной кампании русские «не только не 
побегут, но даже, больше того, мы 
можем превратить русское населе- 
ние Таджикистана в группу, поддер- 
живающую исламский проект. Ис- 
лам гарантирует гражданские права 
«людей писания», только ислам мо- 
жет предотвратить кровавые межна- 
циональные столкновения. Я берусь 
убедить русское население, что им 
надо делать ставку именно на наш 
приход к власти». 

Ислам не оказался тем проек- 
том, за которым опрометью побе- 
жали русские. Не встали они стеной 
за религию, к которой не имели ни- 
какого отношения. Режиссер Худо- 
назаров ошибся и в другом: рели- 
гии никогда не объединяли людей. 
Во все века они их лишь разделяли, 
стенкой кидали другна друга. Режис- 
сер не смог предвидеть и того, что 
в борьбе за политическую и обще- 
житейскую власть именно люди ис- 
лама спровоцируют в Таджикиста- 
не самые кровавые на постсовет- 
ском пространстве межнациональ- 
ные столкновения. 

После своего жестокого полити- 
ческого и человеческого поражения 
режиссер теперь тоже в Москве. По 
информации из Интернета, под кры- 
лышком бывшего депутата Госду- 
мы, демократа-яблочника Вячесла- 
ва Игрунова, оплакивает в Интерне- 
те судьбы таджиков, переехавших 
в Россию, в чем, он, конечно, прав. 
Но ни одним своим словом не пожа- 
лел бывший режиссер русских лю- 
дей, которым ведомые им ислами- 
сты устроили в Таджикистане кош- 
марную жизнь. 


РИА НОВОСТИ СООБЩАЮТ 


Путин подписал закон о плате- 
жах владельцев квартир на капре- 
монт домов в РФ. Собственники на 
общем собрании смогут самостоя- 
тельно установить размер взносов, 
превышающий минимальный уста- 
новленный размер. Регионы долж- 
ны будут сформировать региональ- 
ные программы капремонта, в кото- 
рый будут включены все дома, под- 
лежащие капремонту, с указанием 
сроков его проведения. В первооче- 
редном порядке должны будут ре- 
монтироваться дома, которые тре- 
бовали капремонта на дату прива- 
тизации первого жилого помещения 
и ремонт которых не был проведен 
к моменту утверждения или актуа- 
лизации региональной программы. 

Жильцы самостоятельно выберут 
способ накопления средств — через 
регионального оператора или на от- 
дельном специальном счете соб- 
ственного дома. При выборе спосо- 
ба накопления денег на специальном 
счете дома он будет открываться в 
российском банке с уставным капи- 
талом не менее 20 млрд рублей при 
предъявлении оформленного про- 
токолом решения общего собрания 
дома. Под этот критерий подходит 
20 российских банков. Права на эти 
средства, как и на проценты, принад- 
лежат собственникам жилья в МКД. 
Владельцем счета могут быть ТСЖ, 
жилищный или специализированный 
потребкооператив, управляющая 
компания либо один из собственни- 
ков жилья в доме, уполномоченный 
на открытие счета. 

Счет может быть только один. 
Банки будут обязаны контролировать 
целевое использование средств. За- 
кон содержит перечень работ по ка- 


ЗАФСССР 


Учредитель и главный редактор 


премонту, которые финансируются 
за счет фонда. Это ремонт внутридо- 
мовых инженерных систем электро-, 
тепло-, газо-, водоснабжения, водо- 
отведения, ремонт и замена лиф- 
тов, крыш, подвалов, фасадов, фун- 
даментов дома и установка общедо- 
мовых приборов учета теплоэнергии, 
воды, электроэнергии и газа. Норма- 
тивным актом субъекта РФ этот пе- 
речень может быть расширен.Сред- 
ства, полученные региональным опе- 
ратором от собственников одного 
дома, могут быть на возвратной осно- 
ве использованы на финансирование 
капремонта общего имущества в дру- 
гих МКД этого же оператора. 

Если принято решение о сносе 
дома или изъятии его для государ- 
ственных нужд, средства фонда бу- 
дутраспределяться между собствен- 
никами квартир в доме пропорци- 
онально размеру уплаченных ими 
взносов. В законе прописано, что 
собственникам помещений, вне зави- 
симости от выбранного способа фор- 
мирования накопительного фонда, 


могут предоставлять меры финансо- № 


вой поддержки за счет средств феде- 
рального, регионального или местно- 
го бюджетов на условиях, предусмо- 
тренных законодательством. 

Взнос на капитальный ремонт 
будет учитываться при расчете суб- 
сидий семьям с низкими доходами. 
Минрегион будет осуществлять кон- 
троль за использованием и обеспе- 
чением сохранности жилфондавРФ, 
атакже соблюдением требований за- 
конодательства. Ежемесячные взно- 
сы собственники жилья начнут пла- 
тить с середины 2014 года. Закон 
вступает в силу со дня его офици- 
ального опубликования. 


Лариса Трофимовна БАБИЕНКО 


ЧТО ДЛЯ НИХ ЕСТЬ 
«СИЛЬНАЯ И ЗРЕЛАЯ» 
СТРАНА? 
«К страшному году революции, 
+ коренным образом изменившей 
ж+ жизнь нашего народа, Якутия подо- 
* шла духовно сильной и зрелой. Сот- 
ж ни храмов, школы, семинария, пра- 
+ вославная интеллигенция, пере- 
+ водческая и издательская деятель- 
% ность — все это ярко сияло на не- 
ж+ босклоне Якутии как знаки культур- 
ж ного и духовного развития якутского 
4 народа», — так нынче пишут демо- 
краты об этом дореволюционном се- 
ж- верном крае . 
№ — Справка из БСЭ: В 1913г. на тер- 
х ритории Якутии было 13 больниц на 
№ 351 койку и 25 фельдшерских амбу- 
ж+ латорий, в которых работали 22 вра- 
ж ча, 39 фельдшеров и 12 акушерок. 
№ Часто возникали эпидемии оспы, 
м тифа, детских и других инфекцион- 
ж ных заболеваний... До 1917 на тер- 
ж+ ритории Якутии имелось 172 школы 
х (4,7 тыс. учащихся), средних спе- 
ж циальных учебных заведений и ву- 
+ зов не было. 
+ — Но затем наступили страшные 
времена... 
ж Справка из БСЭ: Общий объём 
ж+ продукции промышленности превы- 
№ сил [в 1940] уровень 1922 в 40 раз... 
я Общий объём продукции промыш- 
ж ленности в 1977 увеличился по срав- 
+ нению с 1940 в 30 раз... К 1 января 
% 1977 было 284 больничных учреж- 
ж+ дения на 12,1 тыс. коек (15 коек на 1 
+ тыс. жителей). Работали 2,8 тыс. вра- 
№ чей (1 врач на 300 жителей) и около 
10 тыс. лиц среднего медицинского 
ж+ персонала... В 1977/78 учебном году 
4+ в 642 общеобразовательных шко- 
% лах всех видов обучалось 175 тыс. 
Ж учащихся, в 24 профессионально- 
ж- технических учебных заведениях 


ЖУжужх 


ЖУжужх 


ЗА® СССР 


ИДЕОЛОГИЯ ТЕРРОРИСТОВ 
НА ЯЗЫКЕ РОДНЫХ ОСИН 


На самом деле идеология терроризма проста до степени примитивиз- 


Жжжжу хх 


+ ма. Если отбросить все суры и цитаты из Корана, которыми обильно украша- 
* ют свою демагогию идеологи, то она сводится к набору неких простых дог- + 
+. матов, доступных для понимания даже человеку, совершенно не обезобра- а 


+ 
+ 


ж. предал веру и хочет, чтобы и ты ее предал. 
Мусульмане должны жить по нормам шариата. Вот такой-то благочестивый 


+ 


женному интеллектом. 


Основные постулаты: Аллах разрешает (и даже требует) противостоять за- с 
% хватчикам, напавших на мусульман и захвативших их землю. Кавказ — зем- + 
ж4+ ля мусульман, завоеванная Россией. Ну да, это было очень давно, но в Ко- ы 
ж ране не сказано о том, что бороться можно только сразу после захвата. Ну, о 
вот тогда мусульмане не имели возможности бороться, а теперь такая воз- 4 
можность есть и надо освобождать Кавказ.Обязанность каждого мусульма- + 
ж нина помогать джихаду. Твой имам говорит, что это не джихад? Брат, ты же х 
№ понимаешь, что он это говорит, потому что продался кафирам. Он хочет, что- 4 
х бы мы были рабами, а сам будет кушать подачки с кафирского стола. Он уже + 


+ 
+ 


№ тип по этому поводу сказал, что тот, кто не живет по шариату, тот чмо. И не 
* может быть никакого другого закона, кроме закона шариата. Если ты призна- + 
ешь кафирские законы — ты не мусульманин. Ты считаешь себя мусульмани- + 
ж4 ном? Тогда бери шинель, пошли джихад туда-сюда делать, вопросы решать. 

Этот мир — полная фигня. Мусульманин должен жить, исключительно ори- 
% ентируясь на жизнь вечную. Ты хочешь в рай или нет? Если хочешь, у меня + 


+ 


ж есть один билет туда. Для себя держал, 


но тебе по-братски отдам.Мы убива- + 


+ ем детей? Какая школа в Беслане? Ты чё, брат! Это русские кафиры убили т 
№ там всех. Братья только захватили школу, они не думали, что эти звери нач- + 
% нут по ним стрелять. Они же свиньи, не жалеют ни своих, ни чужих. А что, 4 
ж осетинских детей тебе жалко, а ингушских нет? Пойми брат, если бы они не № 
+ убивали наших детей, и мы бы их не трогали. Мы воюем за народ, за наше * 
№ право жить по своим законам, а не по их свинячим. Выбирай, или ты муртад, 4 
% или муджахид, вот прямо сейчас выбирай, пока у меня руки чешутся заре- + 
ж зать какого-нибудь муртада. а 
Твоих братьев убивают русские кафиры! Каждый день они убивают му- 4 
* сульман. Женщин, стариков, детей! А ты сидишь и спокойно смотришь на это! + 
ь4 Тебе не стыдно? Ты мужчина, или дерьмо собачье? Твои братья сейчас на + 
+ джихаде, терпят лишения, а ты предпочитаешь сидеть в тепле и уюте? Твои * 
№ доблестные предки смотрят на тебя, как на говно, чувак! Ты знаешь, каким ты 
ых уважением будешь пользоваться? У тебя будет оружие, одежда, все самое + 
№4 Лучшее. Аллах помогает муджахидам. Красавчики жи есть, знаешь? Вот муд- ы 
+ жахиды — самые красавчики. И ты будешь красавеллой. О, я вижу, брат, у * 


* 


№ тебя задатки амира, ты станешь амиром целого сектора. 


ж4- человека с Кавказа... Особенно ту категорию, на которую вся эта ересь и рас- ей 


+ 
ж 
+ 


* 


Этих примитивных доводов достаточно, чтобы убедить любого молодого ж 


считана — от 18 до 22 лет. 


+ 
ж 


Есть такой Григорий Грабовой. Сидит или уже вышел. Он всем желающим + 


* обещал воскресить их близких. Ересь? Ау него были тысячи последователей. № 


+ А дать им оружие? Пошли бы как зомби воевать. Сколько людей попадают в * 
№ секты? Да что там секты — берем «здоровый национализм». Все тоже самое. ж 
% Сначала гоп-стоп. Потом нужно придать этому какую-то благородную окра- + 
№ ску — раз! Теперь мы не банальные гопники, мы борцы за великую Россию. % 
ж+ Мы не просто отметелили пассажира в подворотне — это акт патриотизма. Ве- + 
Ж ликая Россия, вставай с колен! Хачи достали! Бей черных! Скинам проблема- 
% Тично с огнестрельным оружием — они убивают ножами, битами, арматурой. + 
Почему они не сдаются? Ну, во-первых, идет постоянная накачка о том, что 

+ лучше умереть сразу, чем от пыток в застенках кафиров. Подробности пыток з. 
% — самые страшные. Как будто муджахид рядом стоял и все конспектировал. 
Если также накачивать скинов — они тоже сдаваться не будут. Во-вторых, 4 


4 


№ на них тяжкие и особо тяжкие преступления. Сесть в 23 года, а выйти изтюрь- 


% мыв 50 лет или вообще не выйти — альтернатива та еще. А чтобы создать | 
+ эти факторы — новичка сразу берут на дело, фотографируют его с «аутори- + 
4 тетными муджахидами», короче, делают все, чтобы в случае его сдачи, хо- № 


+ 
+ 
+ 


ж+ родственников. А те, кто успел... ну, извините... 


* 


%* стал Имарат Кавказ. Ловкость рук — и шарик перекатился из одного напер- 


+ 
+ 


ра 


+ 


м. ХУ ЖЖ ж иж жи 


Газета «За СССР» зарегистрирована в Комитете Российской Федерации по 
печати 20 июля 1994 года под № 012755 


роший срок был обеспечен. 


- + 
Как же с этим бороться? Любой огородник скажет вам: — Нужно находить 


сорняки и выкорчевывать их. 


+ 


Да, это тоже люди. Да, они обмануты и использованы. Но те, кто не успел № 
ж натворить дел, пусть бегут к дядьке Евкурову в окружение своих любимых 


+ 


Вопрос идеологии вторичен на самом деле. Была независимая Ичкерия, * 


стка в другой. 


+ 
+ 


Отчего проект «Ичкерия» провалился? Спросите у чеченского народа — + 
№ им крайне не понравился тот беспредел, который творился, когда они вдруг № 
стали жить «по нормам шариата» под мудрым руководством арабов. Неза- 

+ висимость оказалась мифической — руководить страной стали представите- 
ж ли другого государства, но все стало намного хуже, беззаконней и несправед- + 
* ливей. Идеология скомпрометировала сама себя. ы 
Ей на смену пришла другая, но и она не важна по сути. Важна только ис- ыы 
+ тинная цель. А истинная цель — отжать Кавказ от России. У вас есть рука. ж+ 
+ Мне ваша рука не особо нужна. Мне важно, чтобы у вас ее не было. Вы ее + 
* поранили и лечите. Добровольно отдать руку на ампутацию из-за пустячной № 
раны вы, конечно, не согласитесь. Но, если я буду упорно ковырять у вас в 

ж+ ране, требуя согласиться на ампутацию, то есть шанс, что в какой-то момент 
ж вы сочтете мысль об ампутации собственной руки вполне здравой. Ну, а по- + 


том нужно просто поранить вам ногу и идти по тому же сценарию. 
Нуме/оигпа!.сот 


ореола ни - 


— 6,5 тыс. учащихся, в 18-ти сред- т 


них специальных учебных заведе- 4 
ниях — свыше 10,7 тыс. учащихся, + 
в Якутском университете — свыше % 
6,6 тыс. студентов. В 1977 в 917 до- - 
школьных учреждениях воспитыва- ж+ 
лось 69 тыс. детей. * 

На 1 января 1978 имелись 591 же 
массовая библиотека (6084 тыс. 
экз. книг и журналов), 8 музеев, 689 ж 
клубных учреждений, 829 стационар- + 
ных киноустановок, 35 внешкольных № 
учреждений. - 

В 1935г. основан институт языка, + 
литературы и истории (ИЯЛИ). В 1947 + 
создана научно-исследовательская + 
база АН СССР, в 1949 преобразо- + 
ванная в Якутский филиал АН СССР. + 
В 1957 он включен в состав Сибир- № 
ского отделения АН СССР; 

Якутский филиал Сибирского от- 4 
деления АН СССР — самое крупное ж 
научное учреждение на азиатском № 
Севере — объединяет (1977) ИЯЛИ, % 
Институт биологии (1952) с Якутским ж 
ботаническим садом (1962), Институт № 
геологии (1957), Институт космофи- 
зических исследований и аэрономии 
(1962), Институт физико-технических ж+ 
проблем Севера (1970), а также от- % 
делы: экономики (1953), приклад- 
ной математики и вычислительной 
техники (1972), охраны природы 4 
(1977). В 1956 в Якутске основано № 
Северо-Восточное отделение инсти- 
тута мерзлотоведения АН СССР им. ж 
В. А. Обручева, с 1960 институт мерз- + 
лотоведения Сибирского отделения ре 
АН СССР (единственный в СССР). 

Видимо, когда в России останет- + 
ся 1 врач на 10 тысяч человек насе- + 
ления и закроются все светские вузы я 
и музеи, тогда, по критериям цитиро- 4 
ванного деятеля, Россия будет "ду- + 
ховно сильной и зрелой". + 


Ярослав БУТАКОВ % 


ПОЧЕМУ ТАК?... 


«...В декабре 93-го, когда власть 
в Душанбе перешла к кулябцам, яж 
вновь посетил российское посоль- 
ство. В его зале собралось человек 
50. Заведующий консульским отде- 
лом провёл с нами беседу. По его + 
словам, Россия переживает труд- № 
ности, помочь переселенцам с жи- 
льём и работой не может. Поэтому ж 
надо продолжать жить в Таджики- + 
стане. Всем остающимся нецелесо- № 
образно регистрировать российское 
гражданство, так как от преследова- + 
ний это не спасёт, наоборот, они уве- 
личатся, а защитить каждого россий- 
ского гражданина посольство не мо- 4 
жет. В переводе с дипломатического ж+ 
языка это означало, что российское № 
государство предлагало россиянам +. 
отречься от России. В полной рас- 4 
терянности большая часть слушате- + 
лей покинула зал. ...Остальные чле- о 
ны семьи зарегистрировали граждан- 4 
ство России по возвращении на Ро- + 
дину. При прописке, просмотрев до- 4 
кументы — паспорта и удостовере- 
ния миграционной службы, началь- 4 
ник паспортного стола заявила, что + 
мы граждане другого государства, № 
еще и не выписаны, потому — поез- 
жайте в Душанбе, выпишитесь и по- ++ 
том приходите за пропиской, а сей- + 
час заплатите штраф за опоздание % 
с регистрацией и регистрационный 
сбор как иноземцы». 

Елена СЕМЕНОВА, отрывок 
из кн. «На этнической войне». 


ВЕСТИ 
ИЗ ЯПОНИИ 


Уважаемые товарищи, советские + 
люди! Мы, революционные маркси- 
сты Японии, поздравляем вас с Но- 
вым годом! Мы будем упорно прово- ж+ 
дить борьбу против всех реакцион- *+ 
ных наступлений на рабочий класс 
на основе пролетарского интерна- + 
ционализма. Эту работу, нашу рабо- + 
ту марксистов Японии, мы постоян- № 
но отражаем на страницах нашего пе- 
чатного органа «Кайхо» («Освобож- 4 
дение»). Мы будем всегда с Вами в + 
нашей общей борьбе! о 

С коммунистическим приветом. 
Январь 2013 г. + 


Ёсида МАСАО, Токио х 


жжхх 


Жжжжухх хх 


жж 


+ дет позволено, спустят с цепи. 


Заказ № 


ДАВНЕЕ я 
ПРЕДСКАЗАНИЕ —* 
МУДРЕЦА у 

+ 


Как сообщает газета „Новое Рус- + 
ское Слово" (Нью Йорк) в № от 13 4 
декабря 1977 г., между армянами ж 
и азербайджанцами „вспыхнул тер- № 
риториальный спор" из-за Нагорно- * 
Карабахской национальной обла- + 
сти, которая находится администра- + 
тивно в составе Азербайджана, хотя 4 
80% ее (населения (153 ООО) армя- % 
не. Между армянами (христианами) ж 
и азербайджанцами (мусульманами) + 
произошли столкновения. В Армении % 
были массовые манифестации стре- з. 
бованием возвратить Нагорный Ка- + 
рабах. Член ЦК компартии Армении № 
Серо Ханзданьян обратился к Бреж- № 
неву с подобным же требованием. 
„Проживающие в Карабахе армяне ж- 
жалуются на культурные притесне- + 
ния, экономическую дискриминацию № 
и насильственные действия, привед- 
шие к человеческим жертвам". + 

„Заявление по украинскому во- № 
просу" (Континент № 12) указыва- * 
ет, что только ликвидация „послед- 4 
ней колониальной империи мира", + 
этого ‚анахронизма", „способно про- № 
тивостоять угрозе будущей братоу- % 
бийственной резни". Не показывают 4 
ли армяно-азербайджанские „тре-ж 
ния", как „НРС" деликатно называ- № 
ет эту резню, что будет с распадом - 
России на мелкие национальные „об- + 
разования"? * 

Только имперский обруч поддер- № 
живает мир в этом углу нашей пла- 4 
неты. Преуспеют диссиденты сбить 4 
обруч — и кавказский цветок отольет- 
ся во всероссийскую кровавую ягод- * 
ку. Резать будут десятилетиями, что- + 
бы „утрясти" территориальные спо- + 
ры. Да и утрясутся ли? Споры, ре- 
шенные кулаком, это посев семян +. 
новых распрей и раздоров. + 

Каким образом историк Амальрик ж+ 
объяснит, что два ‚подневольных" на- 
рода вместо того, чтобы дружно не- 
навидеть советскую власть и комму- 4+ 
низм, ненавидят друг друга — вплоть 
до человеческих жертв? * 

Диссиденты, эти гоголевские 
рыла, что рядятся в тогу вождей Рос- 4 
сии и учителей человечества, окажут- № 
ся беспомощными свидетелями кро- ы 
вавой бури, которую они, если им бу- ж+ 
+ 

Вл. НИЛОВ, * 

Декабрь 1977 г., «Свободное сло- № 

во Карпатской Руси», № 3-4, 1978 г. + 


РЕЛИГИОЗНЫЕ ДАТЫ я 
И ТРАДИЦИИ 


+ 
Православная Церковь чтит па- 21 
мять Анастасии. Святая великомуче- 4 
ница, римлянка, пострадала за Хри- + 
ста в гонение при Диоклитиане. Отец * 
ее был язычником, мать — тайной * 
христианкой. После смерти жены ж+ 
отец выдал дочь замуж за язычни- + 
ка Помплия, но под предлогом вы- № 
мышленной болезни она сохрани- * 
ла девство, не вступая в брачные ж+ 
отношения. + 
Переодевшись нищенкой, в со- + 
провождении только одной служан- + 
ки она посещала темницы: кормила, + 
лечила, а часто и выкупала узников, № 
страдавших за веру во Христа. Когда 4 
служанка рассказала обо всем Пом- 4 
плию, он подверг жену истязаниям и + 
запер ее дома. Тогда святая Анаста- № 
сия стала тайно переписываться с 
Хрисогоном, который призывал свя- 
тую вооружиться терпением, приле- + 
питься всей мыслью ко Кресту Хри- № 
стову, приготовляя себя к служению 
Господу, и предсказал скорую гибель + 
Помплия в море. Через некоторое ж+ 
время, отправляясь с посольством % 
в Персию, Помплий действительно * 
утонул. После смерти мужа святая ж+ 
Анастасия стала щедро раздавать + 
свое имущество нищим и стражду- + 
щим. П5и.0гд.ца + 
Комментарии от газеты «За + 
СССР». В нашем представлении * 
лгущая мужу женщина, предающая ь 
его на каждом шагу, никак не может ж+ 
быть святой. А гибель ее мужу, ско- + 
рее всего, на море устроили люди 
из секты христиан, чтобы прибрать + 
к рукам его богатство. Что и было с ж 
успехом осуществлено. Анастасию + 
в этом деле просто использовали, 
оставив ее в итоге нищей и больной. ж- 
И какое отношение римлянка Ана- + 
стасия, жившая две тысячи лет на- № 
зад, имеет к России, чтобы все церк- * 
ви России в честь такой лживой жен- 4 
щины проводили службы? + 
Героев Великой Отечественной № 
войны, подлинных мучеников нашей * 
земли, Русская православная цер- ж 
ковь святыми не объявляет. х 


ГАЗЕТЕ ПОМОГЛИ ; 


В.А. Заболотный (Лабытнан: % 
ги) — 500 руб., А.А. Валитое ж- 
(Белгород) — 2000 руб., РВ. Бал- 
мина (Жуковский) — 500 руб., 
Е.В. Блюме (Серпухов) — 300 
руб., С. Ф. Тангатаров (Башкирия) 
— 500 руб., С.С. Кокотеева (Кар- 
гополье) — 500 руб., О.В. Чупру- 
нов (Москва) — 200 руб., Г.Н. Ру- 
заев (Талнах) — 1000руб., И. Н. 
Сухарев (Небуг) — 100 руб., Ю. 
М. Слободкин (Солнечногорск) 
— 1500 руб., Мингалев (Казах- 
стан) — 400 руб., М.И. Заостров- 
ных (Каргополье) — 500 руб., Н.П. 
Хворостенко (Мытищи) — 200 
руб., И.Н. Солодовченко (Меж- 
дуреченск) — 100 руб., А.Н. Син- 
децкий («Агроном») — 250 руб., 
В.А. Беляев (Вологда) — 100 руб., 
Л.П. Шведов (Астрахань) — 300 
руб., Н.Н. Суслова (Калининград) 


ЖЖ УХУ УХ УЖ ЖЖ УЖ ух 


РОССИЯ В ПАРАНДЖЕ? 
ВМЕСТО СОЦИАЛИЗМА — ИСЛАМ? 


«Исламисты готовят Сибирь к 
"часу Х". Российский Север взволно- 
ван докладом руководителя центра 
по противодействию экстремизму 
УМВД по Ямало-Ненецкому автоном- 
ному округу (ЯНАО) Сергея Савина. 

"В последнее время в нашем 
регионе развернули деятельность 
ячейки международных экстремист- 
ских организаций, таких как "Има- 
рат Кавказ", "Хизб-ут-Тахрир", а так- 
же религиозные группы ваххабит- 
ского толка. Они специализируются 
на идеологической обработке насе- 
ления и призывают своих учеников к 
активным действиям, в том числе, и 
к совершению террористических ак- 
тов", — рассказал Савин во время вы- 
ступления на консультативном сове- 
те по вопросам этноконфессиональ- 
ных отношений при окружном пра- 
вительстве. 

Чтобы не быть голословным, 
офицер привел примеры. Так, этим 
летом в Дагестане была выявлена 
группа "новобранцев" из Губкинско- 
го района ЯНАО — молодые люди 
рассчитывали присоединиться к бо- 
евикам в республике. Два человека 
были убиты, еще двоим, вероятно, 
удалось довести задуманное до кон- 
ца — они все еще в розыске. 

"Один из жителей Ноябрьска — 
студент Тюменской медицинской 
академии, предварительно написав 
завещание, бросил учебу и втайне 
от родных уехал на Северный Кав- 
каз. Под влиянием однокурсников 
он принял ислам и стал фанатично 
его придерживаться. Установив або- 
нентские номера мобильной связи, 
которыми пользовался пропавший, 
мы уговорили его маму подейство- 
вать на сына. 

К счастью, это сработало, и по- 
тенциальный боевик, уже находясь 
на территории Дагестана, решил от- 
казаться от террористической дея- 
тельности и вернулся в Ноябрьск", — 
процитировала слова Сергея Савина 
ямальская газета "Красный Север". 

Правоохранитель сообщил, что 
пропаганда радикального ислама 
особенно активно ведется в вузах и 
мечетях Ямала и соседних регионов, 
атакже посетовал, что члены нацио- 
нальных землячеств участвуют в кри- 
минальном переделе собственности 
на русском Севере. 

Об экспансии исламистского экс- 
тремизма в Сибирь эксперты гово- 
рят давно, но власти предпочита- 
ют придерживаться "страусиной" 
Политики. 

Адептов радикального исла- 
ма за Уралом можно разделить на 
три группы. 

Первая — это мигранты с Север- 
ного Кавказа и Средней Азии. Вторая 
группа — татары и башкиры, попав- 
шие под влияние радикальных про- 
поведников. Наконец, третья группа 
— это представители народов, исто- 
рически не исповедующих ислам, но 
воспринявшие его "модернизирован- 
ную" форму. 

"Русские мусульмане" сравни- 
тельно немногочисленны, но, по за- 
мечанию исламоведа Раиса Сулей- 
манова, они поставили террористи- 
ческому подполью больше рекру- 
тов, чем российские татары. Ради- 
кальный ислам в последнее десяти- 
летие, благодаря своему "наднаци- 
ональному характеру", стал одной из 
форм социального протеста. 

Религиозное оформление на- 
родного недовольства исторически 
было свойственно русскому народу. 
В Х\/-Х\МИ столетиях такой фор- 
мой было старообрядчество, ав Х!Х 
веке — многочисленные секты. В ХХ 
столетии веру потеснило атеистиче- 
ское мировоззрение, но на исходе 
века опять пришла "мода на рели- 
гию", со всеми ее побочными явлени- 
ями. Радикальные религиозные про- 
поведники обещают решение земных 
и духовных проблем через обраще- 
ние в "истинное" верование. 

Схожие социальные установки 
могут резделять и представители ко- 
ренных сибирских народов, приняв- 
шие ислам. Среди последних наибо- 
лее широко стал известен Саид Бу- 
рятский (Александр Тихомиров). Ме- 
нее "популярен" уроженец Якутска 
Дмитрий Данилов (Денисов) — бо- 
евик, убитый в Дагестане в 2010 г. 
Бывший милиционер и сотрудник 
ФСИН, известный у дагестанских бо- 
евиков под кличкой "Якут", считал, 
что принятие ислама избавит его на- 
род от пьянства. До обращения в му- 
сульманство сам Данилов благоче- 
стием не отличался — в период ра- 
боты в "органах" он даже был уличен 
в продаже наркотиков. 

Распространение радикальной 


ки не имели хорошо отлаженной ор- 
ганизационной структуры, причем 
не всегда действующей подпольно. 

Тот же Сергей Савин посетовал 
на дефицит квалифицированных по- 
следователей традиционного исла- 
ма, которые могли бы противосто- 
ять идеологическому наступлению 
экстремистских религиозных тече- 
ний. Офицер МВД увидел решение 
проблемы в "поиске и привлечении 
к работе в мечетях молодых, обра- 
зованных и крепких духом священ- 
нослужителей". 

Но проблема заключается еще и 
в том, что в последнее время стало 
сложнее отличить — где заканчива- 
ется традиционный ислам и начина- 
ется радикальный. 

В ноябре в Салехарде прошла 
конференция "Пути межнациональ- 
ного и межрелигиозного согла- 
сия в ЯНАО". В ней принял уча- 
стие президент информационно- 
аналитического центра "Религия и 
общество", социолог Алексей Гри- 
шин. Тезисы его доклада серьезно 
поколебали радужно-беспечное на- 
строение участников конференции. 

"Происходит неконтролируемый 
рост числа муфтиятов (уже сейчас их 
по стране более восьмидесяти). Соз- 
дание новых духовных управлений, 
не подчиняющихся крупнейшим му- 
сульманским организациям, позво- 
ляет экстремистам выходить на офи- 
циальный уровень и оттеснять тра- 
диционных мусульман от эффектив- 
ного сотрудничества с государством, 
легализовать финансовые средства 
и хранить их на счетах в российских 
банках. Получив официальный ста- 
тус, они требуют от власти земли 
под мечети и поддержку", — отме- 
тил Гришин. 

Особое место в этом процессе, 
по словам эксперта, отводится под- 
купу российских чиновников, осо- 
бенно тех, кто отвечает за взаимо- 
действие с религиозными организа- 
циями и обладает разрешительны- 
ми функциями. Некоторые предста- 
вители власти весьма чувствитель- 
ны к угрозе придать огласке про- 
блемы, существующие в сфере ре- 
лигиозных, межэтнических отноше- 
ний — ведь в этом случае они могут 
лишиться своих должностей. Поэто- 
муим проще сделать вид, что не про- 
исходит ничего страшного, чем при- 
нять против экстремистов предупре- 
дительные меры. 

В Сибири мусульмане тоже не 
имеют единого руководства. Помимо 
существующего с советских времен 
Духовного управления мусульман 
Сибири (ДУМС), с 1990-х годов дей- 
ствует и Духовное управление му- 
сульман Азиатской России (ДУМАР). 

Глава ДУМАР, член Совета муф- 
тиев России Нафигулла Аширов 
стал широко известен выказывани- 
ем симпатий к движениям "Талибан" 
и "Хизб-ут-Тахрир". В 2009 г. суды 
признали экстремистскими три кни- 
ги, выпущенные под редакторством 
муфтия Дальнего Востока от ДУМАР 
Дамира Ишмухамедова. 

Распространение религиозно- 
го радикализма по Сибири, как ни 
странно, больше тревожит зару- 
бежных наблюдателей, чем россий- 
ские власти. 

Сотрудник Французского инсти- 
тута геополитики Ксавье де Торри- 
веллек недавно опубликовал в жур- 
нале 1е Мопае статью, в которой не 
исключил в будущем "религиозной 
войны на сибирских нефтяных ме- 
сторождениях". 

Француз также выдвинул предпо- 
ложение — почему Эр-Рияд активно 
ведет миссионерскую деятельность 
в России, поддерживая свою рели- 
гиозную креатуру. "Саудовская Ара- 
вия, вероятно, положительно оценит 
ослабление второго по величине ми- 
рового экспортера нефти", — уверен 
Ксавье де Торривеллек. 

Ямальский публицист Андрей Ба- 
ландин предположил, что исламисты 
создают в российских регионах люд- 
ской и экономический плацдарм для 
некоего часа "Х". 

Почему ответственные госчи- 
новники России не прислушиваются 
к тому, о чем обеспокоенно говорят 
эксперты? Возможно, потому, что к 
"часу Х" они и их семьи уже будут да- 
леко от этой богом забытой страны. 

РОСБАЛТ.РУ 


родается книга Ларисы Ба- 
биенко «Зачем же люди рас- 
стаются?» — художественное 
и публицистическое полотно о 


разрушении Советского Союза. 
Цена — 200 руб. Объем — 432 
стр. Писать на адрес редакции, 


— 200 руб., В. Шнякина (Пенза) религиозности в Сибири было бы казанный на страницах газеты 
— 300 руб. ж_ невозможным, если бы проповедни-  [К«За СССР». 


Газета отпечатана в ЗАО «Красногорская типография»: г. Красногорск, 
Коммунальный квартал, 2 


Тираж 3000 экз. 


Редакционная коллегия: Сергей БРЕЗКУН, Юрий СЛОБОДКИН, Леонид Школьников (Белоруссия), Максим Чекан (Молдавия) 


НОВЫЙ 


Электронный адрес газеты: Ба епткКо@тБох.ги 


8-499-493-88-64 


125459, Москва, до востребования, Бабиенко Л.Т. 


