о 
/ положение 


я 


КОМПЛЕКТОвАНИ 
СТРЕЛЕОВЫХЬ БАТАЛЮНВОВЪ 


КАНТОНИСТАМИ ЛОСНОЙ СТРАЖИ 


я 


9 ЖОМИЯЕЕТОВАНИИ СЕЙ НОСЯЩЕЙ 


НИЖБИМЕ ЗИиНлмИя 


хРВЛкОвВЫСКЬ БАТАЛОНОВ”Ь, 


р 
р 


| | д НолоЖЕНТЕ 


КОМПЛЕКТОВАНЕИ 
СТРЬЛКОВЫХЪ БАТАЛОНОВЪ 


ВАНТОНИСТАМЫ ДВСНОЙ СТРАЖИ 
и 


О КОМПЛЕКТОВАНТИ СЕЙ`ПОСЛЬАНЕЙ 


® у 


нижними чинАМмИи 


СТРБЛКОВЫХЪ БАТАЛТОНОВЪ. 


Санктиитервурв. 


ПЕЧАТАНО ВЪ ВОЕННОЙ ТИПОГРАФГИ. 


4854. 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Стран. 


Члсть 1. О передачь нижнихь чиновъ изъ Стрфлковыхь баталю- 
новь въ Лёсную стражу. еее еее 
—— Ш. О0 службЬ въ Леной стражё . ее. . 


—— МЕ. О комплектовани Стрфлковыхь баталюновъ кантони- 
стами лфснаго вфдомства. .....* 


ВЫШИСБА изъ Общаго Наказа для Леной стражи объ обязан- 
ностяхъ поселеннаго стрЪлка и его помощника .... 


Отдял. Е Общия правила... анна 
— ТТ. О надворф за лбами... ее нь. 
—— МЫ О надзор за рубкою льса по билетамь . ... . 
——> ТУ. О надзорь за побочными пользованйями въ лсахъ 
—— у. о донесеныхь-начальству . о ба соо 06 


—— УТ, Обязанности помощника поселеннаго стрёлка. 


—— У. Отвьтственность чиновъь поселенной Лёсной 
стражи. „еее 


ТАБЕЛЬ о содержаши поселенныхь стрфлковъ Лёсной стражи и 


ихь помощниковь изъ кантонистовъ и питомцевь Воспи- 
тательнаго Дома. еее еее 


12. 


55. 


На подлинномъ написано: 
«ВЫСОЧАИИТЕ у’твержбено». 


9-то Апрфля 185Е года, 


Военный Министръ, Гемерале-Ядиотанть Вилзь Черньиест. 


$ <=> 


моло ЕнНиЕ 
о 


комплектовани Стрблковыхь баталю- 

новъ кантонистами „Убеной стражн, ио 

комплектованиг сей послфдней нижними 
чинами Стрьзлковыхь батажюновъ. 


По особому роду службы Стр5лковыхъ батамоновъ, 
требующему искусства въ цЪфльной стрЪльбЪ ип лов- 
кости, баталюны сш комплектовать, на первое время, 
по мЬрь возможности, а въ послЬдетвыи исключитель- 
но одними кантонистами Лсной стражи и сыновьями 
пижнихь чиновъ, имфющихъ поступить въ оную изъ 
означенныхьъ баталлоновъ. 

Кантонисты, для таковаго комплектовашя Стр$лко- 
выхъ батамоновъ предназначенные, подлежа, на осно- 
звании сего Положешя, возвращению въ Льсную стра- 
жу, по прослужеши 15-ти льть, должны съ-молода 
упражняться преимущественно: въ первыхъ прави- 
лахь Рекрутской Школы, въ стрБльбЪ, въ охотё и 
распознаваши мьстностеи. 


5 ОА Е 


Мвры для приведен!я сего въ исполнеше опредб- 
ляются пастоящимь Положешемъ. Оно раздфляется 
на три части: 

Т. О передаяь нижнихз еииовь изь Стртелко- 
65125 баталоновь в5 Лтьснуто стражу. 

И. О службь нижнихь синовь в5 Лтъсной 
стралть, — и 

ПТ. О порлдвь пкомплектовашл Стртелко- 
выТЬ баталоновь пантонисталми. 


ЧАСТЬ 1. 


О передаАЧЬ пижнихь чиновъ изъ Стрълковыхь 
БАТАЛТОНОВЪ ВЪ ЛЬСснУЮ СТРАЖУ. 


Распораженя со сторон военпаго назальства». 
91, 

Строевые нижше чины Стрлковыхъ баталюоновъ, 
кромь горнистовъ, преимущественно женатые, по 
безпорочномъ прослужени 15-ти лтъ, перечисляются 
въ поселенпую Лфеную стражу, для послужешя въ 
оной общаго закономъ опредфленнаго срока. 

99. 

Для благовременнаго распредёлезмя ихъ по мёстамъ 
въ стражь и приготовлеши домовъ, Инспекторъ 
Стр$лковыхъ батажоновъ сообщаетъ Лёеному Депар- 
таменту Министерства Государственныхь Имуществъ 
вЪдомость, сколько приблизительно можеть быть 
прислано изъ баталюновъь людей и вакихъ они губер- 
ни уроженцы, по крайней мёрф за полтора года 
впередъ, такъ, напримёръ, въ Маф моли 1851 года 


не 1% = 
доставить таковую вдомость о людахъ, могущахъ 
прибыть къ 1-му Января 1855 года, и т. 4. 
$5. 

По получети разрфшешя на перечислене пижнихъ 
чиновъ въ поселенную Лсную стражу, они исклю- 
чаются изъ баталюновъ, передаются Внутренней 
Стражб, для отправлешя, обывновеннымь этапнымъ 
порядкомъ, въ тё губернсые города, въ которые, 
по предварительному увБаомленно Лъьснаго Департа- 
мента, будуть назначены. Отправлевше сле произво- 
дить съ тавимъ во времени разсчетомъ, чтобы люди 
могли прибыть на мета до 15-го Января, т. е. до 
наступленя распутицы. 

$4. 

При отправлен ниже чины удовлетворяются оть 
своихъ баталюоновъ всёмъ имъ слвдующимь и снаб- 
жаются такою одеждою, вавую установлено давать 
увольняемымъ въ безсрочный отпускъ нижнимьчинамъ. 

$5. з 

Выфств съ отправлешемъ людей, СтрБлковые ба- 
тамоны отсылають, по почтЪ, прямо отъ себя, въ 
Льсной Департаменть, хормулярные и арматурные 
объ нихъ списки, тавже артельныл ихъ деньги и 
аттестаты о времени окончательнаго удовлетвореня 
малованьемъ. 

$6. : 

Кормовыя деньги отъ мёстъ расположешя Стрфл- 
ковыхъ батамоновь до губернскихъь городовъ обра- 
щаютея на счеть суммъ Провантсваго вБдомства, 
а оть губерискихь городовъ до мёсть водворевя— 
на счеть лБеныхь доходовъ. 


И 


Распорлжешл Министерства Госу’дарствен- 
ить Итуществь. 


$ 7. 

Для пополнешя Стрлвовыхъ батамоповъ ежегод- 
ною высылкою потребнаго числа совершеннолётнихъ 
кантонистовъ, квавъ о томъ сказано ниже въ 5$ 59, 
предназначается поселить 1,000 стр$лковъ, съ таким 
же числомъ вантонистовъ, водворял ихъ постепенно 
по 100 семействъь каждый годъ. 

Деньги, на этоть предметъ причитаюнияся, ассиг- 
нуются Государственнымъ Казначействомь изъ общей 
суммы лЬеныхъ доходовъ въ распоряжеше Министер- 
ства Государственныхь Имуществъ. 

$ 8. 

Съ прибытемъ сихъ людей въ губернсые города, 
“Льсное начальство, принимая ихъ въ свое ввдБне, 
отправляеть тотчасъ на моста водворевшя и допу- 
сваетъ къ должности. 

$ 9. 

Если ко времени прибыт па м6ста поселяемыхь 
стр$флковъь домы для пихъ не будуть еще оконча- 
тельно устроены, или, по времени года, нельзя бу- 
деть стрБакамьъ пользоваться съ огородовъ овощами, 
въ тавовыхъ случаяхь мЬстное Лесное начальство 
отводить имъ временныл квартиры въ вазенныхъ 
деревняхъ и принимаеть мфры въ обезпеченю ихъ 
продовольствия, впредь 40 окончательнаго устройства 
хозлиства. 

Примтланле. Издержки на сей предметъ относить на счеть 
того же источника, изъ котораго цесигнуются Для водворешя 
и содержашя стрёлковь суммы, 


с ее 


ЧАСТЬ ИП. 
О служьь въ Льсной стРрАЖЬ. 


Распредьлеще ш водвореше. 


$ 10. 

Съ поступленюмъ въ Льсную стражу, унтеръ-офи- 
церы, по мВр вакансш и собственому ихъ желанно, 
опредфляются въ объёзачики, а рядовые — въ поселен- 
пые стр8лки. Въ помощь поселеннымь стрьлкамь 
пазпачаютсл по одному помощнику, изъ вантони- 
стовъ, или питомцевь Воспитательныхь Домовъ, п 
въ-послЬдетвш изъ сыновей сихъ послднихь. 

Зи ь 

Поселеше сихъ стрёлковъ предполагается, на пер- 
вое время, только при лЬсахъь паиболфе цфипыхъ, 
по возможности ближайшихъ къ раюну расположе- 
ня Стрваковыхь баталюновъ (кром Царства Поль- 
скаго) и притомъ въ тЬхъ преимущественно ву- 
бершяхъ, коихъ нижше чины уроженцы. 


Облзанностив стртьлков5. 


6 19. 

ГлавиБииия обязанности лБенаго стр$ава ©о- 
столть: въ охраненши казеннаго лбса, недопущение 
вырубки безъ предъявлешя ему письменнаго д03во- 
лешя мЪстнаго лБеничаго, въ воспрещеши и педо- 
пущени разводить огпи вблизи или внутри рощь и 
дБлать самовольныя расчистви. 

Подробное о семъ паставлене изложено въ 060- 


= бе 
бой выпискв изъ Общаго Наказа, для Леной стражи 
изданнаго. 
$ 15. 

Сверхъ сей обязанности по л6сной служб, стрёл- 
ви и находяниеся при нихъ въ вид помощниковъ 
кантонисты, или питомцы отьъ Воспитательнаго 
Дома, а въ-послёдетьш сыновья сихъ послднихъ, 
разъ въ годъ, въ Август месяц, собираются, по 
распоряженио Губернсваго Льсничаго, для испыта- 
шя въ успьхв ®ронтоваго образовашя и цёльной 
стрёльбы, кавъ самихь стрфлковъ, такъ и кантони- 
стовЪ. 

$ 14. 

Посему стрёлки обязаны, сверхъ собственнаго 
упражнешя въ томъ п другомь отношенши, чтобъ 
во всявое время быть готовыми къ прежней службЪ 
во хронть, обучать данныхь имь въ помощники 
вантонистовъ и питомцевъ, наблюдая при томъ за 
ихь нравственностио и поведешемъ. 

$ 15. 

Тмъ изъ поселенныхь стрфлковъ, которыхъ сы- 
новья или питомцы, при НИХ находивицеся, съ при- 
бытемь на службу въ Страковые баталюпы ока- 
мутся хорошо знающими цфльную стрфльбу и 40- 
статочно образованными по Фронтовой части, мо- 
деть быть пазначаемо, по взаимнымь сношеншамъ 
Инспектора Стр6аковыхъ батамоновь съ Лвенымъ 
Департаментомъ, въ единовременную награду оть 
полугодоваго до годоваго жалованья поселенныхь 
стрфлковъ, па счеть суммь, для содержашя Лфеной 
стражи опредвленныхъ. 


ВЕ ыы 


Права, преимущества и награды. 


$ 16. 

Переходя въ Лфсную стражу, нижше чины Стрёл- 
ковыхь батамоновъь сохраняють права па уста- 
новленныя за службу въ войскахъ награды и пре- 
имущества (кромё производства унтеръ - оФицеровъ 
въ офицеры и получен % и % офицерскаго жало- 
ванья), кавъ- то: на получеше знака отличя Св. 
Анны за 90-ти-льтнюю безпорочную службу, наши- 
вовъ за установленный срокъ, а также на произ- 
водство въ унтеръ-оФицеры, съ назначешемь объ- 
Ъздчивами. ; 

Вс вообще стрёаки, съ водворешемъ ихъ въ Льс- 
ную стражу, дабы не разстроивать ихъ хозяйства 
и съ тЬмь виБстЬ не оставлять лфсовъ безь охра- 
нен1я, освобождаются отъ установленнаго сбора без- 
срочно-отпускныхь въ войскамъь для учебныхъ упра- 
жненш, а женатые (для поошренйя къ брачной жизни), 
не требуются и на дВиствительную службу въ воен- 
ное время. 

$547 

По безпорочномъ прослужеши узаконеннаго срока 
въ СтрБлковыхъ баталюнахъ и въ Лфсной стражф, 
нижн!е чины, на общемь основанш, увольняются въ 
отставку, и, по ихъ желанно: или отпускаются на 
родину, или остаются въ Лфеной стражЪь, съ пре- 
пмуществами, о воторыхъ сказано въ слвдующемъ 5. 

$ 18. 

Если стрлокъ, по прослужениг полнаго, онре- 

дБленнаго по его пронехождешю, срока въ Стрвл- 


Ре ви —- 


ковыхь батамонахь и въ стражь, пожелаеть остать- 
ся въ сей послфдней, не отправляясь на родину, и 
ежели Лфсное начальство признаетъ его способнымъ 
къ продолжению службы, то онъ, какъ добровольно 
отказавшийся отъ отставки, получаеть серебряный 
шевронъ и пользуется, доволь будетъ служить, полу- 
торпымъ жалованьемъ. 
$ 19. 

Оставляя лЬсную службу, онъ или отправляется 
на родину, или остаетея па жительстввь въ томъ 
же домЪ, если въ этомь не встрётитсл затрудиешя, 
передавал свое хозяйство и обязанности тому, вто 
поступить на его м$сто. 

$5.90. 

Въ случаЪ отправлешя па родину, сыновья его, 
пиБюшие 17 поболе лЬтъ, остаются на мфст$; млад- 
пе же могуть слЬдовать съ отцомъ, но съ тфмъ, 
чтобы съ достижешемь 17-ти лЬть, непремфино по- 
ступали въ помолишки стр$лвовъ. 

$ 21. 

Льсному начальству поставляется въ облзанность: 
водворивъ однажды стрёлка въ избрапиомь м5еть, 
не перемфщать его въ другое, безъ особенно-ува- 
жительныхь причинъ, дабы стр6ловъ, считая данный 
сму отъ вазны домъ подлежанимъ передачь со вре- 
менемъ сыну его, болье радьлъ вавъ о поддержашш 
вь порядьф дома, такъ и о лучшемъ устройств хо- 
зайства, 

` $ 99. 

Въ случаь болзни, стрёаки, жены ихъь п дёти 

пользуются въ военныхъ госпиталлхь и градевихь 


г, 40 == 


больницахь и въ лечебницахъ Министерства Государ- 
ственныхь Имуществь на счетъ суммь Министерства 
же Государственныхь Имуществъ. 

995, 

Увьчные и неспособные ни къ какому роду слу- 
жбы, если не имфютъ собственныхь средствъ въ 
пропитаню и родственниковъ, которые могли бы 
взять ихъ въ себ па попечеше, помфщаются въ 
Приказы Общественнаго Призрёшя, на общихь 
осповашахъ. 

$ 94. 

На вантонистовъ, предназначаемыхъ по сему По- 
ложешю въ военную службу, отпусвать прованть: 
до 7 лЬть въ половинной, асъ 7 до 17 аЪть наи до по- 
ступлешя въ помощники стрваковъ — въ полной дачь 
обыкновеннаго солдатсваго пайка, на счеть суммъ 
Прошантсваго Департамента Военнаго Министерства, 

5 95. 

При самомъ водвореншт каждому стр$лку дается 
въ помощь, для исправлешя обязанностей но службЪ 
и по хозайству, кантонисть пли питомецъ Воспита- 
тельнаго Дома, или изъ сыновей сихъ послёанихъь ($ 10). 

$ 96. 

Содвлавийеся неспособными къ лёсной службь по 
болфзни, увфчью и другимъ причинамъ, прежде про- 
служешя положеннаго термина, или отсылаются по 
собственному желанио въ инвалидныя команды на 
родину, или вовсе увольняются отъ службы. 

$ 97. 

Подвергииеся штразамъ по суду и потому не имвю- 

пие права па отставку, тавже призпаиные ЛБенымъ 


== 40 == 
начальствомь неблагонадежными къ службь въ 
стражв, по умышленному допущено злоупотребленй 
и похищено лёса, передаются, по распоряженио 
Министерства Государственныхъ Имуществъ: не до- 
служившие узаконеннаго срока, но способные еще 
въ фронтовой службЪ,—въ Линфйные батамоны, а 
выслуживиие полный — въ распоряжеше начальства 
Внутренней Стражи. 


Надзорь со сторонзь „Леснаго нагальства. 


$ 98. 

Губернскимь Лфсничимъ, какъ ближайшимъ на- 
чальнивамь Леной стражи, вибняется въ обязан- 
ность, независимо отъ ежегоднаго сбора по $ 15, 
повбрять на мфстахъь успьшность образования кан- 
тонистовъ: въ выправьё, маршировкв, стрёльбь и 
въ порядьЪ ли содержится оруяче. 


Обмуидироваше, воору’жене ш содер жаше. 
6 99. 

Состоя въ Леной страж, нижше чины Отрфлко- 
выхъ батамоновъ имьютъ, подобно прочимъ стрёл- 
вамъ сей стражи, обмундироваше и снаряжеше, по- 
пробно означенныя въ табели, у сего прилагаемой, 
а орулме, какъ и въ баталюнахъ, получають двоя- 
кое: боевое—штущеръ и учебное —прагунское ружье. 
Во винмаши, что нижн!о чины сш назначаются къ 
комплектованию Стрёлвовыхъ батамоновъ: штуцера, 
ружья, тесави, порохь, капсюли и свинець, пля 
упражненйя самихь стрёлковь и обучешя кантони- 
стовъ, отпускаются отъ военнаго вЪдометва, по 


ей == 
требованю Министерства Государственныхь Иму- 
ществъ, безденежно, на важдаго стражника и важдаго 
помощника въ половинной пропорцш противу ря- 
поваго СтрБлковыхъ баталюновъ. 

Приляьзане. Для охоты, всф вообще огнестрфльные при- 
пасы, по общему положению о Лёсной стражв, стрфаки дол- 
жны имфть оть себя, потому, что шкуры убитыхь звёрей и 
застрвленная дичь предоставляются въ ихь собственность. 


$ 50. 

Въ Томь соображенш, что каждый стрфлокъ во- 
дворяется отдЪльно, ему при дом отводится одна 
десятина земли для огорода и повБоса, и сверхъ 
обывновеннаго пайка прошанта отпускаютел: мясная 
поршя, по полуфуиту въ день круглый годъ (съ тБмъ, 
чтобы въ посты имёлъ отъ себл улучшенную пост- 
пую пишу), и соли по два фунта въ мБсяцъ. 

Женатому прошантъ и порцш отпускаются вдвой- 
и. 

На помощиниковъ изъ вантонистовъ или питомцевъ, 
пли сыповей сихъ послёднахь отпускается доволь- 
стве въ одинаковомъ размёрВ съ холостымъ стрфл- 
вомьъ, и отдается въ распоряжеше сего послёдняго, 
какъ домохозяина. 

Сверхъь того, каждому домохозяину, при самомъ 
водворен, кромБ необходимаго въ хозяйств обза- 
ведешя, дается корова. 

Ве сш расходы покрываются изъ источниковъ, 
увазанныхь въ $ 7, 


ОЕ 


ЧАСТЬ Ш. 
О комплевтованш Стрьлковыхь БАТАЛХОНОВЬ 
БАНТОНИСТАМИ ЛЪСНАГО ВЪДОМСТВА, 
$ 51. 

Изъ состолщихь пынЪ при корпусахь арм 
Стр$лковыхь батамюновъ, укомплектовано по на- 
стоящему Положеню подлежать баталюны: 1, 9, 5, 
4, 5, 6 и Резервный. 

На Стрлковые баталюны: Лейбъ-Гвараш Финсьй, 
Гренадерсый и Кавказсыш, настоящее Положеше не 
распространяется. 

$ 59. 

Въ вышепоименованныхь семи батамонахь по- 
лагается по штату (вромБ унтеръ-офицеровъ, могу- 
щихь поступать въ объфздчики Лъеной стражи) 
рядовыхь по 600 чел. въ важдомь, а во вобхъ семи — 
4,9500 человЪБЪ. 

По соображенит убыли прошедшихъ годовъ, при- 
нимаетсл, что изъ ‘сего общаго числа подлежать 
можеть ежегодной передачь въ Лспую стражу и 
ввлючая годовую убыль, оть разныхъ случаевь про- 
исходащую, всего отъ 900 до 500 челов. — Посему 
п Льсная стража, когда всв стрфлки и кантонисты 
въ числв 1,000 семействъ будуть окончательно во- 
дворены, должна давать ежегодно такое же число 
людей на пополнеше баталюновъ. 

$ 55. 

Какъ въ пастолщес времл Лснал стража пе мо- 
жеть еще высылать на службу такого числа канто- 
нистовь, то посему, Отрёлвовые батамоны продол- 


' 


к 
мають комплектоваться порядкомъ нын$ существую- 
шимь, съ постепеннымь зачисленемъ въ потребность 
вантонистовъ, поступающихъ изъ Леной стражи. 
$ 54. 

Для сворёйшаго достижешя возможности комплек- 
товать баталоны одпими кантонистами, постановляет- 
ся: Департаменту Военныхъ Поселен1й высылать еже- 
годно по требованямь Лфснаго Департамента нуж- 
ное число квантонистовъ, имБющихь отъ роду не 
менфе 17 лБть и совершенно способныхъ въ службЪь 
въ Стрфлковыхъ баталюнахъ. 

$ 55. 

Кантописты н сыновья поселенныхь въ стражу 
питомцевь, до 17-ти-лЬтнаго возраста остаются 
при родителяхъ, а съ достижешемь этого возра- 
ста водворяются при поселенныхъ стр$лкахь въ 
качествв ихъ помопишковъ, на три года, въ продол- 
жеше которыхъ они обучаются ружейнымъ премамъ, 
выправьв и маршировкв и въ-особенности стрёльбь 
въ цЪль. 

$ 56. 

Сыновья поступившихь изъ Стрфлковыхъ батамо- 
новъ нижнихь чиновъ назначаются также на службу 
исключительно въ Стрёлковые батамоны, ежели они 
имбютъ качества, для службы въ Стр$флковыхъ ба- 
тамонахъ требуемыя, а по прослужени въ баталю- 
нахъ 15-ти лЬть, обращаются снова на томъ же 
основаниг въ стражу, по мБрБ ваканош въ стражб. 

$ 57. 

Для этой цфли, ть изъ нижнихь чиновъ Стрёл- 

вовыхь баталоновъ, которые прежде прослужевшя 


2 4% ыыы 
15-ти-лЬтняго срока во фронтв содвлаютея неспо- 
собными къ Фронтовой службВ, но годны въ службв 
въ стражь, обращаются въ Льсную стражу. — Не- 
способные для службы въ страж обращаются въ 
гарнизоны и инвалидныя команды. 


Приготовлене взрослыль каитонист1ов5 и 
отправлеше на службу. 


$ 58. 

ВсБ переданные въ лБеное вЪдомство отъ Депар- 
тамента Военныхъ Поселенш, способные къ строе- 
вой службЪ кантонисты 17-ти-лётняго возраста, во- 
дворяются при поселенныхъ стрфлвахъ въ вачествь 
ихъ помощниковь, п, въ течене трехъ лЬгъ, об- 
учаютел, кавъ сказано въ $56, фронту и стр6льбЪ. 

$ 59. 

Съ достиженемь 90-ти лЬть, они отправляются на 
службу въ Стр$лковые баталюны, и, съ тфмъ вмЪфст, 
исключаются изъ вЪдомства Лесной стражи. 

$ 40. 

Для сего они собираются въ губернсые города 
въ Ма мфсяцф, а оттуда, посредствомъ этаповъ, 
отправляются въ м6ста расположены Стрфлвовыхъ 
баталюновъ, 

$ 41. 
При отправленш кантонисты должны быть снаб- 
жены реврутскою: одеждою. 
$ 49. 
Путевыя издержки производятся на основанш 56. 
$ 45. 
Для паправлешя кантонистовъ въ мфстамьъ пазна- 


, 


— 15 — 


чешя, Инспекторъ СОтр$лковыхъ баталюновъ, въ Маф 
м8сяц5 каждаго года, вмботв съ вф5домостью о ниж- 
нихъ чинахъ, подлежануиихь отправленно изъ батамо- 
новъ въ Льсную стражу, сообщаетъ Инспекторскому 
Департаменту Военнаго Министерства и Лфеному 
Департаменту Министерства Государственныхь Иму- 
ществь свфдьше, о невомплектЬ батамлоновъ, а въ 
послёдствш и о м6стахъ расположешя баталюновъ. 
$ 44. 

Вообще сборъ и отправлеше кантонистовъ въ 
баталонамъ, разсчитывать, по возможности, тавимь 
образомъ, чтобъ опи прибыли въ онымъ тотчасъь 
посл отправлешя отъ батамоновь нижнихьъ чиновъ 
въ Льсную стражу. 

$ 45. 

За отправлешемъ кантонистовъ па дЪийствительную 
службу, мЬстное Лфсное начальство дфлаеть немед- 
ленно распоряжеше о назначен вмЪето ихъ въ 
поселеннымъ стрзакамь помошниковъ, изъ вантони- 
стовъ или изъ сыновей поселенныхьъ въ стражу пи- 
томцевь Воспитательныхъ Домовъ. 

$ 46. 

Положеше се привесть въ исполнеше, въ вид опыта, 
на пять лЬтъ, по истечени воихь Военному Мини- 
стерству, по сношению съ Министерствомь Государ- 
ственныхь Имуществъ, представить окончательное 
Положеше, съ тВми изм65нешями, противу настоя- 
щаго, ваыя по опыту окажутся нужными. 

$ 47. 

Содержане поселенныхь нижнихъ чиновъ Лфеной 

стражи, ихъ обмундироваше и вооружеше опредф- 


ляются прилагаемою при семъ табелью, по которой 
потребныя суммы отпусваются въ Министерство 
Государственныхъ Имуществь, на основашяхъ, въ $ 7 
объясненныхъ. 


Подлинное подписали: 
Генералз-Адзотанть Игнатьевз 2й. 
Генералз-Лейтенанть Рамзай. 


Генераль-Маорь Графз Ламздорфь. 


На подлинной написано: 
«ВЫСОЧАЙШЕ у’тверлждено». 
9-го Апрфля 1851 года. 


Военный Министръ, Генерале-Адотанте Килзь Чернышев. 


ВЫПИСКА 
изъ 
Общаго Шаказа для Леной стражи объ 
обязанностяхь поселеннаго стрёлка и 
его помощника. | 


Облзанности поселеннаго стрълка. 


ОТДЬЛЕНТЕ г. 
Овшля ПРАВИЛА. 


$ 1. Помнить всегда свою присягу, быть вёрнымъ 
ГОСУДАРЮ и исполнять свою должность по чистой 
совфсти. 

$ 9. Повиноваться своимъ начальникамъ и испол- 
нять безъ отговорокъ и безъ ропота всЪ приказаня 
ихь по службЪ. 

$ 5. Никого не обижать и не притфенять напрас- 
но; не быть дерзкимъ и грубымъ; не вибшиваться 
въ чужя дла. 


$ 4. Вести себя честно, добропорядочно, скромно 
и отнюдь не предаваться пьянству. 

$ 5. Не заводить лишнихъ знакомствъ и связей, не 
ходить часто въ гости, на базары и ярмарки. 

$ 6. При обходахъ пе брать ни оть кого ника- 
кихь подарковъ. 

$ 7. Амуницю и оруже держать всегда въ поряд- 
кф, въ чистотЪ и исправности, 

$ 8. Беречь веЪ казенныя вещи, чтобъ онБ про- 
служнаи положенный срокъ. 

$ 9. Брить бороду и одфваться всегда опрятно. 

$ 10. При обходахъ лЪса и вообще при исправлений: 
должности одфваться по форм и имфть вооружеше. 

$ 11. Жалованье употреблать на мелочные, необ- 
ходимые расходы, но отнюдь не на мотовство. 

$ 159, Осматривать свой обходъ какъ можно чаще, 
и не только днемъ, но и ночью, особливо въ такое 
время, когда скорфе можно ожидать воровства лБса. 

$ 15. Тв мъета, изъ которыхъ легче вывозить 
краденый лфеъ, осматривать каждый день. 

$ 14. Въ свободное отъ службы время обучать 
помощника и заниматься хозлиствомъ. 


ОТДЬЛЕНТЕ 11. 
О нАДЗоОРв ЗА ЛЪСАМИ. 
а.) По охраненйо лтьсовь оть сатовольныль 
Обйствй. 
$ 15. Твердо знать границы лфеныхъ дачь своего 
обхода, и при осмотр оныхъ всяк! разъ замЪчать, 


, 


сохранены ли эти границы и цваы ли межевые 
знаки. 

$ 16. Ежели близъ лфса находатся пашни пли по- 
косы, то смотрть, чтобы они не были распростра- 
наемы далфе границъ своихъ, ввутрь лЪса, 

$ 17. Безъь позволешя лЬенаго озицера, не допу- 
скать никого дфлать вь лфсахъ расчистки. 

$ 18. Отъ вофхъ тЪхь, которые хотатъ въфхать 
впутрь лЪса, кром$ профзжающихь по большимъ 
проселочнымъ или проложенных къ оброчнымъ 
статьямъь порогамъ, требовать видовъ, зачфмъ они 
Флутъ вв леъ; если у нихь никакихъ законныхъ 
видовъ ифть, то въ лЬсъ не пускать. 

$ 19. Иъ рубкЪ л6еа и къ собираншю валежника 
не допускать никого, если не предъявитъ законнаго 
на то билета, ы 

$ 90. Если кто предъявить видъ на дозволеше 
вырубить березки къ Троицыну дню, или ельникъ 
дла вехъ къ зимнимь порогамъ, то смотр ть, чтобы 
ие рубили молодыхь деревцовъ, но только вфтви отъ 
большихъ деревъ и негодиый подростъ и кустарникз. 

$ 91. Получившихь дозволене на едирав!е лубьевъ, 
коры и бересты допускать дВлать се только съ 
деревъ, въ вырубкВ въ тотъ голъ пазиаченныхь, и 
сдираше лыкъ и мочаль толуко съ липоваго кустар- 
ника, или въ особо отведенныхьъ дая того участкахъ. 

$ 99. То же самое наблюдать и за тфин, которые 
получать дозволене дфлать зарубки ва деревьяхъ, 
для добывая смолы или выцживавя сока. 

$ 95. Если кто станеть дьлать противное тому, 
тб сказано здВсь, то поймать егб и ввети къ бли- 


* 


т Е 


жайшему сельскому старостф; если онъ добровольно 
не пойдетъ, то вести насильно, и донести объздчику, 
или лфеному оъицеру. 

$ 94. Если вамовольный порубщикъ лфса успфетъ 
уйти, то арестовать лошадь или вола, либо повозку, 
либо упражь, либо орудте и представить объфздчику 
или лфесному оъицеру, либо Становому Приставу, 
ежели они находятся вблизи, или сельскому началь- 
ству ближайшей деревни. 

$ 95. Если у профзжающихъ по дорог въ лБсу 
сломается повозка, то не запрещать имъ вырубать 
нужныя на починку колья и жерди, только не изъ 
дубовыхь деревъ, и не изъ такихъ, которыя посфяны 
или посажены. Если кто сдЬлалъь уже таковую вы- 
рубку, то не считать ихъ самовольными порубщиками 
и не задерживать. 

$ 96. Ежели самовольный порубщикъ успфетъ 
У$хать, не увезши вырубленнаго лфса, то стараться 
догнать его, или открыть слфдъ, куда онъ уЪхалъ. 

$ 97. Если самовольный порубшикъ уфдеть съ 
вырублениымъ лфсомъ, то преслЪдовать его 40 самаго 
селеня, и тамъ, отобравъ отъ него самовольно вы- 
рубленный лфсъ, объявить сельскому начальству и 
высот съ нимъ уличить виновнаго. 

$ 98. Если самовольныхь порубщиковъь будетъ 
нЪсколько человфкъ вмфстЪ, и они добровольно не 
позволять себя задержать, то для поимки ихъ со- 
звать людей изъ своего и сосфднихъ дворовъ. 

$ 99. Вь случаф сопротивлен1я самовольныхъ по- 
рубщиковъ силою, не завода съ ними драки, донести 
объ нихь объфздчиву, или лЪеному оъицеру, ежели 


порубщики знакомы; когда же опи пеизвветны, то 
стараться узнать кого-нибудь изъ нихъ, либо захва- 
тить кавую-нибудь вешь для улики, Фхать за ними 
по деревни, или открыть слфды ихъ, и когда войдутъ 
въ деревню, то требовать помощи крестьянъ. 

$ 50. При этихъ и другихъ случаяхъ отнестр$ль- 
наго и холодиаго орулйл не употреблять, разв когда 
прикажетъь лесной офицеръ, или когда попадобится 
это для своей зашиты. 

$ 51. Для своей защиты огнестрЪльное и холодное 
орулше можно употреблять только на слБдующемъ 
основан: 1) если при ветрёчЪ съ самовольными 
порубщиками они не только отказываются идти къ 
начальству, но наступаютъ съ яростйо и угрозами; 
ожели же не отстапуть и будутъ наступать на тебя, 
и ты не можепть отъ вихъ уйти и находииться въ 
опасности жизни или увфтья, или побосвъ, то въ 
случа крайности можешь защищаться орулжемъ 
огнестрльнымьъ или холоднымъ; 9) также надобно 
поступать и тогда, когда ты ЪФдешь за порубщиками 
въ нъкоторомъ отдаленш, чтобы ихъ узнать, и они 
начнутъ нападать на тебя; 5) если нападутъ на 
тебя изъ злобы внезапно для убйства, увфчья или 
побоевъ, то ты имфешь право затишаться какъ 
можешь. 

$ 59. При всемъ этомъ, надобно цомнить, что за 
убйство или увфчье челов5ка, напраснымъь употре- 
блешемъ оруяйя, т. е. когда безъ этого можно было 
бы обойтись, ты будешь отвфчать по всей строго- 
сти законовъ. 


ое 


0.) Шо охраненйо лтьсовз оть пожарово. 


$ 55. Внутри лВсовъ вообще запрещается разво- 
дить огонь; это можно позволать съ нижеобъяснен- 
ными предосторожностями только: 1) производащинь 
въ афеу или вблизи онаго кавя-нибудь работы; 9) 
останавливающимся на дорогахъ въ лёсу прохожимъ, 
профзжимъ проньипленикамъ, прогоняющимъ скотъ; 
5) плывущимь по р$фкамъ на судахъь и плотахъ и 
останавливающимся у лёеныхъ дачъ. 

$ 54. Вблизи лфеа позволять раскладывать огонь 
только тогда, когда между лЪеомъ и м$фетомъ рас- 
кладки находится рфка, ручей, широкая дорога или 
другое препятстые къ распространено, огня. 

$ 55. Въ сказанныхъ здесь случаяхь раскладку 
огня дозволять только тогда, когда ифтъ сильнаго 
вЪтра. 

$ 56. На разведене огня позволять употреблять 
только лЬсной хламъ, который ложить на землЪ: 
для добывашя его запрешается употреблять топоръ, 
пилу или какой-нибудь другой инструмеить. 

$ 57. Люди, высланные для постройки и поправки 
мостовъ и дорогъ, для разныхъь лфеныхъ работъ и 
пля покосовь на пустошахъ, могутъ раскладывать 
огонь въ лфсу или подль онаго только тогда, когда 
это позволено имъ будеть отъ начальника или хо- 
злина ихъ. 

$ 58. Профзжающимь позволяется останавливаться 
въ лВсу только въ тЬхь м5стахъ, которыл находятся 
отъ селей, корчемъ и постоллыхьъ пворовъ въ раз- 
стояши, по прямому тракту, боле 10 верстъ, 

' 


не 


$ 59. Прозжающимъ и промыштленикамь, прого- 
нающимъ скоть, позволять раскладывать огонь, съ 
тЬми же предосторожностаями, въ лиственныхъ л$- 
сахъ днемъь и ночью, а въ хвойныхъ только днемъ, 
а ночью лишь тогда, когда земля покрыта сиЪгомъ, 
или замерзла, 

$ 40. Плывущимъ на судахъ дозволять разводить 
огопь на берегахъ у леныхъ дачъ во всякое время. 

$ 41. Во вобхъ случаяхъ, при разведени огня не- 
премфнно наблюдать, чтобы огонь раскладываемъ 
быль не ближе двухъ саженъ отъ столчаго или ле- 
жачаго лфса, чтобы мфето для раскладки избираемо 
было: не. далфе двухъ саженъ отъ дороги или берега 
и очищено отъ листьевъ, травы и другаго’ сора, и 
чтобы по минованиг надобности огонь непремфнно 
бътлъ погашенъ водою, или землею, такъ, чтобы ни 
одной искры не оставалось. 

$ 49. Въ тьхъ мфетахъ, гдЬ на дорогахъ устроены 
особыя огнища, т. е. обложенныя камнемъ амы, за- 
ставлать разводить огонь только въ этихъ огни- 
шахъ. 

$ 45. Шо: тВмъ дорогамъ въ лБсахъ, гдЪ нанболфе 
бываетъ: профзжающуихъ или прогона скота, ходить 
какъ можно чаше, во все лёто отъ весны до’ глубо- 
кой осени и смотрфть, чтобы вс указанныя здесь 
предосторожности соблюдались; То же самое соблю- 
дать и‘ по’берегу р$фки, ежели по ней бываетъ боль- 
шое судоходство. 

$ 44. Ме позволять никому курить табакъ въ 
хвойныхь лБсахъ во. все то времл, когда земля’ въ 
а$су не покрыта снфгомъ, или не замерзла, а въ ли- 


Е Ол 


ственныхь— въ жаркую и сухую погоду; самому так- 
же этого не дфлать, 

$ 45, Когда въ авсу дозволена охота, то у охот- 
никовъ осматривать заряды, и если пыжи состоять 
изъ пакли, льна или другихъ удобо - загарающихся 
матераловъ, то пыжи эти отбирать и уничтожать. 

$ 46. Ежели въ лЪеной дачЪ дозволено пчеловод- 
ство, то выемку меду не допускать безъ себя или 
пожарнаго старосты, и наблюдать, чтобы отъ огня при 
окуркф пчелъ не произошло въ лфсу пожара. 

$ 47. Не позволять въ аЪесу жечь уголья, золу, 
шадрикъ, гнать смолу и деготь, кромф тфхъ мфетъ, 
которыя отведены будутъ дая этихъ работъь лфенымь 
озицеромъ. 

$ 48. Выжигаше муравьиныхь кучь допускать 
только съ разрёшеня лЪенаго охицера, и не позво- 
лять дфлать это безъ себя, или безъ пожарнаго ста- 
росты. 

$ 49. Выжигать травы, жнитвы и коренья на по- 
косахъ, отстоящихъ отъ казенной лфеной дачи въ 
полуверст и менфе, позволяется крестьянамь не 
иначе, какъ извфстивши объ этомъ прежде л5сную 
стражу; поэтому надобно смотрфть, чтобы никто 
не приступаль къ таковому выжиганю самъ по себЪ, 
и чтобы вокругъь обжигаемаго м$фста обведенъ быль 
ровъ, или чтобы трава была скошена и земля вспа- 
хана, или чтобы вырытъ былъ дернъ и обороченъ 
корнемъ вверхъ, не менфе какъ на двЪ сажени ширины. 

5 50. Наблюдать, чтобы выжигаюние крестьяне 
находились на выжигаемой полос съ заступами, 
метлами, ведрами и другими огнегасительными ин- 


. 


Ще —- 
струментами и имфли въ готовности воду, чтобы 
не допускать огню распространяться далфе полосы. 

$ 51. Если выжигане должно продолжаться н$- 
сколько дней, то требовать, чтобы ночью быль при 
огн караулъ. 

$ 59. Если будетъ большой вфтеръ въ лфеной 
дачЪ, или когда стоитъ сильная засуха, то выжига- 
н1я не дозволять. 

$ 55. Чтб сказано о выжигани полосъ, то же самое 
наблюдать: 1) при выжигаыши по близости лЪфсовъ 
степныхь мфетъ, для удобрев!я подъь хлфбопаше- 
ство и скотоводство; 9) при дозволенной расчисткЪ 
лфсовъ подъ пашни, покосы и друшя угодья; 5) 
при рисчисткв перелоговъ, и 4) при удобрешши ле- 
жашихъ близъ лфсовъ полей жжешемъ кубышей и 
суковъ. 

$ 54. Вто безъ позволешя лфенаго объфздчика и 
безъ предписанной осторожности станеть выжигать 
травы, жнитвы иди коренья, жечь суки, кубыши и 
т. п., при расчисткЪ лфса нодъ пашни и сфнокосы, 
того представлять лесному объфздчику. 

$ 55. Если пастухами казенныхъ селевйй разведенъ 
будеть огонь въ лесной дачф, въ запрещенное время, 
или же и на пастбищ, но безъ предписанной осто- 
рожности, то слфдуетъ загашать оный и о виновномъ 
пастух донесть лЪеному объЪздчику. 

$ 56. Если отъ огня, разведеннаго проёзжающими 
промьиплениками, сплавшивами и тому подобными 
людьми, въ запрещенное время и безъ предписанной 
предосторожности, произойдетъ пожаръ, то виновныхъь 
задерживать и представлдть лЪесному объфзучику. 


Об 

$ 57. Вто едБлаетъь умьипленный поджегь лфсовъ 
и леныхъ угодьевъ, того брать подь стражу и пред- 
ставлять лфеному объфздчику. 

$ 58. Если произойдеть въ лёсу пожаръ, то не- 
медленно известить о томъ объфздчика, а пожарнаго 
старосту послать сзывать поселянъ воъхъ смежныхь 
селен!й, какъ казенныхъ, такъ и друтихъ вфдометвъ, 
находащихся въ 10-ти верстахъ, а гдЪ населешя мало, 
на 95-ть верстъ отъ пожара отетоящихъ, а самому съ 
людьми изъ своего двора. между тЪмъ употреблять нуже 
ных средства, чтобы не давать огню распространяться. 


в.) 10 устройству даль. 


$ 59. Не допускать пролагать въ лесу новыя до- 
роги, особенно лфтшя. 

$ 60. Порубщикамь указывать мфста въ лъеной 
дач, по которымъ они могутъь пролагать зимою 
временныя дороги для вывозки заготовленнаго лфса. 
$ 61. Чрезъ мета, засфянныя или засаженныя 
лфсомъ, отнюдь никогда не допускать прокладывать 
дороги. 

$ 62. Ежели въ дач находятся оброчныя статьи, 
то дозволять проЪзжать къ нимъ только по тфиъ доро- 
гамъ, которыя указаны будутъ лфенымъ офицеромъ. 

$ 65. Ежели чрезъь л5сную дачу или подл нея 
протекаютъ сплавныя рфки и рфчки, то оберегать 
ихь отъ засорешя, гдЬ это возможно. 

$ 64. Если рёки и р$чки нужны для сплава, то 
смотрфть, чтобы на нихь не дВлали заколовъ, или 
такихъ плотинъ или мельницъ, которыя могуть м$- 
шать сплаву. 


РМО — 


ОТДЬЛЕНТЕ ИЕ 
О наДЗоОРВ ЗА РУБКОЮ ЛЪСА ПО БИЛЕТАМЪ. 


$ 65. СмотрЬть, чтобы т люди, которымъ доз- 
волена вырубка лфса или сборъ валежника, рубили и 
собирали въ тфхъ самыхъ мфстахъ и того рода и 
размфра лфеъ, который означенъ въ билет$. 

$ 66. Прежде, нежели мачнется рубка, разсказать 
рубщикамъ и рабочимъ всф предосторожности, ко- 
торыя они должны наблюдать при вырубк% и вы- 
возкЪ лфса, а именно, чтобы при валкЪф пдеревъ не 
было причиняемо вреда молодому подросту и истре- 
блено или испорчено излишняго лфсу, къ ущербу 
казны. : 

$ 67. По писвменнымъ билетамъ никого къ вырубкв 
це допускать, 

$ 68. Смотрть, чтобы посл рубки вершины и 
сучья убраны были на тЪ мЪфста, которыл указаны 
будутъ лВенымь оъицеромъ; въ тЬхъ же дачахъ, въ 
коихъ разрЫшено рубщикамъ не убирать вершинъ 
и сучьевь въ особыя мЪста, смотрфть, чтобы ими 
не были заваливаемы лфеныя дороги, ручьи, р$ки и 
озера, или заглушаемъ молодой подростъ. 

$ 69. Наблюдать, чтобы вырубленный л$оъ евозимъ 
былъ порубщиками на указанныя лфенымь оъхицеромъ 
мфста и складывался строевой въ стопы, а дровяной 
въ полнницы, ежели перерубленъ на полфнья. 

$ 70. Если порубщику начальствомъ позволено бу- 
детъ не перерубать на полфнья дровяной лфеъ, тогда 
смотрЪть, чтобы оный складываемъ былъ также въ 
столы, чтобы ихъ легко было сосчитать, 


= 98 — 
$ 71. Заготовленный лВсъ не позволять вывозить, 
пока онъ не будетъ освидЪтельствованъ лфенымъ 


оъФицеромъ. 


ОТДЬЛЕНТЕ ТУ, 


о НАДЗОР ЗА ПОБОЧНЫМИ ПОЛЬЗОВАНТЯМИ 
ВЪ ЛБСАХЪ. 


$ 79. Не запрещать никому собирать въ лфсу диме 
плоды, какъ-го: ягоды, грибь, травы, кромф папорот- 
ника, травяные коренья, мохъ на моховыхъ болотахъ, 
но смотрфть однако же, чтобы при этомъ не было ни- 
какого вреда ни деревьямъ, ни лЪсу. 

$ 75. ВВдныхъ людей всакаго званя, коимъ дозво- 
лено будетъ отъ лфенаго отицера собирать въ лЪсу 
сухе сучья, сколько безъ вслкаго инструмента со- 
брать и на себф или на ручныхъ телфжкахъ, либо 
санкахъ, вывезти можно, допускать къ сему безпре- 
патственно. 

$ 74. Постороннихъ людей допускать собирать сфме- 
на съ деревъ только съ позволешя яфснаго озицера. 

$ 75. Трюзели могутъ копать только лЪеные чи- 
новники и лесная стража, и притомъ лишь для себя. 

$ 76. Косить сБно между деревьями, т. е. не на 
полянахъ, которыя для того назначены, никому не 
позволять. 

$ 77. Скоть для пастбы пускать въ аёсъ только 
тогда, когда позволено будетъ лфенымъ оъицеромъ. 

$ 78. Если пастба скота будетъ позволена, то 
смотрфть, чтобы при скотф находился пастухъ, съ 
собаками, не малольтный, чтобъ онъ не разводиль 


809) — 


огня въ лфсу, не курилъ табаку, не рубиль и не 
портилъ деревьевъь и не травилъ собаками красныхъ 
или пушныхь звЪрей. 

$ 79. Находяпийся въ лфсу на земл6 дикий камень 
позволять всфиъ вывозить свободно, но наблюдать, 
чтобы не было при этомъ вреда молодой поросли. 

$ 80. Въ озерахъ, рзкахъ и рёчкахъ, находящихся 
въ лфеной дачф, не позволять, безъ приказан1я лЪс- 
наго оъицера, ловить рыбу, раковъ и шШавокъ и 
охотиться на дикихъ утокъ, лебедей и другихъ водя- 
ныхъ птицъ, 

$ 81. Пахать землю и косить сфно на лЬеныхъ по- 
лянахъ пе допускать, безъ особаго приказа. к 

$ 89. Заводить пчельныя борти и ставить ульи до- 
пускать не иначе, какъ съ дозволенйя лЪснаго офицера. 

$ 85. „Ломку камней, добываше извести, глины, пе- 
ска, грамя, торза и другихъ подобныхъ матер!аловъ, 
допускать только по приказано лЪенаго оъицера. 

$ 84. Наблюдать, чтобы пашни и луга, составляю- 
пие оброчныя статьи, не были расширяемы далфе 
своихь границь; чтобы межи ихъ небыли самовольно 
перемфняемы и межевые знаки всегда сохранялись; 
чтобь выгонлемый скотъ не дфлалъь вреда лфсамъ; 
чтобы профздь па нихъ и прогонъ скота былъ по 
указаннымъ дорогамъ, и чтобы на сихь статьяхъ не 
было тайнаго лЪенаго промысла. 

$ 85. Если въ лБсу находятся оброчныя мельницы, 
то наблюдать, чтобы на нихъ не заводились поставы 
для пилевя лфса, или для толченя древесной коры. 

$ 86. Не позволять никому въ казенныхъ лБсахъ: 
1) употреблять лдъ для поимки звфрей; 9) ставить 


В 
самостр$лки, западни и пасти; 5) дфлать близъ боль- 
шихъ дорогъ, или часто-проходимыхъ мфетъ, ямы для 
лова звфрей и вообще употреблять для этого как1е: 
либо способы, которые могутъ причинить вредъ 
людамъ, или домашнимь животнымъ; 4) употреблять 
сти для лова молодыхъ тетеревей, рабчиковъ и ку- 
ропатокъ, и 5) разорать птичьи хнфзда. 

$ 87. Провфдывать, не скрываются ли въ лфеахъ 
разбойничьи шайки, дезертиры и бЪглые, и если та- 
ке люди будуть замфчены, то тотчаесъ давать знать 
сотскимъ и, по требованйо земской полиции, помогать 
ловить ихъ, 


ОТДЬЛЕНТЕ У. 
О донесвнтяхь НАЧАЛЬСТВУ. 


$ 88. О всемъ, что будетъ замфчено въ противномъ 
сему Наказу, доносить объфздчику, а вЪ чрезвычай- 
ныхь случаяхъ —- прямо левому озицеру: 

$ 89. О неважныхь дфлахь, которыя терпятъ 
время, доносить словесно, когда объфздчикъь или 
оъицеръ прибудетъ на мфето; о важныхь же двлахъ 
немедленно. 

$ 90. Донесешя о важныхъ происшествяхьъ двлать 
или самому, когда объфздчикъ или озицеръ нахо- 
дится недалеко, или просить сельскаго старосту/по- 
слать пля этого кого-нибудь изъ крестьянъ, а если 
онъ откажетъ, то отправить своего помощника. 

$ 91. Донесешя эти дБаать словесно, а письмен- 
ныя только въ самыхъ важныхьъ случаяхъ; если самъ 

, 


—- 51 — 

не грамотенъ, то просить написать ихъ сельскаго 
писаря или какого-нибудь другаго грамотнаго чело- 
вЪка. — Рапортички эти писать можно на пеболь- 
шихъ листкахь бумаги и не заботиться о ©облюде- 
ни какой - либо Формы, только надобно упомянуть, 
отъ кого и кому опи посылаются и выставлять 
годъ, мЬелцъ и число. 


ОТДЬЛЕНТЕ УГ. 
ОвязАННОСТИ ПОМОЩНИКА ПОСЕЛЕННАГО СТРФЛКА. 


$ 92. Когда стрфлокъ на лицо, то дфяать вмфеть 
съ нимъ обходы лфса въ тВхъ случаяхъ, когда мо- 
жно ожидать большихъ самовольныхъ порубокъ, и 
дЪиствовать по его наставленно, 

$ 95. Осмотры алЪеа дфаать одному, по указанно 
поселеннаго стр$лка. 

$ 94. Ежели стрфлокъ заболфеть или выбудетъь, 
или куда-нибудь откомандируется начальствомъ, то 
заступать его м6сто безъ особаго приказашя, и 
тогда исполнять въ точности все то, что въ Наказь 
служащему стр$лку, о надзор за лЬсами, предпи- 
сано. 

$ 95. Вести себя честно и добропорядочно. 

$ 96. Быть послушнымъ стрФаку. 

$ 97. Исправлять домашн!я и полевыя работы по 
хозяйству, 

$ 98. Не отлучатьея со двора, безъ позволенйя 
стрЪлка. 


— 39 — 
$ 99. Помогать стрфлку въ поимкф самовольныхъ 
порубщиковь лфса. 


$ 100. Исправаять лЪеныя работы, когда это бу- 
детъ приказано, 


ОТДЬЛЕНТЕ УП. 


ОтвьтственносТтьЬ ЧИНОВЪ ПОСЕЛЕННОЙ 


'Лъсной СТРАЖИ. 


$ 101. За преступлешя уголовныя и по службЪ, 
чины постоянной Лфеной стражи предаются воен- 
ному суду- 

$ 109. Если кто-либо изъ чиновъ постоянной 
“Лёсной стражи дастъ самовольное позволеше на вы- 
рубку казенныхъ лЪсовъ, или самовольную порубку 
оставить безъ надлежащаго взысканя, то предается 
даже и за первую таковую вину военному суду и по 
обличени наказывается, какъ за государственное 
воровство. 


Подлинную подписали: 
Генераль-Адьютантз Игнатьевь 2. 


Генералз-Лейтенанть Рамзай. 


Генераль-Меорь Графз Ламздорфе. 


На подлинной написано: 
«ВЫСОЧАИШЕ утверждено». 
9-го Апрфля 1851 года, 


Военный Мннистръ, Генерал-Адзютантё Килзь Чернышев. 


ТАБЕЛЬ 


о содержаншы поселенныхь стрёлковъ Лфсной 
стражи и ихъ помощниковь изь кантонистовь 
и питомцевъь Воспитательнаго Дома. 


ЗПфна вещейг 


Въ пооль- 
дующие 
тодьт. 


Въ первый 
тодъ. 


Руб. |Кон. 


СТР№АБУ: 


Сроки вещамъ. 


а.) Холостому, 
Облуидироване: 


Шаика съ кожанымь зверхомь, ко- 
зырькомъ и металлическою бляхою .. 


ЗШинель съ свфтлозеленымь воротни- 
комБ и погонами, ...., БН ио46 


Брюки зимних сфраго сукна съ свфтло- 
зеленою проищвою +... 


Брюки афтным изъ подкладочнаго 
хол ег. озоарию- 85 


Битель: , п. еее ь 
Полушубокь. ен ны ее 


Бубахь 5. ин ре еее 


ри 


Сапоговъ 5 парье 1 съ длинными и 
съ короткими голенищами ,..... 5 | 451] 5| 45$ 


Халотухь, „еее ни 


Фуражная шапка... ......,. 


Рукавицы. ., |... > 
темнозеленаго сукна. 


Наушники . .|'. и... 1 
Подтяжки сфраго сукна. ....... о Се 10. „|0 
$ ВЫ = 
47 | 498 10 | 613 
Вооружее ш снарлжеше: 
Штуцеръ Литтихскй ......... 


Отпускаются изъ Ар- 


Ружье драгунское, ен. | + 
тиллерййскаго — вЪдом- 


Тебакь. „еее .. 
ства безденежно: 
Форма дли литья пуль... ..... 1 
Ремонта: 

55 
На штуцерь....... еее .. 5. ||. 3 | 95 
— ружье. ...... ВоВе сибе 6 .. ва ео || 

61 
— штыковыя ножны, „ен |1. . гв 155 р 

30 
— чластыфь. ее: ый: - .. Я 
— капсюльникь . ...:. образе а зе И >< 


— ножны къ тесакамъ, .......|.. .. ее хе 6; 


Патронница. на поперечной портупев 
съ лопастью для тесака,.,,,..’..| 10 1| 719 |..| 19% 


Продовольствёе: 
Муки въ годь 5 четверти. 
Брупъ въ годъ 9 четверика 1 гарнецъ. 


Полагая четверть муки ло 5 руб., а 
крупъ по 6 руб. серебромъ....... 


Мяса по $ =унта въ день, круглый 
тодъ, съ тбмъ, нтобы въ посты имфть 
отъ себи улучшенную постную пищу. 


Считая пудъ по 1 руб. серебромъ. . 


Соли по 9 хунта въ мфолць, а въ 
тодъ 94 хунта, 


Полагая хунть по © коп. серебромъ. 
Овощи получаеть съ своего огорода. 
Молоко оть своихъ коровъ. 

На мелочные расходьт по хозяйству, 


въ видф жалованья, въ мфелць по 1 руб. 
50 коп. серебромь въ годъ......,. 


Итого на содержан!е холостаго стрёлка 
6.) Женлтому: 
Проманть, мясныл порши и соль 


отпускаются въ двойной пропортиш, на 
что прибавляетсл ВЪ ГОДЪ.: еее 


Итого на содержане женатаго стрфлка 


Помоцунику ИЗЪ КАНТОНИСТОВЪ 
И ПИТОМЦЕВЬ: 


Обмундироване то же, что и стрфл- 
ку, кромё шанки съ бляхою;:....,. 


ее 
о ——д——=—а——— 


Вооруженя ие имфетъ, пользуясь при 
обучеши стрёльбь и премамь тёмь же 
штуцеромь и ружьемь, которое дается 
стр%лку. 


Продовольстые то ще, что холостому 
стрблку еее еее нь | 


Жалованья не получаеть. | 


Итого на содержаще помощиика, |.. 49 |8 


ВСЕГО стрёлку съ помощником: 


Женатому. .....ь.|.. 


Холостому. +. |... 102 


ПРИМ ЧАНТЯ: 


1.) Сухогьт, потребныя на содержаше стрфлковъ и помощниковь, 
отнускаются изъ Государственнаго Казначейства, по требованйямь 
Министерства Государственныхь Имуществь, изъ лЬоныхь дохо- 
довъ, по мёрь водвореня стрфаковъ. 

9.) Промантъ для кантонистовъ, назначаемыхь по настолщему 
Положенйо въ военную службу, отпускается до 17-ти афть оть 
Провантскаго Департамента Военнаго Министерства. 

5.) Порохь и свинець отпускаются Артиллерскимь Департа- 
‘ментомъ Военнаго Министерства безденежно, въ половинномь 
размёрф, какъ отпускается на Стрфлковые баталоны. 

4,) Проманть, мяеныл порши и соль стрёлкамь и помощни- 
камъ, выдаются или въ-натур, по распоряженшю Палатъ Госу- 
дарственныхь Имуществъ, или, въ случаф затруднешя, деньгами. 

5.) Жалованье выдается по-мфсячно. 

6.) ЛЬсь на поддержаше дома и хозяйственныхь при ономь 
пристроекъ, равно дрова для отопленя, отнускаются безденежно, 
но распоряженио Лёснаго Управления, 

7.) Форма для литья пуль отпускается Артиллерйскимь Де- 
партаментомъ, по одной на губерийо. 4 


Подлинную подписали: 
ТГенерали-Ядзютанитз Игнатьевь 94, 
Генерали-Лейтенаитз Рамзай. 
Генераль-Маорз Трафе Ламздорф 


ги № 


ли НИ 
о 
зи 


и У й > И и уме 

го у — т. у ы \ 
И я, ` Г | 

не т и: И ‚ 


И У 
у 

К _ _ и 
—_ Г. и 
у 


> РЕ 
ЕЕ 
Е 


Е 


= =: 
С 
Е 7 НЕЕ 


- О и 

о. и то 
й ИИ ) 
и 
— йе . . т 


и —_ й —. . ‚ 


_. и и 
и | Ни _ 


р ) 


о м Й | , ( 
_ И м 
и, й 


Ри 


я 
Ч 


и 
и Мы У 


