®— АКАДЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР 


ЖУРНАЛ 


_ ФИЗИЧЕСКОЙ 


‚ ХИМИИ 


том 
ХХУ1 


9 


ВЫПУСК 


СЕНТЯБРЬ 
952. 


ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
‚ МОСКВА 
9538 


РАЗЗТЕЮ ВЧ 


ЖУРНАЛ 
ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


Редакционная коллегия: 


Г. В. АКИМОВ, Я. И. ГЕРАСИМОВ, С. В. ГОРБАЧЕВ, Г. С. ЖДАНОВ, 
Н. А. ИЗГАРЫШЕВ, В. А. КИСТЯКОВСКИЙ, Я. М. КОЛОТЫРКИН, 
Э. С. САРКИСОВ, Н. Н. СЕМЕНОВ, А. Н. ТЕРЕНИН, А. Н. ФРУМКИН 


Редактор Н. А. ИЗГАРЫШЕВ 


Зам. редактора с. В. ГОРБАЧЕВ 
Отв. секретарь Э. с. САРКИСОВ 


Адрес редакции: Москва, 19, Волхонка, 14 


К 200-ЛЕТИЮ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


М. В. ЛОМОНОСОВ 


а ДВЕСТИ ЛЕТ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


`В текущем 1952 году исполнилось двести лет с тех пор, как впервые _ 
был прочитан курс лекций по физической химии и самое понятие физи- 
ческой химии получило определение и вошло в науку. 
Летом 1752 года М. В. Ломоносов впервые приступил к чтению лекций 
_по физической химии. Чтение этих лекций началось после большой под- 
готовительной работы. Для демонстрации опытов по физической химии 
‘были изготовлены необходимые приборы по чертежам М. В. Ломоносова. 
Новизна предмета потребовала глубокого предварительного обсуждения 
намеченного курса и составления подробного плана лекций. М. В. Ломо- 
носов приступил к составлению «Курса истинной физической химии». Лек- 
„ции продолжались в течение года, после чего слушатели под руководством 
профессора выполняли практические занятия в лаборатории по физиче-. 
ской химии. Практикум продолжался один год, затем студенты начи- 
нали работу над диссертацией. Работа над диссертацией, завершавшей хи- 
\ мическое образование, продолжалась около двух лет. 
Понятие «физической химии» было введено М. В. Ломоносовым для 
- обозначения глубоких идей, занимавших его на протяжении всей его пред-. 
шествующей научной деятельности. Следует иметь в виду, что современ- 
‘ники Ломоносова считали химию не наукой, а практическим «искусством», 
т. е. отраслью техники. М. В. Ломоносов утверждал, что химия не должна 
‚ быть чисто прикладной и описательной дисциплиной. Но для этого необхо-_ 
_димо создать новую научную дисциплину — физическую химию, которая 
призвана исследовать причины химических явлений на основе изучения 
физических свойств веществ и выяснения молекулярного и атомного их 
„строения. «Физическая химия — наука, объясняющая на основании поло- 
жений и опытов физических причину того, что происходит через химиче- 
ские операции в смешанных телах. Она может быть названа химической . 
_ философией». Это определение физической химии, ланное М. В. Ломоносо- 
вым, сохраняет значение и для нашего времени. С изумительной глубиной 
и проникновенностью эти мысли изложены М. В. Ломоносовым в 1751 г. 
в его «Слове о пользе химии» — этом бессмертном памятнике научной ли- 
тературы, в котором гениальные идеи облечены в замечательную по своей 
красоте и выразительности форму. М. В. Ломоносов сделал для созлания 
физической химии столько, сколько по силам такому, как он, гиганту 
_ научной мыбли. 
_ М. В. Ломоносов в своих исследованиях обрапталея к различным об- 
астям физической химии. Но ко всем частным явлениям он полхолил с 
им зрения своих общих теоретических воззрений. Наиболее глубокой. 
деей Ломоносова следует признать закон сохранения материи и послело- 
льное применение во всех теоретических рассуждениях илеи сохране- о 


‚А. М. Бутлерова (1864), открытие единства агрегатных состояний (откры- | 


кулярным воззрениям и указывал, что именно химия раныше других | 


наук проникает в область строения вещества. Ввиду этого физика и химия, 
по мнению М. В. Ломоносова, «так соединены между собою, что одна без 


другой в совершенстве быть не могут». М. В. Ломоносов впервые устано- 


вил различие понятий растворения и химического взаимодействия. Кри- 
терием этого различения он считал тепловой эффект процесса. Разрушение 
растворяемого тела ведет к охлаждению, а соединение реагирующих ве- 
ществ к нагреванию. Эта идея более ста лет удержалась в науке. Предста- 
вители феодальной власти тогдашней России и особенно иноземцы, вер- 
шившие делами в Академии Наук, всемерно тормозили его работу и ме- 
шали успеху его начинаний. С глубоким прискорбием читаем мы об этих 
помехах в статье М. В. Ломоносова «Новый способ наблюдения преломления 
лучей во всякого рода прозрачных телах» (1760 г.) и в других документах. 

Мы чтим память о М. В. Ломоносове не только потому, что он является 
основателем нашей науки «физической химии». Мы чтим его как гениаль- 
ного ученого, идей которого и сейчас живут в науке, как глубокого мыс- 
лителя, передовое материалистическое мировоззрение которого наложило 
неизгладимую печать на развитие русской культуры, как пламенного пат- 
риота, безраздельно преданного своему народу, верившего в его дарования 
и в его великое призвание. Творения М. В. Ломоносова перечитываютея 
представителями советской интеллигенции не только потому, что многие 
его афоризмы сохранили свою полнозвучность до нашего времени — прав- 
дивостью, глубиной и яркостью выражения, но также и потому, что мы 


любим его жак народного героя, как деятеля, которому все мы многим 


обязаны. 
Идеи М. В. Ломоносова намного опередили его эпоху и последо- 
вательно на протяжении столетия претворялись в жизнь. Преподава- 


‘ние физической химии, как особой научной дисциплины, после М. В. Ло- 


моносова возобновил Н. Н. Бекетов в 1865 г. в Харьковском университе- 
те, где читался курс и была создана первая учебная физико-химическая 
лаборатория. С 1874 г. в Казанском университете чтение обязательного 
для студентов курса физической химии начал Ф. М. Флавицкий. С 1885 г. 
преподавание физической химии в’Лейпцигском Универотет» начал Ост- 
вальд. г 

В 1876 г. вышел первый печатный курс «Физическая химия» Н. Н. Лю- 
бавина (том Г в 1876, том 2 в 1877 г. СПб). В восьмидесятых годах начи- 
нают появляться и в других странах аналогичные книги с названиями «Об- 
щая химия» (Оствальд), «Теоретическая химия» (Нернет) и т. д., прежде 
чем укоренилось название «Физическая химия». 

«Наука художествам путь показывает; художества происхождение 
наук ускоряют. Обои общею пользою согласно служат» (Ломоносов). 


_ Развитие химической промышленности способствовало не только развитию 


преподавания химии, но и развитию научной мысли в этой области. Осо- 
бенно быстрое развитие физической химии началось во второй половине 
ХХ в. Мощным толчком, обеспечившим успех этого развития, явились 
такие гениальные открытия, как установление периодического закона 
Д. И. Менделеевым (1869), появление теории химического строения 


› критической температуры Д: И: МоБдонооным, 1861). Новые величе- 
венные. обобщения способствовали возобновлению интереса к принци- 
пам сохранения материи и энергии, атомного строения вещества, разви- 
вавшимся М. В. Ломоносовым на неподготовленной почве естествознания 
ХУШ в. Особенно важных результатов достигла термодинамика в трудах 
Клаузиуса, Гельмгольца, Гиббса и вант-Гоффа. Уже в ХХ в. начинается 
’ плодотворное развитие учения о строении вещества на основе работ 
Д. И. Менделеева, М. Кюри, Резерфорда, Бора и других. 

Наша страна является родиной физической химии. Ей принадлежат 
крупные успехи в развитии этой науки. Вклад дореволюционной русской 
физической химии в мировую науку обширен и служит предметом гордо- 
сти советского народа. Но еще большее значение имеют успехи этой науки, 
достигнутые в нашей стране за годы Советской власти. Великая Октябрь- 
ская социалистическая революция, открывшая широкие возможности для 
развития производительных сил страны, создала невиданные перспективы 
для прогресса, науки и культуры. 

В самые первые годы существования Советской власти были основаны 
крупные ибсследовательские физико-химические институты (Институт фи- 
зико-химического анализа и Физико-химический институт им. Карпова), 
сыгравшие выдающуюся роль в организации и развитии физико-химиче- 

ского исследования в Советском Союзе. Созданные в дальнейшем другие 
центры физико-химического исследования (Институт химической физики 
АН СССР, Коллоидно-электрохимический институт, реорганизованный 
в дальнейшем в Институт физической химии АН СССР, Радиевый инсти- 
тут, Днепропетровский институт физической химии и о вместе с ранее 
организованными институтами, охватили своей деятельностью важнейшие 
направления физической химии и обеспечили всестороннее развитие этой 
области науки в нашей стране. 
°— После Октябрьской революции физико-химические исследования ши- 
роко развернулись в высшей школе. Особенно большую роль в этих иссле- 


дованиях сыграли кафедры, возглавлявшиеся И. А. Каблуковым, Н. А. Ши- 


ловым, А. В. Раковским. 
Выдающуюся роль в создании и развитии Советской физической хи- 
`мии сыграл Московский государственный университет им. Ломоносова, 


кадры советской физической химии. 


Наряду с Москвой и Ленинградом, за годы Советской власти сложились 


и окрепли центры физико-химического исследования в Киеве, Днепро- 
петровске, Свердловске, Томске, Горьком, Саратове, Иванове, Тбилиси, 
Ташкенте, Баку, Ереване и др. В нашей стране физическая. химия нашла 
широкое применение в смежных областях науки (геохимия, металловеде- 
ние, биохимия, фотохимия и др.). 

Используя лучшие традиции и достижения русской физико-химической 
мысли, советская физическая химия, развивалась в постоянной связи с 
практической жизнью, в постоянном творческом взаимодействии © про- 
мышленностью. Советская физическая химия сыграла и играет важней- 
_ шую роль в формировании и развитии ряда отраслей промышленности в 
нашей стране. 


в стенах которого работали крупнейшие физико-химики и создавались 


инских пятилеток. 


успешно решать сложные теоретические и практические задачи, выдви- 
_ гаемые дальнейшим развитием этой области науки и запросами промыш- 
 ленности; выросли и окрепли многочисленные научные школы, работаю- 
_ щие в различных областях физической химии. > - 

Для советских физико-химиков, как и для всех ученых нашей страны, 
‘руководством в работе стало указание товарища Сталина «не только 
догнать, но и превзойти в ближайшее вреуя достижения науки за пре- 
_ делами нашей страны». Пятый пятилетний план развития 'Советского 
° Союза выдвигает перед советскими физико-химиками новые грандиозные 
_ задачи, реализация которых еще больше укрепит нашу Родину — оплот 
- передовой науки, служащей интересам народа и борющейся за мир и 
о светлые идеалы всего прогрессивного человечества. 


$ 


`За годы Советской власти в нашей стране ие многочисленные 
_ кадры. квалифицированных исследователей физико-химиков, ‘способные а 


й 


я ТЕМПЕРАТУРА РАСТВОРИМОСТЬ НЕОРГАНИЧЕСКИХ СОЛЕЙ _ 


Термодинамические соотношения между температурным коэффициен- 
том растворимости и теплотой растворения выводились многими иссле-. 
дователями [1—5]. Однако, поскольку данные по теплотам растворения 
и коэффициентам активности не являются ни полными, ни точными, мы 


растворимости. Поэтому этот вопрос рассматривается в предлагает 
статье с динамической точки зрения. 


И. ОБЩЕЕ ОБСУЖДЕНИЕ . 


Рассматривая предшествующие теории кинетического равновесия в 
насыщенных растворах, все авторы сходятся на том, что растворимость 
неорганических солей определяется тремя факторами: 1) силами притя- 
жения между ионами, 2) силами притяжения между ионами и диполями 
воды, 3) тепловым движением частиц. Безусловно, эти факторы зависят от 
температуры, и их изменение обуславливает изменение раствори- 
мости с температурой. Таким образом, зависимость этих факторов от тем- 
пературы является сложной и взаимосвязанной, и поэтому может ока- 
заться полезным обсуждение ее, что и сделано ниже. 


Тепловое движение частиц 


) | Тепловое движение частиц включает в себя тепловое движение ионов 
и молекул воды. При возрастании температуры тепловое движение ча- 
стиц усиливается. При усилении теплового движения частиц они труднее 
удерживаются в кристаллической решетке, где их положение и движение 
определены, что в общем вызывает тенденцию к увеличению растворимо- 
в `сти соли при возрастании температуры. 
Степень влияния температуры на растворимость, обусловленная изме- 
‚’  нением теплового движения частиц, зависит от следующих факторов: 
а) Сложность структуры соли. Соль со сложной структурой. 
$ (как, например, с многоатомными ионами или с большим числом молекул 
® _  Кристаллизационной воды) более чувствительна к изменению температуры, 
чем простая соль, так как небольшое увеличение теплового движения ча- 
стиц сильнее уменьшает тенденцию к правильному и направленному ра- 
сположению частиц в кристаллической решетке для соли первого типа. 
Из этого ясно, что соль со сложной структурой обычно имеет более низ- 
кую точку плавления, чем соль с простой структурой. Таким образом, 


больший температурный коэффициент растворения, чем. соль второго> 
типа. 

м 6) Притяжение между ионами и притяжение между. 
ионами и водой. Так как ионы в растворах гидратированы, то тепло- 
_ вое движение гидратированных ионов и молекул воды должно быть 
‚тесно связано’ © силами притяжения между ионами и диполями воды. 


’ не можем в настоящее время предсказывать температурный коэффициент 


можно ожидать, что при сравнимых условиях соль первого типа будет иметь — 


к Степень влияния о - на тепловое движение частиц также зависит. ти 


Влияние притяжения между ионами 
* Га 

Силы притяжения между ионами включают притяжение между про- 
тивоположно заряженными ионами и отталкивание между одинаково за- 
ряженными ионами как в кристалле, так и в растворе, и, кроме того, си- 
лы, вызывающие деформацию ионов при наличии окружения. 

Для растворимых солей с большой способностью гидратироваться 
притяжение между ионами, вероятно, почти нейтрализуется силами при- 
тяжения между ионами и диполями воды [6]. Кроме того, для таких со- 
лей очень малы деформация ионов и коэффициент теплового расширения. 
Поэтому в таких кристаллах можно пренебречь изменением притяжения 
между ионами с температурой. Следовательно, можно ожидать, что влия- 
ние температуры на растворимость посредством этого фактора не велико 
благодаря простому изменению притяжения между ионами в растворах. 

Для нерастворимых солей обычно наблюдается деформация ионов в 
кристаллах. С увеличением температуры увеличиваются колебания ‘ио- 
нов, вследствие чего изменяется деформация и притяжение между ионами. 
Следовательно, на температурный коэффициент растворимости таких со- 
лей сильно влияет изменение притяжения между ионами как в кристалле, 
так и в растворе. 


Влияние гидратации 


С увеличением температуры притяжение между ионами и диполями 
воды, благодаря увеличению термического возбуждения частиц, всегда 
уменьшается, и, следовательно, появляется тенденция к уменьшению 
растворимости соли. Степень влияния температуры, вероятно, может быть 
пропорциональна способности ионов в кристалле к гидратации. Поэтому 
суммарное уменьшение гидратирующих сил при увеличении темпера- 
туры может быть большим для ионов, обладающих большой способностью 
к гидратации, и меньшим для ионов, обладающих слабой силой гидрата- 
ции или частично гидратированных, хотя процент уменьшения может” 
иметь обратный порядок. На основании этого можно понять тот факт, что 
МО, и Ге5ЗО, (содержащие ионы с большой гидратирующей силой 
№ а", Ке*’) имеют отрицательные температурные коэффициенты растворе- 
ния, в то время как К,5О, имеет положительный. 

_Конечно, величина температурного коэффициента растворимости со- 
ли определяется соперничеством и разностью между двумя противополож- 
ными тенденциями (т. е. двумя противоположными направлениями влия- 
ния температуры): первая при повышении температуры уменьшает рас- 
творимость соли благодаря уменьшению силы гидратации, вторая при по-. 
вышении температуры увеличивает растворимость за счет возрастания 
теплового движения частиц и уменьшения притяжения между ионами. 

Следуя вышеизложенным соображениям, мы исследовали сотни солей 
при одинаковых температурах. Если растворимость соли выражать как 
число граммолей безводной соли на 1000 г воды, то можно получить еле- 
дующие полезные обобщения. 


ОБОБЩЕНИЯ 


Т Температурный коэффициент и растворимость 


Прежде чем сравнивать температурные коэффициенты различных ©0- 
лей, рассмотрим следующий вопрос: имеют ли соли с большей раствори- 
мостью больший температурный коэффициент? Ответ на него был дан в 
предыдущей статье [7]: сильные электролиты могут быть поделены на два 
предельных вида: 1) с большой силой гидратации, 2) с малой силой гид- 
ратации или нерастворимые, 


бони: РЕ: бар, ба: сходных солей _рх. ЕТУ, ЕЁ первого 
‘при любой. температуре 7 подчиняются следующим соотношениям: 


Срх = Ср’ + & и. Срх = Сре; ЁЁЬ. 


Дифференцируя эти уравнения по Г, мы получим 
4брх _@Ску м 4Срх _ ЧСЕр . ы 


т ПИТ РТ 
_ следовательно, 7 
сх 4брх _4Ску _ ЧСьр _ Е 
Е НА >? 
г. е. температурные коэффициенты всех сходных солей при одной и ти — 
_ же температуре равны и не зависят от их растворимости. 2 
. 2) Растеоримости Срх, Ску, Сед,... сходных солей ОХ, ЕУ, ЕЁ вто- з 
рого вида при любой температуре Т подчиняются следующим соотноше- 
ниям: Е 


Срх = К,Ску и Срх = К,Ср2. > 


Дифференцируя эти уравнения по температуре Т, мы получим 


ас О Кыб 
аа а ат 


Исключая из уравнений А; и К,, получим: 


И 4брх 1 а4Ску ы 1 4Срх _ 1 9Ср2 
Сух ат Сву ат Срх ат Сьр «АТ ' 
ледовательно - 
ас ас ас 
122... сор, 
Срх ат Сву аТ Сьр аТ 


_т. е. температурные коэффициенты солей такого вида при одинаковой 
температуре пропорциональны их растворимостям. 

ричины, по которым растворимость сходных солей подчиняется пер- 
вому или второму правилу, кратко обсуждались в предыдущей статье. ^ 


п Темперзтуркый коэффгцгент и структура солей 


(температурный коэффициент солей раз- Е 
личных видов) | а 


Между температурным коэффициентом растворимости и структурй = 
соли существуют следующие принципиальные зависимости: - 


Структура ионов 


Е 1) Температурный коэффициент растворимости солей, состоящих из 
°— ионов, имеющих сложную структуру, больше, чем для солей, содержащих 
Е: _ ионы простой структуры, если все остальные условия одинаковы. На- 
°— пример: МаМО. и МаС] являются безводными солями одинакового валент- == 
пог типа и содержат одинаковый доминирующий ион Ма*, но соль МаМО,, — 3 

_ содержащая анион сложной структуры МО, должна иметь больший 


Е. температурный коэффициент растворимости (= т при 20°С равно © ‚094, 


ем соль ь Мас! с с простым анионом С] [52 при 20°С равно 0 5063) при той 


Ч 


А 


4 
| 


Рстйрииаств Ф(Р=мали ний 2н,д) 


а 
- 


5 й С 3%. о 

_ чем для ионов простой. Эти затруднения могут сильно возрасти для пер- 

вых при увеличении теплового движения ионов с ростом температуры. | 
Это обобщение очевидно из рис. 1. Общий температурный коэффициент 


МаМО., 'МаМО, и Ма СЮ, равен 0,13 


З 


Ф №] 
ба» ы вН›0 
16 №№, ® = ® (авг. 6Н,0 Ё 2п (6103). - 6Н0 
== . 
МОЮ. ® З ее ое обв 60 (6105): 6,0 
3 мг Ва э №(010.)› - 6Н,0 
№010, ® 3 | ® ГеВг,-6н.0  ® (0(405)2 - 6Н20 
Е ЗЕ № НЗ № (№03), - 60 
№ ® № бт 3 МС%» 6Н»0 
352 ® оС, 6Н,0 
а 
аа / 
8 $ 
а 


Г 
® №0 ру и При теиперлийе 9" 


007 40795 004 
ТРМП КОР т (г= малб6/ ераё 6) 


4 
9 0 04 008 472 
РМГ. ИОЗАР Печ тобой 67) 


Рис. 1. Растворимость С (г-мол/1000 г Н»О). Ри-. 2. Растворимость С (г-моли безводной 


Температурный коэффициент т соли на10(0 г Н,О). Температурный коэф- 


ас ° 
а С). Ц - 
(г-моли на °С). При температуре 60°С р ат (г-моли на С). ПБ 


туре 0°С 


и много больше, чем общий температурный коэффициент (@С/АТ)бое сход- 
ных между собой солей МаС1, МаВт и МаТ, равный 0,01. у 

Это же видно и из рис. 2. Соли группы `Со(М№О,).-6Н.О (включая 
МКМО.),.6Н.О, всего пять солей) и группы СоС..6Н_О (включая 
№М4,.6Н.О, всего восемь солей) относятся к 2—1-валентному типу и содер- 
жат шесть молекул кристаллизационной воды и одинаковые или сходные 
доминирующие ионы Со**, №1" ит. п. Коэффициент 4С/4Т для первой груп- 
пы с многоатомными анионами МОз ‚, (10; равен 0,039 при 0°С и превышает 
таковой для группы галоидных солей, равный при 0°С 0,033. 


Число молекул кристаллизационной воды. 


2) Температурный коэффициент растворимости гидратированных 6©0- 
лей обычно больше, чем для безводных; и чем больше кристаллизацион- 
ной ‘воды содержит соль, тем выше 


ри температурный коэффициент, если 
Е остальные факторы (валентный 
= ЕО, [ас тип, доминирующий ион, структу- 

РОВ ВЯ [ато при 30° ра ионов) являются одинаковыми. 
БЕ ге Это подтверждается приведен-_ 
АБаЯ ной таблицей и рис. 3. 


Ионы гидратированных солей 


Ма,бе0, .10Н,0 ..| 4,16 0,25 уже частично гидратированы и. 
№550. .10Н,О ..| 2,88 . 0,24 поэтому обнаруживают меньшее 
Ма›50. .7Н›О...| 2,83* т сродство к воде, чем поны безвод- _ 
о т т и а о, 10063 ных солей. Поэтому степень умень- 
Ма. ММО, 2 н.о ов 2’56 0,0065 шения гидратирующей силы может 
ПО... : 3,54% | —0,020 быть меньше для гидратированной = 
Ма, 5е0. ...... — т соли. Кроме того, структура соли = 


в большим числом молекул кри- те 


* Метастабильный раствор. сталлмзационнон» вена будет, ‚рез 


(аС/АТ) сходных между собой солей — 


з 


ложной и восприимчивой к увеличению возбуждения 
шением температуры. Эти причины могут объяснить больший 
ный коэффициент растворимости КН солей. 


- - 
5 | 
‚. №, 50, -7Н.0 №, 5е0 10 Н»0 ® я 
Зи 5 №, 50% © в С Е р 
Е ма ® №0, 2Н,0 а 
р з х 9 © , Е $ 
З Е ® №,50, -7Н,0 № ›50,-10Н.0® о 
й хе МО ан. | ие 
и, 5 $ й | 
®. ка 
й ® 
ы в {4 
7. З / 
х ри теиперегиие 9“ п 
5% 
е 4 И И’ ИИ $1 420 444 в 
о (мп Кой т (2=1074/ 209 2) 
Рис. 3. Растворимость С (г-моли безволной соли на 
1000 г Н,О). Температурный коэффициент = (г-моли на °С). 
При температуре 30° С = 
Валентный тип 
3) Если принять остальные факторы одинаковыми, то температурный 
коэффициент растворимости солей меняется в зависимости от валент- 
ного типа соли следующим образом: я №, ® 
ас ас При пеипетиде 
ат для 2—2-валентного типа <“ = й 2 
для 2—1-или 1—2-валентного типа = № №0; ®_ 
ас % 72 
—- для 1—1-валентного типа. 5 
<ЗатА З МаСЬ0. ® 
ь 
х @ 
— у > 
=> с З 
Е и температуре к 
з Е о 
зё Е в 
ъа №0) бб < 
< ы я Со(№ 3) бН,0 = 5 
бь №(№0з).- бНЫ0 ® в 
$8 4 е Мп 50% 7Н,0 в с 
_ 5 2150 -7н:0 3 о 
| ох по0ь- т : 
33 Я 5 к И _ . 
$3 №50 -7Н 
: ха 2 | ми 7н20 оч а 
у 3 7 й Ее50ь 7Н,0 
д Ре 2 и. 
И тия и и; #4 0045 -109 404 08 48 
№. Темл. Аир др (е-иа/ ад. 2) Темп. АР © ми [ера 6) - 


Рис. д. Растворимость С' (г-моли безвод- Рис. 5. Растворгмость С (г-моли на. . >. 
вой соли на 1600 г Н,О). Температур- 1060 т 20). Температурный козффи- _ аи 
ный коэффициент т (г-моли на °С). Е Мои на°С). При температуре = А 


и При температуре 10° С а 40° С ЗЫ И ы 


_Из этого. можно заключить, что сие валентности ионов водет 


5: 
у 
Е 
. 
= 


_ 1230 


Оба эффекта ведут к тому, что соль более высокого валентного типа имеет 
меньший температурный коэффициент растворимости, как это было пока- 
зано при общем рассмотрении вопроса. ы 
Нельзя найти для сравнения какие-либо соли, нргнадлежащие к `раз- 
личным валентным типам, но со сходными доминирующими ионами 
‚; одинаковой структурой. Однако для рассмотрения можно подоб- 
рать много примеров, в которых условия будут близкими и сравнимы- 
ми. Так, например, соли группы СоЗО,.7Н О (включая ЕеЗО,.7Н О 
ит. д., всего шесть солей) и группы Со(МО* )..6Н.О имеют одинаковые до- 
минирующие ионы Со+, МПТ ит. д. и близкое число молекул кристалли- 


зационной воды. (2 и для группы СоЗ0О, -7Н,О равен 0,035, а для груп- 
пы (Со(№О.),-6Н.О бе = 0,045, т. е. больше, как это показано на 


рис. 4. Как можно видеть на рис. о, и для группы Ма,5О. ра- 
вен — 0,012, тогда как (=) для группы МаМО. равен -{ 0,11. 
40° 


Сходство доминирующих ионов 


4) Температурные коэффициенты растворимости различаются обычно 
для солей, имеющих несходные доминирующие ионы; температурный коэф- 
фициент растворимости часто меньше у солей, имеющих доминирующий 
ион с большей гидратирующей силой, если остальные факторы равны. 


ве 5 
47 ® м] При температуре 59 ри пеперотуре 
З 27° З и 
> З . К250; 
-, о К.С 
З ы ® Кобе, 
ь С №2 5е0, 
12 И 4 
№0290 е К.С" 


в ОПЯТ 6 (2 
© 
Рот ИНЕТЕЕ (2 
& 


Ш ИД 012 209 204 -4 -0И ой 2 
ТРИ Ле ий ЕЛА 020 6) Е ПИР ©) 4 = (2 =мо/армф 0) 


Рис. 6. Растворимость С (г-моли на Рис. 7. ее С (г-моли на 
1000 г Н.О). Температурный коэффициент 1000 г Н,О) Температурный козф- 
Г. г-моли на °С). При температуре 60°С  фициент — (т-моли на °С). При 


температуре 40° С 


Как видно из рис. 6, ео для группы Ма] равен 0,01, а для груп- 
пы К] — 0,045, хотя все соли относятся к валентному типу 1—1 и облада- 


ют одинаковой структурой. Аналогично на рис. 7 С ет) = — 0,011 для 


. солей группы Ма›5О, и (9) = 0,014 для солей группы К,5О,., хотя все 


соли безводные, относятся к 1—2-валентному типу и обладают сходной 


` структурой. 
Для проверки изложенных обобщений использовано большое число 


данных, взятых из [8], и доказано, что эти обобщения являются точными 


и почти без исключений оправдываются для неорганических солей при. 


ас 
_ температурах. Температурный коэффициент = может ‚быть 


п пучен ‘непосредственно по наклону кривой растворимости. 

_ Предложенные обобщения могут применяться для предсказания тем- 

_ пературного коэффициента растворимости неизвестных солей путем рас- 

_ смотрения и сравнения влияния всех факторов: валентного типа, централь- 
ных ионов, структуры ионов и числа содержащихся молекул кристалли- 
зационной воды. у 


Графическое изображение 


Изложенные выше обобщения отчетливо видны на графике зависимо- 
сти растворимости от температуры. Кривые, нанесенные сплошными 
линиями, изображают растворимости солей первого типа, температурные 
коэффициенты которых одинаковы при данной температуре для сходных 


- / 
и и! 


8-8 в 
> 


& 


З 


< 


< 


Рост римест в 6 (2 мели ФезобноХ серии ва ИИ г НП) 
5 


ъ Е, ря 
РА и би, ЗЫ 


== 


= 


пая яятияш 
Тем петира, “© \ 


Рис. 8. Растворимость С (г-моли безводной | 
соли на 1000 г Н›О). Температура °С 


солей. Кривые, нанесенные пунктирными линиями, изображают рас- 
творимости солей второго типа, температурные коэффициенты которых 
пропорциональны растворимостям для сходных солей. 
Обобщение П—1) демонстрируется различным наклоном кривых 1, 2,3 = 
и кривых 4, 9; обобщение П—2) видно из существования точек пергиба на 
_ кривых 1, 2, 8 и 10 ит. д.; обобщение П—3) видно из различия наклонов 
кривых б, 7иб, 9, 10; обобщение 1—4) проявляется на кривых 4 и 11 или = 
би 12. ИХ 
Предлагаемый график имеет большие преимущества перед графиками = 
_ «температура растворимость», помещаемыми в учебниках химии, из. 
® которых студенты не получают обычно ничего кроме неясной идеи о том, 
_что растворимость изменяется с температурой, поскольку растворимость = 
олей на старых графиках обычно выражается в граммах соли на 100г = 


| Можно. ай что. пред 


я в. А ри . 
р. 


_ но  битяжений между ионами, И и теплового движения частиц. 
. Получен и подтвержден экспериментальными данными ряд обобщений 
_ относительно связи температурного коэффициента растворимости: 1) со ь 
_ структурой ионов, 2) с числом молекул кристаллизационной воды, 3) с ва- 
_  лентным типом, 4) со сходетвом доминирующих ионов. 
_ В заключение предложен новый вид графика «температура—раство- | 
_ римость», выражающий эти обобщения различными типами кривых рас- 
- р. 

_ Автор выражаот глубокую благодарность профессору Д. К. Ву за ого 

ценные предложения и помощь. 


;. о. Химическое отделение Университета Поступила 

К Ханькоу, Китай 14. \Т.1954 

т ` , 

Пи } | я 
о, ЛИТЕРАТУРА у 
у о и овнер, Журн, физ. химии, 20, 213, 1946. ы: 


1. Е 
‚2, А, Т. М11]1ащмзой, Ттапв, Кагай. 506. АО, 421, 1944. 
А, у. Вит ег, Тот. Свеш. Зос., 113, 1926 
° ДР, Мопда! п—Мошта | С, В., 178, 1164. 1924, 
5 р Нагашав Г В. Раг 1: псбом, Уошти. Свет. $00., 99, 4769, 5 
Е1оск Воде тозм, Томи. Амет, Свет, 80с., 48, 2522, 1926, 
7, С. С. Чин, Журн. физ. химии, 26, 960, 1952. 
8. егоаЙопа! Соаса! 'ТаШев. 


` 


КИНЕТИКА ТЕРМИЧЕСКОГО РАСПАДА ПЕРМАНГАНАТА 
КАЛИЯ : 


Б. В. Ерофеев и И. И. Смирнова 


Перманганат калия представляет собой один из первых объектов, ис- 


твердых веществ [1—3], и с тех пор исследовался в этом отношении, по- 
видимому, больше, чем какое-либо другое вещество. Тем не менее перман- 
ганат калия заслуживает дальнейшего изучения ввиду спорности пред- 
ставлений о механизме его распада, развивавшихся английскими иссле- 
дователями [3]. Уже в работе Хиншельвуда и Боуэна [1] был отмечен 
характерный автокаталитический ход изменения скорости реакции со 
временем. Причины, обуславливающие первоначальное возрастание ско- 
рости, по Хиншельвуду и Боуэну, состоят в самораздроблении кристаллов 
перманганата калия в начальном периоде реакции. С. 3. Рогинский и 
Шульц [2] изучали влияние на скорость разложения перманганата калия 
различных добавок и считали, что начальное самоускорение является ре- 
зультатом автокаталитического действия образующихся твердых продук- 
тов реакции. 

Однако в их работе отсутствует подробный кинетический анализ, ко- 
торый достаточно убедительно показывал бы, что реакция на всем ее про- 
‚  тяжении идет на поверхности раздела перманганата калия и твердых про- 

дуктов реакции. . 

Точку зрения Хиншельвуда и Боуэна недавно подробно развили Про- 
ут и Томпкинс [3]. Последние исследователи сопоставили наблюдаемое 
под микроскопом дробление кристаллов в ходе процесса разложения с па- 
раллельно идущим увеличением степени разложения и пришли к заклю- 
чению, что ускорение реакции является следствием роста поверхности 
кристаллов в результате дробления. Они вывели уравнение, описываю- 
щее кинетику разложения, исходя из этого предположения. Полученное 
ими уравнение имеет вид: ‚ 


ме р $ г. (2) 


где р — давление в момент времени #, р;у— давление в конце реакции, #„— 
время достижения максимума скорости и К — постоянная, имеющая раз- 
личное значение для начальной и конечной стадий разложения. 


ской форме, к экспериментальным данным 


— Проут и Томпкинсе получали при нанесении на графиках 15 - Е 
РЕ 
_ по # две прямые с различными углами наклона, переходящие друг в дру- 


следовавшихся в работах по изучению кинетики термического распада. 


Е В (1) 


м Проверяя применимость уравнения (1), написанного в логарифмиче- 


ОН [ 
- | ато А. 


° Гав точке, примерно соответствующей достижению максимума скорости. 


виду различий в наклоне логарифмических кривых до максимума ско- 


5% 


сти и после такового Проут и Томпкинс были вынуждены объяснить при- = 
| й д: 


п ве Во врофваЗи. С, Ома 


менимость уравнения (1) к конечной части кривой, исходя из других с00б- | 
ражений, чем при рассмотрении применимости того же уравнения (1) к 
первой половине кривой. Именно, для второй части кинетической кривой 
они выводят уравнение (1), исходя из представлений об автокаталитиче- 
ском действии твердых продуктов реакции. | 
Уже одно это обстоятельство — необходимость двух совершенно раз- 
личных исходных предположений для объяснения применимости урав- 
нения (1), с одной стороны, к первой половине кривой, а с другой, ко вто- 
рой — показывает неудовлетворительность концепции Проута и Томп- 
кинса. Кроме того, качественный параллелизм между степенью дробле- 
ния кристаллов и долей прореагировавшего вещества в первой половине 
реакции может рассматриваться таким образом, что увеличение степени 
дробления кристаллов является следствием прогрессирующей реакции; 
иначе говоря, дробление есть нобочное явление, которое не имеет значе- 
ния для процесса самоускорения реакции. Гипотеза Проута и Томпкинса 
находится в противоречии с подтвержденным ими самими фактом, 
согласно которому преднамеренное дробление кристаллов перманганата ка- 
лия перед опытом не меняет характера кинетических кривых. 
Проут и Томпкинс высказывают предположение, что выдвинутое ими 
объяснение самоускорения может иметь общее ‘значение, т. е. что его 
можно распространить и на другие реакции термического распада твер- 
дых веществ. Поэтому представлялось необходимым подробно исследо- 
вать кинетику термического распада перманганата калия и выяснить, 
насколько кинетика этой реакции может быть описана с другой точки 
зрения [5], а именно, с точки зрения теории возникновения и роста ядер 
реакции. В нашей предыдущей работе. [6] было показано, что кинетика | 
термического распада неперекристаллизованного перманганата калия 
может быть достаточно удовлетворительно описана уравнением Колмо- 
горова—Ерофеева, которое основано на представлении о возникновении 
и росте ядер реакции. | 
Это уравнение имеет вид: 


| 
: 
| 
. 


а=4 — М", (3) 


где х — доля прореагировавшего вещества, # — время, аЁ ип — постоян- 
ные. Оказалось, что п==2, что соответствует представлению о начале ре- 
акции по всей поверхности отдельных граней кристаллов. 

` В настоящей статье излагаются новые результаты нашего исследова- 
ния кинетики этой реакции, проведенного на раздробленном и нераздроб-_ 
ленном препаратах перекристаллизованного перманганата калия. 


Экспериментальная часть 


Кинетика термического распада перманганата калия исследовалась нами в вы- 
соковакуумной установке. описанной раньше [41. Реакционная трубка из молибде- 
нового стекла закрывалась сверху пришлифованным колпачком, через который были 
пролаяны электрические вводы с крючками на нижних концах; к ним на тонкой про* 
волочке подвешивалась тонкостенная стеклянная ампулка, содержащая навеску пер- 
манганата калия. В момент начала опыта через электровводы пропускался ток, в ре- 
зультате чего проволочка, па которой держалась ампулка, перегорала, и амиулка па- 
цала на дно реакционной трубки, нагретой до температуры опыта, после чего начи- 
нались отсчеты давления по манометру Мак-Леода. Нагревание реакционной трубки 
производилось при помощи электрической печи, имевшей вблизи нагревательной об- 
мотки платиновый термометр сопротивления, служивший датчиком для тиратронно- 
_ го терморегулятора. При помощи применявшегося тиратронного терморегулятора уда- 
валось подлерживать температуру опыта с точностью -Е 0,5” С. Манометр Мак-Леода 
перед внайкой в установку был тщательно прокалиброван. Объем ‚капилляра 
определялся посредством наполнения его определенным количеством ртути и последую- 
щим замером длины столбика ртути на компараторе Цейса. Путем последовательных ЕЯ 
наполнений ртутью капилляра на различную глубину были определены значения объ- 
ома капилляра до различных точек миллиметровой шкалы, нанесенной на капилляре = 
при помощи делительной машины. 


| ии этих измерений была составлена кривая поправок, автоматически 
читывающая как неточности самой шкалы, нанесенной на капилляре и неравномер- 
ость диаметра хапилляра, так и отсутствие строго пилиндрической формы „близи за- 
паянного конца капилляра. Общий объем манометра Мак-Леода определялся путем 
_ взьешивания ртути. Объем реакционной части высоковакуумной установки определял- 
°— ся путем выпускания в откачанную до 10-6 мм рт. ст. установку воздуха. запертого при 
° _ известном давлении в шарике манометра Мак-Лесда и последукщего замера давления. 
_’ Найденный таким образом объем установки (среднее значение из двух определении) 
| был равен 2941 мл. Это значение объема установки применялось при вычислении чис- 
‚ ла молей кислорода, выделявшегося при разложении. 

Перед каждым опытом, как правило, проверялось «натекание» в установке. Оно 
часто составляло всего 10-7 мм/мин и во всяком случае не превышало 5-10-68 мм/мин. 
Возможная ошибка в замере давления (в результате натекания) могла быть наи: 
большей в конце опытов, но и в этом случае она не превышала 0,5%, и в редких случа- 

ях могла достигать 1%. Е 


Опыты велись до тех пор. пока давление газа в установке не становилось поетоян- 


ным в пределах точности измерения давления. Измерение температуры производилось 

термометрому помещавшимся в реакционной трубке; непосредственные отсчехы по 

термометру исправлялись ‘на выступающий столбик ртути. Э 
Препарат перманганата калия, использованный для опытов, прелставлял собой 

чистый для анализа препарат. Он был предварительно перекристаллизован. Опыты 

велись с кристаллами, во-первых, в том виде, как они были получены после перекри- 

сталлизации, а во-вторых, с кристаллами, тщательно измельченными в агатовой ступке. 
Результаты всех опытов пересчитывались на навеску в 1 г. 


Результаты опытов 


Количество кислорода, выделившегося в наших опытах при разложе- 
НИИ перманганата калия, находится в согласии с данными других авторов 
и соответствует в основном стехиометрическому уравнению*: 


2К МпО, — К,МпоО, -- МпО, - 0.5. т 


Основные данные опытов по кинетике термического распада пермангана- 
та калия представлены в табл. 1 (нерастертый препарат) и табл. 2 (растер- 
тый препарат). Нумерация опытов дана втой последовательности, как они 
проводились. 

но Таблица 1 


Основные данные по кинетике термического распада нерастертого перманганата 
р калия 


Ро т ое ат доля веще- 
конечное л 3 
№ опыта | то | ба | давление | добиж. | Ато | мои 
вмг "вмм | скорети | мальнан |" Достижения 
рт. ст. в мин. скорость о = 
14 2 ‚5 37,6 0,836 118 0,0160 0,210 
15 ИН 36,5 0,818 135 0,0132 0,415 
11 216,8 35,2 0,747 88 0,0212 0,455 
12 216,8 32,8 0,730 103 `0,0172 0,485 
43 216,3 35,0 0,770 99 0,0200 0,455 
9 222;0 40,3 0,508 ИУ 0,0272 0,500 
10 222,0 26,3 0,793 58 0,0312 0,480 
16 227,0 39,0 0,854 50,4 0,0416 0,508 
. 47 227,0 36,6 0,807 46,4 0,0516 0,430 


(9) воспроизводимости опытов можно судить по следующим данным. 


Е Ро 
к. Среднее значение отношения —— составляет для опытов с нераздроб- 
°— ‚ ленным препаратом 22,03+0,28, а для раздробленного 22,04-0,33. Коле- 


_* Количество выделяющегося кислорода в наших опытах, как и в опытах других 
следователей, было несколько больше чем 1/, моля О, на моль перманганата калия. 
* =. “ } Ч | > ы 


Основные данные по кинетике термического распада раздробленного перманганата = 
калия ; и 


; Ро т [А ) а, Доля веще- 
3№ опыта Гео а д втение дости. м Е 
о кислорода макс. макси- ту достижения 
м скорости мальрая Е о 

аа |: а еороть мае: онороеия 
24 2411,5 38,4 0,844 136 0,0120 0,575 
25 211,5 39,4 0,858 126 0.0131 0,472 
22 216,8 39,0 0,855 88 0,0169 0,477 
23 216,8 40,2 0,862 108 0,0159 0,563 
21 222,0 39,0 0,853 62 0,0272 0,496 
18 227,0 41,5 0,944 50 0,0200 0,460 
19 2217,6 45,9 1,037 46 0,0350 0,579 


бания этого отношения, повидимому, связаны с неточностью измерения 
давления и возможными ошибками вследствие адсорбции и десорбции га- 
зов на стенках аппаратуры, а также вследствие выделения газов из смаз- 
ки шлифов («натекание»). 

Как мы видим, все эти ошибки вместе взятые не ведут к ошибке, боль- 
шей чем 1—1,5%. Несколько большие .ошибки имеются в собственно 
кинетических измерениях, о чем можно судить на основании рис. 1, на 
котором нанесены экспериментальные данные для опытов с нерастертым 
и растертым препаратами. Как видно из этого рисунка, хотя ход кривых, 
показывающих изменение давления кислорода со временем, в параллельных 


ие 515 


УГ 


ре т 22; 2 
г, ми = 


_ Рис. 1. Кривые зависимости давления от времени. Опыты с нерастертым и растертым 
< _ препаратом перманганата калия: 1 — 227 С. ® — опыт 19 (расте тый), 227.6°С; О — 
_ омыт 17 (нерастертый), 227 С; Х —- опыт 16 (нерастертый). 227 С; <> — опыт 18 (рас- 
— тертый), 227 С. 2 — 222 С: О — опыт 10 (нерастертый); А — опыт 21 (растертый); 
— _Х — опыт 9 (нерастертый). 3 — 246,8 С: < —- опыт 22 (растертый): А —- опыт 11 #` 
<  (пераслертый). А — опыт !2 (нерастертый); О —- опыт 13 (нерастертый). О — опыт _ Ч 
23 (растертый). 4 — 211,5'С: ® —- опыт 25 (растертый); /Х — опыт 24 (растертый); = 

<> — опыт 15 (нерастертый); ©) — опыт 14 (нерастертый) к ЗАО 


Сь^. 
Ми. 


ь а в и совпадает в достаточно удовлетворительной степени, все же в 
некоторых опытах (см. кривые рис. 1 при 216, 8°С) расхождения Дости- 
_ гают 25%. Подобные расхождения являются частыми в случае реакций 
твердых веществ и объясняются тем, что в силу гетерогенности изучае- 
_ мых объектов отдельные навески одного и того же препарата отличаются 
по распределению отдельных частиц по размерам, а сравнительно неболь- 
_шие изменения в свойствах поверхности сильно сказываются на кинети- 
ке вследствие чувствительности процессов возникновения начальных 
центров реакции к различного рода нарушениям поверхности. 
Общий’ ход кривых на рис. 1 показывает, что разложение перманга- 
ната калия является типичной самоускоряющейся реакцией. При этом 


0 р 5. ы я у —5 
з 20 40 Я в ИД 120 140 И 797 
$, МИН. = 
Рис. 2. Кривые зависимости скорости разложения от времени. Опыты с нерастертым 


пренаратом. Кривая 3 опыта 12 сдвинута влево по оси абецисс на 4 мин. а опыт 16, 
221°С; 8 — опыт 9, 222°(; 3 — опыт 12, 216, 8304 = ошыл 44211.56 


растирание препарата в агатовой ступке не приводит к каким-либо су- 
щественным изменениям в ходе кинетических кривых. Из этого рисунка 
видно, что отличия кривых для растертого препарата от кривых нерас- 
тертого препарата в общем не превышают расхождений между параллель- 
ными кривыми для каждого из этих препаратов в отдельности. Кривая 
для опыта 19 с растертым препаратом идет несколько выше других трех 
кривых для опытов, проведенных при 227°, несомненно в результате то- 
го, что в этом опыте температура была несколько выше (227,6° вместо 
227°С): 

Таким образом, растирание препарата не ведет к сколько-нибудь су- 
щественному изменению кинетики термического распада нерманганата| 
калия. Следует отметить, что небольшое различие наблюдается в началь-_ 
ной стадии (индукционный период), где скорость реакции для растертого 
препарата несколько выше, чем для нерастертого. При изображении экс- 


Аи ета 


времени как для одного, так и для другого препарата и. кривые, 
имеющие вид, характерный для кинетики реакций с участием твердых ве- 
ществ. Типичные кривые этого рода представлены на рис. 2 для р 
того препарата и на рис. 3 для растертого. 

Ход кривых на этих рисунках показывает, что растирание препарата. 
ведет к более энергичному самоускорению реакции разложения. Расти- 
рание препарата не приводит к каким-либо дополнительным максиму- 

_ мам. Максимум скорости для обоих препаратов возрастает с температу- 
_ рой и достигается быстрее (на рис. 3 сдвиг влево). Разложение в макси- 
я “ достигает для нерастертого препарата 41—50%, а для растертого — 


46—58% : 


Аа Ра А 
периментальных данных в виде зависимости скорости (5 —= т | от 


ы” 


ея, я р" 
г 


_ На рис. 4 и 5 кривые разложения для проверки применимости урав- 

_ нения Колмогорова — Ерофеева представлены в координатах 

в. ГЕЙ 
1е [— 12 (—а)] и №6 где «= т. 


со 


Из этих рисунков видно, что почти весь ход реакции разложения опи- 
сывается уравнением (3), поскольку экспериментальные точки, соответ- 
ствующие основной части реакции, хорошо ложатся на прямые. Точки, 


20 40 60 90 МИД 720 700 700 7190 
2, МИ. 


Рис. 3. Кривые зависимости скотости разложения от времени. Опыты с растер- 
° тым препаратом. Кривая 3 опыта 23 сдвинута влево по оси абсцисс на 12 мин., 
а кривая 4 опыта 25 — на 4 мин. 1 — опыт 19; 227°С. 2 — опыт 24; 22290. 

` 9 = опЕы 28; 206,80. 4 — ощыт 2542.50 


соответствующие начальной части опытов, не укладываются на общую пря - 
мую. Эти точки соответствуют разложению на 3—8% для нерастертого 
препарата и на 2—17% для растертого препарата. Через точки на рис. 4 
и 5 проведены прямые, по которым вычислены значения п, входящего в 
уравнение (3). Кроме того, значения п вычислялись из максимальной ско- 
рости по формуле: 


1 
па, (5) 


где индекс т показывает, что величины относятся к моменту достижения 

максимальной скорости. Значения 7 вместе с другими данными для опы- 

° тов приводятся в табл. 3 для нерастертого препарата и в табл. 4 для ра- 
стертого. Значения 15 Ё рассчитывались по формуле: 


в = 18 [- 18 (1 —а)] —п156 (6) 
где для п принималось целочисленное значение (см. ниже). Приведенные | 


_в табл. Зи 4 величины представляют среднее из значений 12%, высчитанных 
для отдельных экспериментальных точек каждого опыта. а 


« 


_ Рис. 5. Зависимость 16 [ — 1 (1 — о) от16 г. Опыты с растертым препаратом. Кривые 


60 


2,9 , й Г я ” ” 94 
19 $, сек 


Рис. 4. Зависимость 10 [| — 15(1 — ®)] от 1° #. Опыты с нерастертым препаратом. Кри- 


вые 3, 2, 4 опытов 9,12 и 16 слвпнуты влево по оси абсцисс соответственно на 4,7; 0,7. 
и 2.1 единиц масштаба. 1 — опыт 14; 241,5°С. 2 — опыт 12; 216,8°С. 3 -— опыт 9; 222°С. 
4 — опыт 16; 227°С 


# о®= 
0 
р 
з 
9 
а :. 
в 
— * 
ЕР }.1 
— 
2 
тя | 
24 с о ОЕ И яя 60 
. се 


‚ 3, 2 опытов 19, 24 и 23 сдвинуты вправо по оси абсцисс соответственно на 2,1; 1,4 = 
7 единиц масштаба. 1 — опыт 25; 2414,5°С. 2 — опыт 23; 246,8°С. 3 —- опыт 21; 
:. ЕЯ ’ 22250. 4 — опыт 19; 227,6°С = | ыы Тай 


Таблица 3. Е 


Кинетические константы и пределы применимоети р (3) для опытов. 
с нераетертым препаратом 


Нижн. пред. | Верхн. пре- 


© п И в 
ЕЕ 1.20 ме а по ф-ле 1% В о. 
(5) в % в % 
} 
14 РЕВ 4,91 4 3,40 —16, 346 Я 93,7 
11 2,5 4,33 4 4,07 — 16,275 83,4 88,8 
11 216,8 412 4 4,42 —15,480 3,6 88,2 
12 246,8 4,70 5 4,65 —19,387 4,0 86,5 
13 216,8 4,12 5 4,60 —19,428 5.4 88,8 
9 222,0 4,58 5 4, 64 —18, 543 5,9 93,7 
10 222,0 4,62 5 4,48 —-18,232 зай 92,8 
16 227,0 4,47 5 5,26 —17,816 5Э 90,4 
ЧТ 227,0 4,88 5 5,21 —417,799 6.8} 90,0 


Таблица 4 


Кинетические константы и пределы применимости уравнения (3) для опытов 
© растертым препаратом 


№ | но ф-ле Нижн. пред. И 
опыта | Т °С п граф.| п цел. числ. > (5) 15% пи Е ра (3) 

о в % 

24 |241,5| 3,96 4 4,51 —16, 133 13,4 98,8 

25 |214,5| 4,12 А 4,13 —16,045 16,7 98,4 

20 11216.84, 23 4 3,84 го ‚425 12,9 99,0 

23 |216,8| 4,34 4 4,94 ео, ‚685 1,92 99,0 

21 |222,0| 4,21 4 4,235 44, 781 РВ 99,6 

18 1227,013,96 4 3,78 —14,469 16,3 979 

19 |227,6| 3,94 4 4,82 —14,180 15,7 95,9 


В табл. Зи 4 указаны также целочисленные значения, ближайшие к 
найденным на опыте величинам п. В случае нерастертого препарата тео- 
ретическое (целочисленное) значение оказывается равным 5 и лишь в не- 
которых опытах 4. Для растертого препарата целочисленное значение п 
равно 4. ы. 

Из этих таблиц видно, что воспроизводимость величин И и 12 являет- 


ся довольно удовлетворительной. В столбцах 7 и 8 этих таблиц приведены 


пределы применимости уравнения (3), в которых наблюдается прямоли- 
нейная зависимость между 1[— 1°(1 — “)] и 15 Ё в соответствии с урав- 
нением (3). р 


Обсуждение результатов 


Исследование применимости уравнения Колмогорова — Ерофеева (3) 


‘показывает, что оно хорошо соответствует найденному на опыте ходу 


большей части разложения нерастертого и растертого перманганата ка- 
лия в интервале исследованных температур (211,5 — 227,6°С). 
Дополнительным подтверждением этого является вычисление значе- 
ний 4 из |с Ё и целочисленного значения п. Результаты таких вычислений 
приведены на рис. 6 (нерастертый препарат) и рис. 7 (растертый препарат). 
Как видно, экспериментальные точки хорошо ложатся на теоретические 
кривые. о 


Ерофееву 
к т поверхности кристалла) в трех направлениях, И = 3. 8, 
е с — число последовательных стадий в процессе образования началь- = 
ного центра. Величина показателя и, равная четырем в случае растертого — 
препарата, свидетельствует об одностадийности процесса образования на- 
мальных центров реакции. В опытах с нерастертым препаратом п в боль- 


ы ®. 
о о__>. 


77777 


== 


200 И Ш Ш 


РАЙ И ИИ 9 РИ АУ г: 
# СЕЙ = 


Рис. 6. Вычисленные кривые зависимости & от # с нанесенными опытными точками. 
Нерастертый препарат. Кривые 2, 3, 4 опытов 9, 12 и 14 сдвинуты вправо по, оси абс- 
цисс на 2.103, 4.103 иб.103 сек. соответственно. Опыт 9; кривая 2, 222°С: “= 1 — 
—ехр(— 6,59.40-19 15); опыт 12; кривая 3, 216,8°С: “ = 1 — ехр(— 1,059.10 15), _ 
опыт 14, кривая 5, 211,5°С (п =4): а=1 — ехр(— 1,038.10-18 м); опыт 14; - 
кривая 4, 211,5°С (п = 5): © = 1 — ехр(— 1,368.10-20 15); опыт 16; кривая 1, 227°С: 
| & = 1 — ехр(— 3,52.10—28 ) 


48 - 
Е 7 ы я ще 
7 2 9 4 в. 
и ИЯ 
ке 2 
04 | | >: 
® : < ой 
42 
‘и ии 0 ай и си и и ви аи И 


о 


Рис. 7. Вычисленные кривые зависимости я от & с нанесенными опытными 
_ | точками. Растертый препарат. Кривые 2, 3, 4 опытов 21, 23 и 25 сдвинуты впра- 
_ во по оси абсцисс на 2.103, 4.103, и 8.103 сек. соответственно. Опыт 19; 
о кривая 1, 227°С: «=4 — ехр (— 1,521.10-№ и); опыт 24; кривая 2, _ 
_ 22250: «= 1 — ехр (— 3,31.10-15 14); опыт 23; кривая 3, 216,8°С: х = 1 — охр р 

С 4,75,10718 #); опыт 25; кривая 4, 211,5°С: “= 1 — ехр (— 2,075.10718 4) 


шинстве опытов равно пяти, что свидетельствует о двухстадийности про- 
цесса образования начальных центров реакции при разложении нерастер- 
того препарата [5]. | З 

Возможно, что растирание препарата сопровождается процессами, 
идущими на поверхности ‘кристаллов, которые на нерастертых кристал- 
лах представляют ‘собой первую стадию в возникновении начальных цент- 
ров. Значения п, полученные по формуле (5), близки к значениям и, най- 
денным из графиков зависимости 15 [ — 10 (1 — «)] от 1 #. Нецелочислен- 
ные опытные значения и (4 < п < 5) свидетельствуют о том, что наряду с на- 
чальными центрами, образующимися в результате одностадийного про- 
цесса, имеются начальные центры, образующиеся в результате двуста- 
дийного процесса. 

Повышение величины п от == 4 до == 0 в опытах с нерастертым препа- 
ратом происходит при повышении температуры от 211—216°С до более 
высоких значений. Это обстоятельство, возможно, свидетельствует о том, 
что при температурах 211—216°С одна молекула твердого продукта уже 
представляет собой начальный центр роста ядра твердого продукта, в 
то время как при более высоких температурах начальный центр из одной 
молекулы твердого продукта оказывается неустойчивым, и катализ ока- 
зывается возможным только при образовании начального центра из двух. 
молекул твердого продукта. Так как в опытах с растертым препаратом 
показатель 7 во всех опытах был близок к четырем, то, повидимому, на 
поверхности растертых кристаллов имеются такие неоднородности, на ко- 
торых при всех температурах устойчивы начальные центры, состоящие 
из одной молекулы твердого продукта. 

Для неперекристаллизованного перманганата калия [6] п =2, что сви- 
детельствует о начале реакции сразу по всей поверхности отдельных гра- 
ней кристаллов. Это можно объяснить тем, что в неперекристаллизованном 
препарате на поверхности кристаллов находятся продукты разложения. 

Растирание кристаллов перманганата калия не меняет общего харак- 
тера кинетики реакции и оставляет без существенного изменения вели- 
чину п. й 

Наблюдавшееся Проутом и Томпкинсом самодробление кристаллов 
в ходе реакции, повидимому, не может иметь серъезного значения для 
объяснения самоускорения реакции. Наиболее прямым доказательством 
того, что самодробление кристаллов не является причиной самоускорения, 
представляют сравнительные опыты по разложению, с одной стороны, 

целых кристаллов перманганата калия, а с другой — растертых. Если 
самодробление кристаллов является причиной ускорения реакции, то 
следовало бы ожидать, что при растирании кристаллов должен исчезать 
или, по крайней мере, сильно уменьшаться индукционный период реак- 
ции. Опыт этого не подтверждает. Как было показано выше, целые кристаллы 
перманганата калия разлагаются © выраженным автокаталитическим 
ходом реакции. Сравнение кинетики разложения нерастертых и растер- 
тых кристаллов перманганата калия показывает, что при растирании 
_ автокаталитический характер реакции не только не исчезает, но и не умень- 
_ шается в какой-либо заметной степени. 

Как мы видели выше, одним из доводов в пользу теории самодробле- 
ния Проут и Томпкинс считают возможность описания кинетики терми- 
ческого распада перманганата калия при помощи уравнения: 


и КЕ с.) 


_ Однако, по данным Проута и Томпкинса, для описания кинетики распада 
_ требуется два таких уравнения для каждого опыта. Таким образом, для 
описания кинетики в каждом опыте требуются четыре константы. 


сывать количественно ход реакции практически на всем про- 

‘реакции. Все вышеуказанное можно считать достаточным. 

для того, чтобы отказаться от предоставления о том, что самодробление 

кристаллов является существенной причиной самоускорения в реакции 

_ распада перманганата калия, и рассматривать эту реакцию как одну из 

°— реакций, идущих через возникновение и рост ядер твердого продукта 
’  феакции. 


Выводы 


У 1. Изучена кинетика термического разложения нераздробленного и 
’®  фазробленного препаратов перекристаллизованного перманганата калия 
° в интервале температур, 211,5—227,6° С. 


‚ 2. Обнаружено, что разложение перманганата калия имеет типичный в. 
’ автокаталитический характер и практически на всем протяжении реакции м 
количественно описывается уравнением Колмогорова — Ерофеева В. 

. т Шут < за 

я =1—е И; п=а+З, 


тде с — число последовательных стадий в процессе образования начального Е 
центра реакции. 
3. Вычислены значения п и |5 А как графически, так и по формуле (5). 
4. Величины показателя п в большинстве опытов с перекристаллизо- 
ванным препаратом близки к четырем или пяти, что свидетельствует 
© наличии одностадийного и двустадийного процессов образования на- 
чальных центров реакции, которые возникают в отдельных точках на 
поверхности кристаллов. 
5. Раздробление кристаллов перманганата калия не меняет общего 
°— характера кинетики реакции и оставляет без существенного изменения 
‚ величину и, что свидетельствует о несостоятельности теории Проута и 


`Томпкинса, 
Академия наук БССР Поступила. 
у Институт химии 24.УИ.1951 
Аа Минск 


р 


ы ЛИТЕРАТУРА 


1. С. Н1азве1\моо4, Е. Во\меп, РЬИ. Мао. [6], 40, 569, 1920. 
2, С. 8. Рогинский, Шульц, Укр. хем. журн. 3, от, 1928. 2 
И ее ОВ й ТошрК!м 3, Ттгапз. Рата4. Зос., 40, 488; 1944. \ 
° щ4.Б. В. Ерофеев, - Журн. физ. химии, 14, 1217, 1940. 
5: в. В. В оофеев, - Изв. РАН БССР, № 4, 137, 1950. ео 
16. Б. В. Ерофеев, И. И. Смирнова, Журн. физ. хим. 25, 1098, 195. ях 


\ 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ. 


ТЕРМИЧЕСКИЙ И РЕНТГЕНОФАЗОВЫЙ АНАЛИЗ СИСТЕМЫ 
ГЕ — ВеЕ, 


А. В. Новоселова, Ю. П. Симанов и ВЕ. И. Ярембащ 


При взаимодействии фтористого бериллия с фторидами щелочных 
металлов, как известно, образуются комплексные соли. Интерес к иесле- 
дованию системы МЕ—ВеГ, был вызван, с одной стороны, желанием по- 
лучить неизвестные еще соединения этих фторидов, которые предполо- 
жительно должны быть изоморфными с некоторыми силикатами и могут 
‚ служить структурными моделями их, и, с другой стороны, сплавы фтори- 
стого бериллия и фтористого лития представляют интерес как компоненты 
специальных стекол с низкими показателями преломления. Судя по лите- 
‘ратурным данным, эти стекла проницаемы для ультрафиолетовых и рент- 
геновских лучей с длиною волны от 3,1 до 1,5А. В системе мЕ—ВеЕЁ, 
можно было ожидать по аналогии с системой МаЁ—ВеГ, [1] образование 
комплексных фторидов состава Ш,ВеГ,, ВеГ, и ШВе,К,; два послед- 
них соединения в литературе не были описаны. 

Соединение 14. ВеК, исследовали и описали Гольдшмидт [2] и затем 
Рей [3]. По внешнему виду кристаллы [41>ВеЕ, близки к кристаллам длинно- 
призматического виллемита или фенакита; оптически они одноосны и 
обладают слабым. двупреломлением (у — х = 0,006). Показатель прелом- 
ления их ниже показателя преломления воды и равен 1,30; плотность 
0 — 2.107, 

4 

В табл. 1. приведены температуры плавления м.ВеГ., найденные раз- 
личными исследователями. 

Симметрия кристаллической решетки Гл›ВеЁ, отвечает пространствен- 
ной группе С3; — 13. Структура Та ‚,ВеГ, совпадает не только со структурой 
виллемита 71.510, и фенакита Ве,510., но и со структурой Ш,МО,; 
`` Т.МоО1; (7п, Мп) $10,; Н Саз0.. 

Параметры решетки ,ВеГ. приведены в табл. 2. 


Таблица 1 Таблица 2 
Температура плавления Тл,ВеЕ, Параметры решетки Та.ВеЕ, 
55; Автор Примечание а’ (А) о Автор 

470 Гольдшмидт 8,15 107°40' | Гольдшмидт [5] 
[2] 7,684 108° 1’| Брегг [6] 

475 Тило и Ле- 8,19 106°16’| Тило и Леман 
ман [4] [4] 

461 -- 5 | Наши опре- | Плавится 8, 120 107°36’| Наши опреде- 
деления с  разло- ления 

;жением 


Исходные вещества 


В нашем распоряжении был фабричный препарат МЕ с квалификацией ч. д. а. 
Фтористый бериллий был нами приготовлен по методу, описанному в статье А. В. Но- 


воселовой и М. Я. Аверковой [7]. Для приготовления большинства сплавов Е © = 


\ 


вв гигроскопичности последнего, мы использовали в качестве исходных ве- 
тв негигроскопичные Г1,ВеЁР. и (МНа),ВеЕа. Как уже сообщалось, впервые опи- 
сание свойств ,ВеЁ., мы находим у Гольдшмидта [2], однако в его работе не указан 
‘способ получения Тл,Вее.. Рей |3] готовил это соединение сплавлением ,СОз (или 
дон) с двойным фторидом бериллия и аммония (МН.),ВеЕ а. После обработки сплава 
” водой он получал из раствора кристаллогидрат состава Тл,ВеЁа.Н»О, который легко. 
терял воду выше 100°. Мы готовили [4,ВеЕ, сплавлением МЕ с (МН.), ВеЁ.. 


Методы исследования 


Для изучения системы ГлЕ —. ВеЕ, был использован метод термического и рент- 
’ тенофазового анализа. Термический анализ сплавов проводился на пирометре Курна- 
кова при помощи дифференциальной платинородий-платиновой. термопары. Термо- 
пара градуировалась по следующим веществам: Н,О, Зп, РЬ, п, 5Ъ, КС, МаС1, Ма, Од. 
Точность в определении температуры обычно была -Е 5°С. Рентгенофазовый анализ 
был выполнен ма кобальтовом излучении * (Со%х,в; 25—30 КУ, 5--6 мщА, Ха = 


—1, 7877 А). 
Рентгенограммы сплавов снимались по асимметрическому методу [8]. Определе- 
ние ностоянных решетки произведено с точностью до - 0,002 А. 


В процессе работы нам пришлось преодолеть ряд экспериментальных 
трудностей, связанных с гигроскопичностью фтористого бериллия, 
стеклообразованием в его сплавах и окислением при высоких температу- 
рах. 


Термический и рентгенофазовый анализ системы МЕ — ВеЕ, 


Экспериментальное исследование системы было начато с термографи- 
ческого и рентгенографического изучения фтористого лития. Устойчивая 
при обычных температурах кристаллическая модификация фтористого 
лития обладает решеткой хлористого 


натрия с параметром: а» = 4,018 + Таблица 3 
р 0,002. у 
По данным И. И. Китайгородского, Температура плавления ТЕ у 
Т. А. Поповой и О. К. Ботвинкина [9] 
‚ фтористый литий имеет три полиморд- ВС а 
°_о ных разновидности, наличие которых 
было установлено авторами методом 
термического анализа. Из кривых на- 370 Н. Пушин и А. Басков 
гревания и охлаждения, записанных о | 
при помощи дифференциальной термо- 844 Егер [11] 
пары, нами было най с 845 Тило и Леман [4] 
Е дено, что фтори г й а В 
, в с Е о 845 +5 И. И. Китайгородский, 
стый литий претерпевает при 827°- 5°С | ТА - Понова 
‚ энантиотропное полиморфное превра- Ботвинкин [9] 
щение. Температура плавления фтори- 842 Вартенберг и Шульц [12] 


’стого лития равна 845° 5°С. Это 85-5 | Наши определения 
значение близко совпадает с данными 
других авторов '(табл. 3). 
Результаты термического анализа системы ШаЕ—ВеЁ, приведены 

в’ табл. 4 и 5. Результаты рентгенофазового анализа сведены в табл. 6. 
& На рис. 1 показано, что по мере увеличения в сплавах содержания. фто- 

’ристого бериллия температура начала кристаллизации понижается по 
_ а6 до перитектической точки 6, положение которой на диаграмме отве- 
°  Чает 38,5% ВеЁ2 и 461° С. Вдоль ветви аб происходит кристаллизация 
Ш. На кривых охлаждения сплавов, содержащих от 5,2 до 37,2% 
ВеЁ., кроме остановок, отвечающих первичной кристаллизации сплава, 
еется остансвка, характеризующая образование 14,ВеЁ.. Фтороберил- 


* Электронная трубка БСВ. | 


лат лития [4,ВеЁ, образуется при 461°. С в результате перитектической 3 


461 + 5°С и 
реакции: ТАЕ -- расплав (ТАЕ, ВеЕ,) А. Гл, ВеЕ.. Рентгенофазо- ть 
ы вым анализом установлено, что 
о постоянная решетки Ффтористого 

лития сохраняет свое значение в. 
сплавах, содержащих от 5,2 до 
ЯР 29,5% ВеЕ.. Отсюда следует, что _ 
фтористый литий © Ффтористым 
бериллием твердых растворов не. 
`А- образует. В сплавах, содержащих 
от 15,0 до 20,0% фтористого бе- 
риллия, нами было обнаружено 
РА . присутствие соединения предпола- 


гаемого состава 4 Е.ВеЁ, или 
ке ОЕ. ВеЕ,. На образование этого 
Е соединения указывает появление 
аа на рентгенограммах этих сплавов 
ОЙ А линий, не относящихся ни к 
АЯ ГА,ВеЁ., ни к ЕЁ, а также нали- 
чие остановок на кривых нагрева- 
ния этих сплавов при 480°. 
| Наблюдаемый на термограм- 
р, _ мах этих сплавов эндотермиче- 
Р// # й М  Шиыу ский эффект при 480°, вероятно, 
ЫЕ Ве, отвечает разложению соединения 
5ТаЕ. ВеЁЕ.. При термографическом 
а ее Вег.. О — из кри- изучении сплава с 33,4% ВеЁ, было 
а выяснено, что двойной фторид со- 
става Гл,ВеЕ.(21аЕ.ВеЁ.) плавится 


© разложением при 461 Е 5°С 

Из кривых нагревания и охлаждения сплавов следует, что Та,ВеЁ, 
претерпевает два полиморфных превращения при следующих темпера- 
турах: 


178 +: 5°С 362 5°С 
х Ш,ВеЕ, —— ВТ „Ве, ты. Вева 


Низкотемпературный Гл,ВеЕ. (я-форма) характеризуется следующими. 
параметрами кристаллической решетки: СА 


= 8,120 + 0,002А, 
407 309 


Высокотемпературный 14,ВеЁ. ({-форма) характеризуется решеткой. 
- Г” спараметром: 


=`6,08 -Е 0 02А. 


Изучить В 14,ВеЁ, рентгенографически не удалось. 

Обратимся к дальнейшему рассмотрению диаграммы. Температура 
первичной кристаллизации сплавов, содержащих от 38,5 до 50,0% ВеЕЁ,, 
снижается по 64 до перитектической точки 4, положение которой на диа- 
грамме отвечает 52,0% ВеЕ, и 353° С. Вдоль ветви 64 кристалла 
Гл,ВеЕ.. 

На кривых охлаждения сплавов, содержащих от 38,0 до 50,0%. Вог, 


`Таблица С 


й Система ГЛЕ — ВеЕ, (от 0 до 50% Вег,,) 


5 ГЕ" | ЗЕ 
Е ЕЕ 
| | ЕЕ 
ДИЮ хо ФР Н=— © Зе | в = 
Я а И | 
т". 52 5 5е = За И В а а ЕКО Примечание 
о | 
а 58 
Е ы = Яо ра | в> | вы | Ва 
55 |5 15515555 5 мы 
А а | я ЕВ Его 8 ва На ая |на хЯ 
и 2 Е. 5 6 7 Е 42 НЫ 
0 0 1100 ЗАВ = — ||| — | — |4) Сплавы,’ отмеченные 
№ 9:01 15,2. 94,8-| 834 | 464 5 жирным, шрифтом 
3113,5 | 7,9 | 92,1 1820 | (462) | 4,0 анализировались 
4 | 13,6 | 8,01 92,01 — | 458 2) Данные, полученные 
5 |'18,6 | 10,9 | 89,4 | 812 | 461 90 из кривых нагревания 
561 29,8 14.71 85,3. 1713.1 460 6,001 — 1—1 — | — сплавов, отмечены 
25,0. | 15,5 |1 84,5 |774 | 457 6,0 звездочками 
3 | 25,6 | 46,0 | 84,0 | 784 | 459 7,0 3) В таблице не отмече- 
19 | 20,4 | 19,4 | 80,6 | 722 | 465 9,0 ны следующие оста- 
90.1 31.7120.5 | 79,5. | 782 |460] 10,0 новки на кривых на- 
36,0 | 23 ,71176:3 1682. |. 465 | гревания: } 
‘12 | 37,8 | 24,2 | 75,8 | 662 | 465 || — а) сплав 7: 480° С; 
‚ 13 40,1 | 27,0 | 73,0 | 603 | 461 6) сплав 8: 480° С; 
НЮ АИ 8|28. 4 14.6-1.574)` 457 в) сплав 18: 178° и 
1543.1 129,5! 10;5|- 570.458 — 36250; 
ОЗ 2: 0816810485 16464 РО ЕЕ г) сплав 20:360° С 
17 | 47,1 | 32,9 |. 67,1 | 562 | 460 4) На кривой охлажде- 
‚ 18 | 47,5 | 33,4 | 66,6 | 560 | 460 ния сплава с 41,0% 
ЗО" 460` 1 12;0 ВеЕ, имеется оста- 
20 | 49,4 | 35,0 | 65,0 | — | 460 330 —= новка при 269° С, 
` 21 | 51,7 | 37,2 | 62,8 | 478 | 460 и 06 == которая в табл. не 
22| 52.4 | 37,8 | 62,2, | 450 ая О И ВЕ отмечена 
123 | 53,8 | 39,1 | 60,9 | 448 = В 2% 
ПЕРО 9 |382] 161587! 452. —ы ее 
‹ 25 | 54,7 | 40,0 | 60,0 | 433 = `- |340] 3,51850% 246% 
’26 | 55,8 | 41,01 59,0 | 432 -- 35919 ЗОЖ 
ИУ 157,8. |430 57. 01428 —- 456316 
28 | 58,9 | 44,1 | 55;9 | 422 — и - 
29 | 64,3 | 46,6 | 53,4 | 390 — Ве 
201 62,6 | 48,0 | 52,0 [390 — О 
{81 | 63,8 | 49,3 | 50,7 | 379 — — | 3571 7,0322*| — 


и остановка при 358 -Е 5°С, которая отвечает образованию ТАВеК, (на 
_ диаграмме: } — 4). 

у Фторобериллат лития состава [лВеЁ, образуется в результате перитек- 
`тической реакции: ‚ 


$ 5°С ' ре 
„Га,ВеЕ, = расцлав (ТАК, Вег,) = о Ве. Зе 
Этот фторобериллат термически неустойчив: получить его монокристал- 


` не удалось. 

_ Рентгенограмма сплава с 50% ВеГ, (отвечает по составу ГаВеГ.) ука- 

вает на двухфазность сплава, который состоит из М ,ВеЁ, и ГаВеЕ.; 

быток фтористого бериллия оказался рентеноаморфным: Расплав 650% 
`, при быстром охлаждении застывает в виде прозрачного стекла, ко- 

е заметно гигроскопично. На диаграмме состояния системы Г—ВеР, 

‚) ветвь 4е проведена пунктиром, так как опытных данных для спла- = 

к от. = до — Вег,, у нас не было. Точка е отвечает эвтек- ат 


“> 


Ее ОЧ р, очы «ОР 


о ЧК НЫ, О СЫ 
А. В. Новоселова, Ю. П. Симанов и Е. И. Яр 


тическому сплаву ГАВеЁ. с ВеГ,. Положение эвтектической точки е 
(54,0% ВеЕ,, 346° С) было нами найдено качественным сравнением величин 
тепловых эффектов, записанных при помощи дифференциальной термо- 
пары при нагревании сплавов. Температура первичной кристаллизации 
сплавов, содержащих более 54, 0% ВеЕ,, по мере увеличения концентрации 
фтористого бериллия повышается вдоль ветви ей. Ветвь ей отвечает кристал- 
лизации фтористого бериллия. На кривых охлаждения сплавов, содер- 
жащих от 54,0 до 63,0% ВеЁ›, отсутствуют остановки, характеризующие 
первичную кристаллизацию, поэтому соответствующий участок кривой 
(е — 2) изображен нами пунктиром. 

На кривых охлаждения сплавов с содержанием фтористого бериллия 
более 63,0% присутствуют по две остановки, которые отвечают первичной. 
кристаллизации сплава (ветвь 8й) и кристаллизации эвтектической смеси 
ГлВеЕ, с ВеЕЁ, (на диаграмме: # — А при 346 + 5° С). Кривые нагревания 
сплавов, содержащих более 63,0% ВеЕ,, имеют, в отличие от кривых ох- 
лаждения,’ по три-четыре остановки при температурах 217, 277, 337, 


- 370° С и остановку, характеризующую окончательное плавление сплава. 


Остановка при 217°С отвечает полиморфному превращению ВеЁ. (эндо- 
термический эффект), остановка при 277° С — разложению. ‚фторобе- 
риллата лития состава ГлВе,Ё; (экзотермический эффект); остановка при 
337° С соответствует полиморфному превращению ВеЁ, (экзотермический 
эффект), остановка при 370° С *—плавлению эвтектической смеси ГаВеЁ. 
с ВеГ, (эндотермический эффект). 

Двойной фторид Ве, Е, (ТаЁ . 2ВеЁ,) отвечает по составу сплаву 
с 66,7% ВеЁ,. Методом термического анализа установлено, что Ш Ве, Ёь 
при нагревании разлагается, не достигая температуры плавления, при 
227 95° С. 

Сплавы фтористого лития с фтористым бериллием, содержащие более 
25—60% последнего, являются рентгеноаморфными, поэтому установление 
их фазового состава производилось по рентгенограммам отожженных об- 
разцов. Рентгенограмма сплава с 66,7% Ве, имеет наряду © линиями, 
которые характеризуют МВеР, и ВеГ., несколько малоинтенсивных ли- 
ний, отвечающих, повидимому, [ЛВе, Е; (табл. 6). Образование соединения 
тина МеВе, К, наблюдалось и в системе МаЕ—ВеЁ, [1]. 

В литературе описаны две модификации фтористого бериллия. Одна 
из модификаций структурно подобна В-кристобалиту, вторая — “-кварцу**. 
Согласно нашим определениям, кристаллический фтористый бериллий, 
получаемый при отгонке МН. К из (МН.),ВеГ, при 380° С, характеризуется 
тетрагональной решеткой с параметрами: 


с = 6,80 А; а = 6,594 (© = 1,03). 


В сплавах с фтористым литием ВеЁ> кристаллизуется в виде кварце- 
подобной модификации, гексагональная решетка которой имеет по нашему 
расчету следующие параметры: 


с-=5; 5. А: 
а =4,14 А (2 = 1.09) 


Кристаллохимическое сходство ВеГ, с 510, позволяло надеяться на обна- 
ружение еще новых модификаций ВеК.,. Действительно, в результате термо- 
графического и рентгенографического изучения сплавов Ш с ВеЕ,, 
а также чистого ВеЁ, была установлена возможность образования еще, 


* На кривых охлаждения силавов соответствующий эффект проявляется в ин- 
тервале 340—360°С; среднее значение 346`С. х . 
** По ходу работы нами была установлена возможность получения кварцеподоб- 
ного Век, непосредственно из (МН.).ВеЕ, при 440—450°С. Г, 


(в ОВ, 
«| ай Е 
ончиазизнощоатт в (5 


(9) (1) Зо 


сч | ©9 г- 
о "нфаой ЕЯ 
-игоп еАлтедэпиот, Соч <Я. оО 
| (чт 
_ | -Ании) *ябэатт вин ое, | | | | | | 
у -ва08840) иипнеэ4 15 о <=> 
чтоончкогинио по“ 
5 
(Эе) *ЯЗэатт ы >. 
: м | | мо | © мою 
И нинеаобеаоо ии |5 | ||| | [35 |5 |3 [9 | [8811111 | 
"у -неэ@ еААтедэшиют, О Л ИСК ОХ АВК счмая 
(1атАнии) 
) <Нэа нинэш | | [ос | | |>& | © рок © ом мо, | 
-2ЧаэЧи ‘нфЯфомикоп | =) == = яч 
чаоончиэзиунконой Гей 
(95) (Г) °яэя = 
2 : © | шо оо || мчссчмо | 
‚_ |Ниношвачэйн ‘нфтои |= |3 [53 ||| |338 |5 За аеа [5 | 
5“ | -Икоп валет, $959 © 69 65 09 69 62 6202050995609 60, 
Е > (атАнии) 
> Нэа о *яэатт | < оююЮююоюроою юри | Е 
Е иээмо ‘чае ‘каеши |" 095 65 6500 05 об 5 ыы ЧА со т чо 
И Р этоонакэгизнико по“ 
} \ 
| м 
5 
5 8 
\> | (05) “нэя о ‘иэатт ооо ы оо чюфыюооюонн а 
= иээиэ ‘гяе нинэг | „, соо ф<ююсв@ссысююы = < г © 5 
© | -чеши забаеаопиот 65 65 © ©9 ©5 60 <95 ©0 9 69 © ©5605 © 69 69 ©0 69 ©9 60° ©0 69 25.60, 
- я 
‚Е 
И &<`<` а по 
| (О) вннино нинеи 5 [| |233 | заза аеЕ 
-авии еААтеЧэпит, СО ЯЗ ЗА 3 34 0 в во но №5 5 мо мо но ы> но 
= 
_ = 
Е о 
\ аАний) °яэа о 
< м м > о № ОИ 
2 | ‘чэятт иозио чае || ®| [||| | о нее [| 
8 “ивгоиан икопост —- скобы ыы: ны я <> со со 
(9) “яя о *Яэчтт со оао | хжыны < 
иЭэио ‘чае ‘Пее | > э | | | | Зое ЗС | | 
и -игивтоиая 'Чэпиэ, [52 65 © ©0560 © © 22 © 60 0 Ф. 615 © 60 60 
. (9.) вавиио 
| оо мсся мчс ох 
З иипевии кезоиам | „ сре оючоючеччасаая ваза | 
вкевен ‘аэниэт, © © ©®5 © © © со СО со 5 ЗИ ЗВ Зи ЗАЗ -я 


| 


/ 


ЮФ ооочоосчоочюфочеосоюео 


оовочееы ты со © © о © ооо 
$1 3 $ со © 60 © 60 60 © со сч 69 М + 


офоонфоооюочооооюзоосоо м 


Се а ыы © Те 3 в обо о ово 
О 5 5 м9 нэ <© © © < < << < ФГ Г Г [> 606000 6> < © 


@ _ 
Примечания. Сплавы, выделенные жирным шрифтом 


данные, приведенные встолбцах 8-—16, получены из кривых 


. 
) 


< 


‚ анализировались 


цифры, поставленные в скобках, ненадежные. 


? 


нагревания 


й 


ЕК, == м 
__ Ревтгенофазовый анализ сплавов . 


Сплав 3 
Содержание ВеЕ, (7,9%) 


В 1 У КВ = 
А 9 Ура А Т 
Б 4 2,052 Б 2 | 
А 9 2,013 А $ 
В 1 1,918 - к 
В 1 1,360 В 2 т р г. 
Б 4 1,659 а 
В > 1,608 
В 2 _- 5945508 
В 4 1,455. 
8 1,424 А. 1 1,423 А 6 4.4245 чда 
= В РЕ 1,359; > 
Б 4 1,347 Б $ 1,343 
6 1,244 А, 5 1,213 А 4 22 е 
5 1,160 А \ 1,161 А 4 4.46553 
т В 1 ЕВ 2 1:090 = 
В я 1,057 ав 
ы В 2 1, 044_ 
5 1,024 А 2 1,024 А 1 : 1,028: _ 

у В 1 1004 | В Е - 1,004 — 
тие Сплав 6 Сплав 9 Сплав 12. Ра 
=== ——0000д—одо—__д—дЦ—0_д ты 5: —- о о 5 
_ Содержание ВеЕ, 147% Содержание ВеЕ, 19,4% | Содержание ВеЕ; 24,2%  — 

ЕЕ 
В 1 
Ван: В == - 3,30 В 7. 
х В зе ба 35 2,69 В ы 
В 2 2,43 В Ро 
В 3 
2,32 А 4 2,349 =. А 
В 4 С Ве Зы 
2,056 Б 5 2,053 . < 
2,010 А 4 _ 2,009 А 5 
В = 1,916 В 5: 
Б $. 1,754 
1.705 Б 1 . 1,704 
1,674 ав 4 1,674 
р 2 м 2. 1,644 х 
1,595 та 5_ 1,610 В 5 
1,495 В 9=- 1,489 3 
в 4 1,457 : ыя 
1,420 А. 56: № 1,420 А. 2 
1,368 В 6 1,356 Эа 6 
- . В 4 
В 3 1,280 ВР: А 
1,236 В 3 1,2341 `В 7. 
» А 4 во РА | 
1,166 А 3 1,160 А, * 2 


Таблица 6 (продолжение) 


я Сплав 9 Сплав 12 #7 


Содержание Вег, 14,7% Содержание ВеЕ, 19,4% Содержание ВеЕ, 24,2% 
В; 2 1, 092} -В 3 1,092 В й 1,093 : 
РУ Б И 1,071 $ 
В 2 1,064 В И 1,059 р: 
'В 3 1,044 В 2 1,045 В 2 1,047 у 
? ей 1,029 уяа 
АЕ. | 1 1,024 В 1 1,024 : , 
г”. Рак. 2 1,000 о 
р Сплав 15 Сплав 18 и 19 ый у 
р) . 
. Содержание ВеЕ, 29,5%, Содержание ВеЕ» 33,4% | а 
4 3,84 В 5 3,84 р 
9 3, 94 В й. 3,31 6 
5 2,69 В 8 2,70 м 
В 3 2,60 
В й 2,52 
В 1 2,49 
В 2 2,44 В 4 2,44 += 
В д 2,392. В 4 НИЕ, 
В. 7 2,340 В 10 2,246 
В 10 2,205 В 10 2,214 
В и 2,003 #7 
В 4 1,946 В 7 1,915: 
В 3 1,838 В 6 1, 844 
В 2 $07 
В Л 1,645. В 2 1,645 
В 6 1,607 В Я 1,607 
В -Э 1,597 В 3 1,560 
р В 3 1,520: 
, В 3 1,479 В 6 1,488 
В 1 1,449 В р 1,450 
А, В 2 1,4419 
: В. 6 41953 В 8 ооБы 
' В 2 1,297 В 3 ЗО 
‚ В 5 1,276 В 6 1.21 
А, В 2ь: 1,241 В 5 ИИ _: 
В 4 1,159 В 4 1,154 
- В а 1,105 
В Э 1,092 В 3 4,091 а 
В г 1,062 В 4 4,054 че 
В д 1, 045 В 3 1, 045 | 
В 2 1024 \ 
В Е. 1,000 в 
° Сплав 93. : Сплав 25 р Сплав 27 : Би ь 
Содержание ВеЕ, 38, % Содержание ВеЕ, 40,0% Содержание ВеЕ, 43,0% о 
з ы Е 
з Е — 
В 5 3,869 че, 
В 6 3,34 В 5 3,34 ) 
В. О) РТ В 8 2,172 
В 2 2,52 
ВЮ к2 2,52 
ЛВ А 2,44 Г 5 2,44 
В 7 2,383 
В `8 ВЬВ 9 - 2,358 
В, Г 10 2,218 Г 10 Е 
ЕЕ я 2,072 
1 3 2,019 


За 


Сплав 23 


Сплав 25 


\ 


о вы в о 


Содержание ВеЕ, 38,2% 


ых - 


об 


Сплав 30 


1,993 
1.910 
1,837 
1,769 


1,605 


4,560 


1,524 
1,419 
1,448 
1,354 


1,275 


1,229 
1,209 


1,154 
1,103 
1,090 
1,059 
1044 


Обозн. 
фазы 


55) 


| о Ве а Даса) 


ое ие 


Относ. 
инт. 


С 


ел ©> ыы) © дм № © 


ель 62 м 


Содержание ВеЕ., 48,0% 


Межплоск. 
расстояние 
о 


>= ==) 


юя 


нон быв 


Обозн. 
фазы 


ЕЕ ЕЕ, НЕЕ ВЕ 169. Е 


КМ № => бон 6 92 5 м би © 92 6 м © 


Относ. 
инт. 


мы ©л > № ©> 00 62 ол ыыы юмь 


92 > > 62 > > 


Содержание ВеЕ. 40,0% 


1,920 


17845. 


1,783 
1734 
1691 
1,649 
1,647 
4565 
1,525 
1,489 
1440 
1,353 
1302 
17278 
1’ 244 
1,233 
1215 
1,194 
1153 
1,104 
1090 
17064 
1043 
1,001 


Содержание ВеЕ, 50,6% 


Межплоск. 
расстояние 
о 


(2) 


> 


№ > №№ > 62 6> 
65 н> С> —1 31 <о > © 
> © => 62 > 60 > 


55 


ыыы виню нынюнюны = бе 


Сплав 27 


ызвофкьюм юм оо о [< № © -—1 


> > + 


сна 34 


Содержание Век, 43,0% 


Содержание Век, 55,0% 


Обозн. 
фазы 


— 


И Е РУ Е ЕЮ 


ыы 


Отноев. 
Инт. 


= 


©л > 62 © № ммм 


{ 


Межплоск. 
расстоянне 
о 


(2) 


Таблика 6 (продолжение) 
| 28-3 


Сплав 34 
Содержание ВеК, 55,0% _ 


тав. Сплав 31 
ержание Вер, 48,0% 
5й | 


Содержание ВеЕ, 50,0% 


Межплоск. 


Еве Межплоск. . Межплоск. о 
и в: расстояние м. вое “| расстояние и? еее. расстояние ее: 
Же. . > р А А А 
г | г 
ВЕ, >) 1,440 Г 4 1,436 Г 6 1,429 
Г 2 1,374 р И 1,375 
! св 5 1,359 В 4 1.352 | м. 
39 В 2 1,328 Г 3 1,326 Г 7 Вр Вен 
в Г ы 1,293 В 4 1,303 Г 4 1,299 ея 
БВ 8 1,263 В 3 1,218 - 6 
м й | 3 ра = 
т у 1.245 Г 3 1,246 ЗВ. у 1,238 - 
В 4 1,230 В 4 1,234 $ 
ВЕ э 1,240 Г 4 1,242 Г 5 1,208 { 
В 1 1,188 В 2 1,191 ть 3 1:49 м 
В 1 1,156 В 2 1,154 Г 1 14150 
1 1 1100: = 
Сплав 37 Сплав 42 Сплав 45 - 
Содержание ВеЕ, 63,0% Содержание ВеЕ. 66,7% Содержание ВеЕ. 70,0% 
у х з .3,59 Хх 3 3,59 6 3,59 
к 3 3,36 
Е 3 3,23 8 3,24 
| 6 3,18 }% 6 3,16 
Г 2 2,95 1% 1 3,96 
Г -6 2.15 т 6 2,15 у 3 2143 
а Д 3 2 52 Д >. 2,52 
: Г 6 2,45 Г Я 2,46 Г 3 2,45 
Е 2 2,384 Е 3 2,387 Е 7 2,317 
. Д И рЬЭЗт 
:В 7 2,283 р У 2,219 ЕР 5 2,280 
р. Г ор 2,180 Г 7 2,186 Е: Г 7 2,191 
Г 6 2,075 Г 7 2 080 Г 2 2,080 
я Е 4 1,907 
У 3 1,830 т З 1892 ЛЬ Э 1,840 
. д 7 1,804 : 
Г и 1,740 | 
Е 7 1,750 >. 
Г 5 1,691 1. 3 1,698 нь 1,699 ее: 
Г 2 1,648 Г >. 1,660 ' 5 
д 2 1,635 че 
у. Е 8 1,610 Е 
р ь 4 1,570 Е 4 1,567 ыы 
. Е 7 1,554 : 
Хх 1 1,529 
Е 1 1,485 Е 7 1,484 
х 3 1,463 5 
1 6 1,438 
Е 3 1,434 
Е 1 1,395 Е 3 1,395 
- 7. 1,376 
х 1 1,350 х 3 1,354 
Г 6 3.327 
+ : Е 6 4:22 
Г 1 1,309 1 3 4'.30%:. 
т 2 ОНА Г 3 1,276 
Хх 3 1,265 
Г 7 1,243 
; Хх 3 1.232 
Е 3 1,244 Е 4 1,208 


/ 


мт. 


ор о и ЗО ОСЕО И ЗОН 
ее —_ 4254 2 А. В. Новоселова, Ю. П. Симанов и Ё 
3 —_—_ —— — 


я ы < Е. 
Таблица 6 (продолжение) 


“ : Сплав 37 Сплав 42 Сплав 45 в. 
Содержание ВеЕ, 63,0% Содержание ВеЕ, 66,7% Содержание ВеЕ, 70,0%- 
” 
Е Г 2 1,194 Г 3 1,192 
Е 3 1,184 
Е 2 О Е 6 1,150 
т Е Л 1,436 Е 6 1,135 
Е 1 1102 Е 2 1,102 Е 5 1,109. 
х ® 1 1,092 х 2 1,095. 
Е Е: 1,074 
х 1 1.053 х 1 1 059 
<. Е 2 4,0441 Е 6 1,040: 
с Е р 1,025. 
а Г 2 4,019 
= Е А 1,002 Е 1 1,005 Е 5 1,003 
Сплав 47 Сплав 49 Сплав 50 
Содержание ВеЕ, 74,9% Содержание ВеЕ, 80,0% Содержание ВеЕ, 84,0% 
3 Хх { 3,59 Хх 6 3,51 
:. Е 8 За Е 9 3-22 
х 5 Э. 36 
г 1% 2 3,18 
1 2 ‚95 Г 3 2,94 Г 2 
г 2 2, ТА ть 4 2,74 т 4 
р 2 2.93 
ТЕ А 2,44 ть 3 2,44 18: 3 
Е 7 2,382 Е 5 2,370 Е 5 
Г 2 2,215 Г 4 2 283 Г 4 
2 О 
Г, Е 6 2,180 р, Е < 2,168 АЕ Т 
К 7 2,074 Г 8 2,072 1 6 
Е 5 1,906 Е 2 1,910 Е 5 
Е 2 1,868 
Г 2 1,840 1 3 1,840 В Л 
Е 4 
Е 5 1,753 Е 7 1.744 Г. 4 
Е 2 1,704 
х Е 5 1,609 Е Т 1,610 Е 6. 
з Е 5 1,551 Е 7: 1,553 Тр 6 
2$ 2 1,523 Хх 3 927 
к 9 5 1 485 Е За 1,490 Е 3 
м Хх 1 1,456 Хх 1 
Хх 2 1,430 х 1 1,428 х В С. 
Е 3 4,397 Е 1 1,396 Е 7 
х 2 1,350 Хх 1 1,350 Хх 1 
Е 5 1,320 Е 6 № 321 | 1 
з | з 1,301 10 8 4 302 
ты |5 1,276 Г 2 ТИ 
х 7 1,259 Хх И 1.257 Е о 
х 6. 232 х 218) 1,234 Хх я 
Е 4 4,208 Е 1 1,208 Е 4 
Б 1 1,184 Е 1 1,185 Е 3 
Хх И 1,165 Хх 1 
Е 6 1,153 Е 1 1,144 Е 6 
Е 2 #197 Е Л 1,4138 Е 6 
Е 6 41,110 Е 4 1,103 Е 5 
ве х 2 1,092 х 1 1,090 Хх й 
: Е з 4,073 Е ки 1,075 Е 3 
; х ф 1,060 Хх 4 1,053 Хх 1. 
и Е 6 1,039 Е 1 1,040 Е 5; 6 
у Е 7 4,026 Е 1 1,027 Е 2 
: Хх Л 
Е 6 1,004 Е 6 1,006 Е 5 


& ь = 7 т и т т . т 
255 


Таблица 6 (продолжение) 


‘Сплав 52‘. г Сплав 54 ВеЕ, — тексагональн. 
держание ВеЕ, 90,0% Содержание ВеЕ, 96,2% Содержание Вег» 100,0% ыы 
Е 6 3,57 х 6 3,58 х 6 3,57 
Е 9 3,24 Е 9 3,23 Е 9 3,24 
`В са 2,94 
ИЕ 3 ТИ ть 4 Е 
1% № 2 2,53 
д Р 4 2,46 ‹ 
| Е 7 2,383 Е 7 2,319 Е 8 2,382 Е: 
[и 2,286 Е 1 2,285 
К е- 7 2,170 Е 8 2,190 Е 9 2,174 
Е 4» 2.119 у 
Г 7 2,063 т 1 2,080 
Е 6 1,890 Е 7 1,907 Е 8 1,906 
т И 1,832 Г 1 1,840 
Е 5 1748 | Е 8 1,748 Е 8 1,754 
Е 7 1.640 | Е 8 1’ 606 8 17609 
Е 5 1.547 | Е 7 1,554 Е 7 17550 
у 3 4'537 
а: 4 1,489 | Е 7 1,483 | Е 6 1,485 
Же 2 1,463 х 3 1,459 2.4 2 1,458 
а 2 1,423 х 3 1,426 Хх 2 1,429 
Е Я 4,390 Е 3 1,395 Е ых 1,393 г 
х Л 1,354 х 8 355 р: з. 1,354 
Е 8 1,344 Е 8 321 Е 8 1,924 
ит 2 1.308 | Г 4 1'298 
х 3 1,260 х 2 1,260 2.4 4 1,260 
Е р 1,254 Е 2 1,254 Е 2 1,254 
х 1 1,230. х 3 р 2.4 6 4,232 
Е 4 1,204 Е 4 1,205 Е 5 1,208 
МА > ср: 1,184 Е 3 1,181 ВЫ. 4 1,184 
х 1 1,166 22% 1 1,165 Хх 2 1,166 
Е 7 17145 | Е 6 1149 Е 3 1459 
Е 2 1,139 Е 6 1,134 Е 6 1,487 
х 4 1,090 х 2 1,090 х 2 1,090 
Е 1 1,072 Е 3 1,075 Е 3 1,073 г 
х 2 4,057 х 1 4,056 х 2 1,056 
Е 3 1,038 Е 6 1,039 Е 5 1,039 
Е я 1,026 Е 2 1,030 Е 2 1,028 
ПИ. =} 1,047 х Л 1,018 х 3 1,044 
Е Ея 1,004 Е 6 4,002 Е 3 1,004 


Обозначение фаз: А— ТЕ, Б— 5МЕ . ВеЕ,, В — 14,ВеЕ., Г— Ш ВеЕ,, 
Д— ПШ Ве,Еь, Е — ВеЁ,, Х — неизвестная фаза. : : 


_ по крайней мере, одной модификации фтористого бериллия. Методом тер- 
мического анализа установлены следующие температуры полиморфных 
превращений фтористого бериллия в присутствии фтористого лития: 


247 - 5°С 337 = 5°С 


о, ВеЁ, > В ВеЕ, 


у ВеЕ.. 

1 

°— Выше 337° С устойчивой является кварцеподобная модификация фтори- у 

‚ стого бериллия. Для более полной рентгенографической характеристики 

< модификаций фтористого бериллия и установления температурных гра- 
_ ниц их устойчивости требуются дальнейшие исследования. 

®  [Рентгенограммы сплавов, содержащих более 70% ВеЁ,, имеют, на- 
ряду с линиями, которые характеризуют ГаВеЁ. и кварцеподобный ВеЁР., = 

которое число линий неизвестной фазы. Интенсивность этих линий в 06- = 


возрастает с увеличением содержания в сплавах ВеГЁ,; проинди- к 
ать эти линии не удалось ни в гексагональной, ни в тетрагональ- о 
ентарных ячейках ВеЁ. с указанными выше параметрами. а 


Е 8.’ 


г А С М СОТ 
Ю. П. Симанов и Е. И. Ярембаш = 
© : т . ` : м в: 


Чистый фтористый бериллий плавится подобно стеклу, предварительно 
размягчаясь при 577° -- 10° С. Из расплава ВеЁ, застывает в виде стекла. 

В июне 1949 г., когда нами уже было изучено. более половины системы 
Г Е—ВеЕЁ., в печати появилась работа Тило и Лемана [4], которые из- 
учали систему мЕГ—ВеГ, для сопоставления ее с системой М О—510,. 
Эти авторы нашли, что в системе ТЕ —ВеЕ, образуются следующие соеди- 
нения: 

Гл,ВеЕЁ, (температура плавления 475° С); 

Гл,Ве, Е. (температура образования 445° С); 

ГлВеЕ., „(температура образования 365° (). 

Диаграмма плавкости этой системы, полученная Тило и Леманом, при- ^ 
ведена на рис. 2. Несмотря на общее совпадение кривых ликвидуса полу- 
ченной нами диаграммы и диаграммы Тило и Лемана, общий характер 
диаграммы состояния, равно как толкование экспериментальных дан- 
ных, в нашей работе существенно иные. 

В отличие от наших данных в рабо- 
те Тило и Лемана отсутствуют указа- 
ния на наличие полиморфных разно- 
видностей [л,ВеЁ. и ВеР,. Кроме того, 


А. В. Новоселова, 


Ч 
942 
90 


724 
И 


ЯД 


ВИ 
тя Я Я Я Ши д 4 М @ Шим% 
ь Ве Б и Е М9 р 


Рис. 2. Система ТАЕ — ВеЕ, [4]. О— Рис. 3. Система ГЕ — МеЕ, [13] 
ИЗ кривых нагревания 


эти авторы обнаружили фторобериллат состава мМ.Ве„Ё., чего мы в сво- 
ей работе не подтвердили. Для установления возможности образования 
Гл,Ве,Е., мы приготовили препараты, содержащие 39,5 и 40,0% ВеЕ.. 
В первом случае расплав охлаждался со скоростью 2 град/мин. Во втором 
случае сплав отжигался при температуре 420 -- 2°С в течение 7,5 суток. 
Затем были сняты рентгенограммы полученных сплавов для установления 
их фазового состава. Рентгенограмма сплава с 39,5% ВеГ, показала, что 
он состоит из Та,ВеЁ, и рентгеноаморфного фтористого бериллия. Рент- 
генограмма сплава с 40,0% ВеЁ, указала на его двухфазность: сплав 
состоял из ТА›ВеГР, и ТАВеГ,. По данным Тило и Лемана ,ВеЕЁ, 
плавится без разложения при 475° С и сфтористым литием образует эвтек- 
тику при 470—472° С, которая содержит 31,5% ВеЁ,. Таким образом, 
наши экспериментальные данные заставляют нас не согласиться с тол- 
кованием Тило и Леманом этой части диаграммы. Произведенный нами 
термический анализ и рентгенографическое исследование сплавов указы- 
вают на инконгруентный характер плавления 14,ВеЁ., который при 
461° С претерпевает перитектический распад на АЕ и расплав. 
Исследование системы 1ЁР—ВеЁ, показало, что фтористый бериллий 
‘проявляет большую склонность к образованию комплексных соединений, 
чего не наблюдается в системе «фтористый литий — фтористый магний» = 
М3]. Диаграмма состояния системы этих фторидов характеризуется про- | 


> 


екти растворимость Ме. в Е достигает 4, 6% мол. Диаграмма и 
ояния системы 4 Е—МоГ, имеет вид, изображенный на рис.`3. *‘ 
Фтористый бериллий по структуре подобен двуокиси кремния и склонен = 
_ к образованию ионов ВеЁ, ?, ` построенных в виде тетраэдров, которые = 
‚в кристаллах комплексных  фторидов ‘бериллия, повидимому, существуют 
или раздельно, или, соединяясь между собой, образуют цепи или кольца. 
’ В этом отношении системы, содержащие фтористый бериллий, подобны 
` силикатным системам. 
й Так, рентгенографическое исследование ромбического Ма,ВеЁ. [14,15] 
® показало структурное сходство этого соединения с минералами группы 
оливина, которые относятся к «островным» силикатам. Соединение МаВеГ., 
по данным [16], должно быть близко к кольцевому силикату В-волла- те 
° стониту — Саз(51.0,). Кристаллохимическое сходство соединений фто- -+ 
® ристого бериллия и силикатов является причиной топологического сход- 
’° ства диаграмм состояния наблюдаемого, например, в.системах: мЕ—ВеЁ,, 


М=0—510,4700—5810..1 


Выводы 


1. Фтористый литий претерпевает при 827 -+- 5°С энантиотропное - 
полиморфное ее. Температура. плавления фтористого” лития 
равна 845 + 5° С 

2. Выяснено существование двойных фторидов состава: 2ТаЕ.ВеР, : 
(Та.ВеЁ.) — плавится с разложением при 461 -- 5° С. Е. ВеЕ.(ТаВеГ,)— 
плавится с разложением при 353 + 5° С.Г Е.2ВеЕР, (ТаВе,Ё5) — раз- 
лагается при 277 - 5°С, не достигая температуры плавления. 

3. Обнаружено образование двойного фторида вероятного состава 
ОЕ.ВеЁ, (или АЕ. ВеР,). 

| 4. Двойной фторид Г1,ВеЕ, ‘претерпевает полиморфные превращения 
’ при следующих температурах: 


178 5°С 362 - 5°С 
а 1»ВеЕ.——_^\В 1, Вей, — Ма, Вев.. 


5. Низкотемпературный 11,ВеЕ, [(0-форма) обладает ромбоэдрической 
решеткой с параметрами: 


а, — 8,120 0.0024; а=10736’. 


6. Высокотемпературная модификация [1,ВеЕ, (\-форма)' характеризуется С 
кубической решеткой Ге с параметром: 


а» = 6,08 + 0,02 А. 


й 
} 


} | 
° 7. Криеталлический фтористый бериллий плавится подобно стеклу, 

‚ предварительно размягчаясь при 577 + 10°С. Из расплава фтористый бе- ее 
°_ риллий застывает в виде стекла. к: 
_ _. 8. В сплавах © фтористым литием ВеЁ, претерпевает‘ два полиморф- = 
и. _ных превращения: 


гы >В Вер, "#75 { Вер.. 


° ы & ВеЁ,›— 


Выше 387° С устойчивой является кварцеподобная модификация фтори- 
Вирт бериллия (1 ВеЁ,), параметры гексагональной решетки которой: 


6=545А, а=474А (+=1,09). 


> Ронни ос Е Ен того . 

и, _ бериллием, содержащие свыше 65 % последнего, указывают | 
_ _ ствие в сплавах крариенодовного ВеЕ, и его новой, еше неизве 
_ дификации. - к 
ы 10. В результате исследования сплавов МЕ с т сис 
_ _ В - ВеЕ, на всем ее протяжении. Для более полной рентгенографи А 
_ ской характеристики модификаций фтористого бериллия и определения | 
о температурных границ их ее требуются дальнейшие исследо- с 
_ Вани. - 


Московский государственный Нобту пила 
университет им. М. В. Ломоносова 6.1.1951 


/ 


Вы ЛИТЕРАТУРА 
Новоселова, М. Е. Левина Ю. НЦ. Сяаяманов же 
Жасмин, Е общ. химии, 14, 385, 1944. 
‚ Сотазсь м1 Т. ВагЕ В, С. Гопде п. \. Дасваг! а- 
Кг. 

& 


вы 


. 


РР 
=не 


д 
©’. 
р 


ЭКг. АКа@. ОЗо, 64, 104, 4926; 8, 127, 1927. 
М. Ву, 275. ап. ца. аПо. Свеш. 201, 289, 1931. - 

ТЬ:10 в. Н. А. Гевшапа, 75. ал, и; аа. Свеш., 258, 332, 1949. 
М о1азсв шута 75. 1есвп. РВуз., 8, 251, 71927. 

газо.  Ргос. Воу. 50е. (А) 113, 642, 1956; 114. 469, 1927. 
овоселова и М. Я. Аверкова, Журн. общ. химии, 9, 


. 


918 


Н 
‚ 1939. 
Жданов и Я. С. Уманский, Рентгеноггафия металлов, 1944. 
Китайгородский. Т. А. Попова и О. К. Ботвин- 
Изв. ин-та. физ.-хим. анализа, 6, 135, 1933. : = 
Ши и и А. Басков, 73. ап. п. ас. Свет. ее ЗАТ, 1913. 
Таесег, 25. ап. п. аПс. СВешт., 101, 477, 1927; 

Гаг\ен Бега и.о. Зеви1 2, 73. Е1екыосВ., т, 568, 1921. 
ауеп, Вес. `4ез Ттах. СВ. (12) 69, 1505, 1950. 
Жданов' и Н. С. Севостьянов, ДАН, 22, 470, 1939. 
"Рап1е1 м. В. Тевес в м1 Ь, '7з. КызваНовт. (А). 103, 178, 


> 
<>. 
ноя 


* 


хо бло! Фо чеке № 
яетенияня высь 


= 
* 


|. 


= 


| 
^^ 
огознаЕН 


’Рав:е1 и. Г. Тэеве:ззсь\ 111, Мабичаезензев., 31, 209, 1943. ^ 


— РЕНТГЕНОВСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ КРИСТАЛЛОВ НЕКОТОРЫХ —_ 


’ НИТРО- И ГАЛОИДОПРОИЗВОДНЫХ БЕНЗОЛА И НАФТАЛИНА — |. 
А х # ей й. 
т Г. А. Гольдер, Г. С. Вданов, М. М. Улманский о 
и: и В. П. Глушкова К ре 
ПЕ о . р т. : 
и у ‚ В связи с ‘исследованиями в области кристаллохимии ароматических Во 
° _ соединений нами проведена работа’ по получению и определению элемен- ‚Иа > 
’®  Тарных ячеек и пространственных групп кристаллов ряда нитро- и — 
галоидопроизводных бензола и нафталина. :. 


Впервые были исследованы кристаллы: 


| 1,8-дихлорнафталина 2,6-дихлор-1-нитробензола 
030 
с < ме а 
и наи а Око их. Е: 
р й — а 44 5 р 
И ох | г 
и 50 < с 
т. _2, 4, 6-трибром-1-нитробензола бензофенона С, о, 
ы р Вт [©] № 
И >, Ай м 
п. _ В о м. м ме зна ый №3 
ие: |. м Г 
ь ` | ] Ра В, {@) й ОА р. ть в 
м Ве о 4,'3,6, 8-тетранитронафталина | ть Е. 
О ИЕ ‚ ро к 
4 х 
га . 
\ А 
А ы о | о { 
У | а Зи 
) >, В - а _ к д | | Ч 


м Для кристаллов: | 
Ех 1, 3, 5-тринитробензола _ и 2, 4, б-тринитротолуола 


р © 0 
з м о ый 
а А аа . ‚М 
( 
| м ы 
м о” 
Ге) ОТ 
МС 
и. У 
Хх О 


была проведена проверка элементарных ячеек и пространственных. 
групп. Рентгенографическое изучение всех вышеперечисленных | ‚соеди= 
нений проводилось на монокристальных образцах по: 

а) снимкам неподвижного кристалла на полихроматическом излучении, 
для определения симметрии; 

6) рентгенограммам колебания и вращения для определения парамет- 

ров решеток; 

в) рентгенограммам, дающим неискаженные изображения плоскостей 
обратной решетки, для определения законов погасаний и пространствен- 
ных групп. 

Гониометрические измерения, имеющие вспомогательный характер, 
проводились на двукружном гониометре. Для всех соединений проверя- 
лась точка плавления, и проводилось определение плотности пикнометри- 
ческим методом. 


1,8-Дяхлорнафталин [СНС] 


1,8-Дихлорнафталин был получен по методу, описанному для получе- 
ния 1,4-, 1,5-, 1,2- и 2,6-дихлорнафталинов [1]. Исходными веществами для 
дихлорнафталинов были соответствующие сульфаминокислоты нафта- 
лина, из которых предварительно получились хлорнафталинсульфонил- 
хлориды, а затем уже дихлорнафталин. 
Получение хлорнафталинсульфонилхлорида описано также и для 1,8- 
сульфоаминокислоты нафталина. 
1,8-Сульфоаминокислота нафталина диазотировалась сухим нитритом 
натрия в течение 8 час. при —2° -= (+-2°) С 
В полученном диазосоединении диазогруппа. заменялась на хлор по 
методу Зандмайера и полученный 1-хлорнафталин-8-сульфонат выделялся 
выпариванием полученного раствора. 1-Хлорсульфонат нафталина измель- 
чался, хорошо высушивался и хлорировался пятихлористым фосфором. 
Хлорированный продукт обрабатывался водой для удаления избытка фос- 
фора пентадихлорида, отсасывался, промывался водой, сушился, и получен- 
ный в результате этого хлорнафталинсульфонилхлорид экстрагировался 
кипящим лигроином. После отгонки лигроина в остатке выкристаллизо- 
вывался хлорнафталинсульфонилхлорид, который после кристаллизации 
из спирта плавился при 96° С, температура плавления хлорнафталинсуль- 
фонилхлорида 96—98° С. 
Для получения ‘дихлорнафталина 1,8-хлорнафталинсульфонилхло- 
рид нагревался с пятихлористым фосфором в течение 5 час. в масляной 
бане при 160—165°, после чего горячая реакционная масса выливалась. 
в толченый лед, где она затвердевала. Затвердевшая реакционная масса 
растиралась с водой и отсасывалась. Полученный, таким образом, сырой 
технический продукт высушивался и экстрагировалея спиртом, спирт 
затем отгонялся, а 1,8-дихлорнафталин перекристаллизо- 
вывался из спирта, т. пл. полученного продукта 87° С. Ври- 
и сталлы выращивались из гексана и из спирта. Плотность. 
определялась пикнометрически в воде. 
Монокристаллы 1,8-дихлорнафталина получены мед-. 
ленным испарением из’ раствора СНС! в гексане. 
ы Кристаллы прозрачные, имеют форму вытянутых пласти- 
нок (рис. 1); образованных пинакоидом с (001) и ромби- 
ческой призмой т (100). 
Рис. -1.а Кри- Размеры элементарной ячейки: а = 11,5 ВХ; В = 10,6 
Е 1,8-ди- КХ: с = 7,9 ЕХ; моноклинный угол В = 10°; плотность. 
риа пикнометрияеская си = 1,51; рентгеновская ох = 1,58. 
Число молекул в элементарной ячейке Й = 4. 
Установлены следующие законы погасаний интерференций: р при- 
сутствуют любые, #01 присутствуют только при [ = 2п, 00 присутствуют _ 
только при А = 2м. 


ие. ей: 
ентгеновское исследование кристаллов 


| принадлежит к моноклинной системе, его пространственная 
ыя ых Раис. ` # 


2,6 -Дихлор-1-нитробензол [СС1.МО,Н;:] 


| Монокристаллы 2,6-дихлор-4-нитробензола* получены медленным испа- 
° рением из раствора в циклогексане. Кристаллы прозрачные, легко воз- 


гоняются на воздухе, имеют форму пластинок, образованных четырьмя _ 


пинакоидами (рис. 2): а (100), 5 (010), с (001), # (101). 

Размеры элементарной ячейки: а = 5,82 ЕХ; 6 =9,33 КХ; с=14,2 КХ; 
В = 91°; о, =1,46; ох=1;54; =4. 

Установлены следующие законы погасаний интерференции: 1 при- 
‘сутотвуют любые, й0/ присутствуют любые, 00 присутствуют только при 
й = 2п. : | 

Кристалл принадлежит к моноклинной системе, его пространственная 


группа С, = Р2.|т или С5=Р2, [2]. 
2, 4, 6-Трибром- 1 -нитробензол [С.НзМО.Вг:] 


Монокристаллы 2, 4, 6-трибром-1-нитробензола получены испарением 
из раствора в хлороформе. Кристаллы прозрачные имеют форму пласти- 


нок (рис. 3). 


А 
и 


Рис. 2. Кристалл Рис. 3. Кристалл с Рис. 4. Кристалл 
2,6-дихлорнитробен- 2,4А,6-трибром-1-нитро- бензофенона 
зола бензола 


= 


Размеры элементарной ячейки: а = 9,3 КХ; 6 = 12,4 КХ; с=9,8КХ; 
0254: И--4. 
Установлены следующие законы погасаний интерференций: АА/ при- 


‚ сутетвуют только при +1 =2и; 1#0Г присутствуют только при й = 2п и 


{ =2п; ОЁО присутствуют только при # = 27. 


Кристалл принадлежит к моноклинной системе, его пространственная 


\ 


группа Сзл = А2./а или С = Аа. 


| 
} 


Бензофенон [С.Н СОС,Н})] 


Монокристаллы бензофенона получены кристаллизацией из гексана, 
В: Кристаллы прозрачные, хорошо эграненные пластинки (рис. 4), образован- 
’° вые пинакоидами: 4(100), 6 (010), с (001); ромбическими призмами: 
41 (410); 4 (101); # (201) и ромбической дипирамидой [ (111). 

Размеры элементарной ячейки: а = 8,0 КХ; 6 = 10,2 КХ; с = 12,2 ЁХ; 
плотность, определенная флотационным методом, оф = 1,1; ох = 1,05; 


_ 2 = 4. 


* Соединение 2,6-дихлор-1-нитробензола, а также описываемое ниже, 2, 4. 6- 
рибром-1-нитробензол и бензофенон были предоставлены нам П П. Шорыгиным, 
ГЫ 


*- 


1262 


ствуют любые, 01 присутствуют любые, й0{ присутствуют любые, 10 


присутствуют любые, #00 присутствуют только при й = 2п 00 присут-. 


ствуют только при Ё = 21; 001 присутствуют только при [= 2. 
Кристалл принадлежит к ромбической системе и обладает простран- 
ственной группой 21 = 22,212. 


1,3, >-Тринитробензол [(Н.(МО,).] 


Согласно исследованиям Гертера и Ремера [3], кристаллы 1,3,5-трини- 
тробензола обладают ромбической симметрией. Размер элементарной ячей- 
ки был ими определен: а.= 12,8 А; Ь = 27,0 А; с = 9,8 А. 

Число атомов в элементарной ячейке & = 16. Этими авторами приво- 
дятся следующие законы погасаний интерференций: 1 присутствуют 
только при / = 2п; АО только при А = 2п и 100 только при й = 2м. 
На основании этих данных они приписывают кристаллу пространственную 
труппу В» 

Необходимо указать, что выбор этой пространственной группы не обо- 
снован, так как наличие независимого погасания й == 2п при ука- 
занных данных не позволяет отнести кристалл ни. к пространствен- 
ной группе Оу и ни к одной из известных пространственных групп ром- 
бической системы. 

Проведенные нами гониометрические и- рентгенографические измере- 
ния кристаллов 1,3,5-тринитробензола подтвердили вышеприведенные 
размеры элементарной ячейки и принадлежность к ромбической системе. 

| Нами установлены следующие законы погасаний: АА присутствуют 
любые; АО присутствуют только при А = 2п; 0 присутствуют только 
при / = 2п; #0] присутствуют только при й = 2п; #00 присутствуют только 
при й = 2п; 040 присутствуют только при № = 2п; 001 присутствуют 
только при [1 = 21. 
Кристалл принадлежит к ромбической системе; его пространственная 


группа Ру = Рсаб. 
1,3,6,8 -Тетранитронафталин [СоН4а(МО»)4] 


Кристаллы 1,3,6,8-тетранитронафталина * получены медленным иснпа- 

_ рением из раствора в этиловом спирте. Кристаллы слегка окрашены в золо- 

тистый цвет, имеют форму иголок, образованных 

1» (рис. 5) пинакоидом 6 (010) и ромбическими призмами 
х т, (110) и К (011). 

На основании гониометрических измерений можно 
было предположить, что кристалл принадлежит к ром- 
бической системе и выбрать за кристаллографические 

7 направления осей а, Бис (см. рис. 8). с 

> Лауэграммы, снятые вдоль этих направлений, ©о- 

: гласуются с данными гониометрических измерений. 
Рис. 5. Кристалл На рентгенограммах колебаний, снятых при ко- 
1,3,6,3-тетрани-  лебании около осей а иб(рис. 6), обнаружены две си- 
тронафталина стемы слоевых линий — одна четкая, соответственно 
которой осиа = 26,3 КХ, Ь = 7,75 ЁКХ, и вторая система, 
представляющая собой диффузные почти сплошные линии, соответственно 
которым периоды а и 6 должны удваиваться. На рентгенограммах колеба- 
ния или вращения около оси с всегда выявляется только система четких 
слоевых линий, по которым период по оси с оказывается равным 5,54 КХ. 


* Приносим свою благодарность В. Г. Васильеву за предоставление нам этого 
‹оединения. ; 


Установлены следующие законы погасаний интерференций: йА1 присут-. 


- 


Рис. ба. 1,3,6,8-тетранитронафталин. Рентгенограмма колебаний около оси а 
Рис. 66. 1,3,6,8-тетранитронафталин. Рентгенограмма колебаний около оси В 


Зе оеащеье . еек м 


пик рл-ещачаАх ^ \^ 


фт А\\ 
завис 
48-4 + 
эре: 

о зи 


жгоних " ## 


нефти» 


Рис. 7. 1.3.6,8-тетранитронафталин. Кфорограм- 
‹ Ма (неискаженное изображение обратной ре- 
шетки), 2-я плоскость а* 6* 


* ч%+ у 


ев зах: 4 


.: КИА 


Рис. 9. 2,4 ,6-тринитротолуол. Кфоро 
К : | грамма 1-й плоскости а* с* 


— _  Съемкой в рентгенгониометре КФОР выявлены следующие особенности 
® интерференционной картины: 1) на снимке нулевой нлоскости а *в * 
’ присутствуют только четкие рефлексы, расположенные в узлах сетки а *В *, 
соответствующей значениям 4 = 26,3 КХ; В = 7,75 КХ; 2) на снимках 
1-й и 2-й * плоскостей а * Ь* кроме четких рефлексов, расположенных 
аналогично нулевой плоскости, в центрах ячеек а * В * появляются сла- 
бые рефлексы, образующие диффузные линии, параллельные оси а* (рис. 7); 
появление этих рефлексов заставляет удваиваться величины периодов 
’ @аи6; 3) предположив, что 6 = 15,5 КХ на снимках п-ых плоскостей 
’ а *с*, если п — четное число, получаем систему только четких рефлексов, 
’ если п — нечетное число — систему только диффузных рефлексов. При 
’  оналожении кфорограмм легко видеть, что диффузные рефлексы имеют ту 
’ _ же периодичность, что и четкие рефлексы, но сдвинуты вдоль оси а на по- 
° ловину периода. Все особенности интерференционной картины хорошо 
видны на изображении ЁЕ?-тела (рис. 8). 


рефлексы, размер ее будет: а = 26,3 КХ; 6 = 7,75 КХ; с = 5,54 КХ; 
при о, = 1,64 число молекул в элементарной ячейке й = 4. Для такой 
ячейки могут быть установлены 
следующие законы погасаний: 
’ АГ. присутствуют любые, #101 Л 2-я плеАств 
только при й = 2п; 1№О при- #8 
сутствуют любые, 01 присут- 
ствуют только при А -- [= 2м. 
На’основании этого может 
быть выбрана пространственная 


группа Оу = Рпат или (5, = 


7-Я ПЛОСКОСТЬ 


| — Рпад. 08 
| Если для определения эле- 
^”  ментарной ячейки учитывать 
также диффузные рефлексы, то 
ее размер будет: а = 52,6 КХ; в 
Е О ЕХ и 
4 = 16. В этом случае законы 28 ПР 
погасаний не удовлетворяют ни . 
‚ юдной из пространственных а 
групп ромбической симметрии. Рис. 8. 1,3,6,8-тетранитронафталин. Модель 
Съемка описываемых выше Е?-тела, Я ячейка, соответствующая четким 
рефлексам, — — — ячейка, соответствующая 


кристаллов при температуре 
—110° С не внесла никаких из- 
менений в наблюдаемую интер- 
ференционную картину. Этим исключается возможность объяснения появ- 
ления диффузных линий вследствие тепловых колебаний. 

Можно предполагать, что кристаллы тетранитронафталина, дающие 
такую сложную интерференционную картину, являются не истинными 
монокристаллами, а кристаллами с закономерными ошибками роста (по- 

‚ лисинтетическими образованиями). 
С Рентгенографирование кристаллов тетранитронафталина, получен- 
° ных из некоторых других растворителей (как, например, амилацетата, ли- 
гроина, уксусной кислоты), обнаруживает интерференционную картину, 
аналогичную вышеописанной. $ 
Кристаллизация 1,3,6,8-тетранитронафталина из смеси ацетона с бен- 
золом или толуолом приводит, очевидно, к образованию новых молеку- 
лярных соединений, весьма неустойчивых на воздухе. Вскоре после извле- 
чения кристаллов из раствора на них появляются белые пятна в виде пра- 


диффузным рефлексам 


‚ * Вследствие малых размеров оси с == 5,54 КХ удается снять кфорограммы тель- 
‚ = 2 включительно. 


| Таким образом, если считать, что ячейку определяют только четкие 


ТА Гольдер, ТГ. С. Жданов, М. М. Уманский и В. П. Глушко 


вильных квадратиков или прямоугольников площадью около 0,25 мм?, 
постепенно заполняющих весь объем кристалла. На рентгенограммах та- 
кого «белого» кристалла видны только дебаевские кольца. 

Кристаллы, выращенныеиз раствора1,3,6,8-тетранитронафталина в смеси 
ацетона и бензола, имеют форму пластинок, образованных подобно кристал- 
лам, получаемым из спирта. Гониометрическими и рентгенографическими 
измерениями установлена принадлежность кристалла к ромбической 
системе. Размер элементарной ячейки: а = 26,4 КХ; 6 =8,85 КХ; с =7,15 ЕХ; 
пикнометрическая плотность сп = 1,1. 

Установленный для этих кристаллов закон погасания интерференций: 
#1 присутствуют любые, 01, №0 и 101 присутствуют любые; 00 только 
при А = 2м; 100 только при й = 2п и 001 только при {= 2п — приво- 
дит к пространственной группе РО 

Ренгтенографические измерения кристаллов, выращенных из раство- 
‘ра 1,3,6,8-тетранитронафталина в смеси ацетона с толуолом, определили 
принадлежность их к ромбической системе и размер элементарной ячейки: 
= 295 ЕХ;Ь = 16,4 КХ; с = Тод ВХ: 6 = 13. 

Ниже приводим сводную таблицу размеров элементарных ячеек кри- 
сталлов, получаемых! при кристаллизации 1,3,6,8-тетранитротринафта- 
лина из различных растворителей. 


Кристаллизация из спирта 


Размер . о ИЕ Зои АЕ 
осей и Кристаллизация | Кристаллизация 
число Ячейка измерена| из раствора из раствора 
молекул | Ячейка измерена| с учетом четких | в смеси ацетона | в смеси ацетона 
чу в эл: только по четким! и диффузных с бензолом, с толуолом, 
я ячейке рефлексам, рефлексов, кХ кХ 
$ кх кХ 
а 26,3 52,6 26,4 29,5 
Ь 7. 45 оо 8,85 16,4 
@ 5,54 5,54 7,195 7,54 
7 4 16 — — 


2,4,6-Тринитротолуол [С5Н.(МО.).СН}] 


Рентгенографическими измерениями Гертера и Ремера [3] установлены 

` следующие размеры элементарной ячейки тринитротолуола: а = 40,5 А; 
Ь = 6,19 А; с = 15,2 А, угол В = 89°; { = 16, Ими приводятся следую- 
щие законы погасаний интерференций: #0] присутствуют только при № 
или { = 2п; #КО только при й = 2п; ОЕ] только прий = 4, 8,16; ОАО толь- 
ко при #й =2 1; 00/ только при [ = 4,8, 12; РЁ только при #'-+ Ё = 2п. 
На основании гониометрических измерений Кернера и Контарди [4], 
определивших, что тринитротолуол принадлежит к моноклинно голоэдри- 
ческому классу симметрии с отношением осейа : 6: с= 1,6404 : 1: 0,61936 
и В = 89°29'9”, и на основании вышеприведенного закона погасаний Гер- 


ь ив 
тер и Ремер относят тринитротолуол к пространственной группе С». 

Следует указать, что приведенные выше указанными авторами законы 
погасаний не дают оснсвания отнести кристалл ни к пространственной 


зе онтеза= 


группе С%, ни к какой-либо другой пространственной группе моноклин- 
ной системы. 

Если считать, что тринитротолуол, как это предположили Грот и 
Фридлендер [5], принадлежит к'ромбической симметрии, то и тогда указан- 
ные законы погасаний не удовлетворяют ни одной из пространственных 
групп ромбической симметрии. 

Проведенные нами рентгенографические исследования показали, что 
интерференционная картина, полученная при съемке кристаллов 2,4,6- 
тринитротолуола (рис. 9), сходна с вышеописанной картиной, получае- 
мой при рентгеновской съемке кристаллов 1, 3, 6, 8-тетранитронафталина 


|: ‚ на рентгенограммах тринитротолуола выражена значитель- 
АЕ а 
нее резко и не во всех кристаллах в одинаковой степени. 


®— Очевидно, размеры элементарной ячейки и законы погасаний, уставов- 


‘ленныеРемероми Гертелем, были найдены с учетом рефлексов как на четких, 
так и на диффузных слоевых линиях, что привело к удвоению периодов 
по осям а ис, и неправдоподобным законам погасаний интерференций. 

Если для определения размеров элементарной ячейки принимать во вни- 
мание только четкие рефлексы, размеры ее следующие: а = 20,2 КХ; 
6.2 К: <= 17 КХ ий =4. 

Установленные для этих рефлексов законы погасаний #1 присутствуют 
любые; й0{ присутствуют любые; 00 присутствуют только при й = 2, 
соответствуют пространственной группе С, = Р2;/т или С = 21. 


Здесь так же, как в случае с 1,3,6,8-тетранитронафталином, можно 
высказать предположение, что мы имеем дело не с истинными монокристал- 
лами *. 

Приведенные результаты исследований кристаллов 1,3,6,8-тетра- 
нитронафталина, 2,4,б-тринитротолуола свидетельствуют о наличии 
в этих двух структурах некоторых периодических нарушений закономер- 
ного расположения атомных плоскостей, следствием чего являются описы- 


`ваемые выше аномальности интерференционных картин. Подобного рода 


аномалии, наблюдаемые в ряде других соединений, приведены в книге 
Джеймса [6], а также в недавно опубликованном исследовании Луцетти 
[7] на кристаллах безводной азотной кислоты. 

Во всех цитируемых работах наблюдались одномерные нарушения 
периодичности в структуре. Как видно из вышеизложенного, в исследуе- 
мых нами кристаллах эти нарушения периодичности] являются двумер- 
ными. 


Выводы! 


И. Получены кристаллы и определены элементарные ячейки и простран- 
ственные группы следующих соединений: 1,8-дихлорнафталина, 2,6-ди- 
хлор-1-нитробензола, 2,4,6-трибром-1-нитробензола, бензофенона и 1,3,6,8- 
тетранитронафталина. 

2. Проверены размеры элементарных ячеек и пространственные группы 
кристаллов соединений: 1,3,5-тринитробензола и 2,4,6-тринитротолуола. 

3. В кристаллах 1,3,6,8-тетранитронафталина и 2,4,6,-тринитротолуола 
обнаружены некоторые аномальности интерференционной картины, сви- 
детельствующие о наличии в структурах этих кристаллов периодических | 
двумерных нарушений закономерного расположения атомных плоско- 
<тей. : 


Физико-химический институт ' Поступила 
им. Л. Я. Карпова : 8.1Х..1954 
Москва 
: у ЛИТЕРАТУРА 


1. и Веабф1с а. С. М1 шог е, Тошги. Ашег. Свет. $ос., 55, 1546, 

2. Г. @. Жданов и В. А. Поспелов, ЖЭТФ 415, 709, 1945. 

Э.В. Несбег и, С. Ш. Вошег, \ 7. рьуз. Свещ., 22,7267; 1933. 

4. <. Кбгпег, А. Сопбатат, Аба Ассаа. Гапсе, 16, 844, 1907. 

5. @ гобв м. Ег1еа1апаег, 75. {. К!136., 3, 169, 1879. ое 

б. Джеймс, Оптические принципы диффракции рентгеновых лучей, ИИЛ, 
Москва, 1950. | | . 


— ТУ. Гайззабь Аейа СгузаПовтарыса, 4, 420, 1954. 


| 4. 

* Следует указать, что высказанные предположения о размерах элементарных 

еек и выбор пространственных групи для этих последних двух соединений, опреде- — 

немых только по четким рефлексам, нельзя считать доказанными и требуют допол- 
ельных исследовании. #. 


пажа. 


_ 1952 _ ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУ, 


„вып. 9 


< 


СПЕКТРЫ КОМБИЯАЦИОННОГО РАССЕЯНИЯ УГЛЕВОДОРОДОВ 
РАЗЛИЧНЫХ КЛАССОВ 


ПГ. СПЕКТРЫ КОМБИНАЦИОННОГО РАССЕЯНИЯ НЕКОТОРЫХ 
АЛКАДИЕНОВ С СИСТЕМОЙ ИЗОЛИРОВАННЫХ И СОПРЯЖЕННЫХ 
ДВОЙНЫХ СВЯЗЕЙ 


Е. Г. Трещова, В. М. Татевский, Р. Я. Левина, 
А. А. Файнзильберг и Е. А. Викторова 


В одном из наших предыдущих сообщений [1] было описано иселедо- 
вание спектров комбинационного рассеяния нескольких алкадиенов сим- 
метричного строения с системой изолированных и сопряженных двойных 
связей: гексадиена-1,5(диаллил), гексадиена-2,4(дипропенил), 2,5-диме- 
тилгексадиена-1,5(диизобутенил) и 2,5-диметилгексадиена-2,4(диизо- 
кротил). 

В настоящей работе нами исследованы спектры одного алкадиена с изо- 
лированной системой двойных связей: 2-метилпентадиена-1,4, и четырех 
алкадиенов сопряженного типа симметричного и несимметричного строе- 
ния: 2,3-диметилбутадиена-1,3,2-метилпентадиена-2,4, гептадиена-2,4 и 
октадиена-2,4. 

‚ Спектр 2,3-диметилбутадиена-1,3 описан в литературе [2]; спектры ос- 
тальных углеводородов в литературе не описаны. 


Получение алкадиенов 


2,3-Диметилбутадиен-1,3 получался дегидратацией. пинакона над окисью алю- 
миния; гептадиен-2,4 и октадиен-2,4 получены дегидратацией соответствующих не- 
предельных спиртов: 
СН.СН = СН — СНО -- ВСН,МеВь —> СН.СН = СНОНСН.В —> 


СН. СН Он- он —енА 


(где В = С.С, и С.Н,). 
2-Метилнентадиен-1.4 (1) и 2-метилпентадиен-2,4 (11) получались дегидратацией 


диметилаллилкарбинола; при этом, кроме указанных двух углеводородов, образуется 
и 2-метилпентадиен-1.3 (ТТ), не отделяющийся перегонкой от 2-метилпентадиена-2 ‚4; 


сн Е 
С ее. 
СН || | 
он — Но сн, 
1 
у 
о: 
с сне снесен, сн, — о он-ен св: @0 
сн. 


СН, 


Для разделения этих двух алкадиенов сопряженного типа (11) и (ПТ) смесь их об- 
рабатывалась малеиновым ангидридом, с которым 2-метилпентадиен-2,4 (ТТ) не вету- 
пает в реакцию. 


| 


Алкадиены 


2-Метилнентадиен-1,4 


2,3-Диметилбутадиен-1,3 


. 2-Метилпентадиен-2,4 


Гептадиен-2,4 


Октадиен-2,4 


Аппаратура, методика измерений и расчетов описаны нами подробно 
в предыдущих работах [41] и [3]. 

Интенсивности линий в спектрах измерялись на регистрирующем 
‘микрофотометре. Измерения производились при помощи внутренних эта- 
лонов, которыми служили хлороформ и толуол. Интенсивности линий хло- 
роформа 669 (230) и толуола 1004 (445), используемые нами для пересчета 
интенсивностей линий в спектрах, алкадиенов, приведены выше в едини- 

в которой интенсивность линий циклогек- 
сана 801 см 1 принята равной 250 ед/см`1 по спектру и на моль. В. табл. 2 и 3 
приведены спектры комбинационного рассеяния исследованных алкадие- 


цах циклогексановой шкалы, . 


нов. 


Значения частот и интенсивностей линий комбинационного рассеяния 
’ являются средними значениями, полученными из трех-шести измерений 
на разных нластинках (сходимость разных измерений вполне удовлетвори- 


тельная). 


‚ Так же как и в предыдущих работах, значения интенсивностей линий. 
выражены в указанной циклогексановой шкале и рассчитаны на см 8 
’ по спектру и на моль углеводорода. Интенсивности слабых линий спектра. 
оценивались визуально по микрофотограмме или (для очень слабых линий) 
по спектрограмме — сравнением с соседними линиями, измеренными фото- 


Температура 
кипения °С 


(762 'мм) 
105—105,5° 
(756 мм) 
132—132 ,5° 
(760 мм) 


лученные. ‘диеновые углеводороды перегонялись над натрием, на колонке 
и 50 теоретических тарелок. _ 
Константы углеводородов приведены в табл. 1. 


Таблица 4 


1,4053 
1,4520 
1,4390 
1,4477 
1,4580 


0,6932 
0,7200 
0,7262 
0,7323 
0,7439 


Аппаратура и методика измерения 


метрически. 


Следует отметить, что контуры линий 1654 и 1663 см-1 гептадиена-2,4 
и 1654 и 1661 см-* октадиена-2,4 не разделяются полностью на микрофото- 


грамме. 


При расчете интенсивности каждой из линий этих дублетов измерялась 


_‹ высота соответствующих пиков микрофотограммы без разделения пере- 
: 


Га 


крывающихся контуров линий дублетов. 


Для трех из изученных нами алкадиенов: гептадиена-2,4,2, 3-диметил-_ 
бутадиена-1, 3 и 2-метилпентадиена-2,4 был сделан ряд снимков со щелью 
— шириной 0,05 мм (3 см * на спектре), на которых были измерены только 


29,06 
30,78 
29,74 
35,14 
40,33 


и 
28,97 
28,97 
28,97 
33,59 
38,29 


наиболее интенсивные линии в области 1600—1670 см 1 (табл. 4). 


® _ Во всех остальных случаях спектры снимались при ширине щели спек- 
р рографа 0,1 мм (— 6 см`! на спектре). 


- М. Татевоки 


Таблица 2 . 


Таблица 
2-Метилпен- | 2,3-Диметил- 2-Метилпен- В ие а | 
тадиен-1,4 бутадиен-1,3 тадиен-2,4 : 1 
= Частоты | и Частоты а 
Ча- |Интен-| Ча- |Интен-| Ча- И нтен- | 
стоты | сивн. | стоты | сивн. | стоты |  сивн. т 
2 | бы № № 
260 | (32) НО) 250 (15; Ь) 458 (25) 409 (10; Б) 
415 | (8) 467 | (8) 363 (71) 505 (22) 505 (0: ф) 
705 | (12) 729 | (90) 764 (5) 848 (29) 718 (5; ф) 
826 |(25; Ъ)]| 955 (5) 863 (10) 892 (30) $22 (16) 
889 | (14) 965 | (56) 895 (50) 920 (12) 835 (19) 
949 | (14) | 1026 |(199) 932 (10) 954 (17) 854 (6) 
987 | (12) | 1183 | (8) 992 (30) 1012 (59) 893 (25) 
1044 | (8) | 1204 | (6) | 1067 (25) 1065 (36; Ъ) 920 6) 
1402 | (10) | 1244 | (20) | 1088 (25) 1107 (55) 953 (10) 
1452 | (6) | 1336 | (53) | 1147 (95; Ь) 1164 (160) 985 (5) 
1204 | (37) | 1380 |(100) | 1246 (310) 1170 (193) 1000 (8) 
1219 | (23) | 1408 |(260) | 1293 (80) 12419 (60) 1036 (24) . 
1240 * (25) 1440 (50) 1334 (190) 1240 (70) 1068 (20; ь) 
1267 | (18) | 1467 | (40) | 1356 (10) 1260 (60) 1037 (30) 
1296 | (70) | 1630 |(900) | 1381 (65) 1270 (89) 1105 (40) 
1323 | (27) | 1650 | (70) | 1418 (39) 1296 (130) 1155 (89) 
1414 | (75) | 2878 | (85) 1452 (116) 1246 (16) 1170 (141) 
1430 | (57) | 2927 (247) | 1601*| (125) 1378 (56) 1204 (65) 
1642 |(4130) | 2953 |(400) | 1623 (20) 1446 (39) 1244 (95) 
1653 |(120) | 2987 |(110) | 1654 | (1200; Ъ) 1435 (20) 1270 (85) 
2898 |(130) | 3008 |(120) | 2807 (95) 1448 (85; Ь) 1304 (78) 
2930 |(150) | 3047 |(240) | 2864 (280) } 1380 (64) 
2987 |(130) | 3098 |(100) | 2885 (315) 1654 (1300) 1415 (20) 
3003 |(445) | 3425 |(420) | 2922 (485; Ь) 1663 (1200) 1435 |- (50) 
3088 | (60) | — | — | 2970 | (255) 2854 (25) 1448 (77) 
а _ (340) 2876 (120) 1654 (1200) 
г 0 |` (300) 2923 (140) 1661 (1100) 
92 | (220) 2046 (124) 2831 (23) 
3128 | (235) 2966 (80) 2864 (43) 
3001 67 2877 (122 
09 2920 (0) 

Примечание: ф — фон, Ь — широ- 2946 (126) 
кая полоса. на я, (6) 

* Возможно, что линия 1601 см-* яв- —- : ‘(в0} 
ляется повторением линии 1654 см! от | 
возбуждающей линии ртути 22995 см-1. | 

Таблица 4 


Интенсивности характеристических линий алкадиенов, измеренные 
при щели спектрографа 0.05 (—3 ем *) | 


, 


2,3-Диметилбутадиен-1,3 2-Метилпентадиен-2,4 Гептадиен-2,4 
Частоты Интенсивн. Частоты Интенсивн, Частоты | Интенсивн. 
- 1630 (678) 1654 (1060) 1654 (1200) 


1663 (1050) 


Обсуждение результатов 


2,3-Диметилбутадиен-1,3 (СН, =С—С=СН,) 
ыы СН» СНь 


И _ Углеводород содержит две смежные группы типа В’В”С = СНь, при- 
° чем двойные связи сопряжены. 

Однако наиболее интенсивная линия спектра 1630 (900) имеет заметно 

сниженную частоту по сравнению с таковой (1650 смт) для группы 
й КВ”С = СН, в алкенах. 

Что касается другой линии в этой области — 1650 (70), то она имеет 

значение частоты, совпадающее с таковым для группы ЁВ’В”С = СН, 
-в алкенах, однако эта линия значительно слабее. . 

Причины расщепления частоты в области 1600—1670 см" на две ком- 
поненты 1630 и 1650 см! пока не ясны. 

Здесь могут быть предложены различные объяснения: 

1. Расщепление объясняется чисто механическими причинами, и обе 
частоты относятся к одной и той же молекуле. 

2. Частоты 1630 и 1650 см! соответствуют различным молекулярным 
формам, отличающимся геометрической конфигурацией и, может быть, 
’ физическими свойствами отдельных связей. 

Такими конд игурациями могли бы быть: 

а) плоская конфигурация (цис- и трансформы, изомеры вращения) и 
повернутая; 

6) две плоские конфигурации — изомеры вращения цис- и транс- 


с (ис СНЫ, ОВ 
он. ен, сн, я За, 


ты вопрос требует дополнительных исследований. 
Объяснить присутствие в спектре линии 1650 (70) за счет примеси трудно, 
так как ее интенсивность слишком велика для примеси. 


2-Метилпентадиен-1,4 (СН,=СН—СН,—С=СН,) 
СН 


`Алкадиен содержит группы типа ВВ’'С=СН, и ВСН=СНь, разделен- 
ные двумя простыми связями. 

В спектре углеводорода имеются частоты, характерные для этих групи— 
1653 (120) и 1642 (130) с интенсивностями, практически близкими к ин- 
тенсивностям характеристических частот 1642 (120), для алкенов-1 [4]. 


Таким образом, в спектре 2-метилпентадиена-1,4 каждая из двойных о 


связей проявляется независимо от другой. В спектре сохраняются линии, 
характерные по частоте и интенсивности для указанных групп, подобно 
тому как это было установлено нами М] для других алкадиенов, содер- 
жащих изолированные двойные связи. 


2-Метилнентадиен-2,4 (Сн.—С=СН—СН=СН,) 
СН. 


Углеводород содержит группы типа ВСН=СН, -и_В”В”С=СНА/ 
двойные связи сопряжены. 


Основная линия, характерная для двойной связи, 1654 (1200) очень 


широка; возможно, что она представляет собой наложение двух очень близ- 
ких по частоте и широких линий, хотя контур линии и не показывает за- 
ного расщепления. Частота этой линии имеет среднее значение между 


у 
‘= 
с 


жить, что гептадиен-2,4, полученный дегидратацией непредельного вто- 


частотами линий, характерных для ‹ указанных выше ‚груши | 
(для ВСН=СН?») и 1670 см * (для В'В”С=СНВ””). Е з о в. 

Вторая линия в этой области ТО (20) слабая. Ср | 

Происхождение линии 1601 см 1 не ясно; возможно, что она является 
повторением линии 1654 см! от возбуждающей линии ртути 22995 см". 
(Проверить происхождение этой линии, возбуждая спектр ртутной линией 
24105 см-\, затруднительно, так как при этом линия 1601 см" попадает 
на ртутный триплет 4358 А.) 


Гептадиен -2,4 (СН._СН._СН=СН—СН=СНЬ-—©Н,) 


Углеводород содержит две группытипна В’СН=СНЁ”. В спектре имеются 
две близкие линии 1654 (1300) и 1663 (1200). 

Гептадиен-2,4 может иметь четыре пространственных изомера: цис- 
цис-; цис-транс-; транс-цис и транс-транс-. 

Судя по наличию в спектре указанных двух частот, можно предполо- 


ричного спирта, является смесью всех или некоторых из указанных выше 
пространственных изомеров. 
; — 

Некоторое понижение значений этих частот (1654 и 1663 см 1) по срав- = 
нению с таковыми для цис- и транс-форм алкенов (1658 и 1672 см 1) можно | 
объяснить наличием сопряженной системы двойных связей (подобно тому 
как это имеее место для 2,3-диметилбутадиена-1,3). р 


Октадиен-2,4 (СН,—СН.—СН.—СН=СН—СН=СснН—СН}) 


Углеводород содержит две группы типа В’СН=СНВ”. Спектр его 
в области 1600—1670 см? совершенно аналогичен спектру гептадиена-2,4, 
а также гексадиена-2,4 [1]. 

Сказанное выше по поводу спектра гептадиена-2,4 можно отнести 
полностью и к спектру октадиена-2,4. 

Для сравнения спектров гексадиена-2,4, гептадиена-2,4 и октадиена- 
2,4 наиболее интенсивные и характерные линии в спектрах этих трех 
алкадиенов приведены отдельно в табл. 5. 


Таблица 5 
Гексадиен-3,4 Гептадиен-2,4 О ктадиен-2,4 
Частоты Интенсивн. Частоты Интенсивн. Частоты Интенсвивн. 
466 (30) 458 (25) 460 (10; Ь) 
820 (28) 822 (19) 822 (16) 
1150 (115) 4164 (160) 1155 : (89) 
1170 (185) ‚ 4470 (193) 1170 (147) 
1244 (130) 1240 (70) 1244 (95) 
1264 (40) 1260 (60) 
1270 (80) 4270 - (89) 1270 - (85) 
1302 (160) 1296 (130) 1304 (78) 
1382 (115) 1378 (56) 1380 (64) 
1656 (1400) 1654 (1300) 1654 (1200) 
1668 (890) 1663 . (1 200) 1664 (1100) 
Выводы 


1. Изучены спектры комбинационного рассеяния следующих алкадие- 
нов: 2-метилпентадиена-1,4; 2,3-диметилбутадиена-1,3; 2-метилпента- 
диена-2,4; гептадиена-2,4; `октадиена-2, 4. Интенсивности линий в _ 
‘измерены фотометрически в единой объективной шкале. “э у 


г ‚ледования спектров подтверждают выводы, сделанные 
ущей ‘работе [1]. | = 
пе тре: кадиенов < изолированными двойными связями имеется 
асти 1600—1680 см-1 или одна сильная линия с интенсивностью, при- 
тельно вдвое большей, чем у алкенов, или две сильных линии, сум- 
марная интенсивность которых приблизительно вдвое больше, чем у алке- 
нов [4—6]. | 
`В спектре алкадиенов с сопряженными двойными связями интенсивноеть. 
т линий в области 1600—1680 см * примерно на поря- 
° док превосходит интенсивность характеристической линии в этой области 
_Уу алкенов. 


ных двойных связей: гексадиена- -2,4; гептадиена-2,4 и октадиена-2,4. 
’ Установлена приблизительная повторяемость для всех трех алкадиенов 


ряда линии по частоте и интенсивности. , 
Московский государственный Поступила 
университет им. М. В. Ломоносова 8.1Х.1951 
ЛИТЕРАТУРА. 
ь ВМ паев ский ЕТ Трешова, > В 


Р. Я. Левина, Журн. физ. химии, 23, 657, 1949. 
Ааа те, К. у. Е. вине ь Вег. ‚ авзсв. свет. Сез., 63, 1930, 1651. 
ЯН Трещова, В» М Татевский, ’Вестн. Моск. гос. ун-та, №41, 
149, 1948. Е 
Е. Г. Трещова, А. П. Акишин, В.[М. Татевский. Журн. 
аналит. химии, 3, 75, 1948. 
П. А. Акишин В. М. Татевский, "ДАН, 76, 527, 1954. 

6.Р. Я. Левина В. Р. Скварченно, Е. Г. Трещова, В. Н. Ко- 
; СЕ ПАНИ 6 Окуневич, Уч. записки МГУ, кн. 8, вып. 154, 139, 1954. 


Г 


С ео вое 


3. Проведено сравнение спектров Н-алкадиенов с системой сопряжен: _ 


=. 


ЗАВИСИМОСТЬ ИНТЕНСИВНОСТИ ЛИНИЙ КОМБИНАЦИОННОГО 
РАССЕЯНИЯ ОТ ЧАСТОТЫ ПАДАЮЩЕГО СВЕТА 


.А. И. Финкельштейн и П. П. Шорыгин 


Интенсивность линий (полос) в спектрах комбинационного рассея- 
ния света сильно зависит от частоты возбуждающего света. Иссле- 
дование этой зависимоети является важной проблемой молекулярной спек- 
троскопии, так как дает путь для изучения природы ‘комбинационного 
_— рассеяния и связи между спектрами рассеяния и спектрами поглощения; 
: _ оно может играть также вспомогательную роль при структурно-аналити- 

ческих исследованиях. 


® Согласно теории Плачека [1], развитой для случаев, когда область 
Ре. электронных полос поглощения далека от области частот у возбуждаю- 
я щего света, интенсивность комбинационной линии (линии, полосы комбина- 


‚ пионного рассеяния) /„ пропорциональна четвертой степени частоты линии 
рассеянного света (у — ®„); при этом 


в р. . 
Ех - Ги = 0036 ^^ (6542 -- 438%), () 


где ®„ — ядерная колебательная частота, А и В — среднее значение и 


[2 > 
--_ — производной поляризуемости молекулы по’ядер- 


90, 
ной нормальной координате. 

Полуклассическая трактовка комбинационного рассеяния света, раз- 
витая П. П. Шорыгиным [2] и М. В. Волькенштейном [3], исходит из 
выражения квантовой теории для поляризуемости молекулы 


(%) 00 — и о 


Е анизотропия тензора 


2\%е 
У. — У? 
вечающего электронному переходу О->е, Уде — Частоты электронных пере- 


ходов 0-—>е; с — индексы декартовых компонент х, у, 2. Интенсивность 


где У. = ‚ (М) — матричные элементы дипольного момента, от- 


да 
линии комбинационного рассеяния определяется тогда компонентами 20) 
> ; . р п 
ы до. 4 2 СР 
20° = =. Моде | + | (Моде 20* |. (2) 
Е 


р } 04 
Выражение (2) показывает, что величина го Зависит от частоты па- 
дающего света. Качественные соображения [2,3] говорят в пользу того, 


[1 
что члены (М ето имеют большее значение, чем первые члены урав- 
р : 


нения (2). 8 


ен теирыость линий комбинационного рассеяния 


фе 


ю уравнению интенсивность линии комбинационного 
ния определяется характером уровней электронного возбуждения #2. 
0%; Г 
бо, ? @т= 
’ носительное значение его для разных комбинационных линий одной моле- 
`’|кулы может быть совершенно различным. Определение роли отдельных 
° уровней представляет собой сложную задачу. Однако в простейшем слу- 
° чае, когда для интенсивности данной линии играет решающую роль один 
электронный уровень, задача упрощается; экспериментальные данные 
о зависимости интенсивности от частоты падающего света у (для трех раз- 
ных частот у) позволяют в этом случае определить частоту, соответствующую 
эффективному электронному уровню, при помощи уравнения (2), опуская 
суммирование пое [2]. В более общем случае таким путем определить час- 
тоты, отвечающие нескольким эффективным электронным уровням, нельзя; 
вместо этих частот вычисление таким способом дает некоторое значение 
частоты, которое будет лежать в большинстве случаев между действитель- 
ными значениями частот, отвечающих эффективным электронным уровням. 
Это значение частоты отвечает, так сказать, «центру тяжести» таких уров- 
ней; мы будем называть его кратко «эффективной частотой» электронных 
переходов у.. Значение у, должно совпадать с частотой у, эффективного 
электронного Урон, если эффективным является только один такой уро- 
вень. 

Для того чтобы сделать оценку роли отдельных электронных уровней 
для интенсивности линий комбинационного рассеяния, необходимо прежде 
всего выразить матричные элементы дипольного момента через доступные 
для опытного определения величины «силы осцилляторов»: 


в = в х| М.) | 


’гдее и т — заряд и масса электрона. 

Рассматривая случаи, когда можно пренебречь первыми членами в урав- 

нении (2), выразим среднее значение производной поляризуемости по нор- 
мальной координате следующим образом: 


1 биз 5 У? У бу. 
А 20. =— 3 а 2) 2 (м. 


Я в + У? 0% 
= ©0186 > а 2800 
в Я п 


_ Каждый уровень дает определенный вклад в суммарную величину 


Анизотропию тензора рассеяния (В„) можно определить из выражения 
для степени деполяризации р полосы комбинационного рассеяния: 


6 В2 
45.42 +788 


о Тогда для интенсивности. линии комбинационного рассеяния для случая, 
когда А == 0, получим следующее выражение: 


р 


р Ир (9—2)? у ВО 
дуе 

еличины 50. для ряда электронных уровней двухатомной молекулы 
связи между двумя атомами можно считать приближенно пропорцио- 


:. Р еж, ©)“ ЕЕ Ее. У ела Та 0% 2 : 
г. Тв = 0088 ——. |; = . (3) 


74 


ЕЕ 


_ возбуждающих частот. 


5 


нальными изменению междуатомного расстояния при электронном воз 
ждении. 


На основе вышеизложенного можно сделать оценку относительного 
значения отдельных электронных уровней для интенсивности линии 


(=С в спектре комбинационного рассеяния этилена, используя данные 
[4,5,6,7]. Величина } для полосы поглощения 1630 А — по данным [7]; 
значение } для других полос оценено по виду спектра [4]. 

Результаты качественной оценки параметров уравнения (3) показы- 

вают, что электронный уровень, соответствующий полосе поглощения 
этилена 1630 А, в основном определяет интенсивность комбинацион- 
ной линии С=С. У других олефинов, повидимому, имеет главное значе- 
ние такой же уровень, так как характер спектров поглощения у разных 
олефинов весьма сходен. Полиены, так же как и моноолефины, обладают 
очень интенсивной длинноволновой полосой и рядом менее интенсивных 
полос в коротковолновой области спектра [8, 9]. Колебательная частота 
двойной связи в тонкой структуре длинноволновой полосы поглощения 
имеет меньшую величину, чем у других полос. Поэтому можно ожидать, 
что у олефинов и диенов ближний электронный уровень будет иметь пре- 
обладающее значение для интенсивности линии комбинационного рассеяния 
=. 
_^ Эти предположения подтверждаются полученными нами опытными дан- 
ными по зависимости интенсивности линий комбинационного рассеяния 
от частоты возбуждающего света, приведенными ниже (в табл. 1). 

В этой работе, в отличие от других исследований [10—13], были изме- 


- рены не отношения интенсивностей падающего и смещенного рассеянного 


излучения, а отношения интенсивностей двух близких по частоте комби- 
национных линий. При таких измерениях легче достигнуть удовлетвори- 
_тельной точности, так как здесь производится сравнение близких по ин- 
тенсивности линий. Для измерений применялись обычные приемы фото- 
графической фотометрии с нанесением марок почернения и фотометриро- 
ванием при помощи регистрирующего микрофотометра с двух-трехкратными 
повторными измерениями. 

_ Для вычисления эффективной электронной частоты у› в простейшем 
случае, когда допустимо пренебречь первыми членами в уравнении (2), 
в которые входят производные от | (Мо) е |?, можно использовать уравне- 
ние: 


г и 
_ Отношение интенсивностей Г! и Г, двух комбинационных линий одного 
и того же вещества или двух линий разных веществ при частоте возбуж- 
дающего света у, можно определить тогда выражением: 


Я 2\2 м. — 4 
ы Ве в. +м) м. 


ть и 4 
. йе (у —*)* У (4) 


яя и р 
где у и у. — эффективные частоты, отвечающие двум линиям комбина- 


ционного рассеяния. 


й 


Зная отношение —” для трех возбуждающих частот у., у, и уз, можно, 


я й п 
решая систему уравнения типа (4), вычислить у, и у. Если известна 
Й 


И я 
‚ одна из величин у, то вторую можно вычислить по данным с для Ру 


ПО ЧЕ ИРЧР 


у 
1 'изморений отношений -” различных пар комбинационных 
ний при разных возбуждающих частотах приведены в табл. 1. В' качестве 
Таблица 1 у 


Г 
Результаты измерений 7 
Название соединения или 


смеси 


у; = 18307| у, = 22938| уз = 24705| У, == 217388 


 Циклогоксадиен + гек- [157 4 45 ыы и 
сен \/ лаз : 1 
Аллооцимен -- циклоге- 11626 0.57 0.71 0. 80 ША 25 
ксадиен 11576 . а : - 
Стирол овал. 1,15 1,54 1,74 1,99 


Тлвоо 


Кротоновый альдегид ры 2,05 1,85 1,96 — ыы 
1640 


Нитробензол -- нитро- Е 0 70 1 02 1 29 
пропан У | } р 
п-Нитрофенол - нитро- 86 0.43 1 03 1.79 

пропан с Я Е ! 
п-Нитрофенол -{- нитро- Т1воо 0.23 034 
пропан те , 
м-Хлорнитробензол - во 4 87 294 
-- нитропропан [1380 р | 
Бензонитрил -| ацето- Т5ээз 
нитрил 15551 


| 
| 


ыЕ 1,05 т #,33 


пары сравниваемых линий были выбраны или две линии одного и того же 

вещества, или линии двух разных веществ, составлявших бинарную смесь 

с подходящим соотношением компонент. В первом столбце таблицы ука- 

зано название соединения или состава бинарной смеси. Во втором столбце 

указано, для каких линий комбинационного‘ рассеяния измерялось от- 
. 


1 
ношение -и- (индексы у / означают здесь колебательные частоты измеряе- 


мых комбинационных линий в см`!). Интенсивность /” в числителе везде 
’ относится к соединению, указанному в первом столбце на первом месте. 
В четырех последних столбцах таблицы даны найденные на опыте значе- 


— 
‘ния при разных частотах вобуждающего света у:, У, уз и у. (частоты. 


АНН света указаны в см"). Значения у. имеют характер лишь '_ 

_ пробной грубой оценки. КИ 
° [Результаты расчетов у, для изученных линий комбинационного рае 
‹еяния, сделанных на основании данных табл. 1 при помощи уравнення 
(4), приведены в табл. 2. Во втором столбце табл.2 указаны колебатель- 
ные частоты линий комбинационного рассеяния, в третьем столбце — от- 
’ несение частоты к определенным химическим связям или атомной группе, = 
° впоследнем столбце — частота у, ближайшей полосы, наблюдаемой в спек- = 
‘тре поглощения (все частоты выражены в см`!). ао 
_ Как видно из таблицы, величины у. для комбинационных линий @=С о 
тексена, циклогексадиена и аллооцимена близки к частотам у. длинновол- = 
новых, наиболее интенсивных полос поглощения. Это подтверждает пред- = 
‘положение о главной роли для интенсивности комбинационных линий. | 
— С=С того око уровня, который соответствует ближней полосе’ = 
_ поглощения. . йх 
®— Спектры поглощения карбонильных соединений резко отличаются от 
ров Оо Так, у ацетона две ближние полосы поглощения (2800 

мА, 


и 1990 А) имеют небольшую интенсивность (соответствующие им величины 
[ составляют 0,0004 и 0,032); интенсивная полоса поглощения лежит в об- 
ласти 1520 А [14]. Именно эта полоса, согласно ‘расчету Мак-Мюррея 
М5], аналогична полосе поглощения этилена 1630 А. Вполне возможно, 
что интенсивность комбинационной линии С=О определяется главным 


Таблица 2 

© Отнесение ие У 
Название соединений и не: М - 

7 см см 
Гексен-1 ., м 1642 С—=С 50000 58 000 
Циклогексадиен-1,3 ре еЕ 1576 С=С 45 000 50 000 
АЕООЦИМеН, ‘и. бе ран 1626 © 40 000 37 000 
Визронренано ыы ее 1380 МО. 50 000 45 500- 
ино бенаа в 1348 МО, АЛ 000 39 000 
п-Нитрофенол ........ 1343 МО, 33 000 32 000 


образом тем электронным уровнем, который соответствует полосе погло- 
щения ацетона 1520 А. В пользу этого говорят результаты измерения от- 
ношения интенсивности линий С=С и С=0О в спектре комбинационного 
рассеяния кротонового альдегида, которое мало изменяется при изменении 
частоты падающего света; это указывает на близость величин у, для обеих 
линий. 

Частота у», соответствующая комбинационной линий симметричного 
колебания нитрогруппы у нитросоединений, оказалось близкой к час- 
тоте у. ближней, наиболее интенсивной полосы в спектре поглощения. 
Дауби Ванденбельт [16] проследили изменения в положении этой полосы 
у различных производных нитробензола. Используя данные по спектрам 
поглощения [16,17,18], можно было бы по уравнению (3) приблизительно 
оценить различия в интенсивности комбинационной линии нитрогруппы 
у разных производных нитробензола. Однако мы не располагаем данными 


Уе 
для оценки величин —— 00, для разных нитросоединений. Можно все же сде- 


‚ лать попытку сравнительной оценки интенсивности комбинационной ли- 
нии Е у ряда ароматических, соединений, предподьнаа по- 


20 
ным 0б интенсивности линий поглощения и прямых опытных данных по 


интенсивности линий комбинационного рассеяния может быть расценена 
ду 


е 
90, 
чаются. В действительности, между опытными данными и вычисленными по 
уравнению (3) получается качественное сходство. 

Исследование зависимости интенсивности линии бензольного кольца 
(& — 1600 см") от частоты возбуждающего света у показывает, что интен- 
сивность этой полосы при увеличении у возрастает медленнее, чем интен- 
сивность полос С=С и №02 у стирола и нитрофенола. Расчет у, для полос 
1600 см-1 по формуле (4) дает для стирола и п-нитрофенола значения 47 000, 
и соответственно, 43 000 см-1. Значительно ближе к видимой части спектра 
имеются довольно интенсивные полосы поглощения. Поэтому по получен- 
_ ным данным определить, какая из полос поглощения относится к наиболее 
эффективному электронному уровню, нельзя; вполне возможно, что ближ- 
ние полосы поглощения здесь не имеют существенного значения для интен- 
сивности. 


как довод за то, что величины в данном ряду соединений мало разли- 


_ Выводы 


сслед; а зависимость относительной интенсивности линий в спектрах 
М омбинационного рассеяния от частоты возбуждающего света на примерах 
Е ‚непредельных и ароматических соединений. По’ полученным данным 
‚ сделана пробная оценка значения частот электронных переходов, соответ- 
| _ ствующих уровням электронного возбуждения, ответственным за Ве 
‚ ность линий комбинационного рассеяния. 
Исследована связь между интенсивностью линий комбинационного 
_ рассеяния и спектрами поглощения. 


ый" — 


10 Физико-химический институт Поступила 
ок им. Л. Я. Карпова 22. 1Х.1951 
И, Москва : м 
ка | ЛИТЕРАТУРА ре” 
1. Г. Плачек, Рэлеевское рассеяние и раман-эффект, ОНТИ, Харьков, 1935. К 
‘2. П. П. Шорыгин, Журн. физ. химии, 21, 1125, 1947; Изв. АН СССР, сер, 
’’ физ., 12, 576, 1948. 
3. В. Волькенштейн, ЖЭТФ, 18, 74, 1948. 
4. рее. Тибо: —Бтос, Воу. "ос, А, 174, 207, 1940. ра: 
8 Вятое, 'РБуз. Вет., 2, 240, 1925. ет 
6. МЕеКед д: ЕЁ Р®ьуз., 32, 823, 925% 
Е Р1]абё Н. К1\еуетз, \. Рг1се, Тоиги. Свет. Рьуз., 47, 466, 1949. 
8. Зсве1зБе, В. Рашшег, Вег. 60, 2163, 1927. № 
9, №. Рецев „УМУаесь, Ргос. Воу. ос. А, 173, 220, 1940179, ,201, 1941 
5, 182, 1946. 
е 


те, РБуз. Веу., 99, 299, 1932; 
ет, т. Векте1 а, 2. 1. РВуз., 61, 543, 1930. 
шоет в ет. Али. РЬуз., 14, 221, 1932. 


в 


— 
(<>) 
нагр нобЕызочныняЕ 
= 
[6 


От 
Е1 
ЯЗ Векует1 4, 1. {. Рьуз., 68, 543, 1934, 
44. Пипкаи, Фоштп. Свет. Рвуз., 3, 134, 1935. 
15. МсеМоггеу, Топтп. Свет. Рьуз., 9, 234, 1944. 
46. Роць, ТУ. Уап4епьЬе!%, Топ. Ашег. Сьеш. $5ос., 69, 2714, 1947: 
‚ 2444, 1949. 
17. Ребе, А. Во т Бег в Вег. 67, 137, 1934. 
” 48 \№о11, У. Нато\та, 1. рвуз. Свеш., В, 13, 204, 1934. 


‚ИНФРАКРАСНЫЕ СПЕКТРЫ ИСПУСКАНИЯ НАГРЕТЫХ ЖИДКИХ 


И ТВЕРДЫХ ОРГАНИЧЕСКИХ ПЛЕНОК 


Н. Г. Ярославский и А. Н. Александров 


В настоящее время молекулярный спектральный анализ ограничивается 
использованием инфракрасных спектров поглощения исследуемых соеди- 
нений. Между тем очень тонкие, порядка нескольких сотых долей миллиме- 
тра, слои жидких, твердых и газообразных органических веществ, нагретых 
до температуры, превышающей комнатную, дают в испускании характер- 
ные для каждого соединения инфракрасные спектры [1] *. 

Спектры испускания, являясь в основном обращением спектров нпо- 
глощения, состоят из отдельных максимумов испускания, которые появ- 
ляются в результате теплового возбуждения колебаний отдельных связей 
и групи в молекулах. По мере увеличения толщины слоя дискретность 
спектра, характеризующая особенности молекулярной структуры, иече- 
зает, и сам спектр представляет неспецифическое излучение с распределе- 
нием энергии, близким к распределению энергии абсолютно черного тела 
при данной температуре. 

Эмиссионный спектральный анализ в инфракрасной области, являясь 
дополнением к обычному методу инфракрасного поглощения, открывает 


перспективы изучения не только равновеснего температурного состояния 


нагретого объекта, когда выполняется закон Кирхгофа, но также позво- 
ляет исследовать неравновесные процессы, например динамику химической 
реакции, идущей в тонком слое и обнаруживаемой по инфракрасному спект- 
ру испускания образующихся продуктов. Сопоставление спектра поглоще- 


_ ния объекта с его относительным (по отношению к «черному телу») спект- 


ральным испусканием, крометого, дает возможность однозначно установить, 
носит ли изучаемое. явление равновесный йли неравновесный характер. 

Интеснивность полос в спектре испускания вещества, нагретого’ до 
температуры, лишь в несколько раз превышающей комнатную, весьма ма- 
ла, и для обнаружения спектра требуется высокочувствительная приемно- 
регистрирующая аппаратура. Поэтому только в последнее время удалось 
получить дискретные спектры испускания тонких нагретых пленок наи- 
более простых объектов — органических высококипящих вакуумных масел 
и проследить влияние температуры и толщины слоя на вид спектра и 


интенсивность полос испускания [1]. Более ранние попытки получения. 


таких спектров оказались неудачными и потому, что применялись слишком 


толстые слои исследуемых веществ, при которых дискретность а 


исчезает. 

Задача настоящей работы заключалась в разработке. метода получения 
инфракрасных спектров испускания в области от 1 до 15 р различных на- 
гретых объектов в жидком, расплавленном и твердом состояниях и вы- 
яснении пригодности методики для применения ее к вопросам молекуляр- 
ного структурного анализа различных классов соединений. 

Схема установки для регистрации спектров испускания приведена 


‚ на рис. 1. 


* В случае газообразных органических соединений, находящихся при о с 


ном давлении, толщина слоя должна составлять несколько сантиметров. 


РЕ Е - 

ктрального прибора / использовался автоколлимационный 
инфракрасный регистрирующий монохроматор ИСП-14а системы А. Н. Те- 
ренина и Г.Г. Неуймина [2] © 70° призмой из сильвина (фокусное расстояние 

° зеркала 315 мм, относительное отверстие 1 : 5). Запись спектра производи- {:. 
° лась автоматически при помощи отраженного от зеркальца гальванометра. Е 


_ светового пучка, фокусируемого на поверхность барабана с фотобумагой. „о 


| 
| 


| Рис. 1. Схема установки. 1 — 

’  Монохроматор ИСП-14, 2-при- 

емное устройство, 3 — усили- 

| тель ФЭОУ 14, 4—записываю- 

щий гальванометр, 5—излуча- 

тель, б—диафрагма с проточ- 
ной водой 


| | ВУИ 


Спиральный кулачок прибора с шагом 10 мм позволял производить не- 

° прерывную запись спектра в интервале-длин волн от 1 до 15 в на ленте 
фотобумаги длиной 30 см, линейная скорость перемещения которой изме- 
нялась в пределах от 4 до 20 мм/мин. Таким образом, для записи всего 
спектра требовалось время от 15 мин. до 1 часа, которое определялось 
инерционностью приемно-усилительной части установки, а также: струк- 

°® ‹ турой записываемого спектра. 

ре Приемно-усилительная часть состояла из приемника 2 и усилителя 8, 

на выходе которого подключался зеркальный записывающий гальвано- 

метр 4. Приемником 2 спектрально разложенной радиации от нагретой. 

иленки объекта служил коменсированный термоэлемент Б. П. Козы- 

рева (сопротивление одной ленты 3, 5 О, чувствительность порядка 0,5 У 

на 1 \\ падающей энергии, время установления около 0,1 сек.). Для тер- | 

° ‘моизоляции приемника от воздействия внешних тепловых помех послед-‘ | 

| ний располагался внутри дьюаровского стакана, закрытого другим ста-\_ 

каном с отверстием для прохода радицаии. Внутри основного стакана по- — 

мещалось и сферическое зеркало для фокусировки выходящего из щели 
монохроматора расходящегося пучка на один из спаев термоэлемента. | 
Термоэлемент подключался к входному гальванометру фотоэлектроопти-= = 
ческого двухкаскадного усилителя ФЭОУ-14 3 системы Б. П. Козырева т 

‚ [3]. Выходной записывающий гальванометр 4 усилителя для большей 
компактности установки располагался вертикально над барабаном спек- 
трометра на расстоянии 1 м. 

° Выбор фотоэлектрооптического усилителя определялся тем, что по срав- 

_нению с имеющимися в нашем распоряжении устройствами для регистра- | 
ции малых потоков радиации, установка с термоэлементом и усилителем 

_ ФЭоУ-14 обладала наивысшей чувствительностью (порядка 100 

°— \М/мм); кроме того, это устройство выгодно отличалось от других простотой 

‹онструкции. 

Отрицательным качеством усилителя ФЭОУ-14 является связанная = 

ильным переуспокоением входного гальваномстра значительная = 


2 3 


ВЫ аа 
«< сори 5 


_ 1280 


инерционность всего устройства (постоянная времени системы термоэле- — 
мент — усилитель составляла 15 сек.), которая и была причиной большой. 
длительности записи спектров*. ; 
Другим недостатком подобных усилительных устройств, имеющих 
большую постоянную времени и работающих без применения модуляции 
. светового пучка и дальнейшего электронного усиления, является систе- 
матическое сползание нулевой линии вследствие температурных влияний 
на различные части установки. На приведенных ниже спектрограммах 
наклон нулевой линии определялся неустановившимся тепловым равно- 
весием между источником излучения (нагретый излучатель) и приемни- 
ком. 

При получении спектров испускания источником радиации служила 
сама кювета с веществом, помещенная в специальном нагревателе. При 
выборе конструкции такого излучателя существенным было то обстоя- 
тельство, что задняя стенка излучателя должна по возможности либо 
хорошо отражать лучи, либо быть 
хорошо прозрачной для выбран- 


РЖ 


р к ного участка длин волн. В против- 
1 р 01 7 ном случае значительный фон «чер- 


ИРИ 
ИИ, ного» излучения будет маскиро- 


вать линии и полосы исследуемого 
спектра. Фон «черного» излучения 
сильно снижается, если задней 
стенкой излучателя служит проз- 
рачная пластинка из каменной со- 
ли или флуорита (для области 
ИИ спектра до 10 |), а не полирован- 
ИИ 7—7 ная поверхность алюминия, как 
А ИЛИЯ это имело место в иностранной ра- 
боте [1] и наших первых опытах. 
Кроме того, при исследовании 
различных веществ полированная 
`алюминиевая поверхность пор- 
тится вследствие химического 
Рис. 2. Излучатель. 1 — нагреватель, 2 — взаимодействия с веществом, и 
пластинки из каменной соли, 3 — резьбо- = 
_ вая обойма, 4 — кольпевая прокладка, 6 —  СНИжение ее отражательной спо- 
термопара собности приводит к возрастанию 
фона. Поэтому в настоящих опы- 
тах излучатель представлял собой обычную кювету, состоящую из двух 
пластинок каменной соли и тонкой калиброванной кольцевой прокладки, 
сжимаемых резьбовой обоймой. 
Кювета помещалась в электрический нагреватель — цилиндрическую _ 
шамотовую печь с открытыми передней и задней стенками (рис. 2). 
Для сравнения спектров испускания исследуемых объектов с кривой 
распределения энергии в спектре «черного» тела при данной температуре 
в полость нагревателя вместо кюветы помещался металлический цилиндр 
со щелью, являющийся аналогом «черного» тела. В этом случае передняя 
и задняя стенки нагревателя теплоизолировались. Измерение темпера- 
туры как кюветы, так и полости «черного» тела, производилось при по- 
‚ мощи градуированной термопары. 
Как показано на рис. 1, излучатель устанавливался непосредственно 
у входной щели монохроматора. Для исключения вредных тепловых воз- 
действий на монохроматор и приемник между излучателем и щелью при-. 
_ бора помещалась охлаждаемая проточной водой диафрагма с узкой щелью 


д 
и 


* В настоящее время Б. П. Козыревым в ЛЭТИ разработаны подобные устрой- 
ства со значительно меньшей постоянной времени (до 1 сек.). же 


и 


ектры. испускания 


которую в монохроматор проникала лишь полезная часть радиа- 


а # 


_— При съемках спектров поглощения кювета в нагревателе просве-- 
чивалась пучком света, нанравляемым при помощи вогнутого зеркала от 
° источника радиации (штифта Нернста) на входную щель монохроматора. 
В этом случае прибор регистрировал кривую распределения энергии источ- 
ника, искаженную, как обычно, поглощением исследуемого вещества. 
При помощи описанной аппаратуры были получены спектры испуска- 
ния жидких, расплавленных и твердых органических соединений: вакуум- 
ного масла, бензальдегида, формамида, гидрохинона, резорцина, органи- 
‘ческих кислот (бензойной, пальмитиновой, адипиновой), твердых поли-. 
мерных пленок, целлофана, порошка фуксина и др. а 
Выбор перечисленных объектов был обусловлен их высокой химической 
устойчивостью” благодаря сравнительно высоким точкам кипения (250— 
-300° С). 
На рис. 3 и 4 представлены“ записанные прибором спектрограммы 
испускания тонких (0,015 мм) пленок окисленного вакуумного масла и 


57} 


Рис. 3. Вакуумное масло, Т =230°С. 
Спектрограммы испускания (1) и погло- 
щения (2, Зи 4) нагретой до 230°С плен- 
ки вакуумного масла при толщине 
0,045 мм. Спектрта сняты при различных 
| щелях монохроматора 


елена —— 
—=---- щение 


А О" В С 


бензальдегида, нагретых до температур 230° и 140°_С соответственно, а на 
рис. 5иб — спектрограммы испускания расплавленного резорцина (120° С) 
и порошка фуксина (200° С). 

На записях отчетливо видны отдельные максимумы испускания, яв- 
ляющиеся следствием возбуждения колебаний в связях О—Н, М—Н, С—Н, 
С=0, С—С и группах МН», СН, и СН; молекул. Повышенная интенсивность 


Рис.4. Бензальдегид, Т = 140°С. 

1 — спектр испускания нагретой. 

до 140°С пленки бензальдегила: 

2 — фон «чернсго» излучения за-. 

грязненной кюветы; 3 — нулевая 
линия 


блосяание ——=— 


+ 


полосы испускания С=О (5,9 » для бензальдегида и формамида иу 5,75 м 
‚для окисленн го вакуумного масла) по сравнению с интенсивностью 'дру- 
х полос испускания объясняется наличием большого дипольного мо- 
нта связи С=О и, кроме того, тем обстоятельством, что кривая распре- 
Тения энергии в спектре «черного» тела, нагретого до 150—200°_С, в об- 


на 


ласти около 6 |, имеет максимум ди Ол Чаи истинных интенси 


полос испускания следует производить пересчет полученных спектрограмм | \ 
и приводить их к относительному (по отношению к испусканию ое $ 
тела) процентному испусканию. 

Вследствие малой интенсивности спектров испускания ширина щелей 
монохроматора по необходимости была значительной (от 0,6 до 1,5 мм), 
что приводило к более худшему спектральному разрешению, чем то, кото- 
рое имело место при записях спектров поглощения, изображенных на 
приведенных рисунках в виде штриховых линий. 

На некоторых объектах нами было замечено появление при нагревании 
интенсивной полосы испускания около 5,8 » (С=0О), связанное, очевидно, 


Рис. 2. Реворцин, == 
= 210°С. Сиектрогаммы 
испускания (п и погло- 
шения (2, 3, 4 иб) рас- 
плавленного при 2410°С 
резорцина при толщине 
слоя 0,015 мм и различ- 
ных щелях монохрома- 

ОВЯ 


Еее ——= 
—==-=- ИЙРЛОЩЕНИЕ 


И ДО В С Яд 2 


с окислением образца. После охлаждения полоса сохранялась и могла 
быть получена и в поглощении. 

Это свидетельствует о чувствительности рассматриваемой методики 
при обнаружении малых изменений в строении исследуемых объектов. 

Полученные результаты показывают, что разработанная на базе вы- 
сокочувствительной аппаратуры методика получения и регистарции ин- 
фракрасных спектров испускания нагретых веществ наряду с обычным 


ит 

Рис. 6. Фуксин, з*Т = 200°С. тт 
Спектры испускания (сплош- 3% 
ная кривая) и поглощения $% 
(штриховые кривые) порошка 35 
фуксина ЭК 

—— 

1 

т 


72 © 


методом инфракрасного поглощения может быть использована для разре | 

шения различных задач структурно-аналитического характера. 

Как показали результаты предварительных опытов, эффективное ис-_ 

пользование метода спектров испускания в инфракрасной области заклю- 

_ чается также в проверке выполняемости закона Кирхгофа для различных, | | 

связанных с излучением явлений, т. е. в установлении равновесного’ 
характера данного явления. ви 


енину, под руноводотвом которого проводилась 1 настоящая 
орон за ряд ценных указаний и советов. 


Выводы 


_1. При помощи собранной высокочувствительной отечественной аппара- 
туры в области от 1 до 15 в» получены дискретные инфракрасные 
' смектры испускания нагретых до 150—200° С жидких, расплавленных и 
|’ твердых органических соединений. 

|. 2. В соответствии с законом Кирхгофа спектры испускания предетав- 
ляют собой обращение спектров поглощения данных соединений. 

° 3. На примере полученных спектров испускания показана целесооб- 
’ разность применения разработанной методики к молекулярному анализу 
жидких, расплавленных и твердых органических соединений. 

° 4. Количественное сравнение инфракрасных спектров испускания и 
поглощения позволит установить равновесность или неравновесность.- 
‚явлений, связанных с излучением. 


Ленинград Поступила 
24.[Х.1951. 
. ЛИТЕРАТУРА , 
4.5. Е. КорЕЁ, Тошт. Сьеш., РЬуз., 16, 446, 1948; белепсе, 104, 274, 1946. о 
.2..Г. Г. Неуймин, Журн. опт.- мех. пром., 1, 15, 1947. | ый 
3. Б. П. Ковырев Убси. физ. наук, 44, 173, 1951. 


5% 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХ, 


ТРОЙНЫЕ СИСТЕМЫ ИНДЕН — НАФТАЛИН — БЕНЗОЛ _ 
И ИНДЕН — ИЗОХИНОЛИН — БЕНЗОЛ 


В. М. Еравченко 


Равновесия между жидкими и кристаллическими фазами в двойных’ 
системах, пограничных по отношению к публикуемым в настоящей ра- 
боте тройным системам, недавно исследованы [1]. Пограничные двойные 
системы нафталин — инден и инден — изохинолин принадлежат к типу 
простых непрерывных твердых растворов замещения. На диаграмме 
Т, Х (температура кристаллизации, состав) первой из этих систем линии 
начала и конца кристаллизации образуют узкую петлю, слегка выпуклую 
относительно наклонной прямой, соединяющей точки плавления компо- 
нентов. Диаграмма Т, Х второй системы также сходна с сечением тонкой 
петли, но слегка вогнутой, относительно аналогичной прямой линии. Ос- 
тальные три пограничные системы являются эвтектическими. Система 
нафталин — бензол (эвтектика при — 3,6° и 13,4 мол. % нафталина [2]) 
весьма близка к идеальному типу. Линии начала кристаллизации на 
диаграммах систем изохинолин — бензол (эвтектика при —20,0° и 37,2 
мол. % изохинолина) и инден — бензол (эвтектика при —39,0° и 56,0 
мол.% индена) также приближенно удовлетворяют уравнениям идеальных 
растворов. 

Такова общая характеристика пяти пограничных систем. . 


Изучение фазовых равновесий в тройных смесях велось с использованием пре- 
дварительно тщательно очищенных [1] веществ--компонентов систем. Температуры 
о их таковы: нафталин -{ 80 (0°; изохинолин < 24,0° бензол -Е5.5°, инден — 
Смеси разного состава составлялись с таким расчетом, чтобы средний вес общей 
навески был приблизительно постоянным; все опыты велись с новыми навесками, спо- 
собом добавок не пользовались. Исследование осуществлялось по методу термиче- 
ского анализа: лабораторная установка описана ранее [2]. Она позволяла при темпе- 
ратурах выше и ниже нуля непосредственно наблюдать появление или исчезновение 
твердых фаз. Изменение температуры (Т) со временем (т) определялось при помощи 
термопары железо-константан и чувствительного гальванометра. 

Для каждой смеси опыт повторялся 3—4 раза, по совпадающим числам строи- 
лись кривые 7, т (температура, время), а от последних переходили к точкам на, диа- 
граммах Т, Х. 


Результаты, характеризующие тройные системы СН,—СоН;—СеНь и 
С,Н:—©С,Н.М—С,Нь, так же как и характеристики пограничных двойных 
систем [1], имеют прикладное значение для химической технологии про- 
дуктов переработки горючих ископаемых веществ. 


Тройная система инден—нафталин— бензол 


`Полученные нами данные для настоящей системы являются новыми *. 
Ранее она не изучалась. 

Составы исследованных тройных смесей можно сгруппировать по четы- 
рем разрезам концентрационного треугольника, как показано на рис. 1. 
Отношение (постоянное) сравнительно низкоплавких компонентов — ин- 
дена к бензолу — в этих разрезах было следующим: [1 — 17,40 ; 82,60 


8”. — 


* В проведении опытов участвовала И. С. Пастухова. 


% ‚41 : 87,59 мол.%, П — 34,80 : 65,20 вес.%. или 26,39 : 73,61 
| л.%, Ш — 65,39 : 34,61 вес.% или 54,92 : 45,08 мол.%, ГУ — 76,10: 
’: 23,90 вес. % или 68,15 : 31,85 мол. %. Две линии разрезов (1 и //Г) на рис. 1 
` заканчиваются в точках, лежащих в низу треугольника, левее эвтектиче- 
’ ской точки системы С,Н;—С‹Нь, одна линия (1/1) весьма близка к эвтек- 
` тике, а последняя (ГУ) линия кончается правее эвтектической точки. Такое 
расположение разрезов позволило = 
по результатам небольшого числа 
‚ (28) опытов получить достаточно яс- 
| ное представление о характере равно- 
весной диаграммы Г, Х. 
Сводка полученных данных пред- 
ставлена в табл. 1 для всех опытов 
(параллельные.в таблицу не включе- 
ны). Треугольные диаграммы, изобра- 
ающие изотермы и поля кристал- 
лизации в весовых и в молярных 
| процентах, приведены на рис. 2. 
Диаграммы политерм кристал- 
лизации / и // разрезов составляются 
каждая из отрезков двух кривых ли- 
ний. Последние пересекаются в эв- 


ВХ ге СН, 


Рис. 1. Схема разрезов концентрацион- 


чают температуры —10°и —20°, под- талив — бензол. Отношение СьНз: СеНе 


тверждаемые вторыми температур- в мол % —/—12, 41: 87,59; 11 — 
ными остановками, наблюдавшимися 26,39 : 73,61; и Е 


в соседних смесях (см. также табл. 1). 


95 


СЕН: мол. №82 СНВ 


Рис. 2. Поля и изотермы кристаллизации компонентов системы инден— 
нафталин —"бензол: а —- вес. %, б — мол. | 


м Политермы кристаллизации смесей, располгавшихся на следующих 
’разрезах (117 и 1"), проще предыдущих. Каждая последняя политерма 


” вающей, что в зоне этих разрезов выпадают непрерывные твердые растворы. 
' Температуры окончания кристаллизации твердых растворов смесей, от- 
- носящихся к разрезам //1 и 1", наблюдать можно было лишь приближенно 


_ к разрезам 7/77 и ГУ, обрываются, не дойдя до своего вероятного окончания. 
®— На диаграммах (рис. 2) изображено по два поля кристаллизации, ха- 
ктерные для этой тройной системы: меньшее поле бензола (левый ниж- 
гугол диаграммы) и большее основное поле твердых растворов нафта- 
- индол. Оба поля разграничиваютея близкой к прямой эвтектиче- 


_ тектических точках, которым отве- ного треугольника системы инден—наф-' 


| изображается плавной выпуклой линией начала кристаллизации, указы-. 


у и только при значительном содержании нафталина. Линии, относящиеся _ 


‘кристаллизации: в меньшем поле (бензола) это короткие отрезк 
_ обозначенные —8 и —16°, в большем поле — слегка и. Л 
_59, 39, 47,5°. и наиболее” изогнутые при —19°. - 


Таб м а. 


д Тройная система инден — нафталин — бензол 


Весовые процеиты Молярные проженты температура ет 

Че В о сталлизаци. и В 

2 | Конец (или < _ 
_ Мафталин| Инден Бензол | Мафталия Инден Бензол Начало | и 


3 5, 64 16,42 77,94 9,7 44,9 а —5,5 — 
т 9,12 15,81 75,07 в 11,6 82,3 —7,8 —10 
т 14,18 14,92 70,90 9,6 то 79,2 —9,0 —10 
Ку 09,44 14,20 67,39 ПД 10,9 76,4 10,0: —40 
нм 20,90 13,76 65,20 14,6 10,6 74,8 —4,8 —10. 
в 30.0. | 12.05 57,25 22,2 9,6 68,2 4+-14,6 540, 
51,60 8,42 39,98 40,8 7,4 51,8 --36,8 ‘— 
* 10,94 5,06 24,00 60,7 4,8 34,5 55,9 — 
°—  Раврез // — Отношение инден : бензол = 34,80: 65,20 вес. % или 26,39 : 78,61 мол. о 
6) 82.92. 8.60 3,8 25,4 70,8 8 80 
ви 8,95 | 31,68 59,37 6,3 24,1 69,0 а 2290 
мк 13,25 30,20 56,55 9,5 23,8 66,7 —20,0 —20,0 
и 15,69 29,32 54,99 13 23,4 65,3 44,2 —20, 0: у 
М 120; 70 27,59 51,74 15 р 22,4 62,4 22,0 —20 
вы №; 991,04 23,99 44,95 23,6 20,2 56,2 --13,7 — 
К, СЖ 51,00 17,05 31,95 1.7 15,4 42,9 -- 38,2 — 
д" 70, 65 10,24 19,14 62,3 9,9 27,3 57,0 —- 


Разрез /// — Отношение инден : бенвол = 65,39 : 34,61 вес. 
или 54,92: 45,09 мол. % 


61,43 | 32,52 4,7 и ДО. 
59,43 | 31,48 т.о 51,0` 4,8 
БОВ ОТ. 67 16,3 45,9 37,8 
45,65 | 24.47 25,1 441 33,8 
32,52 |. 17:28 43,9 ВВ 288 
19,45. |. 10’30 64,5 19,5 16’0 


Разрез // — Отношение и бензол = 76,10: 
68,15: 31.85 мол. % 


71.718’ 122,50 4,7 64,9 30,4 
68'94 | 24765 8,2 62,6 29,2 
61,04 | 19,46 16'7 56,8 26,5 
5297 | 16,68 | 26,2 50,3 23,5 
37,45 | 44,75 45,6 37,1 47,3 
2252 7,08 ‘| 65.8 23.3 10'9 


р ; 


нии 616» (разграничивающей поля кристаллизации) 
‘а проекции показано на рис. 3. | а 
льтаты изучения равновесий жидкость — кристаллы в системе 


инден — нафталин — бензол наглядно изображены в виде призматической 
) ) на рис. 4. Модель убе- 


‚ модели диаграммы 7, Х (в молярных процентах 
„дительно иллюстрирует соотношение 
размеров и формы полей кристаллиза- 
ции, а также направление и положе- 
ние разграничивающей эвтектической 
| линии. ти 
| Найденный тип тройной системы 
| может быть объяснен на основании 
| сопоставления ‘формы, размеров, с0- 
става и своиств ‘молекул ее компонен- 


У ме: % 


№ Рис. 3. Система инден — нафта- Рис. 4. Пространственная темпера- 
лин—бензол. Разрез по линии эв- турно-концентрационная модель диа- 
| тектик ее. (рис. 2) граммы Т,Х системы инден — нафта- 


лин — бензол 


/ тов, т, е. молекул С,Н., СоьНьи С.Нь. Такое сопоставление онисано в 
статье [1 ] при обсуждении типа пограничных двойных систем. Сходство мо- 

’ _ лекул индена и нафталина обуславливаеткристаллизацию их смесей в форме 

’ непрерывных рядов простых твердых растворов. С другой стороны, инден 

’ с бензолом и-нафталин с бензолом, попарно, обладая значительными от- 

‚’ личиями молекул, образуют эвтектического типа системы. Эти же сообра: _ 
жения распространяются на данную тройную систему и хорошо объяс- 
няют выявленный экспериментально тип равновесий фаз. 


‚ №. ие 

Тройная система бензол —инден—изохинолин ть | 

Эта система, как и предыдущая, изучена в данной работе впервые. | 

Для ее исследования тройные смеси составлялись применительно к трем = 
разрезам концентрационного треугольника, показанным на рис. 5. При — 

этом поддерживались постоянными следующие соотношения индена к изо- р 


„ хинолину: Г — 30,00 : 70,00 вес.% или 32,3: 67,7 мол.%; И — 49,72; 
№2: 50,28 вес.% или 52,3: 47,7 мол.%; 1/Г — 70,45 : 29,85 вес.% или 

_ 72,35 : 27,65 мол.%. В отличие от направления разрезов в предыдущей = 
А ‘системе, здесь линии разрезов проходили через сторону треугольника 
> (ие. 5), отвечающую пограничному двойному твердому раствору. т: 
®  Чиесловые данные выполненных 32 опытов представлены в табл. 2. _ 
Политермы кристаллизации для всех трех разрезов однотиины (рис. 6). = 
Они строятся из двух пересекающихся в эвтектических точках (при —27, = 
—31,8, —35,0°) отрезков кривых линий начала кристаллизации соответ- = — 
ственно бензола и твердых растворов инден — изохинолин. Различные 
птабы на осях составов. на рис. 6 для Г, ГГ, [// разрезов, связаны © — 
ютветствующими отношениями в треугольных диаграммах на рис. би7. 


и 4 и , 5* ^ | 


й 


(рис. 7). Вертикальный разрез по линии эвтектик показан на рис. 8. — 


И С. 


Е ВЫ 


м 


- Таблица? | 


Тройная система инден—изохинолин—бензол 


Весовые проценты Молярные проценты емператта ой 
’ 
Изохи- Изохи- 
Вензол Инден нолин Бензол Инден нолин Начало Эвтектика 


Разрез Г — отношение инден:изохинолин == 30,00 : 70,00 вес. % 
или 32,3: 67,7 мол. % 


10,03 | 26,97 | 63,00 15,3 278 57,4 уж 2 
18'35 | 24,48 | 5747 26,4 53.7 49,9 —61 РЕ: 
30,47 | 20,93 | 43,90 40’8 19,1 401 —46,0 а Ь 
45,16 | 16,44 | 38,40 56,8 13,9 29'3 —25'8 в 
47,45 | 45.15 | 36,80 59,4 13,2 Я 28:7 И 
50,40 | 14,87 | 34.73 61,9 12,3 25,8 в. 980 
Е Е 66’4 10,8 22,8 —19,0 В: 0 
60,10 | 11,97 | 27,93 70,6 9,5 19,9 —15'0 —28,5 
70,00 8,99 | 21.01 9 6,8 14,4 —9,0 я 
80,18 5,95 | 143,87 86,7 4,3 9,0 —3,6 — 


Разрез 17 — отношение инден : изохинолин == 49,72 : 50,28 вес. % 
или 52,3:47,7 мол. %* 


10,95 | 44,27 44,18 | 16,5 43,6 39,9 —4,0 ии 
28,10 | 35,74 26,14 38,0 32,4 29,6 —20,9 Веб 
39,98 29,83 30, 19 У. 25.5 23,4 —31,8 31,8 
| 42,00 28,83 29,15 53.2 24,5 29 —29,6 —31,8 
45,00 26,85 ИВ 56,6 РИ 20,7 —26,6 8 
20:27 24,171 25,02 64,3 20,2 18,5 29а 98 
60,:0 19,73 19,97 70,4 15,5 14,1 —416,0 —32,5 
70,50 14,66 14,83 78,9 11,0 10,1 —9,3 — 
80,20 9,79 9,95 86,4 7,1 6,5 —4,0 г 
90, 20 4,87 4,93 93,5 3,4 3,1 0,4 —- | 
Разрез 71/7 — отношение инден : изохинолин = 70,15 : 29,85 вёс. % 
или 72,35: 27,65 мол. % 
44,49 62,09 26,42 16,6 60,3 23,1 10.6 — 
20,00 56,10 2`,90 И 52,3 20,0 10.2 —35,0 
30,23 48,90 20,82 39,9 43,5 16,6 —28,5 —35,0 
35,30 45,38 19,22 45,6 39,4 15,0 —99. 3. зы 
38 40 43 , 21 18,39 48,8 37,0 14,2 —33,7 —35,0 
41,45 441,08 17.47 52,0 34,7 13,3 —30,8 —35.0 
45,65 | 38,12 16,23 56 3 31,6 12,1 —26,9 —35 0 
50,28 34,87 14,88 60,8 28 4 10,8 —23,0 905 
60,43 27,16 41,84 ‚170.4 21,6 8,3 —16,6 ЕН 
70,70 20,54 8,76 78,8 45,3 5,9 —59,6 — 
80,20 | 13,87 5,93 86,2 10,0 3,8 —4,4 = 
90,60 6,59 2,81 93,7 4,5 9: 0,3 — 


; % 

Изотермы начала кристаллизации в тройной системе бензол — инден — 
изохинолин нанесены на диаграммах в весовых и в молярных процентах 
(рис. 7). В поле кристаллизации бензола показаны изотермы (почти прямо- 
линейные) для температур —9, —15, —23, —31°, а в поле твердых рас- 
творов инден — изохинолин для 14, 3, —5, —18, —26°, эти последние 
изотермы изогнутые. Разделяющая поля кристаллизации эвтектическая 
линия ее, слегка вогнута в сторону бензольной вершины треугольника 


т — боНм (ее. — СОН | ТА А мал. $ ав 


треугольника системы  инлен—изохино- 
’ лин—бензол. Отношение С.Н, :С,Н.М в 
|! мол. %: 132,3: 67.7; 1 — 52.3 147; 


) езультаты позволили построить призматическую модель 
`раммы 7’, _Х (в молярных процентах) сиотемы бензол — инден — изо- 


СН 


Рис. 5. Схема разрезов концентрационного 


ТРЕ Т,3 0, :127,65 


бон: м [ Д Д Сан 


’ хинолин, фотография которой изображена на рис. 9. Модель показывает 


несколько различный характер полей кристаллизации твердого раствора 


Рис. 6. Система”инден— 
изохинолин — бензол. 
Политермы о — 
ции по, разрезам рис. 
об 


КООКАХ 
КАХА 
ААА 

АКА 


” Рив. Г. Поля и изотермы кристаллизации компонентов системы инден—изохи- 
нолин— бензол: а — вес. %, б — мол. % 


о им. Н. С. Хрущева | 23.Х 1951 


5945 1952. 


Для бадана выявленноготипаэтой системы, Который ‘ма 
не отличается от тина предыдущей системы, также достаточно сопоставить | 
[М] характеристики молекул компонен- | 
тов, т.е. С.Н», СьН.М и СНь. Инден 
с изохинолином по причине большого 
взаимного сходства дают простые не- 
прерывные твердые растворы. Каждый 
из Этих компонентов значительно отли- 


аи РЕ 


Рис. 8. Система инден—изо- Рис. 9. Пространственная темпера- 
хинолин— бензол. Разрез по турно-концентрационная модель 1 
линии эвтектик се, (рис. 7) диаграммы Т, А системы инден-- 

изохинолин— бензол 


чается от бензола, с которым образует эвтектическутю систему. В даль- 
нейшем В тройной системе эти соотношения сохраняются. 


Выводы 


В результате исследования получены экспериментальные данные, 
характеризующие равновесия между жидкими и кристаллическими фазами 

. втройных системах инден — нафталин — бензол и инден — изохинолин —о 
бензол. 
Обе тройные системы относятся к одному и тому же типу, на треуголь- 

ной диаграмме которого имеется одна линия двойных эвтектик. На диа- 
грамме 7, Х первой системы эта линия разграничивает поле’ кристалли- 
‚зации твердого раствора инден — нафталин от поля бензола. Во втором 
случае соответственно разграничиваются поле кристаллизации твердого 
раствора инден — изохинолин и поле бензола. 
Наблюденные факты являются следствием особенностей структуры, 
размеров и свойств молекул компонентов систем. Е 


` Донецкий индустриальный институт Поступила 


ЛИТЕРАТУРА 
1. В. М. Кравченко, И. С. Пастухова, Журн. прикл. химии, 25, 


2. В. М.К равченко, Журн. физ. химиии, 13, 133, 1939. 


ДАВЛЕНИЕ ПАРОВ ОКСИТРИХЛОРИДА ВАНАДИЯ 


А. В. Командин и М. Л. Влодавеч 


Вследствие малой устойчивости и высокой химической активности | 
`окситрихлорида ванадия многие физические и химические свойства его 
'’’” весьма мало изучены, о некоторых же имеются противоречивые указания. 3 
Так, например, температура плавления УОС], по О. Н. Морозовой [1] 
равна 18°, а шо А. А. Черепневу [2] «ниже —77°%. Давление пара - 
его также весьма мало изучено. 5 

В данной работе измерено давление паров окситрихлорида ванадия 
в интервале температур от 18,7 до 100° и определена температура кипения, 

а также температура плавления, методом кривых нагревания. На основа- 

нии полученных данных найдено эмпирическое уравнение температурн09й 
зависимости давления пара, вычислена теплота. испарения и константа 
Трутона — Кистяковского. р 


Получение УОС, 


С целью получения возможно более чистого окситрихлорида ванадия, 
необходимого для определения давления паров, нами были подвергнуты 
сравнительному изучению следующие из существующих многочисленных 
методов, описанных в литературе: 
а) Действие сухого газообразного хлористого водорода на окислы ме- 
таллов (А. В. Командин и Д.Н. Тарасенков [3], Эфраим [4] и др.). 
6) Действие газообразного хлора на окислы металлов в присутствии 
угля (А. В. Вомандин и Д. Н. Тарасенков [3], Блайер [5], Браун и Гриф- 
фиц, Берцелиус, Роско, Шафарик [2] и др.). 


Действие сухого газообразного хлористого водорода 
на смесь У,О;--Р,О, 


В стеклянную трубку, находящуюся в электрической печи, помещалось | — 
`б г смеси пятиокиси ванадия и пятиокиси фосфора У.О, | Р.О; в отно- | 
шении 1:1. Смесь насыпалась тонким слоем на дно стеклянной трубкиий = 
при температуре 80—90° через трубку пропускался ток тщательно осу- = 
шенного газообразного хлористого водорода в течение 7 час. Продукт. = 
хлорирования собирался в припаянном к реакционной стеклянной трубке— 
сосуде, охлаждаемом льдом. Для предохранения УОС1, от разложения 
влажным воздухом к отводящей трубке сосуда присоединялась склянка 
Тищенко с концентрированной серной кислотой. После 3,5-часового про- 
пускания газообразного хлористого водорода в приемнике образовалось 
0,99 г УОС1, в виде прозрачной светложелтой жидкости, количество ко- 
’ Торой после 7-часового пропускания осталось неизменным; откуда можно — 
° ваключить, что реакция зокончилась в первые 3,5 часа. Реакция протекает = 
по. уравнению: У,О; -- 6НС! = 2У0С1, + 2Н,О, фосфорный ангидрид. 
прибавляется к ракционной смеси как водоотнимающее средство. Вы- 
_ ход УОСШ, составляет около 17%. Такой незначительный выход объяс- 
ется, повидимому, тем, что насыпание реакционной смеси на дно стек- 
тнной трубки дает недостаточно большую поверхность соприкосновения. 

о, 


реакционной смеси с газообразным хлористым водородом, и реакция по 
существу идет только на поверхности их соприкосновения; кроме того, — 
выделяющаяся при реакции вода образует с фосфорным ангидридом жид- 
кую пасту фосфорной кислоты, обволакивающую частицы пятиокиси ва- 
надия пленкой и тем затрудняющую взаимодействие последней с газо- 
образным хлористым водородом. Наконец, вероятно, недостоточно высока _ 
температура реакции. 

ля устранения этих явлений были поставлены опыты при более 
высокой температуре, а именно при 120—150°, причем реакционная смесь 
У,О, - Р.О, 1:1 предварительно смешивалась со стеклянной ватой и 
в таком виде вводилась в стеклянную трубку; этим увеличивалась поверх- 
ность соприкосновения порошкообразной смеси с газообразным хлористым 
водородом и уменьшалось влияние обволакивания. Хотя эти изменения. 
несколько улучшили выход, но не привели к существенным результатам. 
Замена Р.О; на безводный МС], при температуре 120—150° оказалась 
более эффективной, но возникло новое осложнение: наряду с УОС, 
появилось значительное. количество продуктов хлорирования четырех- 
валентного ванадия, качественно обнаруженного тем, что продукт реак- 
ции давал с 40—50% раствором серной кислоты раствор голубого цвета, 
характерный для растворов солей четырехвалентного ванадия. Окисление 
парообразных продуктов реакции, выходящих из реакционной стеклянной 
трубки, предварительно нагретым, тщательно осушенным и очищенным 
воздухом также заметно‘не улучшило результата, и поэтому на основании 
проведенных нами опытов можно считать, что получение хорошего выхода. 
и достаточно чистого продукта окситрихлорида ванадия путем пропу- 
скания сухого газообразного НС] через смесь пятиокиси ванадия © осу- 
шающими веществами достигнуть не удается, и в данном случае, как по- 
казали наши дальнейшие опыты, хлористый водород по эффективности 
сильно- уступает газообразному хлору, который мы в дальнейшем исполь- 
зовали. 


Действие газообразного хлора на У,О. 
в присутствии угля 


Как показано одним из нас [3], хлорирование трехокиси вольфрама 
в присутствии угля приводит к полному превращению У/О. в оксихлориды 
вольфрама; поэтому мы попытались применить этот метод также и здесь. 
для получения окситрихлорида ванадия из его окислов; при этом мы 
также руководствовались работой Блейера [5]. Для этой цели мы исход- 
ную пятиокись ванадия восстанавливали водородом при 300—400°, при 
этом У.О; превращалась в У,О.. Полученную трехокись ванадия смеши- 
вали с углем в отношениях 1 : 1 и2:1. Как показали опыты, указанные 
изменения соотношений между углем и У,О., не оказывают заметного 
влияния на выход и скорость реакции; при том и другом соотношении 
У.О. нацело превращается в УОС1. с достаточно большой скоростью. 
Практически хлорирование проводилось следующим путем: в кругло- 
донную колбу, находящуюся на песчаной бане, вносилось 60 г смеси У.Оз 
| с древесным углем в отношении 1 : 1. При нагревании колбы на песчаной 
_ бане до 180—200? через смесь пропускался газообразный хлор, предва- 
рительно очищенный и осушенный концентрированной серной кислотой. 
Образующийся окситрихлорид ванадия через воздушный холодильник 
собирался в небольшой круглодонной колбе, охлаждаемой льдом. В отво- 
_ дящей трубке приемника, так же как и` выше, присоединялась склянка 
Тищенко с концентрированной серной кислотой для устранения воз- 
действия влаги воздуха. Хлорирование 30 г У,О. по этому методу за-. 
канчивалось полностью в течение 2 час. Очищение продукта производилось 
путем фракционированной перегонки: собиралась фракция в пределах 
_ 126,5 - 0,1° при давлении 742 мм. С 


ла т рием, однако наши. опыты показали, что металли- 
в. й натрий не улучшает заметно результата, поэтому перегонку мы 

`вели в отсутствие металлического натрия. 
Полученный препарат представлял светложелтую прозрачную жид- 
кость и до опытов хранился в запаянных стеклянных пробирках. Анализ 
‘полученного УОС]. производился на ванадий и на хлор [7]. Среднее содер- 
жание окситрихлорида ванадия в полученном препарате оказалось равным 
98,21% УОС1.. Поскольку температура кипения 126,5° (742 мм) близка 
‚к литературным данным [8], отклонение от 100% ‚ возможно, объясняется 
недостаточной точностью анализа осаждением ванадия купфероном, кото- 
‚рый мы применяли. С этим препаратом мы и производили в дальнейшем 
измерения давления пара и температуры плавления. 


!; 


Определение давления пара УОС, 


Определение давления пара производилось статическим методом в при- 
боре, который применяли Д. Н. Тарасенков и А. В. Командин [9] при из- 
мерении упругости пара пентахлорида тантала. Ввиду значительной хи- 
мической активности окситрихлорида ванадия наиболее трудной задачей 
явилось подыскание манометрической жидкости, которая должна удовле- 
творять двум основным условиям: 1) иметь малое давление пара при тем- 
пературах, при которых происходит измерение исследуемого вещества, 
и 2) должна быть химически индиферентна по отношению к ОСА 
веществу. 


В качестве мавометрической жидкости были испытаны следующие вещества: 
вазелиновое, трансформаторное и машинное масла, “-бромнафталин, фосфорная кис- 
лота, серная кислота и ртуть. Из этих веществ наиболее, пригодными оказались серная 


й’ манометру 


‚ Рис. 1. Схема установки для измерения давления паров УОС1, 
| 


слота и ртуть. все остальные при температурах опыта заметно реагировали с УОСь 
пи же последний растворялся в манометрических жидкостях. Однако и указанные 
ества не полностью их поставленным требованиям. Как показали. 


дальнейшие опыты, серная кислота на воздухе при нормальном давлене воль 
инертна к УОС., однако в вакууме начинает бурно реагировать с парами УОСИ,,. 
поэтому от нее пришлось также отказаться. При применении ртути в качестве маномет- — 
рической жидкости осложнение сказалось в том, что поверхность ртути в капиллярной | 
‘трубке измерительного прибора покрывалась пленкой, которая увеличивала трение при 
перемещении уровней ртути, уменьшая тем самым точность измерения. Частично уда- 
_ лось уменьшить нленку нагреванием капилляра, а замена в приборе кислорода воз- 
_ духа на азот способствовала уничтожению ее. 
= Установка для измерения давления пара УОС1, изображена на рис. 1. ; 
Тройной кран а служит для присоединения установки к масляному насосу , б — 
два форвакуумных баллона, в — трехступенчатый насос Лангмюра, г — манометр 
Мак-Леода, д — два крана, один из них с капилляром в подводящей трубке служит 
для медленного впуска воздуха или азота в прибор, второй — с широкой под- 
` водящей трубкой — для откачки газов из прибора и буферной бутыли, 
у е — прибор-тензиметр для изме- 
ил рения давления пара исследуе- 
мого вещества, помещенный в 
термостат. Температура в термо- 
стате поддерживалась постоянной 
в пределах -Е0,1°. 

Откачка прибора производи-.- 
лась следующим образом. Закрыв 
кран 2, откачивают воздух из 
всей установки до 0 по манометру. 

„Кран ж закрывают для того, что- 
бы избежать излишнего испарения 
УОС1, из тензиметра е. Когда от- 
качка закончена, при горизон- 
тальном положении тензиметра е 
так, чтобы ртуть находилась в 
первом шарике, открывают на 
короткое время кран ж, для от- 
качки воздуха из тензиметра е. 
Снова закрывают кран жи от- 
качивают из установки воздух, 
проникший сюда из тензиметра. 
Эту манипуляцию повторяют 
3—4 раза до тех пор, пока не до- 
стигнут нулевого давления по 
манометру как в тензиметре, так 
и во всей установке. После этого 
шарик тензиметра е, в котором 
2х Я Ча 0 4. находится о. в 
т. Ида жидким воздухом и откачивают 
1 10—15 мин. вначале масляным ^ 
Рис. 2. Зависимость: 1ер-— —, для УОСЁ, насосом, а затем ртутным насо- 
Т сом Лангмюра. Затем вещество в 
тензиметре нагревают на воздухе 
до плавления, после чего наклонением тензиметра переливают ртуть в капилляр 
‘тензиметра, помещалот прибор в термостат и начинают измерение. Подробная мето- 
‘дика измерения при ведена в [9]. | В. ‹ 


Полученные результаты приведены в табл. 1 и изображены на рис. 2. 
Применяя к полученным данным уравнение К лапейрона — Клаузиуса 


ашр 
ОА 
п ПИ 
- получаем для окситрихлорида ванадия следующее эмпирическое уравне- 
ние зависимости давления пара от температуры: 1 


шр=17,70 — 19". (1) 


Молярная теплота испарения будет равна 
\ = 2,303.1,987.1924 = 8790 кал | моль. + 


Температура кипения, найденная нами опытнымпутем, оказалась равной. 


я 


_ 126,5  0,1° при 742 мм рт. ст. Если принять, согласно табличным данным 


з 
‚ом давлении В: равной 127, 2° С, что хорошо согласуется с лите- 
ратурными данными. [3]. 


Таблица 1 


Давление пара УОЦ, 


РС й и р, мм 1°р 10° С | Жи р, мм 12р р 408 ) 
18,7 291,9 1:46 1,2041 | о 60,0 383,2 81 1,9085 3,01 
Ут) 298,2 17 1,2304 ЮО 67,6 340,8 124 2,0828 2,04 

вв 2053 2 1,4314 3,28 73,4 346,6 129 2,1106 2,89 
41,2 314,4 34 10915 3,16 80,0 З99:й 178 2,2504 2,84 
44,0 172 ЗА 19315 3,16 89,0 362,2 236 2,3729 2,76 
50,0 Эро й 49 1,6902 3,10 95,0 368,2 308 2,4886 2:92 . 
50,2 323,4 57 1,7559. 3,10 98,8 372,0 345 2,5378 2,69 т 
56,8 330,0 79 1,8976 3,04 ты 


Исходя из этой температуры кипения и найденной выше теплоты испа- 
рения, константа Трутона — Кистяковского будет равна 


в. 8190. 


Отсюда видно, что окситрихлорид ванадия представляет нормальную не- 
ассоциированную жидкость. 

Давление паров окситрихлорида ванадия измерено Флудом,  Пориссен 

и Веймо [11]: от —15 до 15° С методом пропускания сухого газообраз- 
ного азота над веществом и анализом полученной газовой смеси; и от --20 
до 60” сравнительным измерением, основанном на насыщении водяных. 

паров. | 

Наши данные, полученные единым методом непосредственного измере- 
ния давления паров, охватывают более широкий интервал, в сторону высо- 

‚ ких температур. В пределах от 18,7 до 60° наши данные близки к данным 
‚ [11]; в пределах же от 60 до 98,5° в литературе данных нет и они нами полу  — 
чены впервые. Приведенные в [11] данные Брауна и Гриффитса давления 

паров УОС1, явно ошибочны и не могут быть приняты во внимание. 


Определение температуры плавления 


Как уже указывалось выше, в литературе приводятся противоречи-_ 

‚ вые данные относительно температуры плавления окистрихлорида вана- 
дия, поэтому мы решили провести такие измерения для и. 

} истинной точки плавления. в 
з `Как известно, наиболее точным методом является снятие кривых охла- — 
‚ ждения или нагревания (температура — время). Наблюдение кривой охла- | 
к ждения из-за низкой температуры плавления вещества и отсутствия под- и 
°— ходящей охлаждающей жидкости нам не удалось. В качестве охлаждающей = 
жидкости в нашем распоряжении был только жидкий воздух. Окситри- 
хлорид ванадия в количестве около 15 г, находящийся в запаянной про- 
трке при. опускании в сосуд Дьюара с жидким воздухом, как непосред- 
енно, так и в воздушной муфто, так быстро затвердевал, что снять — 
ани не представлялось возможным, поэтому. пришлось 


| Таблица ых. 


Нагревание твердого УОС1,, предварительно охлажденного жидким воздухом 


5 


Опыт 1 Опыт 2 | Опыт 1 ОРыт 2 - 

г Время Деления Время Деления Время Деления Время Деления 
гальвано- гальвано- тгалевано- тальвано- 
у в мин. метра в мин. метра В МИН. метра в мин. метра 
Е. 
3 0 71,0 0 68,0 13 39,0 р 39,0. 
Е 1 63,0 1 65,0 14 36,0 за 36,5 
ть 2 64,0 2 62,0 15 33,0 15 33,2 
к. 3 58:0 3 59,0 16 2950 16 30,5 
р 4 52,0 4 55,0 47 25,0 т. 28,0 
: 5 48,0 5 52,0 15 23,0 18 26,0 
у 6 48,0 6 50,0 19 21,5 19 24,0 
Е 7 47,5 7 48,5 20 18,5 . 22,0 

8 46,5 8 47,1 21 ить О 5 20,0 
к 9 45,5 9 41,2 22 16,0 2 18,5 
} 10 45,0 10 46,5 о —- 17,0 
г 11 43,0 11 44,0 24 15,5 
в 12 41,0 42 42,0 
-^ 
ы Наблюдение кривых нагревания мы проводили в запаянной пробирке, 
Е в которую была впаяна боковая трубка для помещения термопары. 
Е Пробирка с веществом вначале охлаждалась в жидком воздухе до полного 
Е р р затвердевания всей жид- 
Я Е и. ) ты к ; кости, после этого ее вы- 
А - нимали, вставляли в дру- 

гую пустую пробирку, свлу- 

г Ж жащую воздушной муфтой, 
га и затем нагревали на воз- 
и 2 духе до полного расплав- 
А ления вещества (20—25 
х р мин.), отмечая каждую 
Е. минуту показания галь- 
Ь ванометра. 


5% 


-— 


< 
ДГеления гол нометда 


4=460=-79 


варительно охлажденного в жидком воздухе. 


гальванометра, 


Я 
7 
1 8) 
Рис. 3. Крирые нагревания: время—температура, 
78% | для УО(Щ, 
| - — 0,485 Ь где 4 — число делений 
тура. 


Для измерения темпера- 
туры применялась медно- 
константановая термопара, 
прокалиброванная по тем- 
пературам плавления: 


_воды (0°), ртути (—38,87°), 


хлороформа (—63,2°) и 
толуола (—95,0°). Урав- 
нение калибровочной 
прямой для’ применя- 
вшейся термопары имело 
следующий вид: 4 = 10,0 
{ — темпера- 


Было проведено большое число опытов, из которых наиболее досто- 
верные приведены в табл. 2 и изображены на рис. 3. 

В табл. 2 и на рис. 3 приведены результаты измерения «температура— 
время» при нагревании твердого окситрихлорида ванадия на воздухе, пред- 


Как видно из таблицы и рисунка, ясная остановка на кривой нагре- 
вания, соответствующая температуре плавения вещества, - | 
в обоих случаях при делении гальванометра, равном 48,0, что по уравнению _ 
калибровочной прямой соответствует температуре РВ, 95 


происходит 


К. ых 


о иафоды 


О %> 


ние паров. окситрихлорида ванадия 


т -й и } з ‚ 
* кольку точность отсчета по гальванометру составляла 0,1 деление, 
о соответствует —0,2°, можно считать, что определенная нами темпе- 
ратура плавления УОС], равна —78,9 + 0,2° С. Полученная нами тем- 
_пература плавления близка к найденной в [11] непосредственным измере- 


нием октановым термометром (—79,5° С). 


Выводы 


1. Проведено сравнительное изучение. и оценка двух методов получения 
окситрихлорида ванадия. 
’ 2. Метод хлорирования У.О. газообразным хлором в присутствии угля 
оказался более эффективным по сравнению с действием сухого газообраз- 
ного хлористого водорода на У»О5. По первому методу хлорирование 30 г. 
У,О. происходит количественно и заканчивается в течение 2 час. 

3. Измерено давление пара УОС]. в пределах температур от 18,7 
до 100°. 
’ 4. Из температурной зависимости давления пара вычислены теплота 
испарения и константа Трутона —Кистяковского. 


5. Из кривых нагревания найдена температура плавления УОСЦЬ, 
равная —78,9 + 0,2°. 


Московский государственный Поступила 
университет им, М. В. Ломоносова 25.Х.1951 
ЛИТЕРАТУРА 


. О. Н. Морозова, Химия редких эпементов, ГОНТИ, 1938, стр. 1413. 
.А. А. Черепнев, ‚ Проблемы хлорирования в области редких и рассеян- 
ных элементов, Металлургиздат, стр. 19, 1940. 

А. В. Командин и Д. Н. Тарасенков, Журн. общ. химии, 10, 
ПЭ», 90 : 
ЕрВга1м, 1. апого. Свеш., 35, 19083. 

Веппо В1ауег, ПЪег даз Аботсеу1с В 4ез Уапад1тз, О1ззеба Йоп, МйпеВеп, 
Е 

Вог м Ет!едтЕсЬ, 7. апото. Сйеш., 89, 279, 1944. 

В. И. Петрашень, Объемный анализ, 1946; Гиллебранти Мендель, 
Практическое руководство по неорганическому анализу, 1935, стр. 134—395. 

А. Н. Крестовниюов и А. С. Шахов, Физико-химические и термо- 
динамические свойства редких элементов, ч. И, ГОНТИ, 1943, стр. 186. 


[о] Зо ям о вы 


' 9.Д. Н. Тарасенков и А. В. Командин, Журн. общ. химии. 10, у у 
СТ 1319, 1940. и 
10. Гап 9 о1% - Вбгизве1т, Р»ьуз.-свеш. ТафеПеп, 5 Аий., 1923—1937. | а 
ооо гово а. В. Ус! мо, . Логи." Ашег. Сей босх. 

59. 2494, 1937. 


_ _ ПАРАХОР И СТРУКТУРА ВТОРИЧНЫХ АМИНОВ 


Б. А. Арбузов и Л. М. Катаева > 


< В наших предыдущих сообщениях [1, 2] были приведены данные о па- 
’ рахорах некоторых алифатических и ароматических аминов, на основании. 
которых обсуждался вопрос о структуре молекул аминов. Было показано, 

что углеводородные цепи изгибаются по направлению к атому азота в мо- 
_лекулах алифатических аминов у 7-углеродного атома и в молекулах аро- 

матических аминов у 5- углеродного атома. 
_ _ Что касается вопроса о дальнейшем расположении алкильных цепей. 
`ва указанными атомами углерода в молекулах высших аминов, то он. 
_был разрешен лишь в отношении третичных аминов. По данным парахоров 
оказалось, что из трех алкильных цепей третичных аминов лишь две рас- 
© _нолагаются параллельно, а третья идет в противоположном направлении. 
_Этот вывод совпадает с выводом Штаудингера и Росслера, сделанным на. 
_ основании вискозиметрических данных [3]. 

Но вторичным аминам в нашем распоряжении имелся недостаточный | 

_ материал, поэтому окончательное суждение о расположении цепей у них — 
_ не могло быть тогда сделано. | т. 

_ С целью выяснения вопроса о том, располагаются ли две углеводород- 

_ ные цепи в молекулах вторичных аминов параллельно, или они направлены 
_в разные стороны, нами был синтезирован ряд вторичных аминов, опре- 


У6а 


со делены их парахоры в индивидуальном состоянии (а не в растворе, как 


это было сделано в отношении некоторых аминов в предыдущей. работе в: 


[1]), а также измерена вязкость их разбавленных бензольных растворов. 
Экспериментально определенные величины парахоров сравнивались 
_- 60 значениями, вычисленными теоретически по. групповому методу Гиб- 
_линга [4] для структур Ти П: 


5“ 


вычислении теоретических значений парахоров аминов такие же, как ука- 


гарахоров групи — МН. >МНи —- М — в аминах, а также 
ки на изгибание цепей и на их параллельность брались нами при 


_вано в сообщениях [1, 2]. 

В табл. 1 сравниваются экспериментально определенные величины па- 
‘рахоров аминов (Рьнсп)© парахорами, вычисленными для первой и второй 
структур (Р:и Ри). Последние два столбца таблицы содержат цифры, ука- 
зывающие расхождение в процентах между Рьк‹п и Рут, между Р.кеп 
ие. | 


Таблица 1 


Расхождение в % 
Амин рт РИ Рокси ес Т струвт. | 1 структ. 
Мибулинамин д... 376,9 374,7 ЗАЗ 20 40,1 АНИ, 
Диамиламин. ...... 457,1 452,7 458,6* 20 0,3 1,3 
Диоктиламин ....., $98,7 687,6 604,5 30 —0,6 1,0 
Дидециламин ...... 860,5 844,9 580.38 50 0,0 1,8 
Дигептадециламин ... .| 1430,3 | 1399,2 | 1420,0 ТВ —0,7 41,5 _ 
Дигексиланилин ..... 698,4. 693,9 696,3 20 —0,3 0,3 
Диоктиланилин ..... 859,9 851,1 853,8 20 —0,7 0,3 
Дицетиланилин .... .| 1512,6 | 1483,1 | 1502,0 40 —0,7 1,3 


* Данные Фотеля [5]. 


Как видно из табл. 1, расхождение между Р.ькеи и Ру нигде не превышает. 
0,7%, тогда как расхождение Р экен © Ри достигает 1,5—1,8%. 

Таким образом, метод парахоров указывает, что наиболее вероятной 
структурой для молекул вторичных аминов является структура © алкиль- 
ными цепями, идущими в разных направлениях. 

Кроме определения парахоров мы произвели измерение вязкости раз- 
бавленных бензольных растворов пяти вторичных аминов © длинными 
углеводородными цепями с тем, чтобы иметь возможность по методу Штау- 
дингера [3] на основании вискозиметрических данных судить о располо- 


° жении цепей в молекулах аминов. 


Для каждого ВА определялась не только относительная вяз- 
а 
кость т Е, но и так называемая удельная вязкость 
и р-ля ‘р-ля . 


Жуд == оти—1, Т. е. повышение вязкости, вызываемое растворением ве- 


‚ щества в данном растворителе. Удельная вязкость раствора данной кон- 


центрации перечислялась в удельную вязкость раствора концентрации. 
1,4% («основно-молярный» по Штаудингеру раствор для парафинов и их — 
производных [6]). Полученная при этом величина уз (1,4%) сравнивалась_ 


с величиной, вычисленной теоретически. Величину зуд (1,4%), определен-. 


ную экспериментально, мы обозначим просто как 7ьксп в Отличие от вели- 
ЧИНЫ Увыч, вычисленной теоретически по Штаудингеру. 

Вычисление теоретического значения Пух (1,4 — ) производится по еоот- 
ношению 


фуд (1,4%) = п+У, 


которое было установлено Штаудингером [3] не только для высокомоле- 
кулярных, но и для низкомолекулярных веществ с достаточно длинными. 


1 рис о п — число членов цепи, у — доля и вяз-— 


га ы 


Б. А. Арбузов и Л.М. Катаева — 


с 2 ы - 


В табл. 2 наряду с экспериментальными значениями э)уд (1,4%) ряда. 
вторичных аминов (обозначенными просто ".ксп) приведены значения этой 


же величины "1 и уи, вычисленные теоретически в соответствии © Ги П 
возможными структурами молекул этих соединений. 


Каждая величина 7).ксп, приведенная в таблице, является средней из. 


Г нескольких таких величин. В последних столбцах показана умноженная 
| на 10 3 разница (5) между "ьэнсп И Увыч. 


Таблица: 2 
Е“ Х.10- 
в Амин т т Тэксп 
Т структ. | Ш структ. 
по 
г Дигексиланилин .........| 0,0209 | 0,0434` | 0,0243 3,4 14,2 
Лиоктиланилин | 0,0261 0,0457 | 0,0273 1,2 14,6 
иоиамин Е 5. 0 0,0224 0.0417 10,0495 —2,6 = 7,8 
идециламин и о. а| 0.0273 | 0,0145 | 0.0241 —3,2 - 9,8 
Дицетиланилин..........| 0,0469 10,0264 `| 0,0463 —0,6 20,2 
Эамиристиламин о. он 0,0380 0,0195. 10,0380 1,0 19,5 
МИ Е ее ыы 050430130; 08210`0445* 1,5 --22,4 
* Данные Штаудингера и Росслера [3]. 
_ (Хорошее совпадение величин ”)ьксп И у; указывает на то, что именно | струк- 


тура с углеводородными цепями, направленными в разные стороны, 
наиболее. вероятна, для молекул вторичных аминов. 

Таким образом, вывод, сделанный на основании метода парахоров о 
структуре молекул вторичных аминов; подтверждается вискозиметриче- 
скими данными. 


Экспериментальная часть 
Поверхностное натяжение определялось по методу наибольшего дав- 
ления пузырьков Кантора — Ребиндера [7]. Отсчет уровней толуола 
в манометре производился при помощи микрокатетометра с точностью 
до 0,1 мм. Константы капиллярных кончиков устанавливались по свеже- 
3 перегнанному над натриём криоскопическому бензолу и дибромэтану. 
| Пробирка с веществом погружалась в термостат. Воздух, идущий на об- 
°  разование пузырьков, подвергался очистке от углекислоты и влаги твер- 
°— ДЫМ едким кали. Точность определения парахора 1 : 600. 
С Каждое вещество для исследования бралось непосредственно после 


° | Перегонки или перекристаллизации. 

5 Дибутиламин имел т. кип. 159—160° при 760 мм; 20 =1,4170, 42 =0,7621, 

< °/® = 24,50,Р = 3717,3. 4 

к Дигексиланилин был получен нагреванием анилина и гексилбромида 

_ в молярном соотношении 1 : 2 в течение 5 час. с обратным холодильником . 
Г при 140° с последующей обработкой продукта реакции крепкой щелочью. 

88 После сушки отделенного слоя твердым КОН он подвергался разгонке. 

т Дигексиланилин имел т. кип. 193,5—194,5° при 20 мм, п? = 1,5064, 


42° = 0,8915, 120 = 31,77, Р = 696,3. 1 
Диоктиланилин был получен из анилина и октилбромида аналогично ди- 


И ал ИЯ 


и — 317 Р = 853,8. 


гексиланилину, т. кип. его 207—208° при 12 мм, п?) = 1,4998, ава 0,8824, за 


6 


мене Чу речи 


МОЧИ ЧАЯ 


: 
| 
1 
| 
. 


тиламин. ыл получен из октиламина нагреванием ‘его с Роней- 
ем в течение 6 час. при 200° [8]. Он имел т. кип. 151 —152° при 5 мм, 
0,7967, у3° = 27,62, Р = 694,5. 

” Дидециламин [9] имел т. кип. 179 —180° при 2 мм, т. пл. 43—44°, 45° = 

— 0,7882, 58 = 27,08, Р = 860,8. 

 Дицетиланилин [10] имел т. кип. 320— 340° при 14,5 мм, т. пл. 24°, 
410 = 0,8551, 48 = 31,59, Р = 1502,0. 
| Дигептадециламин [8] получался нагреванием гептадециламина [11] 
‘с Рэней-никелем при 200” в течение 12 час. После отделения от катали- 
затора дигептадециламин подвергался двухкратной перекристаллизации _ 
из бензола с небольшой добавкой этилового спирта. Дигептадециламин 
‚имел т. пл. 69°, 415 = 0,7965, у? = аа: В —= 1420.0: 

При приготовлении растворов для измерения вязкости в качестве рас- 
творителя использовался свежеперегнанный криоскопический бензол. 
Концентрация растворов не превышала 4,5% (весовых). Вязкость измеря- 
лась вискозиметром Оствальда закрытого типа. Радиус капилляра вис- 


истечения было 713,2 сек. 
В табл. 3 представлены результаты определения туд (1,4% ) бензольных 
растворов исследованных нами аминов. 


Таблица 3 


Амин с% Тэкси Амин е% Тэкси 
Диоктиламин 1,84 0,0248 Дигексиланилин 1,44 0,0255 
(25°() РО 0,0194 (20°С) 1,92 0,0244 
2,99 0,0195 2,58 0,0247 
Е 0,0178 2,89 0,0260 
Сред. 0,0195 Сред. 0,0243 
Дидециламин — 1,99 0,0231 Дицетиланилин 1,68 0,0480 
(25°С) 2,24 \ 0,0237 1,85 0,0449 
: ай 0,0256 2,56 0,0448 
4,44 0,0240 3,44 0,0469 
4,40 | 0,0471 
Сред 0,0244 И ПЕТЕР, 
ы Сред. 0,0463 
’ Диоктиланилин м2 1 0,0271 
{20°С). И) 0,0282 
3,18 | 0,0268 
Сред | 0,0273 
Выводы 


1. Определены парахоры семи вторичных аминов и измерена вязкость. 
`разбавленных бензольных растворов пяти вторичных аминов. 

2. Как метод парахора, так и метод вискозиметрии указывают, что наи- 
более вероятной структурой молекул вторичных алифатических и арома- 
ических аминов является структура с углеводородными цепями, иду- 
ими в противоположных направлениях от атома азота. 


ь = государственный университет Поступила 
_ им. В. И. Ульянова-Ленина `` 10.Х1Г.1951 
ий На им. А. М. Бутлерова 


козиметра 0,10 мм, длина его 9,5 см. Для чистого растворителя время _ 


> == 


оч 


5 © © быком 


Б. А. Арбузов и И М. ужина, ДАН, 61, 63, 1948. 

-Б. А. Арбузов и Л. М. Гужавина, Журн. физ. ‘химии, 2 3, 10 
1949. 

тб баод1поеет м К, ВбззТет, 'Ве, 69, 49, 1950. зщ 
ОМИ. и 1106, ЧТоцти. Сфем. ос. 661, 1942. ИЯ й 
А, Уозе!1, ош. Свеш. 50с., 1825, 1948. | 
р. Ех уд т вер, Высокомолекулярные органические соединения, онти, 
Л., 493 

А: а Журн. экспер. биол. и медиц., 4, 939, 1927. . 
Тов тт, Но. Нал ооа але. Ва] зом, Тоиги. Отв. 
Свеш., 204, 1944. 

Е. Т. ’Веггомь, В. М. С. Натогеатев, Т. Е, Рарбе УВ 
зиргат а. Т. А. Вор105ощ, Тойги. Свеш. 50с., 200, 1947. 

Е. Кг1ааич, Тлае. Апи., 83—84, 1, 1852. 

Е ЛеЁЁту, Вег., 30, 898, 1897. 


лит Е РАТУРА 


ре ЕЕ 9 ее 


= 


- 
а" а м ол рн давай 


и 
Г 


и 


их. 4 мфу. ух) чу 


ЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХИ!, ‘вып. 9 


м 


_ ЖУРНАЛ ФИЗИ 


СОЧЕТАНИЕ КОНЦЕНТРАЦИОННОЙ И ХИМИЧЕСКОЙ 
ПОЛЯРИЗАЦИИ 


С. В. Горбачев 


Обычно принимается, что характер процесса электролиза определяется 
самой медленной стадией в цепи последовательных явлений, образующих 
электродную’реакцию. Самая медленная стадия в разных электродных реак- 
циях может оказаться различной, что и служит основанием для класси- 
фикации электрохимических процессов. 


Наиболее известной попыткой подобной классификации является работа Эрдей: 
Груца и Фольмера [1]. Эти авторы дали ряд уравнений, подчинение которым и являет- 
ся, по их мнению, признаком того, что данный процесс электролиза имеет природу 
кониентрационной поляризации или замедленного разряда ионов, или фазовой поля- 
ризации. В литературе отмечалось, что указанные уравиения Эрдей-Груц и Фольмера 
обладают схоматизмом и не являются виолие надежным основанием для различения 
типов поляризации. При обсуждении механизма водородного перенапряжения Гам- 

^ мет [2] сделал попытку учета двух стадий процесса на катоде, продолженную М. А. Ло- 
шкаревым и О. А, Есиным [3]. Наиболее значительной работой в этой области являет- 
ся работа П. Д. Лукозцева [4], который количественно рассмотрел задачу о расчете 
водородного перенапряжения в условиях, когда выделение водорода протекает по 
каталитическому и электрохимическому пути со скоростями одного порядка. 

Изучение поляризации при электролизе хлоридов, выполненное И, ИП. Жуком 
[5], освеотило значение ряда факторов: потенциала поляризации, темнературы и кон- 
пентрации электролита. Это исследование показало, что химическая и концентрацион- 
ная поляризации плавно перехолят друг в друга при изменении режима электролиза. 

Еще шире взаимные переходы концентрационной и химической поляризации ис- 
следованы А. В. Ивмайловым [6] при изучении выделения меди из растворов ее ком- 
плекеных соединений. Работы А. В. Измайлова осветили вопрос о значении хими- 
ческой природы комилексообразователя для поляризации при выделении меди, 


Эти работы поставили вопрос о количественном учете совместного те- 
чения концентрационной и химической поляризаций. Но они не только 
поставили этот вопрос, но и создали тот фундамент, на котором должно 
базироваться теоретическое рассмотрение этой задачи. Известно, что кон- 
центрационная поляризация является вечиым спутником электролиза. 
Если внимание исследователя обращено на другие явления электролиза, | 
он принужден подбирать такие условия электролиза, которые позволили 
бы игнорировать концентрационную поляризацию. Можно значение кон- 
центрационной поляризации понизить, но избавиться от нее не удается. 

В настоящей работе теоретическое рассмотрение задачи о совместном 
течении концентрационной и химической поляризации базируется на ис- 
следованиях Н.П. Жука и А. В. Измайлова. 


) Вывод основного уравнения 


д Введем понятие потенциала поляризации АЛ, как разности между 
равновесиым потенциалом электрода №, в данном растворе и потенциалом 
®  Поляризованного током электрода ол в том же растворе 


АЕ, — Ви | (1) 


_ Обозначая исходную концентрапию раствора через со, а концентрацию 


р ВТ 


Концентрация электролита в растворе при электролизе является функ- 
цией [7] плотности тока [,' времени электролиза 2 и расстояния от элект- 
рода 2: 

с = а а, | (3) 
ЕЕ пр 
Здесь Ол = 1 — Ок — числа переноса анионов и катионов; О — коэф- 
фициент диффузии электролита. 
__ В уравнении (2) имеется в виду концентрация с у самой поверхности 
электрода, соответствующая расстоянию от электрода х, стремящемуся 
_ к нулю. Прих = 0 экспоненциальный множитель в уравнении (3) обращает- 
ся вединицу. Поэтому, рассчитывая концентрацию электролита в приэлек- 


тродном слое, получим 


ПАУ , 
их 218 тр‘ (4) 
т Используем это выражение для подсчета потенциала поляризации 

г ВТ ТИ к в \ 
м в (1 НЕ (5) 
Это уравнение получит более привычный для электрохимиков вид, 

если его переписать в другом виде: ) 
2 ИИ 2 

ЛЕ = мт ] о и Е (6) 


2 Е тр) 


В таком виде это уравнение отличается от известного уравнения для 
стационарной концентрационной поляризации тем, что в него вошла вели- 
чина времени электролиза 2. Это позволяет использовать уравнение (6) 
для расчетов нестационарных процессов электролиза, если их механизм 
имеет природу концентрационной поляризации. Для подсчетов «стацио- 
нарного» режима следует брать значительные промежутки времени 2, 

`` но не брать чрезмерно больших 5, так как через очень большой промежуток 
времени концентрация электролита у электрода упадет до нуля, электролиз 
прекратится, или у электрода начнутся уже другие процессы (например, 

‘разложение растворителя электрическим током). 
Из уравнения (5) можно получить выражения для плотности тока /: 


пКАЕ , 1х Е 
== 1 . 
Е 21Е со 72) 

а пЕЛЕ 


У КЕ 
А 5 р о Е > 
210 су 20 = 36 : (7) 


г © ты 20 о ре (| и! р 

х Е Ил 5 

_ ПЕАЕ 
ЕТ 


Величина е при поляризациях выше 0,4 У имеет очень большие 
значения, Так, например, при температуре 20° С получаем 


АО 0,3 0,4 вольт 
ГАЕ р . 
е ВТ’ 523 2744 143536 17514500 


а 
‘самым, если в уравнении (7) отбросить экспоненциальное вычитае- 


ое, то при поляризации в 0,1 У ошибка будет иметь порядок 2%. При 
дальнейшем повышении поляризации ошибка быстро снижается и теряет 


всякое значение. Отказ от подсчетов кинетики электролиза в области очень . 
малых величин поляризации допустим во многих случаях. П. Д. Луков-_ 


цев [4], Одюбер и другие исследователи обращали внимание на то, что 
при малых потенциалах поляризации электрод приближается к равновес- 
ному состоянию. На поверхности равновесного электрода имеет место 
подвижное равновесие и равенство скоростей встречных процессов. По- 
этому слабый результирующий ток, отмечаемый гальванометром, не харак- 
теризует истинной скорости протекающего в это время электродного 


процесса. Поэтому исследование слабых токов имеет смысл только в том. 


случае, когда учитываются и прямой и встречный обратный токи. Отка- 
зываясь от подсчета токов, имеющих место при поляризации меньше 
0,1 У, получаем возможность придать уравнению (7) следующий вид: 


21 Ес =) 
Т = ре 
А 2 


Это уравнение характеризовало бы скорость электродной реакции и выра- 


жало силу. тока / в том случае, если бы единственным фактором, лими- ^ 


тирующим процессе электролиза, была концентрационная поляризация. 
Подобно тому как в кинетике химических реакций не каждое соударение 
молекул ведет к акту реакции, также и при электролизе не каждое при- 
ближение иона в поверхности электрода тотчас ведет к акту разряда. На- 
личие энергетического барьера разряда ионов обусловлено прежде всего 
сольватацией ионов. Втягивание молекул растворителя и комплексообра- 
зователя силовым полем иона придает последнему устойчивость, характер- 
ную для истинных растворов. Связанное с разрядом иона перемещение 
‘электронов также требует затраты энергии. Обозначая энергию активации 
электродной реакции через А и применяя принцип Д. В. Алексеева, можно 
было бы ожидать, что сила тока получит следующее выражение: 


ИЕР) 


АТ, ЖЕН 


—А/ВТ. (9) 


Однако такого вида выражение предполагает, что энергетический барьер, 
характеризуемый величиной А, преодолевается отдельными ионами в ре- 
зультате их теплового движения. Но в приэлектродном процессе к тепло- 
вому движению ионов присоединяется движение под действием электриче- 
_ ского поля электрода. Электрическое поле, нарушающее равновесие, ха- 
рактеризуется потенциалом поляризации АА. Заряд иона пЁ, пробегая 
разность потенциалов АЁ, будет сообщать иону добавочную энергию 
пРАЕ. В приэлектродном слое имеет место высокий градиент потенциала 


= 


Ра Под действием этого градиента. потенциала возникает электронная 


‚ Шона через о, будем иметь добавочную электрическую энергию втягивания 
ав \? 

‚иона в электродную реакцию № Е = «;. Но то же электрическое поле 

№. ! будет втягивать к электроду не только ионы, но и молекулы растворителя. 


® _ Если дипольный момент молекул обозначить |, тогда действие приэлек- ` 
®  тродного поля на жесткие и мягкие диполи растворителя выразится, как. 


аЕ аЕ 
М аа РР М (= 
лектрода требует от иона предварительного вытеснения этих молекул. 
значение этого фактора в последнее время обратила особое внимание 
бокая работа Л. И. Антропова [8]. 


42) %р. Втягивание посторонних молекул к поверхности 


поляризация иона. Обозначая коэффициент электронной поляризации. 


—— 


К С ев и Е Ч 
а - Горбачев ме 


\ та: 


Итак, преодолению энергетического барьера А способствует не только. 


тепловое движение ионов, энергия которого может быть характеризована 
3/> ВТ, но и указанные формы воздействия приэлектродного электриче- 
ского поля. Ноэтому сила тока будет выражаться не уравнением (9), 
в котором действие электрического поля не учитывается, а следующим 
уравнением (10): 


з/ 
/з 


й аЕ 
‚ЗАМ з АЕ аЕ 32 пы 
и 3. Е вм (48) еек 


(10) 


В этом у равнении коэффициент диффузии ДР зависит от температуры. 
Ограничимся сейчас простейшей характеристикой этой зависимости. 
Примем, что изменение коэффициента диффузии Л с температурой обуслов- 
лено изменением вязкости раствора у: 


0% = У 


Примем по Аррениусу, что изменение вязкости жидкости с температурой 
выражается простейшей экспоненциальной функцией: 


= ое 
Известно, что данное Г. М. Панченковым уравнение [9] является несрав- 
ненно более точным. Мы ограничиваемся применением формулы Арре- 
ниуса, как выражения менее громоздкого, мирясь с его меньшей точно- 
стью: 


Ад а 
: р ря — ВТ 
р а 1 = Вы ВТ == [ее ВТ : 
И] То 
А 
1). сы Ге ВТ ь 


Подставляя это выражение, раскрывающее зависимость коэффициента 
диффузии Л от температуры, в уравнение (10), получим силу тока / в виде 


явной функции от температуры: 
5 А 


ЧЕ 
и пит уе: зы) — Мавр 


<. 


Придавая большое значение исследованиям зависимости кинетики 
электролиза от температуры, мы отмечаем в уравнении (11) то, что сила 
тока / выражена в нем в виде явной функции от температуры. Но вместе 
с тем оно дает зависимость / от потенциала поляризации ДЁ и времени_2. 

При выводе уравнения (11) принято условие, что количественное рас- 
смотрение не распространяется на очень малые величины поляризации, 
меньшие чем 0,1 У. При выводе принято несколько упрощенное выражение 
для зависимости коэффициента диффузии Э от температуры. Несомненно, 
что в дальнейшем можно ставить вопрос об уточнении уравнения (11) 
с устранением указанных упрощающих условий. Но в настоящее время 
требуется не столько вводить эти уточнения, сколько проверить правиль- 
ность общей постановки задачи. Это можно сделать путем сопоставления 
основных выводов изложенной теории с опытными данными. 


Зависимость энергии активации от температуры 


В предыдущих наших работах [5, 7] опытным путем была установлена 
зависимость силы тока / от температуры ‚имеющая следующий вид: 


а 
1-7 == — вт На + соп5%. 


(12) 


кспериментальное уравнение с выведенным выше урав- 


-. ием (11), приходится отметить отсутствие очевидной согласованности 
_ между ними. Для облегчения сопоставления уравнений (14) и (12) введем. 


Ю = 


_ следующие обозначения: 


2пЕс \ 
ШИ тЕ)= 8: (из) 
"аН 2 ЛЕ 
РАЕН М ея бы — а) — М ь=0. _ (44) 
о Тогда уравнение (14) получит следующий вид: 
. Аз 8, А р 
м ПЛ = — т ЕГО В. (15). 
Уравнение (12) перепишемув таком виде. : 
ый И 
17 = — т — с0086. (16) 


В этих уравнениях фигурируют А.— энергия активации из эксперимен- 
тальных данных, Ах— энергия активации диффузионного процессаи А — 

. энергия активации химической поляризации. Из сопоставления урав- р 
нений (15) и (16) получается, что Е 


‚. 

А, ды Ад а к 

ВТ Ат Г, ВТО; № 

| (тов 
Ад 3/› А ‹ р 

Аь с р. | ОГО" . з , я 

[8 + ВТ аи 

Из уравнения (17) следует, что экспериментальная энергия активации | 
А, оказывается функцией температуры, что противоречит опытным дан- к 
ным [5—7], в которых было показано удовлетворительное постоянство = 
величины А». Формально этот вывод приходится признать правильным, К” 
но требует выяснения следующий вопрос. Даваемая уравнением (17) за- а 
висимость экспериментальной энергии активации А» от температуры может = 


являться уточнением экспериментального уравнения (12) или опытным 
опровержением уравнения (11). Для выяснения этого вонроса необходимо 17% 


ый 
вт” 
нием (14). Первое слагаемое выражает действие электрического поля элек- 
трода на ион. Два других слагаемых выражают действие того же поля на 
жесткие и мягкие диполи. Допустим, что этими двумя слагаемыми можно 
® пренебречь. Согласно идеям Л. И. Антропова [8], подобное упрощение 
’® допустимо для ‘области потенциалов не очень удаленной от максимума 
электрокапиллярной кривой данного металла. В таком случае 


° ориентироваться в значениях слагаемого Значение () дается уравне- "а 


® Уравнение (15) принимает следующий вид: 


| А 3 А ох 

м. | а.” 

м от — 1 АТ-ПРАЕ Г В. (19) _ 

рис. 1 сопоставлена зависимость 12 Гот Т`1, даваемая уравнением. | 

ейной зависимостью по уравнению (16), отмеченной пунктиром. — 
к 4. О ! . = _ ( 


4 с 2 > 
= не ‘является с 


_ делениях этой зависимости из. Ее измерений поляризациок 
вых. С одной стороны, это сопоставление | 
требует постановки измерений с повы- = 
шенной точностью методики. С другой = 
стороны, можно принять, что опытные 
данные не противоречат изложенным вы- _ 
водам теории. 


Завиеимоеть энергии актквации 
от потенцеала поляризации 


Уравнения (17) и (18) дают возмож- 
ность рассчитать зависимость экспери- 
ментальной энергии активации А5 от по- 
тенциала поляризации. Для случая, когда 
энергия активации диффузионного про- 
цесса А. =4000 кал, а энергия активации 
нева поляризации А = 30000 кал, 
зависимость экспериментальной энергии 
активации А. от потенциала поляризации 
показана на рис. 2. Весьма важно отме- 
тить, что уравнение (17) дает плавное 
понижение экспериментальной энергии 
активации А, с ростом потенциала поля- 
Е ризации. Это находится в полном ©0-- 

10 гласии с выводами работ Н.П. Жука [5] 

р ы нА. В. Измайлова [6]. Вместе с тем следует 

-- Рис. 1 напомнить, что уравнения теории замед- 

: ленного разряда Фольмера дают линейное 
понижение Аь с ростом потенциала поляризации. Согласно Фольмеру 


ЕАН 
вт 


ш7 = №1 (ЕЕ [Н*]) — 


05 #6 
ДЕ долл 


Рис. 2 


подействия. электрода с мягкими и жесткими диполями, входящими 
в состав раствора. Поэтому уравнение (19) следует рассматривать как 
первое приближение, но надежных опытных данных для учета влияния 
о динолей в настоящее время еще недостает. 


НУ, | 
ыы 
Зависимость плотности тока от потенциала 


В литературе установилось мнение, что наиболее общее выражение 
зависимости плотности тока от потенциала дается уравнением Тафеля. 
Известно, что Фольмер, Одюбер, Глесстон и другие исследователи видели 


ческой формулы Тафеля. Н. П. Жуком [5] было впервые показано систе- 
матическими измерениями, что формула Тафеля не может считаться об- 
щим выражением для зависимости плотности тока от потенциала поляри- 
зации. Е =: 
Зависимость / от АЁ, даваемая уравнением (19), показана на рис. 3 
для трех температур. Для сопоставления с формулой Тафеля показан 
рис. 4. В координатах 19 / — ДЁ, согласно 
формуле Тафеля, должны получаться прямые 
линии. Из рис. 4 видно, что зависимость. 
имеет не линейный характер, а выражается 


З 
| - 
1 бы 
цу 
оч 
42 04 Ш #1 Ни —4 -и 
ДЕ РИ 194 ТА 


Рис. 3 Рис. 4 


[5]. 

Только дальнейшие систематические исследования могут выяснить 
‚ действительную! область применения уравнения Тафеля. Сейчас можно. 
считать, что это уравнение имеет частный характер и в ряде случаев. 
” противоречит опытным данным. Уравнения (15) и (19) количественно вы- 
® _ ражают зависимость / от АЁ для случаев, в которых формула Тафеля ока- 
о  зывается неприменимой. 


О графическом определении потенциалов разложения 


Графический метод определения потенциалов разложения широко при- 


мя к этому вопросу привлечено внимание работами О. К. Кудры. В за- 
ительной части настоящей статьи целесообрзано отметить некоторые 


задачу построения теории процессов электролиза в истолковании эмпири- | 


плавными кривыми, впервые систематически промеренными Н. П. Жуком — 


° меняется для разнообразных научных и технических целей. В последнее | 


2“ 


трудности, связанные с указанным графическим методом. На рис. 5 пока- | 


зан ход поляризационных кривых, отличающихся величиной энергии 
активации химической поляризации А. Соответствующие значения вели- 
чины А, выраженные в ккал, указаны на рис. 5 у кривых. Из рисунка 
видно, что потенциал разложения соответ- 
ствует отсутствию поляризации, когда ЛЁ=0. 
Однако применение обычного графического 
метода определения потенциала разложения 
к кривым, изображенным на рис. 5, при- 
водит к значениям, отличающимся от истин- 
ного значения на несколько десятых долей 
вольта. Рис. о показывает, что скоростная, 
а не термодинамическая величина энергии 
активации А сильно влияет на крутизну 
подъема поляризационной кривой. Но эта 
разница в крутизне подъема вызывает ка- 
жущееся изменение в потенциале разложе- 
ния, который является основной термодина- 
мической характеристикой электродной ре- 
акции. 


12 


И 


Выводы 


1. Предложено уравнение (15), выража- 
ющее зависимость плотности тока от усло- 
вий электролиза для случая сочетания кон- 
центрационной и химической поляризации. 

2. Показано, что теоретическое уравне- 
ние удовлетворительно согласуется с ранее 

Рис. 5 установленной нами эмпирической зависи- 
мостью плотности тока от температуры. 

3. Показано, что уравнение (15) выражает плавное изменение экспери 
ментальной энергии активации с ростом потенциала поляризации. Этот 
плавный переход от типичной химической поляризации к концентрацион- 
ной отмечался в исследованиях Н. ПЦ. Жука и А. В. Измайлова. 

4. Уравнение (15) дает зависимость плотности тока от потенциала, су- 

_щественно отличающуюся от эмпирической формулы Тафеля. Показано, 
что уравнение (15) дает правильное выражение этой зависимости, согла- 
сующееся с результатами исследований Н. П. Жука и А. В. Измайлова. 

5. Отмечено, что скоростная характеристика кинетики электролиза, 
величина энергии активации химической поляризации, оказывает большое 
влияние на результаты обычного графического метода определения потен- 
циалов разложения. 


42 44 46 48 1 
ДЕ лит 


Х имико-технологический институт Поступила 
им. Д. И. Менделеева 15.11.1952 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Егаеу- Сги2, Уо1щег, ^ 2. рБуз. СВет.,. 472, 157, 1935. 

РЕН ай иле, `Тгалз. Вага 506:129. 270. 1933, 

3. М. А. Лошкарев, О. А. Есин, Журн. физ. химии, 14, 410, 1938. 

4. П. Д. Луковцев, Журн. физ. химии, 21, 589, 1947. 

5. С. В. Горбачев, Н. П. Жук, Журн. физ. химии, 25; 841, 1954. 

6. С. В. Горбачев, А. В. Измайлов, Журн. физ. химии, 25, 1384, 
1951; А. В. Измайлов, С. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 26, 
399 1952. 

7. С. В. Горбачев, Журн. физ: химии, 24, 889, 1950. 

8. Л. И. Антропов, Журн. физ. химии, 25, 1494, 1951. 

9. Г. М. Панченков, Теория вязкости жидкостей, Гостоптехиздат, 1947; 
Журн. физ. химии, 24, 1390, 1950. 


А-Я ВН ЗА Регак 5 Ио. эх. #4 р В Аа и 


осу р с 


ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУГ, вып. Е 


К ТЕРМОДИНАМИКЕ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ УГЛЕВОДОРОДОВ 


1. РАЗЛОЖЕНИЕ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ МОЛЕКУЛ 
ПО ПАРАМЕТРАМ 


п. Г. Маелов 


К настоящему времени накопился огромный опытный материал по 
химии и термодинамике углеводородов, подлежащий объяснению и 0боб- 
щению [1]. Однако, как показали итоги недавно протекавшей в Москве 
дискуссии по теории химического строения, ряд советских и иностранных 
ученых при попытках обобщить накопленный опытный материал пошли 
по неправильному идеалистическому пути несуществующего «электрон- 
ного резонанса» [2, 3], пренебрегая материалистической теорией строения 
органических ‘молекул А. М. Бутлерова [4] — основоположника теории 
строения молекул. Между тем новые успехи по органической химии 

‚возможны в дальнейшем при условии развития и разработки основных 
положений теории А. М. Бутлерова на основе современных достижений 
и представлений физики и химии. 

В этом отношении предложение В. М. Татевского [5, 6] разбить связи 
С — С на типы и подтипы с учетом валентных состояний атомов углерода 
заслуживает серьезного внимания, но он, к сожалению, ничего не говорит 

о влиянии взаимодействий различных связей и углов на величины теплот 
›) образования молекул и ее отдельных валентных связей. Между тем роль 
Ё взаимодействий очень велика, и в свете теории А. М. Бутлерова это следо- 
вало бы отразить. — 

Нам кажется, что при дальнейшем развитии теории А. М. Бутлерова 
необходимо прежде всего условиться о количественной характеристике 
различных взаимодействий внутри молекул, о характеристике распре- 
деления плотности связывающих электронов по объему молекулы и 
зависящих от этого распределения электронов сил, действующих между 
‚атомами в молекуле. При этом самым замечательным было бы квантово-ме- 
ханическое решение вопроса; однако квантово-механическое решение за- 
дачи сопряжено практически с непреодолимыми математическими трудно- 
стями, по крайней мере, в настоящее время. Поэтому при развитии теории 
А. М. Бутлерова разумно исходить из полуклассических методов. 

Мы полагаем, что в первом приближении за количественную харак* 
теристику взаимодействий внутри молекулы, характеристику распределе- 
ния плотности валентных электронов, разумно выбрать наряду с совокуп- 

’ностями амплитуд обобщенных сил, получающихся в итоге решения меха- 
‚ нической задачи о колебаниях молекул [7,8], и системами коэффициентов 
) влияния [7], распределения термодинамических функций по параметрам 
р < <= №, а.) [9]. Разложения термодинамических функций, кроме того, 
` дают не плохую количественную характеристику взаимодействий с термо- 
динамической стороны и окажут ценную помощь как при объяснении опыт- 
ных термодинамических закономерностей, так и для предсказания новых. 
°— Как ни странно, но широко известный принципи аддитивности энергии 
_ [2, 3, 6], в основе которого лежит допущение, что полная энергия моле- 
Е с. кулы складывается лишь из ее долей; приходящихся на практически не- 
.в3 аимодействующие валентные связи, строго _ не имеет места и на- 
тся в противоречии с основами теории А. М. Бутлерова. Величина 


_ Распределение нулевой колебательной энергии Е‘, „; — для нормальных колебаний = 


Ф = 


а Е Ад Ац 
Е С 993 ем" 2925 см 1 1428,3 см 2894 см * 1379 см* 
3 —53—=—_—_—_— р и——а—_—а———о—о—одо 
Ва ь 
Е Е Нее. Рон ВЫ, Е Е Ен 
5 | | 
] 1 ] 
с - 786,951 49,44400 5,95900 нет 
ь К 3,44389|] 2180,65460 0,24300] 2452,33429 
Е Е 90,31304|  185,74447| 1581 ,00280] — 88,99824 
= Ко 86,11186| 477,С8473| 1507,33790] — 86,24465 
5 Н* 0,50015| —3,20096 0,01429 нет 
= 2 —0,01429]| —22 94970 0 —22,47847 
Е а* 5,08732| —483 ,78388 5,61597| —427,38246 
8 а —157,30436| —56,54561 57, 29034 нет нет 
В 2 | —72 73640] —449'58778-—1273,23900] —72,82495|--1096,75750 
= а | —72,73610] —449,58778-—1273,23900] -72,82495|-—1096 ‚75750 
$ Е 32 .10969| 66,03409| 562,09745| - 32,45250] 484,47378 
а Е то 1,77196 3,65834| ^ 31,10942| — 4.77496] — 26,79375 
к Е т” в —48,146260] .—37,34067| —317,83818| — 18,47695| 273,78245 
= т 14,23297| —29,25470 249,06081 —14, 24726 —214,53577 
] ] 
Е: ас 885,29424| — 6,24419 3,14380 нет ‚ нет 
Во а 29,06586| 2063,74805 0,94325| 2079,35232| — 0,07445 
% НЕ а, 129,35311| 29,33758| 106346180] — 14.81880] 983,86660 
. ы 2 а | 
: = в 
. га ан, —54,95947 — 38,87065| —0,58589 нет _ нет 
$ к я ад+ —298,44678| —12,03220] —51,04388 > » 
5 а а 9,26000| —37,46860 4,80155 802] : Е 
Г= Ч в вет нет нет нет в 
| Ус = Хли=) 1399,13536| 4178,06982| 2041,5544 | 4135, Г 1970 оно 


энергии молекулы всегда существенно больше суммы ее долей, обуслов- 
ленных силами вдоль валентных связей, так как важную роль в образо- 
вании энергии молекулы играют различные взаимодействия составных 
частей молекулы; широко известные величины энергий связей [2, 3, 6] 
всегда включают в себя большие доли энергии взаимодействия связей 
и углов и потому не могут дать истинной картины распределения сил в 
молекулах. Принцип аддитивности энергии следует поставить в соответ- 
_ ствие с теорией А. М. Бутлерова, т. е. понимать его шире, положив в его 
‚ основу то, что энергия молекулярной системы, или иная термодинамиче- 
ская функция, составляется не только из их долей, приходящихся на ва- 
лентные связи, но и существенно из долей, обусловленных различными 
наиважнейшими взаимодействиями связей и углов между связями. Исходя 
_ из развитых выше положений, мы пришли к ряду интересных, следствий | 
_в области термодинамики молекул углеводородов, например; получили = 


общую формулу для теплоемкости С° [10] н-алканов и н- и к: 
_ функции 17°, формулу для С° алкинов, н-алкилбензолов и т. д., в 


2963 см 


нет 
2183 ‚19769 
15,87619 
1226089 
нет 
11,40013 
—4102,16018 


нет | 
6, 40198 


5,47304 
—2,54368 


0,31438 
—2,58649 
нет 


нет 
`2167 ‚22182 
5,43040 
2,20069 
нет 
‹ » 
—45,97243 
0,65745 


4234,12700 


формулы для определения различных видов теплот и энергий н-алканов, | 


7 Е 
4460 см- 1156,1 см" | 2994 см" 1486 см" | 820,82 см-* Ху; 
во Ез,; (2) Во Е; 7 Рой Её) 
нет нет нет нет — 842,35400 
0,55734 3,18667| 2188,45724 0,74308 0,07145| 13089 ,09966 
725,54637 6,13044 16,73359] 747,68478 15,90484| 6363 ,65410 
0,57160! 693 ,92275 18,16259| 10,83487| 355,7500 | 5338,43288 
нет нет нет нет т’ —2 ‚68650 
0 0,01429 14 ,51786 0 0 '60233 
5,65894| —12,61807| —114,20577 —5,71600 в ‚80065 —760, 71730 
нет нет нет нет нет —271 ’14030 
292,15905! 2,47217 6,73070] 304 ,06478 6,40203 —4434 68685 
0, 24299 293,07364 7,67444 4,57280]| 150,24506|-—1743,17840 
‚9,74404| —41 ‚87499 3,17334| 16,39069! —13,68989 1166,96623 
1%, 27575 0,11436| —0,32963| —14,71900| .—0,31438 6,65701 
—0,12863|-—146 ‚31535 3,83088 2,40078| --75,00830| —214 ‚78998 
нет нет нет нет нет 63 ,76245 
нет нет нет нет нет 894 ‚68280 
2,32929| 20,96346| 2156 ,46311 2,95809 0,94329| 12874,93905 
1033 ,71054| 14,43290 5,67325| 1023 ,87858 71,30720|! 6580,20868 
0,45728| 853,2559 2,42940 5,85890| 629,4460 | 2987 ‚49634 
нет нет нет нет нет —416, 67471 
» -» » » » —361 ‚52290 
4,94335| —40,44160] —27,35109] —40,61754 2,64361| —282,19119 
—0,52975| —20,22125| —0,18577|] 40,58360] —111 ,01905| —184 ‚42954 
# 
2086 ‚3400 1652,0669 `4278,8549 | 2123,4952 | 1472,95478| 44892,53 


н-алкенов, н-алкинов. 


Настоящая работа посвящена применению формул для разложения) тв 


термодинамических функций по параметрам молекулы т (< = | а 99 
10] к этану и некоторым следотвиям, вытекающим из этого. 


Формулы разложения колебательных 

< 

(энергии А%,, теплосодержания Н*,, энтронии 5%, теплоемкости Су и о 
_ свободной энергии Е) по параметрам * для 1-го нормального колебания = = 
молекулы можно записать в виде [10]: за 


а (<) = Е (<) Е Е, (Т,®) = | 429 2,858 (. 


термодинамических функций _ | 


ь 5 ро | :,438507у т 
и в, (. а А Е. 


1,438507%; —1 
т и кал/моль, _ 


Ч 


и ее 


+ 


П.Г. Маслов 


= 


1.438507; 8. 


з | 51» (<) = На Е — 4,5706 16 (. А арта 
| (3) 
Е: о а Е, (Г, 5) кал/моль. град, (4) 
` 1,4385075; 
Е» (<) = ОР о о ,) нь . кал/моль, ° (5) 


: 0%; 
где \ = тт Т — абсолютная температура в °К, В — газовая постоянная, 


0 х› > 4 <. . 
Ес» (“)— доля нулевой’`колебательной энергии 1-го нормального колебания, 
0 


обусловленная взаимодействием типа *, ЕЁ» (Т,*) — часть колебательной 
энергии 1-го же колебания, зависящая от температуры и от параметра <. 
Определяя известным методом [11] чувствительности ме — частот к из- 
менению параметра с и зная совокупности коэффициентов влияния, по 
формулам (1)—(5} легко найти разложения термодинамических функций 
для каждого 1-го нормального колебания на отдельные части, зависящие от 
: того или иного параметра х, т. е. от того или иного вида взаимного влия- 
ния. Таким путем мы и нашли разложения (1)— (5) колебательных термо- 
а динамических функций для этана, которые вписаны в табл. 4—3; при 
этом коэффициенты влияния были взяты из [7], а чувствительности най- 

Е дены методом [11] (табл. 4). В табл. 5 приведены результаты расчета 
Е полных долей колебательных термодинамических функций, порожденных 
данным типом взаимодействия т; последние определялись по формулам: 


Г в) =, 0), | (6) 


1 () = УНЬ (о, (7) 
1 


х* 


Г р (®) = УСаь (9), (8) 
59 = 556) (9) 


Е (<) = У Ед» (°). (10) 


В табл. 6 иллюстрируется роль взаимодействий в образовании 
той или иной термодинамической функции молекулы. Заметим, что все 
расчеты выполнены для давления р = 1 атм при справедливости уравне- 
ния ри = ВТ, т. е. для стандартного состояния (знак нуль справа ввер- 
ху) и при температуре Т = 298,16° К. : 

Полученные результаты находятся в полном соответствии с теорией 
строения молекул Бутлерова; взаимодействия различных валентных свя- 
зей в этане оказывают существенное влияние на величины колебательных % 


я 
ж. ы 


7179857 


5 9ет08“8— [66806'7— [07590'0 00000°0 |956 0— 
©7985‘ 0— 795070 [55900 е0000‘0— |67908'0— 
96960 В в < « « « 
87056‘ 0— тэн тэн тэн тэн 
6778 ' 9 76067‘ 95 70600°0 00000'0 669979 
73696.67 09/915 67719" 70000*0 188601, ‘0 
92616'0 [199500 66000 |95500°0 [88897 10 
‚ 895712 ‘тт тэн он аэн тэн 
`60067‘0 эн тэн эн эн 
588966 9с6‘с 169500`0 00000°0 [88807 
26600‘0 108510'0— е9550'0— 00000‘ |/8000°0 
| вер |900 05650‘ |00000`0 00060“0— 
21/0676 [88189 ©0/00°0 200000 |<755°5 
тот [17375 0 992970 [10000°0 7180 '0 
А еж 19 ТЭН тон тэн 
98/5<'0— |88690,0— |62800, ‘0— [67000°0— |59960.0— 
©0000‘ 0— 00000‘ |00000‘0 70000°9 |7000’0 
ла 65800'0 тэн тэн эн тэн 
_ 96%` 9% 7310867 3990`0 500000 30685 °9 
_ 90686 7Т 06/790 уЗбГ т 00000 |979%0, ‘0 
_ МУ о 111500'0 7700 ‘9 105500°0 677с0`0 
тэн тэн тэн тэн 


т ‘8 


о ру%я 


—_— 


„мо 58'058 


(541) 


—_— 


= Ио 9871 


(1) 


(“Пя 


=“ —Цщ—Ь 


Ио 7961 


ыы 


мо 1665 


36189 ® 


26000‘ 0— 
с9800‘0 


«< 
тэн 


08000`0 


76т08, у 
90700°0 
тэн 


эн 


55000'0— 
887500 


©6900“ 

27000`0 

356050 
зон: 


985000 
00000°0 

тэн 
00т00`0 


91795. у 
16000°0 
тэн 


тя 


866000 


(1 (ия 


а 
Мо #965 | .И2 6457 


' 


00000‘0 эн эн 
90000‘0— [65500°0 60000`0— 
< [< < 
тэн тэн тэн 
00000°0 
70000°0 [27/895 $0000’ 0 
е0е00°0 |81000°0 1895009 ‘0 

тэн ТЭН тэн 

| 

он  |62669‘0— [20000`0— 
00000`0 1090/°0- 1500000 
00000‘0 |60690`0— 00000'0— 
00000‘0— 998757 90000°0 
00000 [75858°<— ©1000‘ 0— 
10000‘ [95858 <— ©7000‘ 0— 

и ОР р 
77000'0— 89800, ‘о [55000.0— 
200000 |00000°0 70000‘ 0— 

тэн тэн ТЭН 
500000 вузе‘ е  |61000'0 
0000.0 <‘ е 150000, 0 
19000°0 = 50 9/600°0 

эн ТЭН тэн 


(‘1093 


р 


и 


мо 7685 


71600°0 
66607‘ 0— 150000 ОЕ 


$ 


61700 0—— 


184. с 
7%6100`0 


86700°0 


7700`0 
50879`0— 
©7590'0 
СОТ 
06589 <— 


06536, я 
9С9ту, т 
077, ‘0 
00000, ‘0 
©0000`0 
85860‘® 
17805, я 
67000°0 


60510°0 


(51) 


——_— 


мо $'8577 


С 


90000 0— 06797‘0 р 
ес66‘7— о 

90000“о |6676'0— ет 

р 

70000‘о |695 | ни и 

90е00“9 |1598и’0 Ро 

700000 |65181'%Т 5» 
70000‘о  |80855°0 в 
90000°0— |28808'0— би 
00000°о  |79650°О Ри 
01000°о |679‘ ой 
56000*0— |9. ри. 
25000‘0— |9297<.т— #1 
80000‘0— |65%89, т „У 
15000“0— 07680°0 =? 
60000‘ 0— 75000, ‘ы Ч 
00000“0— |48800°0 25 
9000‘0 |970 т и. 
35000°0 |540Т8.Т ей 
©6000 119/900. У 
свеот‘ет |< = 


10000‘0 
(Ая | сия 


-—— о ей 


мо 9565 | и? $66 


на 8 


бу 


-взя эоч ээвиземени 


эияхоиэноми 


эиазоиэгомиеея эочээъииени 


| 0757 0— 
| 17900 0— 
97580‘0 
_ 947‘ 0— 


| 99850 


— 4788 '0 
6798)‘0 
979650 

_ 37600°0 


58970‘0 
`9<0т’0 


67680'0— 
06770°0 
98600'0— 
00000`0 
70000‘0 


./887/° 0 


3051'0 
07500°0 


98775 ‘0 


| 


551“ е |66829‘0  1956/0°0 


77640'0— |79700‘0 
0700‘'0 1070000 
< < 
эн тэн 
85988'0  155000‘0 
85/50.0  |/1860‘0 
06000`0 117000‘0 
« < 
к тэн ТЭН 
90680'0  160000‘0 
117000‘0— |36000‘0— 
65/00‘0— |19000‘0 
$0080‘0  |/1000‘0 
77800'0 55 0‘0 
ф9Эн ЭН 
96009'0— |75000'0— 
00000°0 100000‘0 
эн ТЭН 
675370 107000‘0 
178000  |88/50'0 
70000“0 160000“0 
Эн ТЭН 
(3)? 90 (2) 140 
Мо 68058. 1-Ио 98т 
Па 


970000 [68/52‘0 |58990‘0 |65000°0 3777’  |9е000°0 76960‘0 165000‘0 `|Те6е7‘0 
00000°0  |06500“0— |50000°0— |00000°0 тэн аэн тэн тон тэн 9", 
00000°0 |13600‘0— 105000‘0 1|00000‘0о |т0000‘о 1000009 |е<090°0 00000°0  187500‘0— “р 
« « « « « « 77500'0  100000°0 160080‘0— 72 
тэн тэн тэн тэн тэн тэн $0000‘0 . 1000000 |7/710‘0— *Нру 
000000 \49551'0 1500000  100000‘0 9, 
00000.0 |20500.0 (68570'0 |00000'0 |90490‘0  \00000°0 6090.0 (000000 |69750°0 ”р 
7000 0 [105000 (010000 110000 |00000°0 37000‘0 ' 170000‘ |67000‘9 196//0°0 
« « « < тэн ч9н  |91000'0  100000‘0 |0е9е5‘0 
тэн эн тон ч9н СИ‘ 0— |00000‘0— |8110‘0 1000000 |58800‘0 
00000'0 |50750'0— |00000°0 100000°09 |3че0'0 100000‘ $0970“0— 1000000 |/3700“0— 
000000 (50000‘0 169000‘ |00000‘0 1в100‘0— 100000°09 |17700°0 00000‘0  187000“0 
00000'0  |7/Т00*0— |97000°0 |00000°о |80850°0 |00000‘о |8ч90’о |00000°о 119800°0 
00000°0 |60570‘0 10000‘0 |00000‘0 |79е90‘0— 0000‘0— |75090“0— 110000“0— |79670“0-= 
00000‘0 [98009‘0 |УЮ‘0  1|00000°0 |19690‘0-— |10009°9— 75090‘0— |170000‘0— |т9610‘0— 
19н т9н ТЭН ион тэн Эн 71500 0— 100000°0— 167570‘0— 
90000,0— |18700.0— [65000'0° |10000'0— |82000°0 0000,0— |15000'0  |70000'0— |98700°0 
000000 (000000 1000000 1000000 (00000°0 100000‘0 109000‘ 1|00000°9 100000‘0— 
тэн тэн тэн тэн тэн тэн 00000‘0 100000‘0 161000‘0 
00000‘0 |99660‘0 [50000‘0 100000‘9 1066/0‘0 |10000°9 857/0'0 110000‘0 1\01е50‘0 
00000.0 |88000.0 (90060'0 1000000  |968/0°0 70000.90 [9/7/0.0 (10000'0 |25750‘0 
7000 0 [970000 [500000 |11000°0 (000000 187090'0 110000°0о 157000°09 156000°0 
тэн эн эн Эн Эн ФЭН 95000‘0 00000 ы 0 10775‘0 
о | бо | оу | бо | бо | йо | мб | ума | дао 
ей 
1-№О 7666 [1-м Г 9ЧУТ | -Ио 0991 | 1-0 896$ | з-Мо в4ёр | зо у69б | мо е859р | вио $565 | 1-м $866 
Г Я р "Ту г бух 


< 


хИеёЯ эочээвитекениЧ 


эизятоиэгот 


82687 ‘5 
86666 ‘0 
81679‘т 
6287‘0 
77979‘ 61— 


97769 ‘77— 
66700 ‘ус— 


0777$‘т— 
20590‘0— 
6//9/‘0— 
06000‘0— 
04745‘ =— 


18088 ‘0 


65059‘ 
8668/ ‘0 
76600°Т 
73009‘0 
77500`0 


058/5‘6т— 
96476 ‘<т— 
67487‘ т2— 
090етт‘» 


67866 'Т 
46650*0— 


« 
эн 


90981 /— 


68898‘ 0— 
71010“0— 


< 
тэн 
960°8“0— 
96800‘0 
66967‘0— 
90804 *— 


48510‘0— 
в ЭН 


77050‘0 

00000*0 
эн 

79680'У— 


08087 '0— 
7300‘0— 
тэн 


95920‘ 0— 
69671°0 


< 
тэн 


98070 ‘0— 

61898‘ у— 

79900‘0— 
[< 


ФЭН 
27700*0— 
05250“0- 
67080‘ 0— 
87800‘0— 


68898‘0— 
4ЭН 
09070°0 


00000‘0 
эн 


70&0‘0— 
6998‘ т— 


88700‘0— 
эн 


| 


т 


98788‘ 9— 


65000`0 
46570°0 


« 
ч9Н 
68800“0— 
86800*0— 
96/88 ‘в— 
« 
Эн 


07900‘0— 
99000 ‘0— 


60900‘0— 
90570*0— 
18070 ‘0— 
тэн 
76410 *0 
$780 ‘0— 
тэн 
$9860‘0— 
65950‘0— 
66657‘ е— 
ЭН 


1 7 = 4 иинога 
н зи олориом 


| 


ар 


85890 ‘в— 


09790‘0 
Изер‘ 
« 


тэн 


05869‘ — 


67570*0— 
58590‘0— 
« 


+9н 


96/57 ‘0 
9$8000“0— 
$9680‘0- 
004/8‘0— 
07200“0— 
ЭН 
94180‘0 


70000‘0— 
тэн 


$7910‘ 2— 


46810 *0— 
75600 ‘0— 
ч9и 


[8756 =— 


(оннентотон ооо 


кий 


Гия 
еноте 


66700*0— 
676/0‘0- 
« 
ЭН 


21800‘0— 
6880'0— 
76879‘ е— 
« 
Эн 
76700‘0 


69000‘0— 


75700‘0 
87800 0— 
6/880‘0— 
Чэн 
0Е/9Т ‘0 
76810 “0— 
ЭН 
7050‘0— 
66950 ‘0— 
70949‘ #— 


[всове*— 


2780‘0— 
« 
49н 


б679у ‘5 
417000‘0— 
ЭН 

03/18‘0 
77099‘0— 
29790‘0 


76497‘ 
14679°с 


19879°с 
Эн 
97800‘ 0— 
00000‘0 
фэн 
УбТЕТ‘ е— 


1850 &— 
00000“ 


тэн 


< 
ЭН 


7/600“0— 
69860“0-Е 
871700‘0- 


64760 ‘&— 
66700‘0— 
20900‘0— 


66787‘ 0— 
00779‘0 
07090“0— 


6998) ‘у— 
УЛ: 


а 
Ч9ТУТ‘ 0— 
98970 “0— 
00000 `°0 
86000‘0— 


08776 &— 
66690 *&— 
67000 ‘0— 
5970 ‘0— 


| 


89598*9— 


79790‘0 
94670*0 
78890‘0— 


70670 *0— 
08688‘е— 
$8070 “0— 
90670*0— 
98590‘0 


$0900‘0— 


2411“ 0- 
$0708 “0-Е 
60950‘0- 
20000“0- 
98600‘0— 


777‘ 0— 


79797 '0— 
09410‘0— 


5850‘у— 


в. 


"й 


П. Г. Маслов. 


1348 


91656'0 


88180‘0— 
88500“ 0— 
79550‘0— 
73800“0— 
57/5 '0 


СУТИ. 0 
$58/0°0 


69790‘0 
78000‘°0 


9810‘0 
00000“0 


51550‘0 
10650‘0 


77950‘0— 
87“ 0— 
06$00*0— 
©7000‘ 0— 
50000‘`0 


_`00675°0 


76760°0 
677/0‘0 


66/60°0 


($9 


| 


75805'0 |18550°0 |75850°0 оно 66950‘0 |09650°0 | 17550'0 |77550‘0 |$7950‘0 |50550°0 |38050%'0 
19870‘0— |97000*0— |00000°0— |52000‘0— | 70000*0— |00000‘0 тэн тэн >: Чан И: 1эн 
77000‘0 |97000‘0— |77000‘0— |77700‘0— |90000°0 | 55000°0— | 200000 |31000‘0 |90000‘°0 |15000“0— |89000°0 
< « « « « ‹ « « 89000“0— | 20000“0— |98750‘0— 
тэн тэн тэн тэн тэн тэн тэн тэн 70000*0 75000‘0 ©0700‘0 
13607‘0 | 10000‘ | 100000 169080‘0 |10000°0 | 70000`0 
66т0‘0 |<970‘0 | $00000, |13000'0 | 6950.0 |$0000.0 злэтю‘’о [800000 50.0 |917000.0 |87600.0 
<9100‘0 |°0000°09 |1е10‘0 |7/000‘0 |$0000‘0 |Т10‘0 |00000‘о |0°770‘0 |170000‘0 |3&70‘0 | $1<00“0 о 
« ‹ « ‹ « « аэн тэн  |970000‘0 |970000‘0 | 179790'0 Эь 
тэн тэн тэн тэн тэн тен 6се00‘0— | 80000 ‘0— | 7ее00‘0 97000‘0 50700‘0 9 хи 
5950‘0 1|$0000‘0 |50000‘0 |67500‘0— |00000‘0— | 10000*0— | 3е700‘0  |07000°0  |55700‘0— | 75000"0— | $$7000— Эш 
60000‘0— | 11000‘0— |00000‘0— |00000°0 |11000°0 |00000°0 |е7000‘0— | 70000*0— | 770000 |50000“0  |$т7000°0 Я 
05200°0 | 61000°0 |50000‘0 |57000‘0— |°0000‘0 | 10000*0— |07300°0 | 81000°0 | 1%/00°0 |98000°0. |°8500“0 За 
15°50‘0 |°0000°0 |70000‘0 |65010‘0 1000000 |$7000°0 | 9е870‘0— |07000*0— |8/4170*0— | <3900“0— | $$600°0 9.1 
80700‘0 |57500‘0 1|70000°0 |90000‘0 `|99800°0 | $7000‘0 |96870‘0— |07000"0— |34/10‘0— | &8000*0— | $8600*0— 21 
тэн тэн тэн тэн тэн тэн тэн тэн 50000°0— | 75000"0— | <<70'0— &Р 
08000°0 |90000'0— |90000'0 | <7000'0— | 10000'0 | 96000'0— |50000:0 |02000,.0— |20000.0 | 10т00.0— | 05000,0 +2 
00000°0 |00000‘0 1|90000‘0о 1|00000‘0 |00000°0 |90000‘0 1|00000°0 |57000‘0— |00000°0 |$7000“0— |00000`0— Ч 
тэн тэн эн тэн» тэн тэн тэн тэн 00000°0 20000‘0— |70000°0 ЕЕ 
78660‘0 |21000‘0 1|01000‘0 |09950‘0’ |10000°0 |20000°0 |$/750°0 |87000°0 |50050°0 1860000 _ | т900°0 ый 
89500°0 | 7800'0 |60000'0 |55000'0 |78800'0° 60000'0 | у6150:0 |06000.0 |00750.0 | <0%00.0 |59900,0 и 
70000‘0о |10000‘0 |7<70‘0. |1000°0 |10000‘0 |005170‘0 100000‘0_ | 9370‘0 |00000°0 |50510‘0° |65000“0 + 
тэн тэн тэн тэн тэн тэн тэн тэн 800000 |1/5000‘0 |79/60‘0 Э.у 
+ аз т ат 1$ а ( | 
($5 (535 ($5 (3) 35 (:)$ ($5 (245 (+35 (2) $5 (235 (2) $5 
58'058 987т 7665 Г9вР 0977 $965 615т 7685 85 6565 $66 | 
пт 6 Я пу бу | 


(эннезжигоно4н) е зпикое т 


эй = 


`* 


К ча —ж 


1985‘0 


$570‘0. 


<6тт'0— 


1885`0 


$570‘0 


8950‘0— 


‹ 


8800°0 
73/80 
9571°0 
8800°0 


7813"0 


8730‘0— 
7700‘0 


171“ 0 799‘ 0— 
6510‘0 1700‘0— 
2150`0 707 0— 


6<70‘0 /700`0 
7089‘7— 5087‘ 0— 
7150°Ст 8/170‘0 


7И‘0— 7598‘ 0— 
6510‘0— 1700‘0— 
71505 | 640‘0— 


0667‘ т— 
9866‘ 7— 


0070‘0— 
2<10‘0— 


9866‘ Т— 


\ 


В 


9680 °Т 
9860°7— 
<‘ — 
ИТ &— 


707‘ &— 


7050‘0 
5000‘0— 


960‘ т— 
9560‘7— 


7000‘0— 


00/0°0 
00200 
86/5 ‘0 
6687‘0— 


6687`0— 


678 т- 
6/69 8— 


0040‘0— 
00/0‘0— 


0658‘ Т7— 


й 


& 


цинеоэкон пит 


1877‘ 0— 
1877 0— 
37/9°0 
$18200 
8285 0 
878‘ 0— 
9759 — 
2696‘ 5<— 
677‘ /— 
187 0— 
1577'0— 
9786‘ 7Т— 


905‘0— 


внеге чиАмогои иинеоэкох готовь хчняоноо итоончиотияточАТ, 


0,0188 — 
0,0346 
—0,4763 


0,0058 
0,0644 


—0,0420 


0,0942 
0,0034 


Таблица 4. (продолжение) 
—0, 0883 


о Е а Зы т МА 
ЗЕ: 


Ув 
0,0166 
0,1486 


— 0,0774 


0,0014 
0,2638 
0,0002 
0,0402 
0,0047 
0,0453 


5 


2 


1,3534 
0,0014 
0,0044 
0,0866 
0,00 


Тип колебаний 


0,0000 
0,5544 
0.0108 


Ус 


0,2099 | 3,1607 


1,4124 
0,0084 
0. 2472 


У«В 
3,6693 
0. 0122 
0,0006 
0,0056 
0,1708 
0,0393 - 


0,4344 
0,0244 
44019 

-—0,3676 

0,0402 
0,3070 


УхВ 
0,2096 
3,4190 
0,5197 

—0,9983 
—0,0759 


Частота 


и (табл. 8) полных, термо 
динамических функций. 
Так, из табл. 5 очевидно, 
что доли колебательных 
термодинамических функ- 
ций: энергии И: ‘тепло- 
содержания Н®, теплоем- 
кости С®, энтропии 5% и 
свободной энергии 2%, об- 


условленные всеми видами 
взаимодействий различных 
валентных связей и углов, 


а также деформациями са- 
мих углов, составляют 38, 
45, 82, 25,80, 26, 1, Фи 
53, 44% от их полных зна- 
чений, соответственно. По 
мере усложнения молеку- 
лы одновременно с ростом 
числа валентных связей 
пропорционально возрас- 
тает число углов, образуе- 
мых связями, и число раз- 
личных взаимодействий. 
Поэтому нет оснований 
предполагать, что в других 
молекулах нормальных 
предельных углеводородов 
СН +2 роль взаимодей- 
ствий в образовании термо- 
динамических функций 
будет меньше. Отсюда вы- 
текает, что принцип ад- 
дитивности вобычном пони- 
мании не имеет места даже 
для молекул предельных 
углеводородов. Тот факт, 
однако, что до сих пор 
говорят о справедливости 
принципа аддитивности 
энергий, для молекул пре- 
дельных углеводородов 
С„Нэ-2, указывает лишь . 
на пропорциональность 
между ростом долей энер- 
гии валентных связей и 
долей их взаимодействий 
но мере увеличения числа 
атомов в молекуле; но от- 
сюда еще не следует, что 
энергия молекул образо- 
вана только из энергий 
невзаимодействующих евя- 
зей; поэтому найденные на 
основе принципа аддитив- 
ности величины энергии. 
отдельных валентных свя- 


Е ыы между тем как в литературе [9] неправильно приводятся значения 
3910 и 6840 кал/моль соответственно, что превышает истинные величины 


* 


\Таблица 5. 


Распределение колебательных термодинамических функций этана 
по отдельным видам взаимодействия связей и углов рАрНО 


Вид взаимодействия и | о нь ° кал | „’ каш | в: 
Е ® моль Ф моль ръз моль Ф моль ъ моль и 
4 „й В - 
Кс [<—-С; СС] } 1764,9558 | 27,94980 0,44780] 0,12268|—8', 65646 
С—Н%; сы 4327,5449 | 0,175420] 0,01493' 0,02414|-—7,03203. 


= КнонН—Н^; НС—Н\|* | 1960,8862 | 5,7848 | 0,14406|] 0,03457|-—4,28238 
= Косш(С—С С—Н%& С-@—1* | 1244,2642 | 18,13427 | 0,27543 0,08223—6,15677 


Н*[СЬ—С; СН] —3,37887|--0,45200 |--0,00244|--0,06063| 0,03677 
1*[С—Н# сп 0`10039'—0,00000 |—0,00000—0,00002 0,00008 
а*[с—н*;, н*—6—Н4 —57,9662 |-0,02685 |—0,00057—0,00038! 0.08944 
А" <—С} сен | —406,7542 |-4,3073 |--0,02423-0,00574| 0,40484 
ы. Сюда включаются все виды взаимодействий углов, в том числе углов раз- м Е - 
и 


личных метильных групи 


Таблица 6 


_ Сравнение долей колебательных термодивамических функций, приходящихся 
на валенткые связи и их взаимодействия 


| С.Н С.Н 
Термодинамические р 

о о 12458,1373 77,28 27730,0460 — 64,55 
ре 3662,7270 22,72] 117325,6249 — 38,45 

о а 0,4768 0,15 28,97045  |17,75 

О ны | 349,2460 99,85, — 134 2295 — (82,25 
а 0,04538 0,43 0,5374 (19,74 
се 3,56628 99,57 2,1846 — 86,26 
т |. 0,02542 1,76 0,2675 — [28,98 
и -.- 1,4190 98,24 0,6556 — (74,02 
о еее ОАО —7,09852 6,81 —50,3486 46,56 
| 9712026, 93,16] ——58,3747 153,44 


=: 0 бозначения. ии, ВН е. 9 ИУ — значения колебательных термодинами- 


ских функций без учета Вимонтинния валентных связей, т. е. их аддитивные 
0 

чения; в. ге а. Е т ре 50 и ва — ИХ доли, обусловленные взаимо- 

м валентных связей, включая взаимодействия углов или, что то же, взаимо- 


нных атомов. 


№ ь: ` М Рь № гг = 
и - } Г и. о га 
1322 ее ЕР Маслов _ 


почти в два раза. Не удивительно, что такие завышенные величины были. 
в явном противоречии с теорией Дебая, в то время как наши значения 
находятся в весьма приличном соответствии с указанной теорией. 

Как следует из табл. 1 и 2, при низких комнатных температурах 
доля колебаний энергии Ё:,(Т), зависящая от температуры, составляет 
действительно очень малую часть, поэтому полная колебательная энергия 
практически равна нулевой колебательной энергии ое однако с повы- 
шением температуры роль энергии Ё% (Т) быстро растет, и не учитывать 
ее нельзя. 

Энергией Ау (Т), как видно из (1) и (2), определяется колебательная 
часть теплосодержания Ну. Зная приведенную к стандартным условиям 
величину опытной теплоемкости этана Съ = 12,446 кал/моль и ее коле- 
бательную часть Срь= 2,722 (табл. 2), нетрудно вычислить частоту кру- 
тильного колебания групи СН, вокруг связи С—С, которая по нашим 
расчетам оказалась равной Укр = 243 см, вместо найденной в [12] из 
тех же соображений значения 275 см \. 

Выше мы видели, что в обычном понимании принцип аддитивности 
теряет силу. Однако разумно предположить, что в ряде нормальных 


‚ предельных углеводородов С„Ну„|з каждая из долей термодинамических 


функций, приходящаяся на валентные связи, углы между ними и на 
важнейшие их взаимодействия, практически мало изменяется © увеличе- 
нием числа и, т атомов водорода. Только переход СН. -> С.Н —> С.Нь 
до бутана может оказывать существенное искажение долей термодинами- 
ческих функций отдельных видов взаимовлияния и то, как мы увидим 
сейчас, не всегда. 


Так, при заданной температуре колебательные энергии Еф», Едофиь, 


Е любого нормального алкана можно определить с достаточной точно- 
стью, если известны их доли для важнейших взаимодействий этана 
(табл. 1, 5). 

В самом деле, из опыта известно, что в среднем частота колебаний 
угла С — С —С составляет 373 см; принимая во внимание эту частоту, 
вычисленную выше частоту крутильных колебаний, и данные табл. 5, 
можно показать, что каждая из групп СН, увеличивает нулевую колеба- 


тельную энергию, колебательную энергию Е» кр и полную колебательную 


‚энергию Ёу» газообразных нормальных ‘алканов на 16,871, 17,2419 и 


: о 
17,848 кал / моль, соответственно. Таким образом, энергию Ву», а и 


Е» любого газообразного нормального алкана при 7 = 298,16° К. можно 
найти по формулам : 


Е» = [44,892 -- (п — 2) 16,871] ть, (11) 
Ефь4 кр = [45,24 + (п—2) 47,249] , (12) 
ИИ] т 7 (43) 


где п — число углеродных атомов в молекуле алкана. Вычисленные по 


(11) —(13) величины 0», Едфнр» В» для нормальных алканов приве- 
дены в табл. 7; данные табл. 7 находятся в хорошем согласии с опытом. 
Нет сомнений, что колебательная энергия нормальных алканов при дру- 
гих температурах определяется аналогичными формулами © иными 
численными коэффициентами. Можно утверждать, что при фиксированной 
температуре 7 такого же вида формулами. могут быть выражены Отан 
ные термодинамические функции алканов СиНои+о. -й 


7 . У - . АЕ 


; ее | $ % :. > к в Ч 57:2 Е) 
| Я 97.865 = Ш иди вил эне ненчкогедэноя вениоп — Я ‘иине9 | к 
. -акоя хмнакиз Ая иотэьА о эж оо м ‘иинеоэгоя хчнчиитАЧн е1эьА е990 чиАмегом кил4эне венчкогедэном —2°Я в иноьен*000 ая Е 
: 1 
и :9 
-% 
ет 66‘99е | я'6е | вме | уе | 69'965 | 7/5 | 06696 | 900% Г. Е 
я ‘ ‘ ‹ Г ‘ ‹ ‘ ‘ , [6 х 
ст‘есе | 96'/5е | ул‘1ее | 58‘50 | 08‘98 | 60'695 | 18 196 | 99 765 о | 
@0 
— = — бе‘вуе | всуе | си‘уее | 5899 | 16° |-08е | ©9796 | 965 | 67 08 .Я 
: 50) ° вто) | то) = Н2то) т) зе 19) то 82970) ини 2 
_ Зее ЕВЕ ВА - 
о02‘е | °8‘905 | 08'88т | 99°041 78‘26т | 96.967 | ИУ | 95 66 7‘ 18 13'59 6/ ‘ву 18°15 “Я . 
‹ ‘ ‘ ‘ ‘ ‘ ‘ ‘ ‘ ‘ с ‹ ая - @9:—^ 2а 
ле | ю'00с ‚| 66°°8т | м‘99р | 99877 | УЕ ТР | 5 | 0696 89° 61 97‘ 59 75‘ в 09‘95 „Я к 
95‘ 657 


чгож/кечя 


ии 


_ Далее разумно высказать нечто › вроде принципа соответствия межд 
| распределением колебательной энергии 19 по всем видам взаимодействия = 
_— в молекуле, с одной стороны, и распределением но тем же взаимодействиям, | 
например, энергии образования алканов 29 из элементов С и Н или тен- 
лоты сгорания И’°, или «электронной» энергии образования 2 газооб- 


а разных алканов, с другой стороны; точнее говоря, допустим, что, например, 
энергия образования алкана Ё° распределяется по различным видам взаи- 
модействия в молекуле в таком же отношении, в каком распределяется 
по этим взаимодействиям полная колебательная энергия #9. 


В Конечно, при высоких температурах заметную, но не столь существен- 
г ную роль в общей энергии образования углеводорода будет играть ее вра- 
: щательно-поступательная доля, но при 7 = 298,16° К ее можно и не учи- 
_ тывать. В энергии же сгорания алкана, в первом приближении, изменения 
вращательно-поступательной и колебательной энергии почти компенси- 
руют друг друга [9]. Итак, распределяя энергию сгорания И/® = 3872,8 


ол 
у 


Таблица 8 


у , > - 
т Распределение теплоты сгорания И” электронной энергии у и энергии образо- 


вания Е” из атомов Си Н этана по ‘различным взаимодействиям при 7’ = 298,16°К 
в стандартном состоянии 


| Вид взаимодействия от (ое Е в о 
у. 79 
ге С—С (Ко) 14603 , 5973 22681 ‚0260 . 24228,3452 
осн). 35806, 7238 55611, 8567 59405,7458 
| Н_С—Н() 16219 ,8001 25191 ‚1649 26909,7280 
С—@—Н(в) .... 10022, 2474 15565 6244 16627 , 5248 
С—@Се СН (Н*). —27,9574 —43,4240 —46, 3885 
ск. @-—Н; с С-—Н (7%). 0,8306 4,2901 1,3781 
о СН; с Н/—С—Н, (а*) — 4179, 6244 —744, 9104 —794,7288 
Е ССС с-С-Н, (4*). —883 , 2308 —1374,8240 —1465, 4218 
. Я... .....| 872,8 кал/моль | 579 кал/моль | 618,5 кай/моль 


Обозначения. У обозначает И”, или Е° или Я, 


<\ 


ккал/моль, энергию образования из элементов Си Н #° = 579 ккал/моль 
и электронную энергию образования Ё° [9] этана при Т = 298,16° К 
по связям, углам и их взаимодействиям в отношении чисел, внесенных во 
второй столбец табл. 5, нетрудно получить доли соответствующих энергий 
_ на каждое из взаимодействий в молекуле этана (табл. 8). Данные табл. 8, 
конечно, приближенны, однако описывают картину распределения каж- 
_ дой из величин И’, 29, 2% по различным видам взаимодействия в этане 


вполне И онодОка. Из. третьего столбца табл. 8 следует, что энергия 
связей С —С — иС — Н в действительности порядка _23 и 56 ккал/моль, 
соответственно, или близка к этим числам, т.е. почтивЗи 1,7 раза меньше, 
чем принято в литературе (2,3). Электронная же энергия связей @С—С 
_ и С—Н в этане, как видно из табл. 8, составляет 24 и 59 кал/моль, т.е. 
примерно в 2,6 и 1,6 раза, соответственно, меньше, чем полученные по 
принципу аддитивности значения 64,15 и 94,04 ккал/моль [2]. Следова- 
_ тельно, величины энергий связей, найденные на основе принципа адди- 
тивности [2, 3, 6], сильно отличаются от их истинных значений; иначе 
говоря, уже сейчас можно утверждать, что при вычислении энергий связей 
нельзя исходить из общеизвестного принципа аддитивности энергий. 


: отим, что, как и в случае колебательной энергии, 
1 _сгоран И/°, энергию образования А® и электронную энергию 
г ормальных алканов в газообразной фазе при 7 = 298,16° К и стан-_ 


И’? = [372,8 -- 157,44028 (п — 2)] ккал/моль, (14) 
Е = [575,8 - 234 [п —^2)] ккал/моль, (15) 
— [616,6 + 248,6 (п —2)] ккал/моль, (16). 


где и — число атомов углерода в молекуле, в весьма хорошем соответствии ^ 
с опытом. Достаточно сказать, что даже для метана формула (14) дает 
ошибку лишь 0,46%, для остальных углеводородов (14) дает значения, 
практически точно совпадающие с опытом; формулы (15) (16) для 
метана, этанали пропана дают 12° с точностью 1,95, 0,55 и 0,22% Е% — 
1,34, 0,31 и 0,06%, соответственно; ошибки для других алканов практи- 
чески равны нулю. 


Выводы 


1. Произведено разложение термодинамических функций этана по. 
параметрам молекул (коэффициентам влияния #“! и кинематическим 
коэффициентам а“1/). 

2. Разложения термодинамических функций предложены в качестве 
приближенной количественной характеристики различных взаимодей- 
ствий внутри молекулы. 

3. Показано, что в обычной и широко распространенной формули- ОЗ 
’ ровке принции аддитивности энергии не имеет места и находится в явном вых 
противоречии с теорией строения молекул А. М. Бутлерова. а 

4. Показано, что найденные на основе принципа аддитивности величины 
энергии отдельных валентных связей являются лишь грубыми завышен- 
ными приближениями, а в некоторых случаях просто неправильны. ый 

5. Повидимому, для других термодинамических функций роль взаимо- 
действий также велика. , 

6. Вычислена частота крутильных колебаний метильных групи СН. 

в этане, которая оказалась равной 243 см 1. з; 

7. Предложено обобщение принципа аддитивности с учетом различных и 
важнейших взаимодействий. 

8. Предложены формулы для энергии образования паров н-алканов из 
элементов Ё°, электронной энергии Ее и энергии сгорания при Т = 
— 218,16° К в весьма хорошем соответствии с опытом. 


Поступила 
18.11.1952 
ЛИТЕРАТУРА 


й «Физико-химические свойства индивидуальных углеводородов», выи. 1, 1945. — 
| вып. 2, 1947 и вып. 3, 1951. : 
У 21: Па линг, Природа химической связи, Госхимиздат, 1947. 

128 9$ ыркин и М, Е. Дяткина, Изв. АН СССР, сер. хим., 2, (53, 
| 1946. 

и 4 А. М, Вутлеров, т работы по органической химии, Изд-во, 
Г АН СССР, 4951, стр. 72, 1954. 


5. В. М. Татевский, ДАН ОССР, 74 287, 1950, 75, 849, 1950. 

6. В. М. Татевский, Журн. физ. химии, '25. 241, 1950. 

7. П. Г. Маслов и С. ГА Антипина, ЖЭТФ, 22, 705, 1952. 

8. П. Г. Маслов, ЖЭТФ, 22, 35, 1952. 

А, В. Волькенштейн, М. А. Ельяшевич В.И. Степанов. 

Колебания молекул, т. 2, 1949, 293,.ГИТТ. 

10. П, Г. Маслов, ДАН, 84, 993, 1952. 

т И. . Маслов, ЖЭТФ, 22) 276, 1952. 


‚ Кв аЖочзКу, 1. К. Гасвега, НН, опти. Свеш. 
7, 289, 1989, 


_ ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ | 


ВЛИЯНИЕ ПОВЕРХНОСТНО-АКТИВНЫХ ВЕЩЕСТВ НА КИНЕТИКУ 
РАЗРЯДА ИОНА ВОДОРОДА НА РТУТНОМ ЭЛЕКТРОДЕ 


Н. ВБ. Николаева, А. Н. Фрумкин и 5. А. Иода 


В ряде работ А. Н. Фрумкина и сотрудников [1] была исследована 
зависимость от потенциала пограничного натяжения и емкости двойного 
<лоя на границе ртуть/раствор в растворах неорганических электролитов 
и в растворах с добавками адсорбирующихся веществ, а также в присут- 
ствии нерастворимых поверхностно-активных соединений. Было пока- 
зано, что в определенной области потенциалов на поверхности ртути 
существуют устойчивые адсорбционные слои органических веществ. Нали- 
чие в поверхностном слое адсорбированных капиллярно-активных соеди- 
нений существенно изменяет кинетику различных процессов, происходя- 
щих на этих поверхностях раздела. В работах Н. А. Изгарышева [2], 
М. А. Лошкарева [3], А. Т. Ваграмяна [4] и других [5] было изучено дей- 
ствие органических добавок на электродные процессы преимущественно 
для случая разряда металлических ионов. М. А. Лошкареву [6] экспери- 
‘ментально удалось установить непосредственную зависимость между уве- 
личением перенапряжения при выделении металлов под влиянием добавок 
и адсорбцией последних на поверхности электрода. 


Число работ, посьященных изучению влияния органических веществ на перена- 
пряжение водорода не очень велико и экспериментальные данные противоречивы. Пепт 
[7] исследовал влияние алкалоидов хинолинового ряда (хинин, хинидин, цинхонин, 
цинхонидин) на разряд ион® водорода на ртутном капельном электроде, которые 
‘уменьшали перенапряжение больше чем на 0,25 У. Алкалоиды изохинолинового ря- 
да (кодеин, морфин, наркотин, гидрастин) повышают по данным Пеша перенапряже 

- ние. Герасименко и Слендик [3] установили, что хининипонижает перенапряжение во- 
дорода в 0,4 МНС!. Кноблох [9], нашел, что перенапряжение водорода значительно 
‘`уменьшается, если в электролит ввести амидопиридиновую, никотиновую кислоты, 
анилин и др. Однако вещества основного характера могут изменять течение реакции 
выделения водорода, участвуя в ней в качестве переносчиков протонсв. 

В большинстве ранее опубликованных работ не было проявлено достаточно забо- 
ты о чистоте поверхности катода, раствора и добавляемых поверхностно-активных ве- 
‘ществ, что могло привести к получению неверных результатов. Этим можно объяснить 
зависимость величины увеличения перенапряжения водорода от концентрации поверх- 
ностно-активных органических веществ, полученную Глесстоном [10] при изучении 
влияния бутилового и амилового спирта и масляной кислоты на перенапряжение во- 
дорода на свинце: при малых концентрациях поверхностно-активных веществ пере- 
напряжение возрастало, достигало максимума и при дальнейшем росте концентрации 
добавки уменьшалось, иногда достигая первоначальной величины. Понижение пере- 
напряжения водорода на ртутном электроде, наблюденное А. Н. Колычевым [41] при 
добавке фенола и изоамилового спирта к раствору 1 М Н,5О4, повидимому, также свя- 
зано с загрязнениями. Вероятно, недостаточно чистыми условиями опыта объясняется 
и небольшой наклон (90 шУ) полулогарифмической кривой в присутствии добавок 
{маннита, мочевины, глицерина, ацетона, сахара), полученный в работе Р. Фишер и 
Т. Коваль [12]. 

Впервые одновременное измерение перенапряжения водорода в присутствии по- 
верхностно-активных ионов и их адсорбции было произведено в работе 3. А. Иофа, 
Б.Н. Кабанова, Е.М. Кучинского и Ф. Чистякова [13]. Авторы установили, что измене- 
ние величины перенапряжения, водорода в. присутствии поверхностно-активных ио- 
нов происходит в области потенциалов их адсорбции. В работе было изучено влияние 
поверхностно-активных неорганических анионов и соли тетрабутиламмония на вы- 
деление водорода на ‘ртутном электроде. Л. Б. Ванюкова и Б. Н. Кабанов [14] иссле- 
довали влияние предельных спиртов, эфиров, аминокислот, солей четырехзамещенно- 


м О 


и. 
Кинетика разряд 


ге : 8 7" те У й Е 

го аммония и др. на выделение водорода на свинцовом электроде и обнаружили повы- 

шение перенапряжения. Для частного случая, когда замедленной стадией разряда яв- 

° ляется молизация, Л. И. Антропов [15] дал разбор механизма влияния различных до- 
бавок и вывел приближенные уравнения, дающие зависимость 7) от концентрации доба- 
вок при стационарном и нестационарном электролизе. 


<” 


Миш и Бернштейн [46] нашли, что незначительные количества мочевины и сер- 
нистого бензила повышают перенапряжение водорода на платине и меди. 


Целью настоящей работы было исследование влияния поверхностно- 
‚ активных органических. веществ на кинетику разряда иона водорода на 
ртутном электроде. 


Методика измерений ® 


Измерения перенапряжения производились в приборе Б. Н. Кабанова 
и 3. А. Иофа несколько измененной конструкции, который изображен на 
рис. 1. До начала измерений раствор, находящийся в боковом сосудике А, 
освобождался от кислорода воздуха длительным продуванием водорода 


Рис. 1. Прибор 


(4—6 час.). Затем раствор перекачивался давлением водорода в катодную 
часть ячейки В и очищался посредством длительной (12—18 час.) катодной 
поляризации ртутного электрода при плотности тока # = 2.104 А/см?. 
За час до начала измерений ртуть, служащая катодом, обновлялась. Для 
нанесения пленок нерастворимых органических веществ на поверхность 
ртути служила палочка 6, помещаемая в прибор на ртутном затворе над 
раствором кислоты. Кристаллик органического вещества приплавлялся 
к кончику палочки. После снятия кривой перенапряжения для чистой 
кислоты, проводимого каждый раз для проверки чистоты поверхности 
ртути, производилось натирание поверхности ртути приплавленным кри- 
сталликом органического вещества при потенциале, близком к потенциа- 


служил водородный электрод в том же растворе кислоты. Все измерения 
производились при температуре 25 + 0,2° С. 

ое наличия на поверхности электрода адсорбционных 
слоев и исследование их свойств производились при помощи снятия элек- 
окапиллярных кривых и измерения дифференциальной емкости ртут- 


й иона а 


лу нулевого заряда ртути в данном растворе. Электродом сравнения. 


ного электрода в зависимости от потенциала для чистых растворов + Л 
растворов с добавками поверхностно-активных веществ. Измерение эл 

трокапиллярных кривых производилось обычным методом при помощи. 
_ капиллярного электрометра Гуи. Адеорбция поверхностно-активных ве- 
_ _  Ществ вычислялась по формуле Гиббеа. Так как активности растворенных 
_ _ органических веществ нам были неизвестны, то при расчете адсорбирован- 
ных количеств использовалось упрощенное уравнение Гиббса в следую- 


щей форме: 


: Е с. -- с, (Ас, — Ас, \ 
ПТР ие Е 
. 
где Дз; и Дс, — значения понижения поверхностного натяжения, соот- 
ветствующие концентрациям с; ис. при потенциале $ . Ге, с, Означает ко- 
‘личество адсорбированного вещества на 1 см? в интервале концентрации 

с, —с.. Для расчета адсорбции электрокапиллярные кривые снимались 
в растворах поверхностно-активных добавок таких концентраций, чтобы 
вычисленные значения адсорбции соответствовали концентрации в раство- 
ре, с которым производились поляризационные измерения. - 

Измерения емкости в растворах с добавками растворимых спиртов и 
кислот производились переменным током с частотой 1000 Н2 [17]* на элек- 
троде, имеющем форму капли, которая выдавливалась через капилляр. 
При измерениях емкости в присутствии пленок нерастворимых поверх- 
ностно-активных веществ катодом служила ртуть, налитая в чашечку. 
Вспомогательным электродом для поляризации переменным током при 
измерении емкости служила платиновая сетка, расположенная парал- 
лельно ртутному электроду и находящаяся от него на расстоянии 3 мм. По- 
ляризация постоянным током осуществлялась через этот электрод. Метод 
измерения сводился к определению емкостной и омической составляющей 
проводимости электрода в схеме обычного моста. Электродом сравнения 
при снятии электроканиллярных кривых и кривых емкости в растворах 
соляной кислоты служил нормальный каломельный электрод, в растворах 
серной кислоты — нормальный сульфатный электрод. Все зна- 
чения потенциалов были пересчитаны по водородному электроду в том 
же растворе кислоты, в которой производились измерения. Измерения 
производились при температуре 25=1° С. 

В качестве поверхностно-активных веществ были выбраны спирты. 
и кислоты предельного ряда с неразветвленной цепью: нерастворимые — 
цетиловый спирт, пальмитиновая и миристиновая кислоты, и раствори- 
мые — капроновая кислота, бутиловый, амиловый, гексиловый и гепти- 
ловый спирты. Выбор этого класса органических соединений определялся 
тем, что они просты по своему строению и устойчивы по отношению к 
катодному восстановлению. Измерения перенапряжения производились 
в концентрированных растворах кислот. Концентрации кислот были вы- 
браны таким образом, чтобы потенциал десорбции органического вещества 
соответствовал доступным измерению значениям плотностей тока при 
_ катодном выделении водорода. В более разбавленных растворах кислот 
потенциалы выделения водорода на ртутном электроде при практически 
применимых значениях плотностей тока лежат отрицательнее потенциа- 
лов, при которых применявшиеся нами вещества могут адсорбироваться 
на поверхности ртути. Все реактивы подвергались тщательной очистке. 
Соляная и серная кислоты дважды перегонялись под вакуумом, бромисто- 
водородная кислота перегонялась в токе водорода. 12 № соляная кислота 
получалась поглощением водой хлористого водорода, полученного дей- 
ствием перегнанной серной кислоты на дважды перекристаллизованный 


* Измерения были произведены на установке В. И. Мелик-Гайказяна, собранной 
в ое физической химии Академии Наук СССР. 


пористый | калий. Жидкие спирты и кислоты предельного 


тиловый спирт, пальмитиновая и миристиновая кислоты 2—3 раза пере- 

° кристаллизовывались из дважды перегнанного этилового спирта и суши- 
лись в вакуум-эксикаторе. Ртуть подвергалась тщательной химической 
очистке, а затем перегонялась под уменьшенным давлением. 


` 


Результаты измерений 


При исследовании выделения водорода в присутствии пленок цети- 
лового спирта были получены следующие результаты: при низких плот- 
ностях тока кривая перенапряжения в 6 М НС в присутствии пленки це- 
тилового спирта (рис. 2) лежит на 130 тУ выше кривой для чистой кислоты 


РОГ 


6 й 4 9 -40 


Рис. 2. Кривые у — 10:1 — 6№ НС, 2—6№ НС - 
`-- цетиловый спирт 


и параллельна ей. При потенциале 0,85 У пленка цетилового спирта на- 
чинает сходить с поверхности ртути, и потенциал с увеличением плотности 
тока не изменяется до тех пор, пока поверхность электрода полностью не 
освободится от пленки. Десорбция цетилового спирта происходит во вре- 
мени, и потенциал удаления пленки устанавливается через 3—10 мин. 
После полного очищения поверхности электрода от пленки дальнейшее 
увеличение силы тока приводит к кривой перенапряжения, которая сов- 
падает с кривой для чистой кислоты. При обратном ходе поляризации, т.е. 
при снятии поляризационной кривой от больших плотностей тока к ма- 
лым, вся кривая совпадает с кривой для чистой кислоты. Очевидно, кри- 
‚ сталлики, в которые собирается пленка цетилового спирта при ее десорб- 
° ции, самопроизвольно вновь не растекаются на отрицательно заряженной 


динамической устойчивости пленки. 


° нения в растворах бромистоводородной и серной кислот. При потенциа- 


растворах кислот, увеличение перенапряжения в растворе бромистово- 
родной кислоты в присутствии пленки цетилового спирта больше, чем 
11. Так, рее, при плотности тока 10-5 А/см* в 6 № растворе 


п орогонялись в специальной колонке со стеклянной насадкой. Це-- 


поверхности рут ‚при значениях потенциалов, соответствующих термо- 


Для выяснения влияния анионов на эффект увеличения перенапряже- — 
ния водорода в присутствии цетилового спирта были произведены изме-_ 


° лах, близких к потенциалу нулевого заряда ртути в соответствующих _ 


а 


ОКО РАЯ 
р 


592 


30 шУ, в 4 М раство 


Рис. 3. Кривые 1— 

№7 :1 — АМ НВг, 

2—4№М НВг- цети- 
ловый спирт 


| 

№: $ р. й 9-м 

“= ы ; : 

71 10-6 А/см? для 4 М НВГ оно равно 65 шУ, ав 9 М растворе НВг при той 

_ Же плотности тока равно 50 шУ. Такое резкое уменьшение эффекта дей- 

_ ‘бтвия адсорбированной пленки на перенапряжение может быть объяснено 

тем, что при малых плотностях тока в растворах кислот данных концен- 

°— траций происходит адсорбция Вг’-иона, нарушающего строение адсорби- 
рованного слоя цетилового спирта. 

Для подтверждения этого взгляда были сняты кривые перенапряжения 

в присутствии пленки цетилового спирта в 2 М растворе НВт, в котором 


_ 


% я У 


Рис. 4. ИНривые 
п — 1:1—10М 
Н,50,, 2 — 10 
Н,$0. -- петило-, 


` вый спирт 
сз. 
&: и. 
>. 
°  адеорбция Вг-иона при интересующих нас значениях плотности тока и 
® Меренапряжения по данным 3. А. Иофа [18] отрицательна, и в 12 М ра- 
_ створе НС, в котором по тем же данным адсорбция СГ-иона положитель- 


— на. Действительно, оказалось, что кривая перенапряжения в 2 М НВг — 
° В присутствии нанесенной на электрод пленки цетилового спирта располо- — 
жена парайлельно кривой для чистой кислоты. Десорбция цетилового — 
спирта с поверхности электрода в этом растворе происходит при потен- 
‘циале 0,78 У. В 12 М НС] мы наблюдаем, как и в случае 9 Ми4 М НВ!г, | 
понижение эффекта действия цетилового спирта при малых плотностях = 
тока, что, повидимому, связано с положительной адсорбцией СГ-иона_ 
_при соответствующих потенциалах. В 10 М (рис. 4), а также в 20 М Н»ЗО. _ 
_ наличие пленки цетилового спирта на поверхности ртути также приводит 


к повышению перенапряжения. Десорбция спирта в 10 М Н 504 про 


ь Кототика разряда иона А ПЗ ху 
г = - > 


| ри потенциале, равном 0,98 У. Катодный потенциал десорбции 
‚ цетилового спирта может быть определен независимым путем из измерений 72 
емкости чистой поверхности ртути и поверхности, покрытой слоем цети- \) 
лового спирта, в том же электролите. Такие измерения были выполнены 
для 10 М Н,ЗО.; результаты их приведены на рис. 5. Потенциалы $, от- р 
несены к обратимому водородному в том же растворе. Как видно, при по- 
тенциале х, = — 0,98 У значения дифференциальной емкости в обоих. 
случаях совпадают, что ука- ь 
зывает на разрушение пленки не $ 
цетилового спирта. В этом (и 
случае на катодной границе 
области адсорбции не наблю- п) 
дается характерного пика 
дифференциальной емкости, 
как в случае растворимых 
спиртов, что связано с медлен- 
‚ ностью процессов образова- 
ния и разрушения пленок 
соединений с длинной цепоч- 47 
кой, не поспевающих за из- 
менением при поляризации 
переменным током [19]. 
Пленки пальмитиновой и 4 
миристиновой кислот (рис. 7 
и 6) на поверхности ртути у 
увеличивали перенапряже- 
ние водорода во всей области 2, 
потенциалових устойчивости, 
Эффект увеличения перена- 
пряжения в присутствии 
пленок этих веществ на 50 тУ 
меньше, чем в присутствии 04 42 @ -42 + -%4 и 
пленки цетилового спирта. Я.И 
Такое различие в действии 
пленок на торможение реак- Рис. 5. Кривые С — $»: 1—10М Н,ЗО4, 2 — [ 
ции разряда иона водорода 10 № Н,$0. -- цетиловый спирт $ 
аналогично различию. их дей- 
ствия на скорость испарения воды и других поверхностно-активных 
_ веществ [20] и, вероятно, связано с различной проницаемостью 'этих пле-— 
нок. В отличие от пленки цетилового спирта пленка миристиновой кислоты па 


,% 


} 


Рис. 6. Кривые я — 

ю7: 1—6М НО, 

2—6№' НС - мири- 
стиновая кислота 


рбируетоя с поверхности электрода обратимо, и кривые перенапря-- 
н прямого и обратного хода совпадают. 


я ИХ ей а И О 
Пальмитиновая кислота занимает промежуточное ОО Вы: 
быстром снятии кривой обратного хода не наблюдается восстановл 
пленки пальмитиновой кислоты на поверхности электрода. Однако при. 
плотности тока, при которой производилось нанесение пленки паль-_ 
митиновый кислоты на поверхность электрода (1 = 2.10-5 А/см?), потен- _ 
о циал возрастает довольно быстро и через час достигает величины перена- 
_ пряжения, полученного при первоначальном натирании. Такая разница 


5 = а В аби 


Рис. 7. Кривые 
п — 1:1 —6М 
ИСТ, 8—6М На -- 
= пальмитиновая 
кислота 


6 4 4 9 


_ в поведении пленок, вероятно, объясняется различной скоростью расте- 
_кания кристалликов на поверхности электрода в зависимости от природы. 
_ органического соединения. 

° Шри введении в раствор 2 М НС, 4 М НЦ и 2 М НВ: растворимых спир-- 
°— ов и кислот предельного ряда (бутилового, амилового, гексилового, геп- 
—  Филового спиртов и капроновой кислоты) также наблюдается увеличение 


= 


26, 


Рис. 8. Кривые у — 

1 —м На, 

2—-2№ НС 0,002М 

н-Со Н: ОН, 8—2м№ 
НС -- 0,005М 

н-СоН: ОН, 4 т 2М 
НС - 0,01М_ 

н-С, На 3ОН 


^ 


_ перенапряжения в области потенциалов их адсорбции. На рис. 8 и 9 пред- 

оставлены некоторые результаты измерений с гексиловым спиртом и капро- = 
новой кислотой. С увеличением плотности тока повышение перенапряже- 
_ ния уменьшается и полностью исчезает при потенциале десорбции органи- 
ческого вещества с поверхности катода. Растворимые спирты и кислоты 
_ обратимо адсорбируются на поверхности электрода, и кривые прямого и. 
_ обратного хода поляризации полностью совпадают. С увеличением конце 
_ трации органического вещества повьпиение перенапряжения возраст 
_ и область потенциалов их адсорбции расширяется. Например, пр 

< с 


ии и оновой кислоты от5. 10- 3 дод. 40- 2 м повышение _ 
еличивается с 30 до 100 шу при & = 10-8 А/см?; потен-_ 
десорбции, измеренный относительно обратимого водородного элек-. 


ода в том же растворе кислоты, изменяется. от —0,78 до—0,90 У. 


_ Причиной повышения перенапряжения водорода является образование | 


алсорбционного слоя капиллярно-активных органических веществ на по- 


верхности катода. Наличие на поверхиости электрода адсорбированных о 


РВ 


Й й 4 9 -4 


Рис. 9. Кривые у —- 1591 : 1Ш—2№М НС, 82—2М№ НС - 0,005М 
н-С,Нысоон, 38— 2м’ на -о 02М н-СеНьсоон, 4—2 
НС -- насыщенный н-СоН „Соон 


пленок было подтверждено измерениями электрокапиллярных кривых и 
‘измерениями емкости ртутного электрода с теми же добавками органиче- 
‚ских веществ, с которыми были произведены поляризационные измерения. 

В той области потенциалов, где происходит адсорбция органических 
веществ на поверхности электрода, мы наблюдаем пониженное значение 
емкости, связанное с проникновением в двойной слой адсорбирующихся 
органических молекул и вытеснением молекул растворителя и ионов элек- 


тролита. На границах этой области имеются два резко выраженных пика. 
завышенных значений емокости, являющихся следствием изменения за- 
ряда поверхности при процессах адсорбции и десорбции. Потенциал катод-. 


ного пика, соответствующий потенциалу, при котором происходит совпа- 
дение катодных ветвей электрокапиллярных кривых чистого раствора и с 


добавками поверхностно-активных веществ, является потенциалом десорб- | 


ции органического вещества с поверхности катода. 

Сопоставление результатов исследования перенапряжения водорода, 
‘поверхностного натяжения и емкости ртутного электрода в чистых раство- 
'рах кислот и в присутствии н-гексилового спирта дано на рис. 10. Ана- 
логичные данные были получены для н-амилового спирта и капроновой 
кислоты. Из этих опытов можно сделать следующие выводы: 


_1. Торможение разряда ионов водорода происходит только в области = 
потенциалов, в которой на поверхности электрода имеется адсорбирован- — 


ный слой. органических молекул. 


ханы совпадает с потенциалом, при котором  ИОНОЗАЕТ 


Потенциал десорбции органических веществ, определенный на бе 
и электрокапиллярных измерений и измерений емкости ртутного = 


м | “4 ве я 6 ть 
ку. Для случая растворов. капроновой к! лоты из эл 
_ измерений была определена зависимость  адсорбированног 


Г от потенциала в области потенциалов, в которой при возрас 


р з 
к т Ре? бИН/СМ 


Рис. 10. — Кривая. с — фк 
для 2М№ НС! 2 — кривая с — 
$. ‘для 2М НЯ -- 0,04М. 
н-СьНзОН, 3 —кривая ,—1 
для 2№ НС, 4—кривая ф,— 157 
для 2М НС -- 0,01М 
н-СеН. ОН, 5 — кривая С — Ф» 
для 2№М НС--0,04 Мн-СьН, ОН 


44 М 02 44 -® 58 И Я4у 


напряжения происходит десорбция органической кислоты. Полученная 
для средней концентрации с = 0,02 Мв2 № НС] зависимость _приведена. 
на рис. 11, А. На рис. 11, Б дана зависимость повышения пере- 


< 
ги” . з 
молеи? . к НТИ 


-* 


Рис. 11. 4 — кри“ 
вая Гр—Ф;„ Для. 
2м на 0,02М 
СьНысоон, ИБ: 
кривая Ау — Г для. 
2м нс + 0,62М. 
СНасоон 


и. ДС -49 -49 / ето 4 ИА моли? 
Зря 47 4 у | й 


_ напряжения по сравнению с перенапряжением в 2 м нс, 
_ адсорбцией капроновой кислоты, от величины Г. Как видно, 
эта является приближенно линейной. 


‘тирующих частиц на электроде из. раствора в пленку. Последний случай, | 


* акта разряда в присутствии адсорбированного слоя. Однако естественно 


. ры Об а 
"разряда попа водорода Хх 


но себе представить два случая: А 
1) скорость процесса в присутствии адсорбированной пленки опре- С 
_ деляется скоростью электрохимической реакции на границе металл/ра- | 
створ измененной наличием органических молекул на поверхности; в: 
2) скорость процесса определяется медленностью стадии перехода реа- 


наиболее легко реализуемый для особенно прочных адсорбционных слоев, 
был подробно изучен М. А. Лошкаревым и его сотрудниками. 

В нашей работе был реализован первый случай, когда та же самая ста- 
дия, которая определяет кинетику реакции в чистом растворе, а именно, _ 
стадия замедленного разряда ионов водорода, определяет скорость реакции | 
и при наличии пленки, причем постоянная 6 в уравнении Тафеля при от- 
сутствии дополнительных осложняющих явлений сохраняет нормальное 
значение, а постоянная а возрастает. Можно себе представить, что при на- 
личии адсорбированного слоя разряд ионов водорода происходит как бы 
в иной средес измененными, по сравнению с исходным водным раствором, 
свойствами. Имеющихся данных недостаточно для того, чтобы составить = 
себе исчерпывающее представление о причине замедления элементарного ^ 


предположить, что влияние органических веществ на перенапряжение, *.. 
так же как и их влияние на емкость двойного слоя, связано с увеличением в. 
толщины двойного слоя, вызывающим повышение энергии активации реак- . — 
ции разряда. т 


Выводы 


1. Исследовано влияние растворимых поверхностно-активных веществ 
(бутилового, амилового, гексилового, гептилового спиртов, капроновой кис-. 
лоты) и нерастворимых соединений с длинной цепью (цетиловый спирт, _ 
пальмитиновая и миристиновая кислоты) на величину перенапряжения 
водорода на ртутном катоде в растворах На, НВг и Н,5О, от 2 М до 20 № 
концентраций. 

2. Поверхностно-активные вещества повышают перенапряжение водо- 
рода на ртутном катоде, если значение плотности тока и величина повыше- 
ния перенапряжения не превышают некоторого предела. С увеличением Е 
концентрации органических веществ в растворе величина повышения пе- — 
ренапряжения и область потенциалов, в которой наблюдается их действие 
на перенапряжение водорода, увеличиваются. 

3. Увеличение перенапряжения происходит только при тех потенциа- 
лах, при которых имеет место адсорбция молекул поверхностно-активных ' 
веществ. Последнее доказывается совпадением потенциала десорбции 
органических веществ, определенного из электрокапиллярных измерений — 
и измерений емкости ртутного электрода с потенциалом, при котором ис- | 
чезает эффект действия А веществ на перенапряжение водо- 
‘рода. 

4. Влияние исследованных органических веществ на величину перена- _ 
пряжения определяется уменьшением скорости основной а г 
ской стадии процесса — разряда иона водорода. 

5. Между величиной повышения перенапряжения и адсорбированным | 


_ количеством капроновой кислоты, вычисленным из уравнения Гиббса 


для значений пограничного Пенни, имеется приближенно линейная к 
зависимость. 


®  Московекий государственный университет ‚  Поетупила . 
Шт. им. М. В. Ломоносова ‚ 18.1У.1952 


а 


ИФ мкин, Электрокапиллярные явления и электродные _ 
`Олесса, 1919; Труды физ.-хим. ин-та м. Л. Я. Карпова, вып. 5, 3, 
. ехак(ет Ма(иг\15еи8сЙ., 7235, 1928; А. Н. румкин, А. В. Г. - 
децкая и П. Чугунов, Асва рвув.- сВит., 1, 12, 1934; М. А. Про-. 
скурнин и А, Н. Фрумкин, Тгапв. Еага@. 50с., 34, 110, 1935: 1 

_ ТТ, И. Борисова и М. А. Проскурнин, Асфа РБув, - ева, 4, = 

И 819, 1936; А. Ксенофонтов, М. А. Проскурнин и А, В ФО 

я родецкая, Журн. физ. химии, 42, 4(8, 1938; А. В. Городецкая, — 

А. Н. Фрумкин, ЛАН, 18, 649, 1938; Журн, физ: химии, 14,374, 1940; 

и. В. И. Мелик-Гайкавзян и П. И. Долин, ДАН, 64, 49, 1949, у 
_2.Н, А, Изгарышев, Изв. Моск. коммерч. ин-та, кн. 3, 1914; Журн. Рус. 
р физ.-хим. о-ва, 47, 1337, 1915; Н.А. Изгарышев, и П. С. Ри тов, 

_ Журн. Рус. физ.-хим. о-ва, 49, 573, 1917; И. А. Изгарышев, КоПо@све- 

пизсве ВефеНе, 14, 26, 1921—1922. 

3. М, А. Лошкарев, О.А. Есин и В. Сотникова, Журн. общ. 
° химии, 9, 1412, 1939; М. А. Лошкарев, В. Сотникова иА. А. Крю- 
| ‘кова, Журн. физ. химии, 21, 219, 1947. К 
4, А, Т. Ваграмян, Журн. физ. химии, 22, 1946, 1948. Н. Т, Ваграмян — 
_ _ ША. Т. Ваграмян, Журн. физ. химии, 23, 78, 1949. 

_ 5. Г, С, Воздвйженский и Ф. Ф. Файзулин, Журн. физ. химии, 

= 8, 472, 1936; Г. С. Воздвиженский, Уч, записки Казан, гос, ун-та, 97, 

ки. 8, 51, 1937; И.Н. Францевич и Е. НВ. Овечкин, Бюлл. Всесоюзн. 

} хим. о-ва 1—2, 23, 1940. ‹ я 

6, М. А. Лошкарев, и А. А. Крюкова, Журн. физ. химии, 22, 

805, 315, 1948; ДАН, 62, 97, 1948; Журн. физ. химии, 23, 209, 1949. 

7. Рес\, Со. СлесЪ. Свеш., Солюа., 6, 126, 1934. . 
8. Негазущенко а. З1\еп4ук, Со!. Сиесв. Съеш. Сстота., 6, 204, 1934. , 
9. КооБ1оср, по Срем. АБзт., 42. 1829, 1948. 

40, СТавзфоте, Тгапз. Еага@. 800., 24, 36, 1925. 

’ 44. А. Н. Колычев, | Уч. записки СГУ, 45, 44, 1940, 

"12. Р. Фишер и Т, Коваль, Науков записк! ВТУ, 4; 424, 4939, 

« 43.3, А. Иофа, Б, Н. Кабанов, Е.М. Кучинскийи Ф. Чистяков, 

". Журн. ей химии, 13, 1105, 1939. 

14. лв анюкова и ВБ. ИН, Кабанов, Журн. физ. химии, 14, 1620, 

Г 1940. 

15, Л. И. Антропов, Сборник трудов Ереван. политехн. ин-та им, К. Мар- 

$ кса, посвященный 25-летию установления Сов. власти в Армении, 2, 71, 1946. 

№. 140, Мазов а, Вегавфе!м, Тотти. НЫ соПо1а. Свет.. 55, 14( 1, 1951. 

^ 17. В. И. Мелик-Гайказян и . И. Долин, ДАН, 66, 409, 1949, 
48. 3. А. Иофа, Жури. биз. химии, 13, 1435, 1949. [ у 
_ 49. В. И. Мелик-Гайказян, Диссертация, Ин-т физ. химии АН СОСР, 

Москва, 1950. 

. С. И. Скляренко и М. В. Баранаев, Журн. физ. химии, 12, 9 

271, 1940; С.И. Скляренко, М. К. Баранаев, иК. И. Мэжуе- 
‘ва Журн, физ. химии, 18, 447, 1944; Н. И. Главов, Журн. физ. химии, 

13, 840, 1939. В14еа] Лоити. Рвуз. Свеш. 29, 1585, 1925, ‘ 


№ т 


И 


# 


мРОРе- ТРЕ 


ре 


ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА ОБОБЩЕННЫХ КРИТИЧЕСКИХ ЯВЛЕНИЙ. 


В. ВН. Семенченко 


В 1933 г.’ 'Эренфест [1] для объяснения перехода Не Тв Не П о 


ввел представление о так называемых фазовых переходах 1] рода, 
которые отличаются от обычных фазовых переходов отсутствием теплоты 
перехода и изменения объема. Мы будем пользоваться обобщенными термо- 
динамическими координатами хх (5; = энтропии 5, объему 9, концентра- 


‘циям с,, магнитной М и электрической Р поляризациям) и соответетвую- 


щими им силами Х;. Х; в большинстве случаев (Т, р, в) соответствуют . 


не силам, а потенциалам, поскольку они являются скалярами, градиенты 
которых дают вектора, играющие в термодинамике необратимых процессов 
роль сил. Однако мы будем пользоваться для Х; термином сила, птобы 
избежать путанкцы с термодинамическими потенциалами, (Х+-—-температуре 
Т, давлению р, химическим потенциалам „;, напряженности магнитно- 
го Н и электрического Ё полей). Понятие фазы и фазового перехода 


мы также будем употреблять в обобщенном смысле: мы будем назы-. 


вать фазой часть системы, ограниченную поверхностью, на которой 
хотя бы одна из обобщенных координат 2; испытывает разрыв, т. е. 
Дх; 5-0. Так как дифференцирование термодинамических  потенциа- 
лов по Х; или х; дает уравнения состояния, соответствующие раз- 
личным координатам (например, 2, М), то мы можем говорить о 
фазовых переходах по механическому [0 = /(р, Т)], магнитному 
[М = $(Н, Т)] и другим уравнениям состояния. Поэтому в общем случае 
определение Эренфеста может быть сформулировано так: фазовыми пере- 
ходами П рода называются переходы, при которых Дл; = 0. Легко пока- 
зать, что это условие может выполняться только в том случае, если кри- 
вые для 7-потенциалов обеих фаз, как функции 7, имеют касание первого 
порядка. Но в этом случае одна из фаз будет везде, кроме точки касания 
_ (рис. 1, а), устойчивее другой. Отсюда видно, что равновесие И рода, как 


это впервые указали Лауэи Юсти [2], невозможно. Они предложили ввести — 


г 


понятие о равновесии 111 порядка, при котором происходит касание с пер 


ресечением (рис. 1,6). 


Еще в 1947 г. [3] мы указали, что фазовые переходы И рода можно _ 


рассматривать с совершенно другой точки зрения. Условия А+ = 0 оп- 
ределяют при х; = 5, © критическую точку любой простой системы. В кри- 


тической точке кривые &, ри 2, Т (рис. 1, с) не пересекаются и не касают- 


ся, а сливаются, за ней существование одной из фаз прекращается, 


уравнение |, ==с0136 имеет только одно решение. На кривойр, критической. 


точке соответствует точка прекращения. Действительно, выше точки фазо-_ 


вых переходов Ш рода существование одной из фаз всегда прекращается. _ 


Ни сверхпроводники, ни ферромагнетики никогда не наблюдались за кри- 
тической точкой, так же как и обычные жидкости. Но обычный провод- 


_ ник, НеГ и т.д. могут при определенных значениях соответствующих 


за существовать и ниже Т»ь, подобно насыщенному или АНас к 


Мы дадим в качестве иллюстрации тождественности фазовых перехо- 
В ода и критических явлений вывод уравнения Эренфеста М] ив 
лящих теплоемкость при постоянном ‘давлении Ср. 


4$: я 4 


и И ИМ и 
сжимаемость (5, ) жидкости и насыщенного пара. ет 


ч ь 


= =.» 


и величины не могут быть определены непосредственно. | 


ИАС 


и а с ь - 
Рис. 1. Три случая касания кривых 7, Т - 


По определению, теплота О и работа А перехода равны: 


9=тТА$, @)` 
| ии А = рАо. а. 
_Дифференцируя (1) по ТГ и р=/(Т), а (2) п р и Т=][(р), мы 
_ Получим | 
р. 000 "Гл (49) ар р 
и жет А, —Т[А (2), 2 (3) 
ти 0дА_ А до | д%\ Тат 
И вр НАЗ) АГ вы 
ие я Я ; \ 
_ В критической точке 9 -—>0 = с0186; А —0 = 0013; следовательно, 
о РА 
бр = [А (5), 9: | 


Авт), [к Аки: 


".. д%\ Тв } 
ЗМ | [4 м м 


_ Ясно, что мы можем написать уравнение вида (4) для работы А, 
_ соответствующей любой из координат 42, поэтому и (7) может быть на- 
сано в общем виде: р | 


дн (8) 


_ Таким образом мы видим, что никакого фазового равновесия П рода = 
— в том смысле этого слова, который применяется обычно в термодинамике, 
_ существовать но может. Фазовые переходы И рода являются предельным = 


№ вл 
__ случаем фазовых переходов Т рода: при Да -> 0 им соответствует на кри 
_вой равновесия 24 = /(7Т) точка прекращения. Поэтому мы предложил 

а под « 
мег 


М 
_ [М1 объединить критические явления и фазовые пороходы И род 
“+ у # 


Г 


ем обобщенных критических явлений, а вместо терминов точка 
Кюри, Х-точка и т. д. пользоваться единым термином критическая точка. 
Не следует забывать, что для многокомпонентных систем возможно суще- 


ствование критических линий поверхностей и даже объемов. Действи- 


тельно, в этом случае мы имеем переменные С’1,..., Си, Сл»... Спа, 
где п — число независимых компонентов, Г, р, всего 2--2(и — 1) перемен- 
ных и уравнения Дб. = 0, Ду = 0, ДС —0(: = 1,...п. — 1) всего 2 + п — 1 
уравнений; следовательно, 2--2 (п — 1) —2 — (п — 1) = п — 1 перемен- 
ных могут изменяться свободно, критическая точка имеет п — 1 степеней 
©вободы. Мы можем, например, меняя давление, двигать критическую точ- 
ку по некоторой линии. Точно так же для диэлектрика во внешнем поле Е 
мы будем иметь как переменные Т, р, Ё:’ иЕ„’ или Т, в, Р’, Р’ итри 
уравнения: Дб = 0, Ло =0, ДЕ, == 0, но ДР = 0, т. е. одну степень 
свободы. Меняя р или Ё, мы также можем двигать критическую точку по 
некоторой кривой. Это замечание имеет совершенно общий характер: 
во всех тех случаях, когда на систему действуют новые силы, число 
степеней свободы возрастает, и вместо критической точки мы получаем 


критические линии или поверхности. 


Необходимо отметить, что при теоретическом, равно как и при экспе- 
риментальном, изучении обобщенных критических явлений, можно идти 
или от однофазной системы или от двухфазной. Формула Эренфеста полу- 
чается всегда при рассмотрении двухфазной системы, рассмотрение одно- 
фазной области приводит к несколько иным результатам. [4] 


Хемокритические явления |5] 


Когда мы имеем дело с фазовыми равновесиями и с химическими реак- 
циями типа изомерных превращений, условия термодинамического равно- 
весия имеют тождественный характер. Действительно, обозначая фазы 
штрихами’ и”, а изомеры индексами 1 и 2, мы имеем для фазового равно- 
весия (например, жидкость — пар) 


ия 


Ш =”, (9). 


а для химического 
ма — №. (10) 


Это сходетво становится еще более наглядным, если мы возьмем одну 
из переменных, характеризующих какое-либо свойство только одной из 
фаз или компонентов, и отложим ее как функцию 7 или р. Наиболее про- 
стой из таких переменных является число молекул №7 данной фазы или 
компоненты. Обозначая ЛМ’ число молекул в низкотемпературной фазе, 


а М, — компонента устойчивого при более низкой температуре, мы будем 


мметь по (9) и (10) два уравнения: \ 


№! 2 к 
м_м= Ко (р,Т); | (11) 

м О 
мм =Ах(р,Т); и и (12) 


Вместо М’ и М, мы можем взять какое-либо пропорциональное им свой- 
тво, например намагничивание у ферромагнетиков или сверхпроводни- 
ков. Тогда №’ М, или М’ будут уменьшаться и при Г», р, станут равными 
нулю. Эти простые рассуждения показывают, что возможны хемокрити- 
ческие явления, происходящие на границе химического равновесия, т, е.. 
при значениях А›, соответствующих условиям, при которых существова- 


‚ние одного из компонентов становится невозможным. В этом случае дан- — 


и компонент играет роль низкотемпературной фазы. 
и. ил Е к м `’ 6 , 


критических явлений = 1339 = 


| Родство обобщенных критических явлений и хемокритических стано- 
_ вится яснее всего, если написать выражения для Й-потенциала, выражая 
_ №и М, через константу фазового или химического равновесия Ку или Кх: 


и т и И й МК и М 
= М р -- у а М№ == 1 +Ку. М =— 1+ Ку , 
м МК . 
гор ет Ф , М р, . 

Ы» 7ф= Ко" пи (13) 
аналогично < я 
МК ем 

рые, 14 

х ТЕК, ЕК, 2 ‚ ( ) 


Термодинамика и статистическая механика показывают, что структура 
КфиК, должна быть подобной, поэтому хемокритические явления встре- 
чаются, вероятно, столь же часто, как и фазовые критические явления. Ше- 
реход Не 1 -> Не является наиболее простым из хемокритических явле- 

ний, поскольку низкотемпературный динамический изомер имеет энтро- 
пию, равную нулю. Окончательное решение вопроса о характере перехода 
Не! > Не может быть дано при помощи исследования возможности. 
отделения обоих изомеров. Если их можно разделить, и при длительном 
хранении они не превратятся в смеси одинаковой концентрации, они яв- 
ляются фазами; если в них установится равновесие, соответствующее 
Не| при данных условиях, то они ‘являются изомерами. В многоком- 
понентных системах хемокритические явления проходят подобно крити- 


к. _ ческим в таких же системах, т. е. ‚6 появлением критических линий и 

в поверхностей. 

и: =. 

ве. Экспериментальные доказательства тождественности фазовых 

В: переходов И рода и критических явлений р 
ис 

в Для подтверждения представлений о тождественности критических 
°— явлений и фазовых переходов И рода мы рассмотрим некоторые экспери- 
° Ментальные данные, частью полученные сотрудниками автора — Е. Л. 30- 

> 


_` риной и В. П. Скриповым, частью же другими исследователями. Прохож- 
дение через максимум теплоемкости С’, является общим для всех фазовых 
переходов П рода явлений, поскольку 9 является общей у всех систем 
термодинамической координатой. Данные, относящиеся к однокомпонент- 
ным системам [3, 6], показывают, что С» действительно проходит через 
максимум. С чисто термодинамической точки зрения этот максимум, как 
указал еще Гиббс [7], равен бесконечности, что ясно также из рассмотре- 
_ ния диаграмм 5 —Т.К.Г. Хомяков, В.А. Холлери М. А. Некрашевич [8] 
_ определили С» для системы вода — фенол в критической точке и вблизи 
нее и нашли ясно выраженный максимум. Такой же результат получил 
_В. П. Скрипов [9] для систем нитробензол — гексан и вода — триэтил- 
амин. Мы даем на рис. 2 его результаты для сравнения с классической 
_А-кривой Не. Напомним, что кривые С, — Т для типичнейших фазовых 
переходов П рода проводник — сверхироводник, ферромагнетик — пара- 
магнетик, сегнето-электрик — обычный диэлектрик и т. д. имеют подоб- 
_ __ вую же форму. 
ве -. Теплоемкость определяется экспериментально всегда для более ши- 
о рокого интервала температуры, чем ошибка в измерениях самой темпера- — 
_ туры и является равновесным свойством. Не, бывший первым из объег 
_ тов, применительно к которому разрабатывалось понятие о фазовых пе 
о ходах ИП рода, показывал кроме максимума Ср еще резкий максимум 


еличин й, т.е. определяете ля темпера 
термометрического отсчета ис термодинамической ых 


20 ` №5 ° 245 275 


Рис. 2. Зависимость Ср от1 Т для системы триэтиламин — 
вода по данным В. П. Скрипова [9] 


_ 


и: . Вязкость 1 системы триэтиламин — вода при различных 
. ОА концентрациях по данным Е. Л. Зориной [14] 


ики критического дада были поставлены такж 


ое 
и сх, 


р 


т к ВУ 
_ В. К. Семенченкю о 


исследования 7, проведенные Е. Л. Зориной, которая изучила так: ыы 
стемы гексан — нитробензол и вода — триэтиламин [10,11,15,17]. Ееданв 
показывают, что поведение 7) в критической точке (рис. 3) вполне подобно 
1 для Нев ^-точке, отличаясь, однако, от него тем, что у) после максимума 
уменьшается, в то время как у Нез, пройдя через максимум и затем че- 
рез минимум, продолжает снова увеличиваться. Явление это несомненно 
имеет общий характер и не отмечалось в предшествующих исследованиях 
{кроме работы Ротмунда [12]) только потому, что измерения производились 
через большие интервалы 7 и С (мы проводили его через 0,04 С°). По этой 
же причине его не удалось до сих пор найти в системах жидкость — пар, 
тем более что здесь увеличение мало по сравнению с ростом С». Отметим так- 
же, что кривые С,— Г изу —Т для жидких двойных систем «зеркально» по- 
добны аналогичным кривым для Не и сверхпроводников. Кривые для Не 
имеют обрыв в сторону однофазной, а для жидких — в сторону двухфаз- 
ной системы. 


Ложные критические точки. Определение критической области 
и критической температуры Е 


Мы уже говорили, что экспериментальные данные указывают на суще- 
ствование области, имеющей значительную протяженность по всем пара- 
метрам (7, ©, р, гит. д.), в которой данная система ведет себя «аномаль- 
но», т. е. на кривых С, — Т, у — Т и других наблюдаются экстремумы 
различной величины и формы, которые мы назвали ложными критическими 
точками [3]. Это подтверждается данными для самых разнообразных си- ` 
стем и переходов, например, критического перехода жидкость — пар 
{Н.О [6], МН. [13]), ферромагнетик — парамагнетик [14] и т. д. Е. Л. 30- 
рина [10, 11, 15] и В. П. Скрипов [9] систематически исследовали протя- 
женность критической области для системы нитробензол—гексан и осо- 
бенно подробно для системы вода — триэтиламин. На рис. 3 изображены 
1] системы триэтиламин — вода по данным Е. Л. Зориной [15]. Мы видим, 
что острота и величина максимума 7 при изменении концентрации непре- 
рывно изменяются,- имеется некоторый наибольший максимум, меньшие 

максимумы расположены по 
42 42/2. 272й — обеим его сторонам. Подоб- 
ные же результаты были по- 
лучены и В. П. Скриповым [9] 
для С». Они даны на рис. 4, 
где изображены только мак- 
симальные значения Ср как 
функции концентрации. 

Весьма важно `подчерк- 
нуть, что оба метода дают в 
пределах точности измерений 


Рис. 4. Изменение величины максимумов 0 совпадающие резузежаььы 
с концентрацией для системы триэтиламин — Конечно, при условии поль- 
вода по данным В. П. Скрипова [9] зования одной и той же пор- 
цией вещества [29]. Как изве- 
стно, получение органических соединений с точно совпадающими свойства- 
ми является весьма трудной задачей. Триэтиламин, которым мы пользова- 
лись, был частью синтезирован в Институте органической химии (ИОХ), 
частью — кальбаумовский. Не только триэтиламин, синтезировнный в ИОХ, 
давал результаты, отличные от кальбаумовского, но даже кальбаумовский 
триэтиламин из различных ампул не давал совпадающих результатов. 
Для единства терминологии мы предлагаем назвать всю область, в 
которой вторые производные Й-потенциала по Ти Хь, т. е. 


ел ее =) 
И РР еТох, \5Т/х,’ о) \9Х/т 


и О А, И ДИ О МР. 


о. ны ‘по абсолютной величине экстремумам, — крити- 
° ческой точкой. Физическое обоснование этих определений мы дадим ниже. 
` Ряд исследователей поднимал вопрос о классификации фазовых пере- 
ходов по характеру и величине экстремумов [16]. Результаты, получен- 
ные Е. Л. Зориной [10, 11, 15] и В. П. Скриповым [9], показывают, что 
можно получить экстремумы любого вида в зависимости от положения дан- 
ного экстремума в критической области. Вблизи ее границ экстремумы 
уплощаются и растягиваются. Поэтому, по нашему мнению, наличие не- 
резко выраженных экстремумов может служить указанием лишь на то, 
что мы имеем дело с ложной критической точкой, а не с истинной, которая, 
возможно, и не реализуема при данных условиях, а вовсе не с фазовым пе- 
реходом особого типа. 


/ 


Некоторые свойства критической области 


Экспериментальные результаты, полученные Е. Л. Зориной [10, 11, 
15, 17].и В. п. Скриповым [9], показывают наличие некоторых новых 


ый % мал % 

й 44 

12 и 

ИД 42 

8 А 

Г 98 

4 # Че. 

2 # 

8 182 704 186 88 199$ 124 №6 98% 


Рис. 5. Зависимость концентраций, соотвелству- 

ющих максимумам вязкости, от температуры для 

систем нитробензол- гексан и триэтиламин— вода 
по данным Е. Л. Зориной [11] 


свойств систем в критической области, не отмеченных предыдущими иссле- 
дователями. Если построить по концентрациям и температурам максиму- 
мов” кривую С — Т, то естественно думать, что эта кривая совпадает с 
обычной кривой растворимости, поскольку максимумы круто обрываются 
в сторону двухфазной системы, и, следовательно, соответствующая им ТГ. 
должна очень мало отличаться от Т макроскопического расслаивания. | 
Однако, построив кривые С — 7 (рис. 5), мы получили на них в окружности 
критической точки «заливы», направленные внутрь двухфазной области. 
Существование этих заливов показывает, что система в собственно крити- 


К уфе 


\ 


ческом состоянии (понимаемом как точка, соответствующая наибольшему о 


из максимумов С, м ит. д.) и в непосредственной близости к 
нему, обладает повышенной устойчивостью. Если мы имеем систему с 
нижней Г», то она может быть перегрета, т. е. переходит в двухфазное со- 
стояние при наинизшей сравнительно с ближайшими к ней по концентра- 
циям системам, при верхней 7), критическая смесь может быть, наоборот, 
‘переохлаждена. Возможно, что это может быть обнаружено и визуальным, 
_ вообще говоря, более грубым методом, и не было отмечено до сих пор толь- 
ко потому, что измерения проводились через очень большие интервалы Г 
и С. Наличие залива не связано с особенностями метода, поскольку Скри- 
пов получил залив также и на кривых С, — ТГ. Глубина. залива равна 
‘приблизительно 0,2 С. На особую устойчивость критической области ука- 
вает р и полная воспроизводимость носледовательно проводимых 


74. 
_ наблюдений. Е. Л. Зорина [17] нашла, что для критиче с 
_ можно провести ряд измерений 7, получая одни и те же значе 
_ время как для других концентраций температура и величина. т] 
я ь а изменяются. Это свойство может 
Усе - служить для выяснения, являетс я 
. ` ли данная критическая точка ложной | 
или истинной. Явления перегрева _ 
были обнаружены также и для сверх-_ 
проводников [18]. 


< 


р -= =. 


се 


в 
> 
ы 
| ы Толщина поверхностного слоя 
8 и структура крьтической области 
А 3 
ы г. а Молекулярная теория поверх- | 
ъ {7 _ ностного натяжения, развитая, глав-. 
. гл _ й ным образом, представителями гол- 
—— Е Е: ландской школы [20], приводит к за- 
= 98 Г р ключению, что необходимым условием 
ъ 91 существования поверхностного натя- 
<; А В р #1 жения между двумя фазами является 
г наличие градиента концентрации в 
= 


й : примыкающем к границе раздела 
слое. Это видно‘ непосредственно из 
формулы, определяющей с [20] 


ЕЕ \ (=) 41, (15) 


2 


ы 


где о — плотность, а п — коорди- 
ОТ) 15 # 1 1% ната, нормальная к поверхности 


, 02 
к раздела А’ — постоянная. |2, 
- Рис. 6. Температурный гистерезисе у 
Урны -ро- 
вязкости в критической области для  &СИМИТОТИЧески уменьшается с а 
системы триэтиламин — вода по ТОМ п, но мы можем ввести пред 
з данным Е. Л. Зориной [47] ставление о некоторой средней тол- 
Е щине поверхностного слоя. Рас-_ 


_ ` значение. Положим, что плотность о убывает по барометрическому зако- 
_ ну. Тогда средняя толщина планетарной атмосферы # равна 


-* 
` 


смотрим простой пример, имеющий, конечно, только иллюстративное_ 4 
к 


ле ть (т) ив) 
| 


| 

= я 

| 

кг о . РЕ сен р 
_ Мы видим, что Й растет при увеличении Т и уменьшается при увеличе- | 
_ нии массы молекул т и постоянной ускорения #2. Малые по массе планеты 
_ с горячей атмосферой имеют й большое; наоборот, большие и холодные 


< ы 


_ планеты имеют № малое. В поверхностном слое роль массы играет 

величина, характеризующая реакцию молекул на молекулярное поле | 
_ (например, обобщенный момент), вместо 2 появляется величина, характери- 
_зующая разность напряженностей молекулярных полей (5 или его функ- 
_ ция). Качественную картину этих соотношений можно получить, взяв при- = 
_  ближенную формулу для толщины поверхностного слоя 8$, выведенную = 

_  Баккером [20]: | т 


3: 


г 


сё >: 


х `льлений 


‘та зависящая от силовых свойств молекул данного ве- 


ее для с эмпирическую формулу Бачинского [19] 


Ве) _ (9 
’ (де В — также константа), мы получим 
[2 
ов; (19) 
«=>, — (20) 


т.е. 6 растет при уменьшении разности плотностей обеих фаз по парабо- 
лическому закону. Что касается экспериментального определения 5, то оно 
весьма затруднительно. 

Поскольку, “как мы подчеркивали это вначале, мы определяем 
фазу как часть системы, ограниченную поверхностью, на которой любая 
из обобщенных координат 2; испытывает скачок, мы должны говорить не 
только об обычном, но и о магнитном с, и других поверхностных натяже- 
ниях, так как именно с является работой, затрачиваемой на образование 
единицы поверхности раздела. Магнитное поверхностное натяжение по 
теоретическим расчетам Л. Д. Ландау и Е. М. Лифшица [21] весьма мало.` 
С термостатической точки зрения сверхпроводник представляет собой 
идеальный диамагнетик с проницаемостью ,. =0, на границе которого имеется 
некоторое магнитное поверхностное натяжение с„. В поверхностном слое р 
изменяется от и = 0 до р, соответствующего нормальному металлу, по- 
этому напряженность внешнего поля в нем также меняется от нуля до 
Н = Ньнешн . Следовательно, мы можем судить о толщине поверхностного 
слоя по глубине проникновения внешнего поля в сверхпроводник. Эти 
определения делаются непрямыми методами, но все-таки можно думать, 
что они дают хотя бы качественно верную картину. Эта картина соответ- 
ствует выведенному нами ранее заключению о том, что при Т -> Гь 
$ —> со; следовательно, хотя бы в одном случае, мы имеем эксперимен- 
тальное подтверждение наших взглядов. 

Рост $ должен приводить к образованию системы со свойствами, резко 
отличающимися от свойств систем с 6 обычных размеров. В условиях, да- 
леких от критических, ‘когда 6 имеет порядок диаметров нескольких 
- (в предельном случае даже одной) молекул, всякий зародыш, размеры ко- 
торого больше 25, является уже критическим. равновесным зародышем, 
способным к дальнейшему росту (заметим, что введение представлений о 
$ дает возможность наиболее просто определить понятие критического 
зародыша). В критическом состоянии или: вблизи него 5 оказывается на- 
столько большим, что образование равновесных зародышей одной из фаз. 
является вообще невозможным. Не нужно забывать, что процесс роста 


возникающих уплотнений или разряжений происходит с конечной скоро- _ 


стью. Поскольку свойства обеих фаз весьма близки, достаточно очень 
малых изменений 7 или Х; флуктуативного характера, чтобы замедлить, - 
или прекратить этот рост, или даже придать ему обратный характер. По- 
этому критическая фаза представляет собой скопище зародышей обеих 
фаз, никогда не достигающих свойств и размеров равновесных зародышей, 
она состоит из обломков поверхностного слоя в том смысле, что внутри. 


ё 


нее Е почти везде отлично от у. о изменяется, конечно, везде к 


дп 
- а 
рывно и, вообще говоря, мало, но возможно, что те изменяется иногда | 3 


\, Г) ь 
_и скачком. 2 является вектором, поэтому критическую фазу можно 


я бр 
5 среднего значения бт 


нулю для объемов макроскопи- 


{ 


В 


ых ок 
Не 


Е 
Е 


ра а 5 а: ма ь 
ческих размеров. Заметим, что всякая переохлажденная фаза имее 
ство с критической в том отношении, что там имеется также некоторое 
личество неравновесных зародышей. Однако эти неравновесные зародь ити 
низкотемпературной фазы распределены в непрерывной высокотемпера-_ 
турной фазе, в этом и состоит отличие переохлажденной фазы от кри- 
_ тической. Все же можно думать, что между свойствами переохлажденных . 
и критических фаз должно иметься нечто общее. Немногочисленные 
экспериментальные данные, относящиеся к недавнему времени [22, 23], 
находятся в настолько резком противоречии друг с другом, что не позво- 
ляют считать этот вывод окончательно подтвержденным. 

Мы видим, следовательно, что критическая область состоит из непре- 
рывно растущих и никогда не дорастающих до размеров устойчивости за- 
родышей обеих фаз. С микроскопической точки зрения, она является ма- 
ксимально неоднородной, причем эта неоднородность непрерывна. Основ- 
‘ные свойства критической фазы: повышенная вязкость, сжимаемость, оп- 
тические свойства, обуславливаются именно этой неоднородностью. Од- 
нако ее непрерывность приводит к тому, что все процессы, происходящие 
в критической фазе ‘без нарушения условий ее существования, протекают 
обратимо, поскольку они не могут вызвать появления разрывов плотно- 
сти, температуры и других своиств, а только их изменения, имеющие по- 
рядок флуктуаций этих величин. Это ясно из того, что изменения Т’, 
рит. д., имеющие больший порядок, приводят уже к образованию 'устой- 
чивых зародышей одной из фаз, а следовательно, к нарушению условий 
существования критической фазы. Нужно подчеркнуть, что критическая 
фаза исчезает не сразу, и ее остатки в виде отдельных областей существуют 
_и ниже и выше критической точки, отражаясь на макроскопических свой- 
ствих появлением все более и более слабых экстремумов с», у и других 
аналогичных им свойств, со статистической точки зрения, как мы уже ука- 
зывали [3, 4], представляющих собою макроскопическое проявление до- 
стигающих своего максимального развития флуктуаций энергии и свя- 
`занных с нею величин. Мы напоминаем выражение через флуктуации ос- 
новных величин, для которых характерным является прохождение через 
_экстремум в критической области [3, 4]: 


И? (И в 
Сы: (21) 
РТ? 2 
Е 
а = 2 62) 
ах./тх; ЕТ Е 
| (7) -# (51 
дд; \ 2% х, РЯ 63). 
(% Ех Х; КТ” е у 


‘здесь Н обозначает полную энергию системы, включающую и ту ее 
часть, которая происходит от действия внешних сил Х4Х;. 

Эти рассуждения показывают, что Б. Б. Голицын [24], еще в 1890 г. 
указывавший на неправильность отождествления температуры исчезнове- 
ния мениска и критической, был прав: исчезновение мениска указывает 
только на рост 8, но не является признаком перехода в критическое 60- 
стояние. Исследования И. Р. Кричевекого [25] показали возможность 
разделения смеси сжатых газов в гравитационном поле. Несомненно, что 
в этом случае нет мениска и 6 весьма велико, мы, вероятно, имеем на гра- 


5) поэтому здесь нет фаз в том смысле, как их опре- _ 
0 Е 


деляет термодинамика. Такие переходы и равновесия было бы гораз 


нице скачок не р, а ( 


> г 
ба: 


РР иЗр : зы 
тических явлений = 


я 


т р к та | 
вать ра. новесиями и переходами П рода, поскольку здесь © ^ 


ется непрерывно и мениск не существует. 
°— Лиофильные коллоидные системы характеризуются чрезвычайно 
‘малыми с и, вероятно, значительными 5. Поэтому их поведение должно, 
как мы уже указывали [26], напоминать поведение систем в критической — 
области (но не в критической точке), т. е. = 
изменение состояния должно происходить 
без изменения 5 и $, но с прохождением 
(6% 0% ы 

В) (22). и т. д. через экстремумы. 
К сожалению, термодинамические свойства 
коллоидных систем изучены весьма мало, 
‘однако результаты, полученные в последнее 
время советскими исследователями [27, 28], 
подтверждают наши выводы. Мы даем на 


к: 
з 
_. 
) 
< 


№ 


и 2 & оф х^ | г 
я ОДеаЫ 


+ 


с 
у 


$ 


38 
5 


у 


д% 
рис. 7 изменение |5„) с Т, полученные 
Ф 


Р. 3. Нейманом для студней желатины, каж- 
дая из кривых соответствует определенной 
концентрации желатины: 1—0%, 2—10%, 
3—15%, 4—20%, 5—25%, 6—30%, 7—37%. 
Это показывает, что предлагаемый нами кри- 
терий критического перехода — прохожде- 
ние через экстремум С, у и других ана- 
логичных им величин может и должен, по 
нашему мнению, применяться при изучении 
критических явлений в самых разнообразных 


99 97 41 
системах. Помимо его общности, он имеет Рис. 7. 


Ги. 


Зависимость теплового 


также и преимущество в точности, посколь- 
ку, изучая ряд свойств, мы можем по совпа- 
дению координат экстремумов проверять 
полученные результаты. 


Московский государственный университет 
им. М. В. Ломоносова 


^ 


= У 

расширения студней желатины 2% 

от температуры по данным 
Р. 9. Нейман [28] 


Поступила 
19.1.1952 


ЛИТЕРАТУРА 

4. Р. ЕВ геп{!е3з%, Ргос. Аш$ет@. Асаа., 36, 147, 1933. 
2. М. Баце &. В. Лит Рьуз. 75., 35, 945, 4934. 
3. В. К. Семенченко, Журн. физ. химии, 21, 1461, 1947. 5 
4. В. К. Семенченко, Журн. физ. химии, 25, 121, 1951. ) 
5. В. В. Семенченко, ДАН, 74, 335, 1950. : у 
6. М П. Вукалович, Термодинамические свойства водяного пара, Теплотех-| 

издат, Москва, 1946. ы 
7. Гиббс. Термодинамические работы. ГТТИ, Москва, 1950. Е: 
83. В. Г. Хомяков, В. А. Холлер и М. А. Некрашевилм, Журн. — 


физ. химии, 25, 1470, 1954. 
1951. 


10. В. К. Семенченко и Е. Л. Зорина, 
рина, 
Съеш., 63, 54, 1908. 

новский и М. Х. Карапетьянц, 


41. В К. Семенченко и Е. Л. Зо 
12. Вов шипа, 73. рвуз. 
13Я. ©. Казар 

мии, 17, 179 (1943). 


15. В. В. Семенченко и Е. Л. Зорина, 
4952. ` 
- 46. зо! Ётгау, Апп. 4е Рвуз., 12, М 3, 1948. 
| 17. Е. Л. Зорина и В. К. Семенченко, 
: кин Я. С Канси Б. Г. Лазаров, 
. И. Бачинский, 
-Вакк 
зе, 192 


9. В. К. Семенченко и В. П. Скрипов, 


а К. Е. Сгех, Ргос. Воу. З0с., 145, 544, 1934. 


Изв. Физич. ин-та Наркомздрава, 2, 60, 1922. | 
ег, КарШатИ&е и. ОЪегИёсветзрапиите, НаЪ. 4. ехрег. Рвуз., 6, Бер — 


А. 
Журн. физ. химии, 25, 362, в. : 


ДАН, 78. 334, 1950. 
ДАН, 80, 903, 1954. 


Журн. физ. хи = 


84, 856, 1952. >. 


ДАН, о 
ЖЭТФ, 20, 1950. _ 


:. Изв. сектора физ.-хим. анализа, 19, 26, 194 
АВ олаев, Г. И. Голубь и П. Осетров, - 
_ 8, 345, 1948. Е С 
_28. Р. 9. Нейман, ДАН, 82, 449, 1952. а ы 
у _. 3. В. К. Семенченко и В. Ц. Скрипов, ДАН, 85, 1325, 1952. 


С ыы № ам Ст ил. р т к ` к 


УРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ г. ХХУ!, вып. 9 


МАГНЕТОХИМИЯ АКТИВНЫХ ЦЕНТРОВ 


Т. МАГНИТНЫЕ И КАТАЛИТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА РАЗВЕДЕННЫХ СЛОЕВ 


Н. И. Вобозев, В. Б. Евдокимов, И. А. Зубович 
% А. Н. Мальцев 


Ограниченные возможности магнетохимии кристаллических 
катализаторов 


Гетерогенный катализ, за редким исключением, есть чисто поверхно- 
стное явление, не затрагивающее внутренних слоев кристаллической ре- 
шетки. Поэтому магнетохимия катализаторов должна быть, в первую оче- 
редь, магнетохимией поверхностей и фиксированных на ней активных 
центров. 

Однако до сих пор магнитные методы в катализе применялись почти 
исключительно к обычным кристаллическим катализаторам, которые рас- 
сматривались и исследовались совершенно аналогично нормальным твер- 
дым телам с обычным делением на индивидуальные тела, многофазные 
системы и твердые растворы. Сюда принадлежат многочисленные. иссле- 
дования Хюттига с сотрудниками, Туркевича, Селвуда, Брунауэра, 
Гедвэла, Бхатнагара и др. [1]. Несколько 0с0бо стоят исследования по 
магнитному катализу орто-пара-превращения. В этих работах были най- 
дены отдельные интересные факты, как, например, образование промежу- 
точных активных окислов при катализе (Хюттиг, Бхатнагар), влияние 
промоторов на намагничивание и точку Кюри железных катализаторов 
(Брунауэр), резкое изменение каталитических свойств никеля в точке 
Кюри (Гедвэл), каталитическое действие свободных радикалов на орто- 
пара-превращение и др. 

_ Однако эти результаты не открыли новых существенных закономерно- 
стей и не привели к каким-либо широким обобщениям. Это может показать- 
ся тем более удивительным, что применение магнитных методов к проб- 


леме химического строения, — к изучению электронного состояния атомов . 
и молекул, — принесло и продолжает приносить ценнейшие результаты = 


{магнитная дифференциация химических связей, например т- и о-связей 
в бензоле, в графите, изучение свободных радикалов и бирадикалов ит. п.). 

Недостаточная эффективность применения магнитных методов к ката- 
лизу, ясно обнаруживающаяся в указанных работах, вышедших из зару- 
бежных магнитных и каталитических лабораторий, по нашему мнению, 
в первую очередь, объясняется принципиально неправильным подходом 
к катализатору, как к обычному кристаллическому телу. Можно по- 
разному смотреть на роль в катализе структурных факторов — между- 
атомных расстояний, структурного соответствия активного центра и моле- 


кулы и т. п. Но после работ, выполненных нами и другими советскими. 


исследователями по синтезу и изучению адсорбционных катализаторов 
на основе теории активных ансамблей [2—14], уже нельзя сомневаться 
в том, что «активный центр» не является обязательно элементом кристалли- 
_ ческой решетки, что он может быть отделен от кристаллической фазы 
катализатора и по определенным законам искусственно синтезирован на 
заичной поверхности носителя-адсорбента с сохранением своих 


С 


ОРУ их. 


Н.И. Кобозев, В. Б. 


<» 


основных свойств. Кристаллическая масса катализатора выполняет рол 


только автоносителя собственных активных ансамблей, — но носителя, 


обладающего рядом крупных неудобств для магнетохимического из- 
учения. 

Действительно, поскольку каталитический процесс определяется по- 
верхностью, — и то не всей, а ее активными местами, — а магнитные свой- 
ства катализатора отражают свойства всей массы, то чувствительность 
магнитного исследования применительно к обычным кристаллическим ка- 
тализаторам неизбежно должна быть мала, определяясь, в первом при- 
ближении, отношением числа поверхностных атомов к объемным. 

Для кристаллических тел величина поверхности редко поднимается 
выше 10 м*/г. Это же относится и к катализаторам, в частности, металличе- 
ским. Так, например, по нашим исследованиям [15] удельная поверхность 
непромотированного железного катализатора составляет от 4 до 7 м?/г Ее. 
Промотирование железа окисью алюминия поднимает эту величину до 
33 м?/г Ее. Это, повидимому, уже близко к верхнему пределу для поверх- 
ности таких катализаторов. 

Благодаря сравнительно небольшой удельной поверхности кристал- 
лических катализаторов доля поверхностных атомов на них (уно) 


относительно полного числа атомов оказывается весьма малой, а доля ак- 


тивных центров — еще меньшей. Например, для железных катализаторов 
эта доля составляет от 0,004 до 0,007, а доля активных центров (ант), 
приблизительно еще в 10 раз меньше, т. е. около 0,0005. Ясно, что даже 
весьма резкое изменение магнитного момента поверхностных активных 
атомов будет почти целиком покрываться магнитной восприимчивостью 
неактивной массы кристаллического катализатора. Если, например, маг- 
нитная восприимчивость активных центров даже в 10 раз превышает 
нормальную величину для кристалла, то это даст прирост общей воспри- 
имчивости лишь около 0,5%. Поэтому магнетохимическое исследование 
кристаллических катализаторов фактически всегда отражает их фазовые 
свойства и учитывает изменение активных центров лишь в той относи- 
тельно слабой степени, в которой эти фазовые свойства влияют на по- 
верхностные. 
Этот путь магнетохимии не имеет. значительных перспектив. 


Принципы магнетохимического исследования абсорбционных 
катализаторов на основе теории активных ансамблей 


Совершенно иные возможности в этой области открывает метод из- 
учения катализаторов, разработанный на основе теории активных ансам- 
блей. Этот метод заключается в том, что каталитически-активные центры 
создаются на поверхности пористого носителя с очень развитой поверх- 
ностью путем адсорбции каталитически-активного вещества (оно может 
быть активно само по себе или переходить в активную форму после соот- 
ветствующей обработки). Увеличение степени заполнения носителя (%,) 
активным веществом (например, Рё, Ге, Ах ит. п.) дает возожность полу- 
чить всю гамму состояний активного слоя — от единичных атомов, раз- 


`бросанных по поверхности, до кристаллов. Из характера кривых «актив- 


ность — заполнение поверхности» теория активных ансамблей позволяет 
определить число атомов (п) в активном ансамбле (центре), число этих 
центров, активность отдельного центра, долю активных атомов и величину 
областей миграции, на которые разбита поверхность носителя. Теория 
активных ансамблей применена уже более чем к 20 случаям катализа, ко- 
торые описаны в соответствующих работах (см. [2—14]). 


Применительно к магнетохимии катализаторов описанный метод поз-_ 
< 


воляет очень сильно повысить роль активных центров в общей магнитно! 
характеристике адсорбционного катализатора путем применения носит 
7 ть. 


РА. 


1 


йчас не представляет труда получать активные адсорбенты (уголь, 
иликагель, алюмогель) с удельной поверхностью в 300, 500 и даже 
1000 м?/г. Это в десятки и сотни раз превышает удельную поверхность 
кристаллических катализаторов и, соответственно, во столько же раз по- 


вышает относительную долю поверхностных атомов. Например, активный. 


уголь, использованный нами для исследования магнитных свойств адсор- 


бированного железа в предыдущей. работе [16], при заполнении поверхно- 


‘сти моноатомарным слоем (х = 1), содержал 16% железа (весовых), в то 


время как на кристаллическом железе весовой процент поверхностных ато- 


мов составляет всего около 0,5%. 

Таким образом, уже одно увеличение поверхности адсорбционного 
катализатора сравнительно с кристаллическим позволяет в десятки 
раз повысить чувствительность магнитного метода к изменению свойств 
активной поверхности. 

_ Не меньшее, а иногда еще большее повышение чувствительности дает 
применение носителей с небольшой восприимчивостью. Например, грам- 
мовая восприимчивость металлической платины равна Хр = ++ 1.105, 

Приняв для доли поверхностных атомов приведенные выше цифры, по- 
лучим, что ]-кратное изменение восприимчивости поверхностных атомов 
платинового катализатора даст для восприимчивости катализатора: 


Хьр = + [0,995 + 5-/-10-*].10-°. (1) 


Для рот 0,1 до 10 (достаточно большой размах)`хк-р будет меняться всего от 
0,995.-10-6 до 1,05.10-8. 

Если же нанести платину на очень слабо магнитный носитель с боль- 
шой поверхностью (например, 5 = 300 м?/г и Хносит = — 0,1.10-6), то (ад- 
дитивная) граммовая восприимчивость такого адсорбционного катализа- 
тора со степенью заполнения «х будет 


Хадс. Р% = - 0,1 Е «7 10-5. (2) 


7 


Отсюда найдем, что для моноатомарного слоя при той же вариации } 
от 0,1 до 10 восприимчивость адсорбционного катализатора будет менять- 
СЯ ОТ Хадс. р+ = 0 до 9,9.1078, т. е. резко отличаться от восприимчивости 
как носителя, так и платины. Опыт показал, что типичным для адсорб- 
ционных катализаторов является сильное увеличение парамагнетизма 
адсорбированного вещества (т. е. } > 1). Сравнение возможного повыше- 
ния парамагнетизма кристаллической платины за счет ее диспергирования 
(при / >> 1), — (0,995-—1,05).1078, — с аналогичной величиной для адсорб- 
ционного катализатора те 0,4-= 9 ‚9)-10-6 ясно обнаруживает те возможно- 
сти, которые методология теории активных ансамблей открывает перед 


’магнетохимией активных центров. 


Частично эти возможности уже нашли свою реализацию в нашей ра- 


боте по парамагнетизму разведенных каталитически-активных слоев 
‚ железа на угле [16]. Настоящее исследование является АСПрОт | 


этого метода на другие адсорбционные Катализаторы. 


Практическое применение метода заключается в том, что параллельно 


определяются каталитическая активность и магнитная восприимчивость 


адсорбционного катализатора как функция степени заполнения носителя 
| =. у 
_ Ккаталитически-активным веществом. 


Таким образом, опыт непосредственно дает: магнитную восприимчи- 
ть катализатора Хн-р на 1 г при заполнении «и общую активность А 


авео: и. 
_ катализатора при том же’ 


`-< 


самблей [17—21] равна *: 


` 


я (где т, — активность одного ансамбля, п — число атомов катализатора в 
_ активном ансамбле, р— величина области миграпии в числе атомных 
_  Площадей, с — площадь атома катализатора, 5 — поверхность носителя). 
_ Из этих величин вычисляются: 

_ а) удельная активность катализатора, выражнн активность, 
о  отнесенную к степени заполнения (к моноелою): 


Е: ие. бт ра. 
в - и Мене _ @) 


я _б) магнитная восприимчивость каталитически-активного слоя (Х слой) 


. _ при заполнении я, представляющая разность ‘между восприимчивостью 
к. $ _ образца и пустого носителя** - 
=. = 


=> =. Е: : Хслой — Хк-р — Хносит’ (6) 


. в) удельная восприимчивость адсорбированного каталитически-актив- 
_ ного вещества в слое (у, „щ), гредставляющая пересчет „и на 4 г 


адсорбированного вещества (например, металла): 


\ 


> . __ Хелой ; 
Хадс. Вер +516 [А] “ (7) 
с.6.-1023 


_ (все обозначения прежние). Знаменатель выражает число граммов ката- 
лизатора (металла) с атомным весом [А], содержащегося в 1 г Оо 
_при степени заполнения поверхности а. 

‘Согласно теории активных ансамблей, общая и удельная активности 
в катализаторов проходят через максимум при степени, 


_ заполнения Че и Я определяемых из уравнений; 


для общей активности = 


Р*бманс — п 


для удельной активности 


Рае 1. 


-% д 


Отеюда маквеимум общей и удельной активности может г быть р 


ВЕ 6-1071 п”е—" 

ан тар ор Ари м, (8) 
9 ба а 
х @макс — т ео 2. -3 


х 


= Если количество навесенного активного вещества выражено не в степени за- 
— полнения (часто поверхность носителя 5 точно неизвестна), а в весовых _про-_ 
в р динтахХ (=), то 


-21 п - 5 
й , ден: 6.10; ‚Фа ЕЕ 1299 ре 


= тле _[4]-атомный вес катализатора, р’— величина области миграции. в условных 
_единицах. в: 
_ #* В данном случае восприимчивость слоя алсорбировенного вещества ‘пол: 

_  эаетея как проетзя разность восприимчивостей катглиза“ора и носителя, так. 
2: _блегодаря р2абавленности слоя массы катэлизатора и носителя заполниющие 
м _ деленный объем пробирки практически совпадают. Е | Аа 


1 $ 
акливных цен 


р 


ЕСТ о Я Л г ® г а 
ров’ < 153 О 


‚5 


аа х Е Е ь ы г — ' д 
уравнения позволяют, зная п и 5 или р’, найти из Аманс и @макс з 


‚активность единичного ансамбля. Если удельную активность перечислять _ х 
‘не на атомарный слой катализатора, а на весовые единицы, например ;. х 
на 1 г, то получим . СН 
п [6.1028 (п — 1)" Те" |] (0) ет 
макс "| [А] т к 
Это соотношение важно тем, что оно позволяет найти активность одного = 
ансамбля (активного центра) из максимальной весовой удельной актив- д 
ности адсорбционного катализатора на основании одной лишь величины к: 
@макс И атомного веса катализатора, без знания его поверхности. ла 
Эта возможность очень важна для изучения адсорбционных катали- х 
заторов на кристаллических носителях, для которых определение з 
поверхности представляет значительные трудности. к 
‘Следует указать, что для бинарных систем, в частности адсорбцион- К. 
ных, закон аддитивного сочетания восприимчивостей компонентов может о 
строго не выполняться. Эти отступления будут тем меньше, чем менее маг- Е: 
нитен носитель, и для вполне немагнитного носителя уравнение (6) может 
считаться вполне строгим. Те явления, которые частично описаны в пре- Е: 
дыдущей работе [16] и подробнее изучены в настоящем исследовании, лежат в 


за границами эффекта неаддитивности. , 

В предыдущей работе было найдено для систем  Ге/уголь а 
Мк(МО.3),.6Н,О/уголь, что граммовая восприимчивость адсорбированного 
вещества (Хадс. вещ), полученная делением Хслой на количество адсорбиро- 
ванного вещества [уравнение (7)], в области разведенных слоев приобре- 
тает аномально большие значения и быстро растет с разведением слоя. 
Настоящее исследование подтвердило этот результат, распространив его 
на другие адсорбционные системы. 


Явление аномального парамагнетизма в разведенных адсорбционных 
слоях парамагнетиков 


Были изучены* восприимчивости систем: 
[СоС1,-6 НО] до 
силикагель 


[№1 (№0:), -6Н,0] | 
м а и [№ (№0, ..6Н.О --.силикагель]мех. смесь; тай 


ел и [Р\ -- силикагель]ме : 
силикагель чернь мех. смесь’ 


№! (№0.),-6Н.О ) 
9 (Оз), бал [гематит -|- силикагель] мех. смесь + 


и. [СоС, .6Н,О -- силикагель]мех. смесь, 


уголь 


Эти данвые изображены на рис. 1—4, причем содержание добавленного 
компонента в механических смесях выражено в эффективной степени 
заполнения, которая имела бы место при адсорбции этого компонента на 
поверхности носителя**. 


х ’ * Методика определения восприимчивости описана в предыдущей работе [16]. 
` Измерения производились при помощи магнитных весов системы И. Н. Озерецковского. 
| \*' ДлЯ сравнения хода восприимчивости у адеорбционных систем и механиче- 
‚ ских смесей необходимо подобрать вещество, которое удовлетворяло следующим тре- 
бованиям: 1) обладало лостаточной магнитной восприимчивостью, чтобы его неболь- ^ 


_ шая примесь к носителю, отвечающая степени заполнения порядка тысячных долей, г. 
сообщала образцу измеряемый добавочный момент; 2) было растворимо в подходящем КР. 
_ растворителе; 3) не изменялось химически при адсорбции; 5) могло быть получено в ы 


достаточно чистом виде. ы 
В качестве такого вещества особенно пригоден СоС.6Н,О, обладающий доста- 
_выеокой восприимчивостью Хещ = 46,5-107-8 (на 1 г) и другими подходя- 


уз . ` р С ОСТ ВСР ЕЛИ Г 


5» 


Сопоставление смешанных систем приводит к определенному в 
чем больше восприимчивость добавленного вещества («добавки»), тем 
меньше отступление от аддитивности и тем ближе Увещ. в смеси, Вычиеленное 
по уравнению (7), к восприимчивости добавки в индивидуальном востоянии . 
(табл. 1 и 2)*. | 


,тё 
Яр СМЕСИ й я Хе $ смесц 
Ч 
И 
И 2рб Аещ 
А 02. де. 
И 2 
д 
Мег сиеей й И 
Чистое Фщ. соя 
= О ы 
‚Д=+940:Ш Х=- 104 0 
Чстае Ч — —= Не 
Цай -27 -Й 7 на -20 -й 0 
Рис. 1. Зависимость магнитной восприим- Рис. 2. Зависимость магнитной 
_ чивости адсорбированного и смешанного восприимчивости 
вещества от степени заполнения носителя № (№0.),-6Н.О Е 
| и эфф). Хадс. вещ. | уголь охоте: 
пени заполнения 
: № 
'ещ, СЕ 
г. Хек" : 
-50 - 
Рис. 3. Зависимость ма- 
Айарй_ бе и гнитной восприимчиво- 
| сти адсорбированного и 
9 смешанного вещества от 
Мег смесф 39 | степени заполнения но- 
ФСЕ ФЕ, — о Р) сителя (х и ау). Си- 


1=+104 1% стема: [№1(М№0.),.6Н,О— 


ИД силикагель] _. 


14% -2 чи 


_ щими характеристиками. Адсорбция СоС1, силикагелем велась из растворов мети- 
‚ лового спирта (для предотвращения. гидролиза). После адсорбции образец освобож- 
дался путем сушки от метилового спирта и адсорбированный Со], на силикагеле (си- 
_ него цвета) помещался в слегка влажную ООО до возврата им кристаллизацион- 
ной воды (переход в розовую форму). Аналогично приготовлялись и образцы адсор- 
бированного М№(МО,),.6Н»О. 
Механическая смесь Со(1,.-6Н,О -- силикагель и другие смеси готовились непо- 
средственно в пробирке для магнитных измерений путем отвешивания нужного коли- 
чества хлорида кобальта на микровесах и его тщательного смешения с носителем 
(в пробирке же). Взятые для измерения пробы из значительных количеств смеси нуж- — 
ного среднего состава не довали воспризводимых результатов из-за трудности осуще- = 
ствления равномерного распределения добавки во всей массе. Образцы катализаторов _ 
_ Рена 510, и АЪЬО; и др. перед магнитным измерением откачивались в вакууме. № Е: 
* В этих таблицах и в дальнейшем парамагнитные величины восприимчивостей — 
даются без знака (подразумевается --), диамагнитные — со знаком минус. с 


_ (вещество), де’ 
носитель 

| смесями [вещество -- носитель] демонстрируется сопоставлением _ 

— кривых Хадо. вещ 10 Степени заполнения для систем: [2% чернь — силика- 


_ тель], [СоСь.6Н,О — силикагель] и [№ (МО) ›-6НьО — силикагель]. 


я  адеорбщионными системами и механиче- 


Таблица 1 


Механические смеси: [(носитель -- добавленное вещество}] ^ 


. Эффектив- 1 
Добавленное веще- р Хносит.* ЕН Хвещ. в смеси| Хч. вещ. | Хвещ.всмеси =? я 
ство .10- полнения .10— .10-— Ха. вещ. г 5 
“эфф в 
\. 
Железо (крист.) | Уголь | —0,107 | 0,002 2.108 2.108 1,0 г 
Гематит (крист.) | Силика-| —0,380 | 0,0012 166 172 0,97 
гель 0,0032, 156 0,94 
0,0110 149 0,87 
0,0164 200 1,16 
0,0698 211 1,23 
СоС1,-6Н.О Силика-| 0,380 0,0011 87,7 46,5 1,89 
(крист.) гель 0,0018 78,5 1,69 
0,0035 73,0 1,57 
0,0063 72,0 1,55 
0,0072 77,4 2300 
0,0106 73,3 1,58 
0,0224 67,2 1,45 
0,0239 55,3 10 
0,0260 74,9 1,61 
0,0605 49,6 1,07 
0,0800 65,1 41,40 
0,3290 47,3 1,02 
МКМО,),-6Н,О Силика-| —0,380 | 0,0077 241,0 18,4 1,14 
(крист.) гель 0,0400 16,2 0,88 
0,0430 16,6 0,90 
0,1373 18,4 1,00 
0,1737 18,1 0,98 ы 
0,6340 16,5 0,90 ь | А 
- ус 
Рь (чернь) Силика-| —0,200 | 0,0046 37,8 1,0 37,8 о 
гель 1 0,0121 18.6 18,6 А 
0,0166 11,4 11,4 к 
| 0,0167 11,4 11,4 АА 
| 0,0204 11,2 44,2 г 
0,0335 10,0 10,0 о 
0,0415 142 11,2 зд 
0,0695 8,33 8,33 ее 
0,1075 5,14 5,14 = 


° В случае сильного парамагнетика, — хлористого кобальта, — адсорбцион- 

_ ный слой до степени заполнения х —0,01 дает точное совпадение — 
восприимчивости адсорбированной соли с чистым веществом: Хадс, вещ. = 
ая == 47.106. При меньших степенях заполнения начинается рез- 


восприимчивости адсорбированного вещества. Для более сла- 


а 
) а б ь тв, _ Гадеорбированное вещество]. 
и деорбционные системы: те Е 
2 


Степень 


Хносит.* | заполне- | Х 


адс. вещ. | Хч. вещ. | Хадс, вещ. 2 


Носитель .40- ния .10- „10-5 


вещество 


2 Хч. вещ. з 
| 
[ 4 | 
Силика-| —0,380 | 0,0012 246 46,5 5,20 
гель 0,0020 137 2,95. ы, 
0,6025 126 2,70 | 
0,0059 50,5 1,09 
0,0122 53,0 1,14 
0,0145 53,0 4,14. 
0,0388 44,4 0,95 
0,0643 44,5 0,96 
0,0695 43,0 0,93 | 
0,1210 49,5 1,07 
0,1400 26,6 0,79 
0, 4180 46,5 1,00 
_ №(0:),-6Н,О Уголь | 0,107 0,0006 347 18,4 18,9 
о. 0,0035 218 а | 
0,0405 205 1.9 с 
0,0159 176 9,57. | 
0,0496 95,9 5,0% 
0,1060 64,4 3,34. 
0,4530 ев 1,55 
0,8600 54а а 
_ №(М0,),.6Н,О Силика-| —0,380 | 0,0402 42,5 18,4 2,34 ы. 
$ з гель 0,0194 32,2 | 41,75 у 
| 0,0205 26,4 48 з 
0,0226 24,5 1,33 2 
0'0362 23,8 1,29 Е 
0,0634 22.41 1,20 
0,1441 19,4 Их р. 
0,195 18,2 0,99 — р 
0,206 20,7 ой 
0,336 16,4 0,89 й 
` 0,620 168 \ 0.94 | 
0,892 19,5 -* 1,06 * у 
Силика-| —0,200 | 0,000083| 1735 1,0 1725 з 
гель 1 0,00083 438 438 Е 
0,0047 272 272 22 8 
0,0033 | - 163 16 
0,0042. 149 149 2 
0,0075 96,5 | 96,5 
0,1000. 8,00 8,00 — 
Алюмо-! 40,390 | 0,0004 | 36000 1,0 | 36000 
гельП| ^ 0,0010 5430. 5130 
ь `| 0,0020 
0,0030 
0,0040 
0,0050 


ы. т, # та к рак т у 
НИ” Уч = 
р Е. к т 
ся РВ ) Таблица 2 (продолжение) _ 
з и Е 
у ‚т 1 4й 
ви, О 7  Тепень 
А К. тн и, / ' 
_ Адоорбированное | АР Хносит.° | заполне- | Хадс. вещ. | Хч. вещ. | Хаде. вещ. _ р 
вещество .10— ния к 


10 В Хч. вещ. 


| 
< 


Рф Алюмо- | -0,629 | 0,0004 7110 1,0 7110 


гель 1 0,0617 735 735 
0,0035 360 360 
0,0052 254 р: 
- Ре * Утоль | —0,1407 | 0,060052| 3000 | 178,0** 185 
и 0,0053 6000 33,7 
: 0,86 450 2,53 


* Данные по железу опубликованы в предыдущей статье [16]. Поэтому здесь 
приведены только три значения: для больших, средних и малых заполнений. 
** Это — теоретическая величина восприимчивости 1 г атомарного железа. 


бого парамагнетика — нитрата никеля (рис. 2) совпадение Хде. вещ. И 


мы вещ. достигается при заполнениях, лишь близких к моноатомарному 
Г 
Хещ.4 о . 
ИИА 
й Иоерй деи, т 


` 


Рис. 4. Зависимость маг- 
нитной восприимчивости 
адсорбированного и сме- 
шанного вещества от сте- 
пени заполнения носителя 
(хи афф.). Система: [РЕ — 

°  силикагель] / | 


Я И 


{ . Г Шер сие 
_ 90 -90 -60 = (о 


| 
(и = 0,86); ниже х— 0,8 начинается быстрый рост Хадс. вещ" Для’ еще более 


слабого парамагнетика — платины, даже при 10 вес. % платины на 
‘силикагеле восприимчивость 7, пс. р, оказывается еще в 8 раз выше у. р» 


‚а при больших разведениях восприимчивость адсорбированной платины | 
ассчитанная на 1 г по уравнению (7)] достигает огромной величины — 
_до 36000.40-8 (!) (на алюмогеле Ш, см. табл. 2). | 
_ Механические смеси всюду идут значительно ниже адсорбционных. 
_ систем и, кроме платины, показывают лишь небольшое возрастание _ 
удельной восприимчивости добавки с разведением смеси. 
Таким образом, можно констатировать следующее общее явление: 


д. о адсорбционные слои парамагнети- — 


ков на слабо магнитных ‹ 
резко повышенным парамагнетизмом. На некоторы 
носителях, например на алюмогеле 1, этот эффект настолько резок, что. 
измеренная восприимчивость разведенных слоев платины оказывается в. 


несколько раз выше суммарной восприимчвости носителя и чистого металла 
(табл. 3). 


Табл ица 3 
Р% 
алюмогель П 
. Степень Весовой % и Аддитивная восприимчи- 
заполнения О т 
с & х 10° [Хносит. Е 102.54. р+] 
катал. 4 
О (чистый 0 0,39 0,39 
носитель) | 
0,0001 0,0083 3,44 0,39008 з 
0,001 0,083 4,63 0,3908 
0,004 0,33 6,30 0,393 
0,005 0,42 6, 94 ‚ 0,394 | 
0,006 0,50 6,88 0,395 < 
со (чистая 100 1,0 1,0 
платина) | 


Этот эффект особенно резко проявляется у адсорбированных металлов 


_«Рь Ее). Для разведенных слоев железа и платины 


аъ мм 


о 
У 
|. 
3 


(х = 0,001) на носителях их граммовая восприимчивость в адсорбирован- 
ном состоянии от 200 до 30 000 раз превышает восприимчивость этих ме- 
таллов*. Весьма существенно, что адсорбированное железо 
в разведенных слоях ведет себя нетолько каче - 
ственно, нои количественно вполне аналогично - 
типичному парамагнитному металлу — платине. 
На алюмогеле [ рост парамагнетизма платины даже больше, чем у 
железа. В дополнение к материалу, приведенному в нашей предыдущей 
статье [16], это с новой и весьма убедительной стороны доказывает чисто 
парамагнитный, т. е. атомный, а не кристаллический характер разведен- 
ных адсорбционных слоев железа на носителях**. | 
Хотя некоторое повышение удельного парамагнетизма свойственно и 
разведенным механическим смесям, но количественное и функциональное — 
отличие адсорбционных систем настолько велико***, что аномальное возра- 
стание парамагнетизма в разведенных адсорбционных слоях следует счи- 


* Для платины взята восприимчивость в металлическом состоянии, для железа — 
в атомном, чтобы исключить эффект ферромагнетизма. 
** Обнаруженный эффект гномального парамагнетизма разведенных слоев еще 


_ раз показывает отибку М. И. Темкина и С. Л. Кипермана [22], пытавшихся судить о 


пара- или фсрромагнетизме разведенных слоев железа на основании абсолютной ве- К 
личины вычисленной удельной восприимчивости. Мы не предполагаем, чтобы эти авто- 
ры решились отстаивать в печати свои ошибочные результаты и толкования. Но в дис- 
куссии по этому вонросу на Ломоносовских чтениях в Московском университете 
(апрель 4952 г.) они пытались утьерждать возможность приписывать ферромагне- 
тизм разведенным слоям железа (при независимости их восириимчивости” от поля, 
на основании одной лишь большой величины вычисляемой восприимчивости Хде. ке: 

Приведенные данные с адсорбционными слоями платины окончательно лишают 
эти попытки научной обоснованности. 

*** Сравнение восприимчивости адсорбированного нитрата никеля на угле и сили- 
кагеле демонстрирует’ сильную зависимость магнитных свойств адсорбционных | 
слоев от природы носителя. ЗУ. 


’  возникающему благодаря адсорбции поверхностных частиц добавляемого _ 
_ вещества на носителе. 


_ станов 


т: 


особое и самостоятельное явление. Возможно, что аномалии раз-_ 


‘механических смесей также обязаны адсорбционному эффекту, 


При всяком явлении, связанном с резким усилением магнитных свойств, прежде ‹ 
всего нужно исключить возможность загрязнения образца ферромагнитными приме- 
сями. Сама методика приготовления катализаторов* (аналогичная описанной в наших 
статьях [3], [40] [23—25]) в пределах возможных. предосторожностей, исключала 
загрязнения катализаторов. Отсутствие таких примесей доказывается следующими 
опытами" 

а) Пустые носители не показывают аномального парамагнетизма (они бывают и. 
пара- и диамагнитны), хотя они подвергались всем тем же операциям, что и катализа- 
торы с тем единственным отличием. что они обрабатывались чистыми растворителями 
без добавки соответствующих солей (платины, серебра и др.). Следовательно, пара- 
магнитные примеси не могли попадать из применявшихся растворителей. 

6) Эти примеси не могли содержаться и в самих солях Во-первых, тогда воспри- 
‘имчивость росла бы примерно пропорционально заполнению, чего на самом деле нет. 
Например, в случае силикагеля восприимчивость катализатора с 10% платины (это 
отвечает заполнению 0,1) практически равна восприимчивости катализатора с 0,7%. 
Во-вторых. восприимчивость разведенных слоев, например на АЪО „Ш, столь велика, 
что пришлось бы допустить присутствие в ваносимых солях неправдоподобно боль- 
ших и а загрязнений. Действительно, чтобы получить восприимчивость 
на 1 г адсорбированной платины порядка 3.10-2, скажем, за счет примеси магнетита 
(металлического железа по условиям восстановления быть не могло), потребовалось 
бы, чтобы эта примесь составляла почти все 100%. у 

в) Прямые измерения образцов в различных полях показали отсутствие какой-. 
либо зависимости их восприимчивости от поля, т.е. отсутствие ферромагнитных за-_ 
грязнений (рис. 5). 


Х. 10° 


Рис. 5. Магнитная восприимчивость ката- 

лизатора Р&/З10»1 (х = 0,0042; & = 0,42%) 

как функция поля (поле в условных 
‘ единицах) 


й п ВД Я И Я А 


Если перечислить восприимчивость разведенных слоев Р% на эффектив- 
ное число магнетонов Бора**, то получим десятки магнетонов. Ясно, что _ 
атомы ни в каких состояниях не могут иметь таких магнитных моментов, 
и объяснение найденному эффекту нужно искать на иных путях. Это со- 
ставит предмет дальнейших исследований. Одним из необходимых элемен-_ 
тов такого анализа является рассмотрение магнитных свойств смешанных — 
систем. ай 
Здесь же, не входя в углубленное рассмотрение вопроса, можно кон- — 
статировать, что ланжевеновский «парамагнитный газ» в разведенных й 
адсорбционных слоях, повидимому, радикально меняет свои свойства, * 
обнаруживая резкое возрастание суммарного магнитного момента. Это ^ 
эквивалентно резкому снижению тепловой дезориентации спинов адсорби- | 


‹* Платина на силикагеле и алюмогеле готовилась адсорбцией из водных рас-‘’ _ 
творов тетрааммиаката платины с последующей сушкой и восстановлением водородом = 
при 300°С. Адсорбция была практически полной. Серебро на ВабО,, ВаСО. и угле _ 
готовились пропитыванисм носителей водными растворами АсМО., слегка подкислен- 
ными азотной кислотой с последующим медленным испарением растворителя и вос- 
лением водородом. В качестве растворителя применялся трилестиллат. Анало- 

› (методом пропитки) растворами и в тщательно очищенном метиловом спирте 
пись хлорид кобальта и нитрит никеля на’ силикагеле и угле, Г. 
тив для изученных парамагнетиков спраредливость закона Кюри. 


| 


к.) 


4360 Н 


рованного «парамагнитного газа» или, что то же, увеличению ориента- | 
ционного эффекта в разведенных слоях. Однако этот ориентационный 
эффект должен иметь совсем другую природу, чем обменные силы в ферро- 
магнетиках, так как сами величины востриимчивостей в сотни и тысячи 
раз ниже, чем у ферромагнетиков, и не зависят от напряженности поля. 
Поэтому описанные аномальные магнитные свойства разведенных слоев 
можно обозначить как «сворхпарамагнетизм»*. 


ПНарамагнетизм разведенных адсорбционных слое 
диамагнетика — серебра : 


Изложенные данные по аномальному парамагнетизму разведенных 
слоев Рё и Ге относились к пара- и ферромагнитным металлам. Было су- 
щественно установить, как меняются магнитные свойства диамагнитного 
металла в разведенных адсорбционных слоях. В качестве объекта было 
выбрано серебро, обладающее диамагнетизмом в металлическом и ионном 
состояниях и парамагнетизмом в атомном. Резкое различие в магнитных 
свойствах кристаллического и атомарного серебра открывало важную 
возможность установить магнитным методом физическое состояния ка- 
талитически-активных слоев серебра на носителях, аналогично тому, как 
ранее было установлено атомное состояние адсорбционных слоев железа 
(по исчезновению ферромагнетизма) [16]. 

В качестве носителей были использованы уголь, сульфат бария и кар- 
бонат бария. Параллельно с измерением магнитной восприимчивости 
слоев серебра** изучалась их каталитическая активность (по разложению | 
перекиси водорода). 

Полученные результаты представлены на рис, 6, Ти 8. | 

Основным и важнейшим результатом является появление на всех но- 
сителях отчетливого парамагнетизма серебра в разведенных слоях. При 
сгущении слоя парамагнитная форма соребра переходит в обычную 
слабо диамагнитную, свойственную цкристаллическому серобру. На са- 
харном угле этот переход совершается при 0,7 весовых % серебра; на 
сульфате бария — при 0,6 весов.%***. Так как не существует никакой дру- 
гой парамагнитной формы серебра, кроме атомарной, то полученные данные 
дают однозначное доказательство того, что каталитически-активные слои 
серебра состоят не из кристаллов, а из атомных ансамблей различной слож- 
„ности: (Ар), (Ар), (Аб) ит. д. Отсюда следует, что парамагнетизм раз- 
веденных слоев нужно считать обусловленным, в первую очередь, доста- 
точно элементарными атомными ансамблями серебра перечисленного типа, 
фиксированными в миграционных ячейках носителя. Теория активных 
ансамблей дает возможность вычислить число одноатомных, двухатомных 
и т. д. ансамблей при данной степени заполнения поверхности % и данном 


* ЦНакие-либо чисто химические объяснения аномального парамагнетизма разне- 
денных слоев не кажутся вероятными. Можио было, папример, продполагать, что 
восстановление адсорбированной платины водородом ма силикателе и алюмоголе \и- 
мически изменяет эти носители, приводя к частичному восстановлению их поверхно- 
стного слоя. Но, во-первых, восстановление А1„О; и 510, при 200” вряд ли возможно 
даже на поверхности; во-вторых, это восстановление могло бы дать количество вос» 
‚становленного материала, соизмеримого с самой платиной, т. ©. крайне нерпачитель- 
ное; в-третьих, нет оснований считать, что при таком восстановлении могут получиться 
продукты с огромным парамагнетизмом. Против такого объяснения говорит общий ха» 
рактер явления, наблюдающегося на всех изученных носителях и парамагнетиках. 
Некоторме системы (вроде СоСл,/510,, МИМО»,),/ уголь) вообще ме полвергалиеь ии- 
каиим химическим операциям кроме сушки, другие — Ре/уголь, Ав/уголь —содержат 
восстановительно-неизменяемый носитель. 

** После адсорбции на иосителях серебро восстанавливалось водородом до ме- 
‚ таллического состояния, 
*** На ВаСО, перехода серебра в диамагнитную форму ие наблюдается даже при 
больших заполнениях. Этот случай будет обсужден особо. ры’ 


ух : р ее 
в И .4 


(р®) _^ 
— 0%, 11 
ое Г | и у 
га 
2 ной особенностью этого уравнения является то, что для вычисления н 


/„ не требуется знания абсолютных значений р и 9, которые могут быть 


х К 


и“. 


й 


70 


аи У ВТ ЖЕ 
77 0 30: 06 07.48. 489 40" 


Рис. 6. Каталитическая активность. А, магнитная восприимчивость “ 
Хслой И содержание. атомарного серебра вле’ Как Функции степени 
заполнения носителя. Система: Ао/ВаСО; 


выражены в каких угодно условных (но, разумеется, одинаковых) едини- 
цах. Например, « может быть выражено в процентном содержании нано- . 
симого вещества в катализаторе в. Для этого случая количество грамм 
вещества, находящегося в состоянии п-атомных ансамблей, определится 


8, = 10-2. вт, = 10- т "т. ее | `(42) 
(где р’— величина области миграции в условных единицах, отвечающих 
весовым процентам наносимого вещества). Если граммовые восприимчиво- 
сти одно-, двухатомных и т. д. ансамблей серебра будут Хли,, Хде,» ХАн, 
и т. д., то измеряемая граммовая восприимчивость адсорбированного 
серебра при содержании 8 % выразится. 


} 


Хана Ах =. ое с (р 5) Хе Е" м "] - #07? (13) 


В общем виде это уравнение нерешимо. Но так как есть веские осно- 

вания считать, что укрупнение ансамблей серебра должно приводить к 

резкому уменьшению их магнитного момента из-за взаимной компенсации 

_спинов, то с достаточным приближением можно положить улаз>ь = 0, 

_ И парамагнетизм разведенных слоев отнести практически целиком за счет. 

-  одноатомных ансамблей (Аз). 

е. Количество серебра, находящегося в таких ансамблях (т. е. в моно- 

у атомарном состоянии), при процентном содержании $ выразится 


бла, (В вес. %) = де Ре". (14) 


+ , № 
Рис. 7. Каталитическая ак-= 
тивность А, магнитная. 
восприимчивость Холод И ©0- 
держание атомарного серей- 
ра &лв’ Как функции сте- 
пени заполнения носителя. 

Система: Ас/ВаЗОл о к. 


-| 


2 04 И 4 97. и... 


2 6 АК 
рт а 


\ х о 


9-47 02209 4 25 0447 й 09 7% 


Рис. 8. Наталитическая активность 2, магнитная восприимчивость. 
Хслой И содержание атомарного ‘серебра вле,’ Как функции степ 
° заполнения носителя. Система: Аз/уголь 


видеть, что 1 количество атомарного серебра на ‘носителе, согласно 


емом соотношением: 


АИ (15). 


(Для двухатомных ансамблей серебра р’&макс‹ = 2 и вообще для п-атомных 
й макс = П. 

Как видно из приведенных данных, парамаг- 
нитная восприимчивость серебра на носите- 
лях во всех случаях, действительно, проходит 
через максимум. Таким образом, первое требо- 
вание теории оправдывается. 

Приняв, что максимум парамагнетизма отвечает максимальному со- 
держанию атомарного серебра, можно по уравнению (15) из #макс найти 
р’, и, таким образом, вычислить содержание атомарного серебра при всех 
заполнениях. 


Результаты этих расчетов представлены в табл. 4, би 6. Кривые со- ‹ 
держания атомарного серебра нанесены на рис. 6, 7, 8 вместе с кривыми 


Таблица `4 
А=/ВаСоО, 
макс = 0,33%; р’ == 3; 
&де, = - 10138 (в вес. %) 


% | Я де. Хслой' 10° Хадс. Аз"10° | Хадс. Ао’ 10" 
0,1 0,074 0,615 Би 831 
0,2 0,110 0,490 245 446 
0,3 0, 123 0 827 276 673 
0,4 0’120 0,729 182 607 
0,5 0,112 0,724 145 646 
0,6 0,100 0,414 68,5 414 
1,0 0, 050 0,230 23,0 460 

з Среднее 582 

| Таблица 5 

А=/ВаЗО, | 
Е макс = 0,08%; р’ = 12; 


де, = 8.1057 2 (в вее. %) 


. | в. | Хелой" 10" Хадс. Ав"10" Хадо. Ав;'10* 
0,01 0,0090- 0,296 2960 3300 
0503 0,024 0,489 1630 2330. 
0,08 0,0:1 0,710 890 2300 

Е 0,1 0,030 0,512 512 1700 
0,2 0,018 0,333 166 1850 
ао 0,0082 0, 247 82 3000 
0,4 0,0938 0,104 ых 3150 
0,5 0,00425 0,05 10 4000 
0,6 — —0,010_ —- 
0,8 — Не — 
5,0 а —0,087 , = еднее 2700 

= ыы —0,134- = ел 


уравнению, должно проходить через максимум при Вмако» опреде-_ 


„” 


А 


Ао/уголь = 
макс = 0,2%; р’ = 5; 
& лв, =&: 10—22 & (в вес. %) 


8% Ао: % | Хслой' 10° | Хадс. Ае`10° Хадс. А5,'10° 
0,05 0,04 0. 15а 264 330 

0,1 0,06 0,136 136 224 

0,2 0,072 0,519 260 (720) 
0’3 0’066 0’212 71 320 

0,4 0,052 0,125 | ов 240 

9.5 0,040 0,132 26 330 

0,6 0,029 0,090 15 310 

— зы —0,020 ты 

> — —0,067 — 
10,0 — —0,101 ОЕ Среднее 293 


восприимчивости слоя. Как видим, эти кривые хорошо повторяют друг 
друга. Рассмотрение таблиц показывает, что здесь можно говорить не толь- 
ко о качественном, но и о количественном воспроизведении магнитных яв- 
лений в разведенных адсорбционных слоях на основе ве теории 
активных ансамблей. 

Действительно, из приведенных данных видно, что если восприимчи- 
вость слоя отнести ко всему количеству серебра, то величина Хаде. Ав 
во всех случаях очень сильно — от 4 до 30 раз — падает с увеличением 
заполнения (или процентного содержания серебра #). Если же Хелей оТ- 
носить к вычисленному количеству атомарного серебра, то величина 
восприимчивости Хаде. дв, держится вполне устойчиво почти до самой 
границы перехода серебра в диамагнитную форму. 

Величина восприимчивости атомного адсорбированного серебра, как 
и в случае платины, сильно отличается на разных носителях, но на всех 
остается аномально большой и по порядку близкой к восприимчивости 
разведенных слоев платины и железа. Последовательность носителей по 
величине Уздс. дс, Такова: 


ВаЗО: : (Хе. лк = 2700-10); ВаСО, (582.10-°); уголь: (293.40-). 


Эффективные числа боровских магнетонов и здесь аномально велики, 
составляя от 9 до 26. Таким образом, явление «сверхпарамагнетизма» 
наблюдается и в случае атомарных адсорбционных слоев серебра. 


Парамагнетизм и каталитичеекая активность разведенных слоев 


а) Гидрогенизационная активность и магнитные свойства 
разведенных слоев платины 


Аномальный парамагнетизм разведенных о. слоев («еверх- 
парамагнетизм»), несомненно, отражает их особые структурные и энерге- 
тические свойства. В случае адсорбционных слоев серебра было показано, 
что кривые парамагнетизма весьма точно следуют за содержанием ато- 
марного серсбра (в виде одноатомных ансамблей Аз). Для платины 
(у которой парамагнитны и кристаллические формы и полиатомные и одно- 
атомные ансамбли) такой анализ неосуществим. Однако существенное от- 
личие в уровнях парамагнетизма платины на разных носителях является 
указанием на весьма различное состояние адсорбционного слоя на разных — 
подстилках и, естественно, побуждает искать аналогию в действии носите- Я 
лей на магнитные и каталитические свойства разведенных слоев. — 


ции гидрирования' непредельных 
углеводородов при помощи пла- 
тины, адсорбированной на раз- 
ных сортах силикагеля и алю- 
могеля. 

На рис.9 изображены кривые 
удельной активности и удельной 
восприимчивости (на 1 г) 
Хаде. р Для изученных катали- 
заторов. 

Подробный анализ кривых 
удельной активности дается в 
работе А. Н. Мальцева, посвя- 
щенной природе активных цен- 
тров гидрогенизации простых 
‘двойных и сопряженных связей. 
Он показывает, что гидрогени- 
зация этиленовых и сопряжен- 
ных связей идет на двух типах 
активных центров: во-первых, 
на нормальных двухатомных 
платиновых ансамблях (Рё), 
которые были найдены для всех 
гидрогенизационных процессов; 
эти ансамбли образуются на 
всей поверхности носителя и им 


отвечают обычные максимумы ‘ 


на кривых удельной активности 
(рис. 9). Крометого, гидрирова- 
ние идет на аномальных одно- 
атомных ансамблях платины, 
образующихся на 0с0бо актив- 
ных точках носителя; этим цен- 
трам отвечает поднимающаяся 
часть кривой от минимума ак- 
тивности до оси ординат. Эти 
центры, представляющие ком- 
плекс из атома платины и 060бо 
активного центра носителя типа 
[(Р+,): (носит.)], обладают иной 
энергией активации, особой ки- 
нетикой гидрогенизации и по- 
вышенной чувствительностью к 
ядам. Эти активные места носи- 
теля, видимо, связаны с центра- 
ми люминесценции. 

На рис. 9 бросается в глаза 
существование отчетливого и 
тесного параллелизма между 
ходом магнитной восприимчиво- 


х 


т Я 


| 

| 
| 
4009 12999 | 


| 
| 
| 


ОДО РАО 


РАНО 


00/6002 600 О Я В 97 
& 


Рис. 9. Удельная гидротенизационная актив- 
ность платины а и ее магнитная восприим- 
ЧИВОСТЬ Хаде, р, КаК функции заполнения по- 


верхностей различных носителей. НЕ — 
магнитная восприимчивость на т Хдас. к; 
— удельная активность а 


сти и каталитической активностью адсорбированной платины. Конечно, 
нет никаких оснований ожидать прохождения магнитной восприимчивос- 
ти через те же максимумы, как и активности, так как максимумы ак- 


_ тивности обусловлены специфическими структурно-энергетическими усло- 
иями каталитического процесса, не имеющими аналогии в магнитных’. 


а 


Наблюдающаяся симбатность между кривыми о. 
чивости заключается прежде всего в общем ходе этих кривых — кривые в‹ 
приимчивости имеют весьма точно вид усредненных кривых активности, 
и, во-вторых, и это главное, в весьма точном следовании уровня = 

магнитной восприимчивости за уровнем каталитиче = 
ской активности. Существенно, что это соответствие между воспри- - 
имчивостью и активностью выполняется как для нормальных центров 
тидрирования (Р42), так и для особых одноатомных центров [(Р%,)носиг|. 

При гидрогенизационном катализе слоями платины это соответствие | 
выражено столь отчетливо, что каталитическая активность может быть 
представлена как практически однозначная функция магнитной воспри- 
имчивости (рис. 10). На рис. 10 по оси ординат отложены активности одно- 


РОДУ 


ПУ 


10 20 ИД 40 90 60 ы 70 
Коар в" 10 


Рис. 10. Гидрогенизационная активность и парамагне- 
тизм платины в разведенных слоях 


атомных ансамблей (кружочки с цифрой 1), отвечающие отрезку на оси 
ординат при « > 0, и активности двухатомных ансамблей, отвечающих 
_ максимумам удельной активности* (кружочки с цифрой 2), а по оси абс- 
_— Цисе — соответствующие значения магнитной восприимчивости. Как вид- 
_ но, все активности, Рё? иР&ё, на всех носителях, ложатся практически 
на одну общую кривую. При этом активность варьирует в 12, а восприим- 
чивость —в 70 раз. т 
Таким образом, для гидрогенизации этиленовой связи на разведенных 
слоях платины выполняется правило: чем выше парамагнетизм 
_ слоя, тем выше его гидрогенизационная активность **. 


> 


4 


* Согласно сказанному выше [уравнения (9), (10)]. для процессов, идущих на 
одинаковых ансамблях, аи.„‹ непосредственно отражает активность ансамбля. 


** Это правило не нужно понимать в том смысле, что высокий парамагнетизм ка- — 
тализатора является достаточным условием его гидрогенизационной активности (как, | 
например, в случае орто- и пара-превражения водорода). 

Необходимым условием гидрогенизационного катализа является наличие ансамб 
_ лей нужного строения с нужными энергиями связи. Парамагнетизм же таких ансамб 
_ лей является важным фактором, усиливающим их активность. Повидимому 
роль природы носителей в катализе тесным образом связана с уровнем парамагнетизм 
активных ансамблей на этих носителях. 


Вы 


Та И У 3 № + ми 
И вных центров 


зная активность адсорбционных слоев 
_ серебра и их магнитные свойства 


Выше было установлено, что кривые парамагнетизма разведенных слоев 


‘серебра являются кривыми содержания атомарного серебра в форме па- 


рамагнитных одноатомных ансамблей‘ (Аз\). 
Если бы эти же атомные ансамбли являлись основной каталитически- 


‚активной формой серебра при распаде перекиси, то кривые общей актив- 


ности шли бы симбатно с кривыми парамагнетизма. Однако для кристал- 
лических носителей (ВаЗО., ВаСО.) это не имеет места. 

Для случая серебра на ВаЗО, кривая парамагнетизма (т. е. содержания 
Ас.) идет явно антибатно кривой активности. Это означает, что Аз-атомы 
на сульфате бария являются каталазно- 
неактивными (Или очень слабо актив- 
ными) и активность слоя ‘обязана бо- 
лее сложным ансамблям. 

Действительно, если отложить ак- 
тивность Ас/ВазО, по величине 

р 


ПА ыы А выражающей количество 
эп 


1 

серебра в форме полиатомных ансамб- 

лей © п>2, то получается весьма 

хорошая линейная зависимость (рис. 11). 

Это показывает, что активность сереб- 

ра на сульфате бария обязана некото- $! 1) 45 7-2, 
> 1 : 

рому спектру полиатомных ансамблей . 


серебра — выше (Аз.). Одноатомные же Рис. 11. График каталитической ак-_ 


и двухатомные ансамбли практически  тивности полиатомных ансамблей 
неактивны. Активность 1% серебрав серебра (Авз и выше) на РаЗОз_ 
виде таких полиатомных ансамблей на 


ВазО. составляет — 140 (в условных единицах). Вывод об активности 
именно полиатомных ансамблей серебра на ВабО, подтверждается ана-’ 


лизом кривой активности методом теории ансамблей. Максимум удель- 
ной активности (весьма плоский, что указывает на то, что он свойствен 
не какой-либо одной структуре, а спектру структур) лежит при 8 „„. = 
— 0,4%; величина же области миграции (в тех же единицах) из магнитной 
кривой равна 12. Так как для максимума удельной активности #й = 
=Р’& акс + 1, ТО эффективное число атомов в активном ансамбле серебра 


на сульфате бария равно 6. 


Серебро на карбонате бария дает два максимума активности, из кото-_ 


рых ни один не совпадает с максимумом восприимчивости. Первый острый 
максимум не связан с образованием каких-либо ансамблей серебра, так 
как он лежит при слишком больших разведениях слоя. Он имеет явно 
вторичную природу и совершенно отчетливо связан с аномальным ходом 
восприимчивости в той же области. Следует заметить, что в сильно разве- 
денных слоях, когда количество наносимого вещества становится соизме- 
римым с числом активных мест самого носителя, часто наблюдаются раз- 
личные каталитические аномалии (см., например, выше об активности 
одноатомных гидрогенизационных ансамблей платины при больших раз- 
ведениях). Второй максимум лежит при & = 0,75%, т. е. заметно правей 
максимума восприимчивости (0,45%). Воспользовавшись величиной 
р’=3, найденной из магнитной кривой, определим активный ансамбль, 
отвечающий максимуму активности слоя: 


п == 0:75. 3555.95 куй 


| у 3% 2 "; д р, 74-5 с =". у Е в к ‘ > + #14 Ру 4 4 4 
д 7 р 68. Н. И. Кобозев, В. Б. Евдокимов, И. А. Зубович и А. Н. 
- 4 7 | 


к 


ТА я и 


Таким образом, согласно магнитным данным, нормальным актив 
ансамблем на ВаСО; является серебряный дунлет (Ар»). ей 
Этот вывод, можно точно проверить, определив ю и р’ из кривой. 
‘активности по уравнению [логарифмированное уравнение (5})]: К 


В 


11 4/28 = 1 44° — р’д. (16) - 1 


Если значение и взято правильно, то величина Тл\ __ отложенная по д, . 

должна дать прямую, а тангенс ое наклона — величину р”. 

Рис. 12 показывает, что линейность функции (16) восьма точно вы- 

полняется именно при П=2, а тангенс дает величину р’ = 2,7, коли- 

чественно совпадающую с найденной из кривой пара- 
магнетизма (р=3). 

'Таким образом, формой активного серебра в разведенных слоях на ВаСО, 

являются двухатомные ансамбли (Ар.). Это — простейшая и наиболее ак- 

мА? тивная каталазно-деятельная струк- 

тура серебра на карбонате бария. Но 

это, несомненно, не единственная ак- 

тивная структура, так как после мак- 

симума активность не падает, а начи- 

нает снова возрастать, что указывает 

на образование в более концентриро- 

у ванных слоях новых активных струк- 

тур более сложного строения. Актив- 

ность 1% серебра в виде двухатомных 

ансамблей на ВаСО. составляет 240.. 

Аналогичный расчет величины р’ 

из кривой активности оказывается 

возможным также для угля. В про- 

тивоположность кристаллическим но- 

сителям, не дающим соответствия 

кривых активностей и восприимчиво- 

р ИЕР ФР _ сти (т. ©. атомизации серебра), на угле 

7 02 4 № № И 12 9 у имеется явный параллелизм в ходе 

этих кривых до максимума атомиза- 

` Рис. 12. Определение активного ансамб- ции, Наличие уплощенного участка 

ля и область миграции для Аб/ВаСО, В 

из данных каталитической активности На кривой А вместо максимума объяс- 

ре 0 по няется тем, что кроме основной ак- 

тивной структуры (Аз,), -полиатом- 

ные, в частности, двухатомные ансамбли серебра также обладают 

некоторой активностью, которая сказывается при ббльших запол- 

нениях. Начальный же участок кривой приблизительно дов = 0,8—0,4 

достаточно точно отображает активность атомарного серебра _ на 

угле. При значительных разведениях слоя на угле также наблюдаются 

каталитические и магнитные аномалии, поэтому для расчета пригоден 

участок в = 0,08—0,4%. На рис. 13 дан график удельной активности 

а по &, характерный для одноатомного ансамбля; это же подтверждается 

линейным видом функции 19 а по в. Из наклона этой прямой можно неза- 

‘висимым путем найти область миграции, которая (в условных единицах) 

получается равной 3,5. Эта величина хорошо согласуется со значением, 

полученным из кривой магнитной восприимчивости — 5 (вообще величи- 

на р’ из активности должна быть несколько ниже, чем из восприимчивости, 

так как активность более сложных ансамблей уменьшает наклон прямой). 

Активность 1% атомарного серебра (Аз) на угле составляет 80 (серебро в 

виде двухатомных ансамблей также обладает некоторой активностью, при- 

близительно в 4—5 раз меньшей). Не 


м 


рес", 


ке" количествонное согласие в вели- 


инах областей миграции р’, вычисленных из 

ких совершенно различных явлений, как ка- 
‘талитическая активность слоя и его магнитные 
свойства, является веским доказательством к 
правильности основных. физических положений 
теории активных ансамблей 


2 ы 

и ее математического” ап- 90’Хи 2$ 

парата. к. Я 
Если сопоставить активности простей- И 


ших каталазно-деятельных — ансамблей т 
(’ле„) на носителях, значительно отличаю- ед Я | 


790 
Я 
ЖА 5 
\ ! \ 
а | / ю = Х слой я, 
А 7 уе 2/74 к 
\ в. Ух \% 
0 
Е В, ИСИ ВЕ ; 
Й — № 4 СИ 98 
4 Ее” 


Рис. 14. Каталазная актив- 

_ность и парамагнетизм Ре\++ 

в сильно разведенных слоях 
на угле 


* 


щихся магнитной восприимчивостью, но обладающих близкими актив-_ 
ными ансамблями (Ав) и (Ас.), а. именно на угле и карбонате бария, то 
из приведенных данных (ср. рис. 6 и 8) можно ясно видеть, что в дан- ‹. 
ном случае величины парамагнетизма и каталазной активности идут | 


параллельно: на угле: Тдв, —=80 и среднее у, =0,16.10-8; 1 на 7 
‚ВаСО.: Тлв, = 240 и среднее Услой = 0,60-40-8, | 
Отсюда р х 

и | 
для угля: =" = 500-1018; для ВаСО, : =^**= = 400.1018. мт. 
Хслой Хслой н 
На уголь: ВаЗО, активные ансамбли настолько сложны, что сопостав- бе 


ление становится уже затруднительным. 


* ) 
Магнитные и каталитические явления в очень разведенных слоях 4 


Мы уже отмечали выше отчетливый параллелизм в аномальном' ходе _ 
каталитической активности и восприимчивости в очень разведенных слоях = 
серебра на ВаСО; (рис. 6). Подобное соответствие магнитных и каталити- | 
ческих свойств разведенного слоя не представляет случайное и единичное | Я 
‘явление. На рис. 14 приведены кривые активности (распад Н,О») и воспри- | 
имчивости для очень разведенных слоев Кет* на угле (чтобы получить = 
р Есевь заполнения, нужно весовой пет железа разделить — на 20)*. 
* Вообще: 


у а ‚ й ке 
& (вес. %) = = т и к. а 


О видно наталитическая 
`‘симбатно следует за матлитной.  оспри 
стью, = 

На рис. 15 дан пример сопряженного хода этих величин 
‚смешанного катализатора: 


изя | 


0,4% Ар - 2% Ее” 
уголь 


. 


_Иоличеслво серебра оставалось постоянным (0,1%), количество ионов же- 
леза возрастало. 


И 47 и 


Рис, 15, Действие Рен ва ата 
литические и магнитные | 


7+0 .089р ' рез; 84-0, т 


20 ии” «Не+++; 9 - 0,2% ре++ 


—. ПМ #9 Образцы © 2 по 9 получаются в 

результате добавления соотвотет- 

вующего количества Ре+++ к а. 

р разизм уголь+0,1% вес. Ав — 


‘ 


атом Ге 
_ До отношения а 1,5 кривые активности и восприимчивости 
доставляют почти точное обратное зеркальное отображение д друг 
рае они идут параллельно. В этом примере интересно кра ЕН, 
_ действие следовых» количеств железа и на каталитическую активность. 
‘и на магнитную воеприничивоеть катализатора: уже первые 0,0005% „же- 
леза, т.е, *[›0д мг на 7: г носителя (!) 3 раза снижают активность катали- | 
_  2атора и почти вдвое (на 0,420.10-8) уменьшают его диамагнитную ть 
_ теристику, При эквиатомариом соотношении железа и серебра кале . 
” чебиая активность и диамагнетизм образца проходят через минимум. 
и чиная приблизительно с отношения да = =1,5 
_ активности и восприимчивости, свойственный ионам железа на угле, 
Особое каталитическое действие микродоз тяжелых металлов в ад С 
_ционных слоях было описано в наших работах [23], а также в исели 
ниях И. А. Вубовича, выполненных в Ярославском техноло 
институте [24]. ЕЕ пример замечателен тем, что ои оби 
вай» резии магнитный эффект именно т 
крайне незначительных че ледовых» количе 
яжелого металла — порядка сотых миллиг] 
ма на грамм катализатора, —которые про 
_ ляют совершенно особое каталитичеекое | 


О % < ‘Г. 
й Я 


— 2, начинается | 


тах по особому ‘действию. микродоз. тяжелых металлов. а. 
в на адсорбщионные р Вы [23,25] отмечалась яв-  — 


а в настоящей статье материал по магнитному анализу 
разведенных адсорбционных слоев указывает на большую эффективность 
использования магнитных методов для изучения как адесорбционно-ка- 
талитических, так, вероятно, и био-каталитических систем. 

Основной материал настоящего исследования был обсужден при его 
изложении. В заключение остановимся на одном вопросе, не затронутом _ 
ранее — о зависимости между магнитными свойствами носителей и их — 
влиянием на каталитические свойства адсорбированных на них активных | 


ансамблей. Ниже изображены два ряда носителей по возрастающей ак- = 
тивности адсорбированных на них ансамблей платины и серебра. В скоб- се. 
ках приведены магнитные восприимчивости на 1г мосителя. за 
Уз 

и 

Гидрогенизация на адсорбционных сея 
слоях платины 3 


Порядок активности: 
алюмогель П `> алюмогель | > силикагель 1 = силикагель П. 


Восприимчивость: з 
Хи: 40° (40,390) (40,629) (0,200) — (—0,448) че: 
2 


Разложение перекиси водорода на адесорбцион- 
ч% ных слоях серебра 
Порядок активности: 3% 
& 


ВабО, = ВаСО, > уголь. к 


Восприимчивоеть 


Хин 10° `(—0,349) — (—0,664) (— 0,400) р 


В то время как между парамагнетизмом каталитического = 
слоя (особенно платины) и его активностью проявяяезая отчетливый па- — Е. 
раллелизм, магнитные свойства самого носителя, повидимому, — 
не стоят в какой-либо определенной связи с активностью ансамблей. На 
пример, с одной стороны парамагнитные алюмогели дают более активные 
тидрогенизационные катализаторы, чем диамагнитные силикагели; с дру- 
гой — внутри самих алюмогелей рост парамагнетизма не совпадает с. 
ростом активности, а слегка более активный силикагель 1 более диамаг- 
нитен, чем силикагель П. В случае серебра явному росту парамагнетизма 
и активности слоев серебра от угля к карбонату бария отвечает, наоборот, 
некоторое увеличение днамагнетизма носителя. 

Вопрос о зависимости между парамагнетизмом ансамблей на разных — 
носителях и их каталитической активностью неразрывно связан с явле-_ 

_ нием «сверхпарамагнетизма» разведенных слоев и должен анализи ро 
_ вместе с ним. 
5 — Но, независимо от детальных результатов этого анализа, представляет 
ся естественным, что свободная спин-валентность ансамбля, показателем эх 
оторой является сильный парамагнетизм (также как, например, у свобод- 
радикалов) 1 и его высокая каталитическая активность предетавлятот а 
Со связанные друг © я о 


=. — 


р. 


Е“ 


ы 


_,’ 6. На примере каталитической гидрогенизации этилена на разведенных 


я 


в Е я 


 талла — серебра, на разных носителях (угле, ВаЗО, и ВаСО»). 


. ’ 
= 


1. В настоящей работе исследованы каталитические и магнитные свой- 
ства разведенных слоев платины, серебра и еше ряда израмагиетиков | 
па разных носителях как функции заполнения поверхности, Е 

2. Найдено, что все исследованные парамагнетики на всех носителях 
(РЫИсиликагель, Ре/уголь, СоС,.6Н,О/силикагель, МКМО„), 6Н,О/уголь, 
Ая,/уголь, Ар,/ВаЗО., Ав,/ВаСО,) обнаруживают в разведенных слоях 
аномально высокий парамагнетизм (“сверхпарамагнетизм»), эквивалент- 
ный десяткам боровских магнетонов на атом. 

Подобный парамагнетизм не может получаться за счет каких-либо 
электронных состояний атомов и должен, повидимому, толковаться как 
результат существенного изменения статистики ланжевеновского 4пара- 
‘магнитного газа» в разведенных адсорбционных слоях. 

3. Установлено, что разведенные слои железа на. угле в отношении 
магнитных свойств ведут себя качественно и количественно вполне анало- 
гично парамагнитной платине. Это с новой стороны доказывает чисто 
парамагнитный, т. е. атомный, а не кристаллический характер этих слоев. 

4. Изучена восприимчивость разведенных слоев диамагнитного ме- 


Установлено появление в разведенных слоях парамагнитной формы 

_ серебра, количество которой проходит через максимум при сгущении слоя. 
В более концентрированных слоях серебро переходит в обычную диамаг- 
нитную форму. Так как для металлического серебра известна лишь 
одна парамагнитная форма — атомарная*, то этим однозначно доказых 
вается образование атомных ансамблей серебра ва носителях 
в разведенных слоях. Атомарное серебро в разведенных слоях таиже об- 
наруживает явление «сверхпарамагнетизма», 
5. Найдено, что кривые содержания атомарного серебра количественно 
подчиняются уравнениям теории активных ансамблей для случая образо- 


вания одноатомного ансамбля: м 


№, ев 
весовой общий иро- 

пролент цент сереб- 

атомар- ра ва носи- 

ного се- теле 

ребра 


(р’р— величина области миграции в условных единицах; в абсолютных еди- 


+ 


ницах р = р атомных площадей). Показано, что величины 0б- 


ластей миграции, определенные из кривых парамагнетизма, хорошо 60- 
гласуются с теми же величинами, вычисленными из совершенно независи- 
мых иривых каталитической активности слоя, 

Эти результаты с новой стороны доказывают правильность физических 
посылок теории активных ансамблей и ое математического аппарата, - 


_ слоях платины установлен отчетливый параллелизм между парамагие- 
тизмом этих слоев и их гидрогенизационной активностью: чем выше 
‘парамагнетизм слоя платины на носителе, тем выше его 
< гидрогенизадионная активность, 
Аналогичная связь наблюдается и для каталазной активности слоев 

_ серебра. Активность катализаторов, видимо, не связана © магнитиыми свой- 
ствами самих носителей. 


‚ с * РВ данном случае можио ие считаться с возможностью образования парамаг- 
р ионот Лр,, получающихея в смепиальных условиях в кристаллах фториетого. 


веденных адсорбционных слоев №", Аб и их смесей. Установлено, 
что найденное ранее резкое действие микродоз («еледовых» количеств) 
одного тяжелого металла на каталазно-оксидазную активность другого в 
адворбированном состоянии сопровождается резким из- 
менением магнитных свойств каталитического 
‘слоя под влиянием тох же следовых количеств (порядка И мг ва 1 г 
катализатора). 
Отмечена важность подобного явления для исследования каталити- 
ческих процессов в живом веществе. 


Москолский государственный университет Поступила 
им. М. В... Ломоносова 20:У [.1952 


й ЛИТЕРАТУРА 


. Сб. Наббте ссотр., 7. Ее тосВ., 41, 527, 1935; 44, 571, 1938 и др; 5. $. ВВа{- 

пасат ссотр., Тоцта. Та. СВем. 5ос., 18, 350 и др., 1941; 7. Т иг кехтец, 

Тойти. Свет. РВув., 12, 345, 1944; 5. Тат Кеоу1сВ а. Зе1моод, Тома, 

Аютег. СВеш. 506., 63, 1077, 1941; 5. А. Нейма1 с сотр., 0. 91. Рьуз. Свем., 

В, 27, 146, 1934; В 44, 388, 1938. 

. Н.И. В обозев и Л. Л. Клячко-Гурвич Журн. физ. химии, 

13, 27,4039. 

. Н. И. Кобозеви Н. А. Решетовская. Журн. физ. химии, 23, 388, 1949. 

‚А, Ф. Фрост И Ю, Ц. Лапин, Вестн. Моск. ун-та, №4, 95, 1946, 

В, Янов ©.’ Ш Симанов Л. К. Усова и АНА 

Ф рост, Вестн. Моск. ун-та, №5, 79, 1949. 

; о Сокольский, там же; Проблемы кинетки и катализа, т. УТ, стр. 157. 
1949. 

д. В. Сокольский и К. И. Стендоер, Журн. физ. химии, 24, 

369, 1951. . 

‚В, И, Оборин и Н. В. Лебедева Журн, физ. химии, 21, 459, 
1947. 

ОВ М. РИО в В. В. Коробов и А. В. Фрост ДАН, 43; 

360, 1945; В. И. Оборин, Журн. фи. химии, 24, 471, 1952. 

‹ И. А. Зубович, Диссертация, 1945; Журн. физ. химии, 19, 48, 1945. 

. Л. А. Николаев и Н. И, Кобозоев, Журн. физ. химии, 20, 139, 

1946; 19, 529, 1945; ДАН, 55, 335, 1947. | 

И Ао ШолоВа И. Я. Шлядлинтох Н. И. Кобозев я 

Л. А. Николаев Журн. физ. химии, 24, 65, 1947. 

р к Мартинсон и НН, И. Кобозев, Журн. физ. химии, 2Ё, 85, 

1947. 

ИВМ. ШО Ноа И Н Крылова и Н. И. Кобозев, 

Журн. физ. химии, 26, 703, 1952. 

Н И. Кобовев, Б, В, Ерофеев и С. И. Слуховский, Журн. 
из. химии, 6, 077, 1935. 

БВ, Евдокимов И, Н, Оверецковский и Н, И, Кобо- 

вов, Журн. физ. химии, 26, 135, 1952, 

.Н. И. Кобовем, Журн. физ. химии, 13, 1, 1939. 

Н. И. Кобовев, Журн. физ. химии, 14, 663, 1940. 

ь В К обозев, Уч, зап. Моск. гос. уп-та им. М. В, Ломоносова, вып, 36, 
Аб. | 

‚НН, И, Кобовзев совм. с Л. А. Николаевым, И. А. Зубови- 
чем и Ю. М. Гольдфельц, Журн. физ, химии, 19, 48, 1945. ` 

. т И. Кобозоев и В, П. Лободов, Журн. физ. химии, 23, 1483, 
19. 

. С. Л. Кипермани М. И. Тоемкин, Проблемы кинетики и катализа, 

т. УТ, Готерогенный каталив, стр. 206, 1949. _ 

Н. И. Ко ро взеви И. А, Зубович ДАН, 52, 131, 1946. 

И. А. Зубович. Сообщения о научных работах Менделеевского об-ва, вып, 

Зи 4, 1949; вып. 4, 1951. 

И. А. ЗубовичинН, И. Кобозев, Биохимия, 16, 12, 1951. 


‘магнитные и каталитические (каталазные) свойства очень. 


ВОДОРОДНЫЕ СВЯЗИ В КРИСТАЛЛАХ И СТЕКЛАХ 
ел И КВАНТОВАЯ ТЕОРИЯ ТЕПЛОЕМКОСТИ ЦЕПНЫХ 
ЕК И СЛОИСТЫХ СТРУКТУР 


В. В. Тарасов 


Е Кристаллы © водородной связью и теплоемкость 


: Известен ряд веществ, кристаллические решетки которых состоят 

—  из’цепей или слоев, образованных за счет НодорОднЕ связей между мо- 
лекулами этих цепей или слоев. 
Сравнительно невысокая величина упругих коэффициентов деформации р 
радиусов и углов по водородной связи приводит к тому, что характери- 
стические частоты межмолекулярных колебаний внутри слоев или цепей, 
обусловленные смещением молекулы относительно других молекул, вхо- 
дящих в ту же цепочку (или тот же слой — в случае слоистой структуры), 
будут обладать невысокой частотой, порядка 150—300 см 1 (в зависимости 
_ От молекулярного веса и характера водородной связи). 
ь Сами цепи или слои рассматриваемых веществ связаны между и 
- еше более слабыми (ван-дер-ваальсовыми) связями, обуславливающими 
наличие силового поля между ними. Это поле создает условия для возник- 
новения «внешних колебаний» звеньев данной цепи (слоя) относительно — 
окружающих цепей (слоев). к 

Эти «внешние» колебания, для рассматриваемых в настоящем парагра- 
_— фе веществ, имеют характеристические частоты, в 2—3 раза меньшие, по › 
_ ^^ сравнению с «внутренними колебаниями» цепей или слоев по водородным 
_ связям. | 
г. В первую очередь мы рассмотрим вопрос о теплоемкости кристалли- 
_ ческого фтористого водорода. 
Кристаллы НР, как следует предполагать, состоят из цепочек, изоб- 
‘раженных на рис. 1: 


г НЕ. НЕ НА 
| ы Ея 3 У140Я а 7 ЕЯ 51407 НЫ р 

НЕ --НР^ --НЕ- 
то Рис. 1 


Валентные расстояния НЕ имеют величину около 1 А. 
". Расстояния по водородной связи Е...Н 1,55 А в соответствии с дани 
о  оэлектронографического исследования Бауэра, Бича и Саймонса Ш 
В этой работе существование цепочек НЕ изображенного на рис. 1 
было доказано при исследовании паров фтористого водорода. про 
о интерес установить наличие цепей НЕ в кристаллическом. состоя: 
_ основании хода кривой теплоемкости при низких томпоратура 


`рукт. ‘теплоемкость Кристалла или оО вещества, со- 
стоящего из ‘неразветвляющихся цепей, выражается формулой: -- 


: 8.6, ’в, Я 
бе — 2: (1')— в: [1 (1')- (9) а 
ты 2: (1) в: (7) 2% (1 и. 
Здесь С1(з) — функция теплоемкости цепей при наличии их бокового 
взаимодействия. Л; | >.) — функция теплоемкости Дебая: 
9 
9 Е вт ор 9 а \ 
В. (т) = 368 (%) Е (+) [22 — Г. И 
в Г) < 
7. р Е Е 
Р, (т) — Функция теплоемкости изолированных цепей (цепей без боко- 
вого взаимодействия): о 
| 9. Е 
9\_ т\( га 9 9 ` 
Е. и м д ( А: И 2 
р (т) =68(5)\ к ЗА (т. [хр п-1|.. 8) 
0 у ы 
р з 
При этом 9, = т пропорциональна у, — максимальной частоте 
‚ внутренних колебаний цепей. 
В рассматриваемом случае цепей в кристалле НЕ у, есть средняя (для 
продольных и поперечных колебаний) частота молекул фтористого водорода 
по водородным связям. 
Величина ©, =“ пропорциональна максимальной частоте внеш- 
них колебаний молекул НЕ, входящих в данную цепь в совокупном сило- 
- вом поле сил ван-дер- `Ваальса окружающих цепей. 3 
На рис. 2 представлены кривые теплоемкости цепочечной структуры по _ 
уравнению (1). Самая верхняя кривая отвечает значению 5’ = 0, т.е. = 
. у. 
случаю отсутствия бокового взаимо- 
действия, при котором уравнение (1) 4%) у 
переходит в уравнение (3). Самая 40 >= 53 
: т == 5 
нижняя В наоборот, отвечает и ЕТ к 
случаю р’=1, когда уравнение (1) ” и” \ у 
1 и, 
переходит в уравнение (2). В этом т. и” — 4% 
случае упругость боковых взаи- ШУ’ И” ве >. 
модействий равна упругости связей 90 : 
внутри цепочек и‚структура является ГИ И И Е 
гомодинамической. Промежуточные 20 Й, 8 
понижающиеся кривые отвечают ге- Е > 
теродинамическим п ха- И И РЕ ы 
рактеризуемым отношением ‹’ —=0;4; зо 
7 Гь 
0,2; 0,3 ит. д. При этом повышение 2..4 42. фа 
=. у а 
численного значения отношения ыы 6, о 
Аг. т : З 
означает понижение кривой и умень- реа т: 


_ шение гетеродинамичности структу- | т 
ры, т. е. приближение ‘совокупной 5 
‚угости. боковых связей к величине упругости связей внутри самих це- = 


га 


`т<0,10 


| Е Г. 


-" = ы/. 
Й : д Я РЕ 


Таблицы функций теплоемкости взаимодействующих цепей и слоев 
даны в цитированных наших работах [5 и 6]. Более подробные таблицы _ 
этих функций были подсчитаны и опубликованы Н. А. Черноплеко- _ 
вым [8]. - 9 

В работе Клузиуса, Гиллера и Ваугхена [9] измерены теплоем- 
кости кристаллического фтористого водорода в температурном интер- 
вале 11,02—77,4° К. 

Мы произвели обработку этих данных по уравнению (1), используя 
таблицы функций взаимодействующих цепей из работы [8]. Оказалобь, 
что теплоемкость кристаллического фтористого водорода хорошо выражает- 
ся формулой (1) при значениях 


Соае о, 9) [р р, е 


Результаты подсчета по формуле (4), как и экспериментальные данные 
из работы [9], приведены нами в табл. 1 | 
я Они, как нам кажется, с боль- 
шой убедительностью лишний раз 
говорят о справедливости форму- 
Стеор. лы (1). 
Очень важным является тот факт, 

что в рамках нашей теории, основы- 
814 . т вающейся на простых исходных 
13,36 0’20 0’20 положениях о законах распреде- 
0,34 
0,35 


Таблица 1 


тк | Сэксп 


45,50 0,31 ления числа собственных частот [6; 5] 
16,26 0,38 по спектру колебаний гетеродина- 
мических структур, удается весьма 
точно интерполировать ход теплоем- 


те р И: кости как в области низких, так и 
ав, 0 074 0,68 ‚средних, т. е. близких к величине 
23,0 (0,87 0,82 91 сз) температур*. 
те т Г а Хорошие совпадения эксперимен- 
33.7 1 82 476 тальных и теоретических данных не 
38,1 р 2.10 только в первой части таблицы (низ- 
42,7 2,50 2.401" кие относительно ©91(з) температуры), 
но и во второй и, в особенности, пре- 
487 2 85 2 86 _ красные совпадения в третьей части 
54,6 3'22 324 (средние температуры! см. сноску), 
60,9 3,52 3,54 опровергают высказываемое иногда 
65,8 3,81 3,81 утверждение, что континуальные тео- 
о У И рии теплоемкости, к которым отно- 
: ы : сится и наша теория, не могут. пере- 


давать ход термодинамических функ- 
ций твердого тела в области средних температур. 

Если бы подобное утверждение было правильно, мы не имели бы ни- 
какой надежды на возможность устанавливать характер структуры гетеро- 
динамического аморфного вещества или гетеродинамического кристалла, 
основываясь на ходе теплоемкости при низких и средних температурах. 


* Как было показано в [5] и [6], уравнение (1) переходит в закон ТЗ Дебая при 
где 0, (8)9 = 9. 


1(3) 
3 ; ыы 
При этих условиях С, в)= [С т В Я . В случае НЕ ©, = 280°,' @, = 141: 


5“ (6 
1(3) ‹ 
Следовательно, 9, (3) = (280) *(141)** = 177°. Таким образом, закон ТЗ должен вы- — 
полняться до 0,41.177° Следовательно, вторая и третья части табл. 1 относятся | 
уже к средним температурам. > 


| хпературы, пря которых как теория Дебая, так и наша теория приводят 

__ К 73 закону для теплоемкости. 

°— Средними же мы называем температуры, которые лежат в пределах 

от 0,1 9:63) до 0,5091‹з). 

Теория позволяет устанавливать. характер структур твердых тел 

для кристаллических и, что особенно практически важно, для аморфных 

и стеклообразных веществ, опираясь на ход теплоемкости этих веществ 

при средних температурах. Она дает возможность решать вопрос, 
имеются ли в данном аморфном или стеклообразном твердом теле 

цепи или слои, и какова степень их бокового взаимодействия по сравне- 

нию с взаимодействием внутри этих цепей или слоев. и 
Для иллюстрации того, насколько хорошо теория оправды- 
вается в области средних температур, приводим здесь рис. 3, на котором 
дан ход теплоемкости цепочечной метасиликатной структуры: метасили- 
ката магния (М2510.). Какизвестно, кристаллыпироксена М2510 „состоят из 
бесконечных цепочек состава (3103) параллельно которым тянутся (М8 Оз) > 
цепочки. Цепи в пироксенах обладают боковыми ионными связями. 
< Вопрос о приложении уравнения (1) к цепочкам метасиликатов был рас- я 
6мотрен в одной из недавних наших работ [7]. 


2 


20 


70 


77 РИ 2 99 ‘ | а 

Рис. 3 
На рис. 3 сплошная линия представляет теоретическую кривую, постро- с 
енную по уравнению (1) при ©, = 1285° и @, = 0,3ж1285°. Эксперимен-_ Г 
тальные данные взяты из работы Келли [10]. в 


В той же работе [7] было показано прекрасное совпадение теории 
и опыта для метасиликата натрия на интервале 53,6—294,5° К. 
° Возвращаясь к результатам табл. 1 для фтористого водорода, отметим = 
еще тот немаловажный факт, что полученное нами значение ©, = 280° = 
для фтористого водорода соответствует частоте, очень близкой к 200 см", | 
т. е. частоте, характерной для колебаний водородной связи. з 
° _ Очень интересным объектом для проверки выводов из нашей теории ‚_ 
_ может служить безводная щавелевая кислота. Как было установлено в = 
работе Гофмана и Марка [11], безводная щавелевая кислота существует 
ЕАН. Човдное и подробнее расположение молекул т 


_  Велевои кислоты и установление различия в структурах 8В- и. 

ее г <. ы . 

} каций безводной Н,С.О, было исследовано рентгеноструктурным метод 
| ь до, ‚ МезодОи 

_ в работе Гендрикса [12]. При этом было показано, что в обоих моди- 

фикациях щазвелевой кислоты молекулы связываются за счет водородных — 

связей с тою разницей, что в кристаллах а-формы образуются слои, = 

а в кристаллах В-формы — цепи за счет совершенно одинаковых водород- | 

ных связей между молекулами Н,С,О4. ы. 


{ 


На рис. 4 представлена схема образования слояя-формы и цепи 8-формы. 
п, 


У 


в 
ма 


: С ое. __ т 
| у $ \ -0 ОН Я а н _ р! 
Н Н 
Я- форма Ро Чормя 
Уф Рис. 4 


Из схематического. рис. 4 ясно, что каждая молекула *-формы «подве- 
шена» внутри слоя к другим молекулам того же слоя на четырех водород-. 
_ ных связях. 
ы То же самое можно сказать и относительно молекул 8-формы: каждая 
. из них. как целое подвешена на четырех водородных связях к своим ео- 
у соседям. (Водородные связи изображены точками.) 
ия: В силу этого колебания молекулы в целом как в &-, так и в В-форме 
_ будут происходить относительно своих соседей с примерно одинаковой 
частотой, определяющейся молекулярным весом и упругостью водородных 
‚связей. 
Вопрос о теоретическом расчете хода теплоемкости «- и В-формы, од- 
нако, много сложнее, чем в рассмотренном выше случае фториетого ‘во- 

г дорода. 
$ о Дело в том, что помимо колебаний молекул щавелевой кислоты по во- 
° дородным связям следует еще учесть и внутренние колебания ядер в каж- 
_ _ Дой молекуле и вклад теплоемкости этих колебаний в общую теплоемкость. 
_ Воли, однако, ограничиться расчетом не самой теплоемкости, а разности › 
_—  теплоемкостей 6- и “-форм, то, учитывая, что колебания ядер внутри моле- — 
_—  кулдля о и 8В-форм должны давать одинаковые вклады теплоемкости, можно = 
— Построить предполагаемую дифференциальную кривую: ‹ 


р я и. 


ве 


С ЕАМ (т) дается. уравнением (3) и С> = О» (т) уравнением: 


ме ЕЕ ов) $ 


к У 
- АС = С па С. == Сцепная структура ^^ С слоистая структура- 


Соответствующая кривая представлена на рис. 5. Из рисунка т что по- 
г "= ь кал 
логий максимум ДС имеет величину 1 ТА и лежит при в -=0,125.: 


ат. град 


ИВ Аал/2ат. 2098 


17189 иал/2ат. 2079 


00; 00 047% 9 07 


Рис. э 


Таким образом, если допустить, что для “- и 3-форм щавелевой кислоты. 
характеристическая температура, обусловленная колебаниями молекул 
по водородным связям, одинакова и имеет порядок около 250° К, то мак- 
симум на дифференциальной кривой Съ — С. должен наблюдаться около: 
30° 

Конечно, учет взаимодействия между цепями и между слоями и воз- 
можное различие ван-дер-ваальсовых сил в слоистой и цепочечной формах 


щавелевой кислоты может несколько сместить этот максимум как в ту 


так и в другую сторону. 


Водородные связи в стеклах и теплоемкость 


Во многих случаях процесс застеклования объясняется образованием 
высокомолекулярных ассоциатов за счет связывания, молекул низко- 
молекулярных веществ силами водородных связей при понижении темпе- 
ратуры. Образующиеся при этом ассоциативные структуры могут иметь 
различное пространственное строение. 

За последние годы в работах С. Н. Журкова, а также С. Н. Журкова 
и Б. Я. Левина [13] была исследована роль водородных связей некоторых 
органических веществ в процессах их застеклования. 

- Упомянутые авторы методами инфракрасной спектроскопии показали, 


что в такого рода стеклах наблюдаются две близкие полосы поглощения | 
или два максимума поглощения, лежащие в областях около 1,5 р. При этом 


максимум поглощения, отвечающий несколько более короткой длине волны, 
_ соответствует тем ОН-группам, которые не включены в водородные связи, а 


ебаниями ОН-групп, включенных в водородные связи. 
ВН | 


имум поглощения с несколько большей длиной волны обусловлено 


тя а И АО и. ГВ 


4380 ВИЙ Ва Тарасов 


в В соответствии с только что сказанным С. Н. Журков и Б. Я. Левин _ 
к показали, что при повышении температуры длинноволновые максимумы 
Е в интервале застеклования увеличиваются по интенсивности, чем и дока- 
зывается увеличение числа ОН-групп, разорвавших свои водородные связи. 
Наоборот, интенсивность максимумов, отвечающих более короткой длине 
волны, при этом падает, что происходит по той же причине, т. е. вслед- 
ствие выключения ОН-групп из водородных связей. 

Несмотря на свою убедительность, эти исследования оставляют совер- 
шенно незатронутым очень важный вопрос о том, какой пространственный 
характер имеют ассоциаты, возникающие при понижении температуры 
| в интервале застеклования. 

99 В некоторых отдельных случаях эта важная проблема была разрешена 
| методами рентгеноструктурного анализа. Так, например, Каст и Притшк, 
исследуя когерентное рассеяние рентгеновых лучей в переохлажденном 
и застеклованном этиловом спирте [14], установили наличие ассоциации 
молекул С.Н, ОН за счет водородных связей в довольно длинные цепочки. 

Известно, что наличие воды в этиловом спирте резко повышает его 

вязкость и, следовательно, понижает температуру застеклования. Каст 


вл,“ В 


Рис. 6 


и Притшк объясняют это явление тем, что молекулы воды, встраиваясь 
между цепями, служат местом разветвления цепей, как это показано на 
рис. 6. | 

Таким образом, пространственная структура ассоциатов в застеклован- 
ном этиловом спирте, всегда содержащем молекулы воды, должна состоять 
из разветвляющихся цепей как в своей основе, так и в местах разветвле- 
ний, скрейленных водородными связями. 

В. М. Кудрявцева исследовала спектры комбинационного рассеяния. 
чистой безводной серной кислоты [15] и ее водного раствора (80% воды). 
В этой работе В. М. Кудрявцевой установлено наличие в спектре комби- 
национного рассеяния низких частот, 160 и 275 см". 

Рассматривая координацию молекул серной кислоты и образование 
в ней ассоциатов за счет водородных связей между асимметричными те- 
траэдрами молекул серной кислоты 


ие В. М. Кудрявцева приходит к выводу об образовании цепей вида, пред- 
9 ставленного на рис. 7. | 
ых Недавно Рубин и Джиок [16] исследовали теплоемкость чистой серной 
Б. кислоты и ее моно- и дигидратов от 15 до 300° К, а Кунцлер и Джиок 

Е: исследовали теплоемкость тригидрата серной кислоты в стеклообразном и 
Е в кристаллическом состояниях [17]. 


г ` ле у 


° Квантовая теория теплоемкости = 


Р _ Температура застеклования тригидрата лежит около 157° К. г. 
в: Обработка результатов работы В. М. Кудрявцевой по исследованию . 
спектров комбинационного рассеяния серной кислоты и работ Джиока, - 

. 

_ 
_. 
ры 
. т 
о 
(2) 
7 
(1) Е 


Рис. 7 


Кунцлера и Рубина по исследованию низкотемпературной теплоемкости 
чистой серной кислоты и ее гидратов, на основе нашей теории теплоем- 
кости цепных и слоистых структур, говорит за то, что в стеклообразном 
Н,5О,-ЗН.О может быть установлено наличие двумерных ассоциативных 
сеток. Для подтверждения сказанного приводим в табл. 2 наиболее низко- р 
температурные значения теплоемкостей стеклообразного Н,$О..3Н.О = 
из работы [17]. При температурах до 70° К можно считать, что вклады в 
общую теплоемкость, зависящие от колебаний ядер в асимметрических 
тетраэдрах молекул серной кислоты, будут играть второстепенную роль. 
Основной же запас колебательной внутренней энергии и основной вклад 
в величину колебательной теплоемкости зависит от низких частот по 
водородным связям. а. 
В последнем столбце табл. 2 даны значения характеристических тем- 7. 
ператур по таблицам [8] для двумерных гетеродинамических структур. 
отя в данном случае и не получается хорошего постоянства величины ©,, 
подобного тому, которое достигалось в наших прежних законченных при- 
менениях теории, все же и в данном случае наблюдается незначительный 
и немонотонный ход величины ©». 
За среднее значение ©> для тригидрата серной кислоты по результатам 
этих предварительных данных можно принять 233° К. 
При переводе на частоту это ы х 
дает у = 160 см", т.е. в точности отве- Таблица 2 = -& 
чает низкочастотной полосе в спектре | р 


комбинационного рассеяния серной о, г.-кал р 
кислоты, обнаруженной вцитирован- моль град. г-ат. град. 
ной выше работе В. М. Кудрявцевой. 
„Является ли’`это совпадение слу- ол 3,84 0,960 255 
чаиным или нет, мы надеемся выяс- 27’06 4,93 1,233 230 
нить в дальнейшем. 30,34 5,81 1,453 |,227 
Однако, независимо от того, 38,33 И д т. 
удастся ли в дальнейшем приложить ое т 4 2’16 235 
теорию теплоемкости к стеклообраз- 43,38 9,25 2,313 242 
ному состоянию серной кислоты и ее 47,03 10,49 2,623 239 
гидратов и к выяснению пространст- 51,01 р ее: 
венной структуры возникающей при р 1 3430 240 
этом сетки, сама постановка вопроса 64’27 14,65 3,668 238 
_в целом о применении теории тепло- — 68,61 ее Е. 2 а 
‹ости к выяснению структуры ео 17722 4’305 227 в 


ол имеет большое перспективное 


г Е 


ый хр м зы %?` -* бы ь` |". * 
= ; ` /4 - 2%. реа 


Выводы 


1. Дано приложение квантовой теории теплоемкости к ценным и слои- 
стым кристаллам с водородными связями. 

2. Показано, что теплоемкость кристаллического фтористого водорода 
в температурном интервале 11,02—77,4° К очень хорошо передается 
формулой теории теплоемкости цепных и слоистых структур: 


9 9 
Ст = В: = та в, | (=) 1% (=°)| 
при 9, = 280° и @. = 141° К. 

3. Дано обоснование метода исследования цепных и слоистых структур 
как кристаллических, так и стеклообразных веществ на основе анализа 
хода кривых теплоемкости при средних температурах. Средними темпе- 
ратурами названы температуры, лежащие в области от 0,1 91(3) до 
0,5 О1сзу, где 913) = 9 0“ {з. 

4. Специально а вопрос о приложении теории к &- и В-формам 
щавелевой кислоты. Дана теоретическая кривая разностной теплоемкости 
В-формы (цепная форма) и “-формы (слоистая форма) Н.С.О.. Показано, 
что кривая разностной теплоемкости 8- и «-форм должна иметь максимум, 
лежащий около 30° К. 

5. Рассмотрен вопрос об ассоциативной сетке тригидрата серной кис- 
лоты на основании хода теплоемкости между 23,75 и 76,89° К. 


Химико-технологический ‚Поступила 
институт им. Д. И. Менделеева А К: 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
1, 5. Н. Вабетг, 7. У._Веасв, ТН... Зин Лоис ов етаь 
Зос., 61, 19, 1939. 
2. В. В. Тарасов; ДАН, 46, 22, 1945. 
3. В. В. Тарасов; ДАН, 46, 1417, 1945. 
4. В. В. Тарасов; ДАН, 54, 803, 1946. 
В. В. Тарасов, ДАН) 558, 9507; 194 
6. В. В. Тарасов, Журн. физ. химии, 24, 111, 1950. 
7. В, В. Тарасов, ДАН, 84, 312, 1952. 
8. Н. А. Черноплеков, Журн. физ. химии, 25, 878, 1951.7 
Коши. В. нех, Т. У. Уаца вет, 23. рвуз. СБеш. (В), 8, 
427, 1930. 
10, К. К. Ке!1еу, Той. Ашег. Свеш. $0с., 65, 399, 1943. 
11. Н. Но{ЁЕтапш, Н. МагЕ, 25. рВуз. СВеш., АЛ, 324, 1924. 
1). Неа тлека, 25: Ё Киз, 91, 48, 1935. 
13. С. Н. Журков, ДАН, 47, 493, 1945; 49,201, 4945; ©. Н: К урков и 
Б. Я. Левин, ДАН, 67, 89, 1949; 17. 269, 1950. Доклады УП конференции 
по высокомолекулярным веществам, Изд-во АН "СССЬ, Москва, 1952, стр. 280. 
С Каз. Ретебозевк ль Тек тосв., АТ, 442. 1944. 
15. ВМ. Кудрявцева, Изв. АН СССР, серия физ. 5, №2— 3. 131, 19441. 
ИТ. - в. Вии, Е Са чаце Тоигп. Атег. Свеш. Зос., 74, 802, 1952. 
17, 9. Е. Кива1ег, У. Е. Слачаце, Тоцтл. Атег. СВеш. $ос. 74, 797. 1952. 


в 


РНАЛ ФИЗИ ЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУТ, вып. 9 


ХРОНИКА 


ДИСКУССИОННОЕ СОВЕЩАНИЕ 
ПО ЗАКОНОМЕРНОСТИ ТРАНСВЛИЯНИЯ И. И. ЧЕРНЯЕВА 


24—26 марта 1952 г. в Москве состоялось дискуссионное совещание по ва- 
кономерности трансвлияния И. И. Черняева, организованное Институтом общей и 
неорганической химии им. Н, С. Курнакова Академии Наук СССР. ‚ 

® Дискуссионное совещание в основу своей работы положило указание товарища 
Сталина, что «никакая наука не может развиваться и преуспевать без борьбы мнений, 
без свободы критики». 

Дискуссионное совещание открыл академик-секретарь ОХН АН СССР М. М. Ду- 
бинин. Он сказал : «Настоящее совещание, посвященное обсуждению одного из ос- 
новных вопросов теории строения неорганических комплексных соединений, тесно 
связано с идеями более общей закономерности, открытой А. М. Бутлеровым и разви: 
той В. В. Марковниковым и др. Это и позволяет рассматривать нашу предстоящую ра- 
боту в качестве дальнейшего этапа в деле творческого развития советскими учеными 
теории химического строения. 

На основе многочисленных экспериментальных работ, начатых еще при жизни 
Л. А. Чугаева, И. И. Черняеву удалось установить, что во внутренней сфере 
комнлексных соединений, так же как и в органической химии, имеет место взаимное 
влияние атомов в молекуле. Основная идея черняевского обобщения, названного 
закономерностью трансвлияния, заключалась в том, что на прочность связи 
центрального атома металла с любым заместителем очень мало влияет природа со-. 
седних с рассматриваемым атомом или группой атомов, в то время как атомы или мо- 
лекулы, находящиеся в более удаленной области внутренней сферы комплексных сое- 
динений и именно в трансположении, сильно влияют на химическую подвижность, 
реакционноспособность этого атома в комплексном соединении. - 

За 25 лет со времени ее открытия закономерность трансвлияния получила всесто- 
роннее экспериментальное обоснование как в работах И. И. Черняева, так и его уче- 
ников, а также в работах других исследорателей химии платиновых металлов. Сами 
границы применимости закономерности трансвлияния за последние годы сильно раз- 
двинулись. В результате советские химики получили возможность управления хи- 
мическим процессом в комплексных соединениях, сознательного подхода к синте- 
зу соединений заранее намеченного состава и строения. 

Однако физическая сущность эффекта трансвлияния еще не имеет достаточного 
теоретического обоснования. Работы в области количественной характеристики транс- 
влияния находятся еще в самой начальной стадии. Их развитие несомненно тормо- 
зится крайне недостаточным объемом работ по применению самых разнообразных фи- 
зических и физико-химических методов, исследования комплексных соединений. Да-. 
лее, важным направлением является развитие взглядов Л. А. Чугаева о расширении 
понятия комплексного соединения и о распространении его со всеми закономерностями 
на производные возможно большего числа элементов. Такой путь позволит вывести 
химию комплексных соединений из изолированного замкнутого отдела химии, в 0с- 
новном связанного с соединениями так называемых благородных металлов. Принци- 
пиальная важность развития тесрии строения комплексных ссединений состоит также 
в том, что причины, вызывающие трансвлияние, возможно, близки или тождественны, 
с причинами, обуславливающими взаимное влияние атомов в молекулах органических 
соединений». 

Совещание заслушало и обсудило два доклада: И. И. Черняева «Эксперимен- 
тальное обоснование закономерности трансвлияния», А. А. Гринберга «Пути объяс- 
нения трансвлияния». 

В докладе И. И. Черняева была блестяще подтверждена плодотворность и 
прогрессивная роль закономерности трансвлияния, основанного на дальнейшем раз- 
витии материалистической теории строения Бутлерова — Марковникова в примене- 
нии к неорганическим комплексным соединениям. 

Закономерность трансвлияния может быть сформулирована следующим образом: 
У комплексных молекул, имеющих форму квадрата или октаэдра, в центре которых 
находится атом металла, скорость реакции замещения адденда (в виде атома или моле- 
кулы), связанного с этим атомом металла, определяется природой заместителя — ад- 


°  денда, зэнимающего противоположный конец диагонали. Таким образом, на прочность 


| 


п Зовя: и металла с любым заместителем очень мало влияет природа соседних (цис) с этой | 
Мы Я о 
: ых | < 29 12 Е у 


‚ вершины три одинаковых кислотных остатка (адденда), обладающих одинаковой ве- 


‚ основе установления природы химической связи центрального атома с заместителями 


связью атомов или молекул, в то время как атомы или молекулы, находящиеся в. 
более удаленной части молекулы 'комплексного соединения (транс) на диагонали 
квадрата или на оси октаэдра, сильно влияют на химическое поведение комплексной | 
молекулы. | 3 

Ценность закономерности трансвлияния как научного обобщения еще и в том, что — 
она не только объяснила течение реакций во внутренней сфере комплексных соедине- 
ний, не только объединила и объяснила ранее найденные правильности Иергенсена, 
Пэйроне, Курнакова, но и свела их в единое стройное целое, дала возможность ‘пред- 
сказывать направление внутрисферных реакций, хотя природа и количественная сто- 
рона этой закономерности до сих пор остаются не выясненными. ‘° 

В докладе А. А. Гринберга были изложены попытки, которые были произведены в 
разное время советскими учеными для объяснения закономерности трансвлияния, Они 
сводятся к следующему: А. А. Гринберг, а затем Б. В. Некрасов впервые попытались, 
исходя из поляризационных представлений, полойти к выяснению природы и количе- 
ственной характеристики закономерности трансвлияния. А. А. Гринберг исходил из 
того, что если в комплексном соединении, имеющем форму квадрата, поместить в его 


| 
| 


личиной поляризуемости, а в четвертую вершину поместить кислотный остаток (ад- 
денд), отличный от первых трех и обладающий большей поляризуемостью, то имеет 
место смещение центра тяжести отрицательных зарядов в направлении заместителя, 
находящегося в трансположении к четвертому кислотному остатку, поэтому. ослаб- 
ляется та кислотная группа, которая находится на противоположном конце диагона- 
ли к четвертому кислотному остатку. 


Б. В. Некрасов при решении этой залачи исходил из представления о диполе, 
индупированном в центральном ионе. Причем в случае одинаковых кислотных остат- 
ков (аддендов) в каждом из них под действием положительного центрального иона — 
комплексообразователя индуцируется опинаковый диполь, что ведет к одинаковому 
закреплению их связей с центральным ионом. 

В случае замены одного из кислотных остатков остатком, отличным от первых, 
в комплексообразователе возникает результирующий диполь, находящийся в прямой 
зависимости от вновь введенного кислотного остатка и тем больше, чем он отличнее по 
своим поляризационным свойствам от первых трех. Другими словами, деформируе- 
мосто комплексообразователя зависит от того, обхадает ли большей или меньшей по- 
ляризуемостью кислотный остаток (адденд), введенный последним вмолекулукомилекс- 
ного соединения. Таким образом, по А. А. Гринбергу и Б. В. Некрасову, выходит, 
что а «представляет собою особый случай явления контрполяризации». 

настоящее время представления, развиваемые А. А. Гринбергом и Б. В. Не- 
красовым, в значительной степени утратили свою ценность и могут расематривать- 
ся лишь в историческом разрезе. Необходимо отметизь, что эти так называемые 
поляризационные прелставления имеют в своей основе’ методологические ошибки, 
так как они базируются в большой степени не на фактах, не на прямых эксперимен- 
тальных данных, а на множестве допущений при расчетах, которые в конечном 
счете не отображают реального явления, а следовательно, и не характеризуют при- 
роду и количественную сторону трансвлияния. 

Били и другие попытки выяснить физическую сторону этой закономерности на 


(И. И. Черняев и А. Д. Гельман) и окислительзо-носстановительных свойств внутри- 
сферных заместителей (А. А. Гринберг). Е 

На совещании были выявлены и другие пути и методы, основанные на различных 
принципах, но позволяющие решить поставленные задачи — выяснения природы и 
количественной характеристики закономерности трансвлияния. й . 

Доклады И. И. Черняева и А. А. Гринберга имели некоторые погрешности истори- 
ческого, научного и методологическог» характера. В докладах или очень мало, или 
вовсе не отражены такие выдающиеся русские деятели химической науки, как 
М. В. Ломоносов, Д. И. Менделеев, Н. С. Курнаков, Л.А. Чугаев. В докладах не были 
использованы многие исследования советских ученых. В докладе А. А. Гринберга не 
было четко сформулировано отношение докладчика к так называемой «теорий» резо- 
нанса-мезомерии принесшей много вреда успешному развитию химии комплексных 
соединений. Поэтому оба эти доклада подверглись справедливой критике. 

В выступлениях участвиков совещания были подробно охарактеризованы выдаю- 
щаяся роль и значение закономерности трансвлияния в химии комплексных соедине- 
ний, а также отмечены малые сдвиги в использовании современных физико-химиче- 
ских и физических методов для выяснения ее природы Закономерность трансвлияния 
являлась в течение более чем четверти века теоретическим основанием для синтеза 
комплексных соединений различного состава и строения и для объяснения внутри- 
сферных процессов в комплексном соединении. - ие С 

‚Б. М. Кедров, В. И. Горемыкин, А. Д. Гельман в своих выступлениях подробно 
остановились на преемственной связи учения о трансвлиянии И. И. Черняева с прин- 
ципами материалистической теории химического строения А. М. Бутлерова, одновре-_ 
менно подчеркивая большой вред антибутлеровской, антинаучной, идеалистической _ 
в своей основе концепции резонанса-мезомерии как в органической, так и в неорга 
ческой химии, ВИ; - 


тростатике, не могут помочь разгадать сложную природу закономерности транс- 
влияния. 

Как известно, попытки Я. К. Сыркина с позиций порочной концепции резонанса- 
мезомерии подменить трансвлияние цисзакреплением не только не привели его к по- 
ложительному решению это проблемы, а наоборот, принесли ей вред и на некоторое > 
время затормозили нормальное развитие этой замечательной закономерности. 

Ниже приводятся высказывания некоторых участников дискуссионного совеща- 
ния по закономерности трансвлияния. 

А. В. Бабаева дала высокую оценку закономерности трансвлияния и привела при- 
| мер. В течение 70 лет не было получено комплексное соединение платины цис- 
диаминового ряда, содержащего в своем составе гидроксиламин. Руководствуясь 
закономерностью трансвлияния И. И. Черняева, ей удалось этот синтез осуществить. 
| К. Б. Яцимирский отметил, что в докладе А. А. Гринберга был высказан песси- 
мизм — полноценной теории трансвлияния пока нет. Это не совсем правильно. 


Некоторые из предложенных К. Б. Яцимирским соображений оспаривались 
участниками совещания, в частности, Г. Б. Бокием. Далее К. Б. Яцимирский указал, 
что ограничивать закономерность трансвлияния только одной кинетикой было бы 
вредно, потому что мы имеем фактически две принпипиально отличающиеся группы 
комплексных соедивений: те, которые реагируют во времени, и те, которые разру- | 
шаются и образуются мгновенно. , 

В. И. Горемыкин указал, что сравнение результатов, достигнутых школой 

' Л.А. Чугаева — И. И. Черняева, с работами в этой же области за рубежом показыва- 
| ет, что труды ученых капиталистических стран отличаются отсутствием такой объеди- 
' няющей мысли; их кратко можно охарактеризвать как идейный разброд, как чистую 
неприкрытую эмпирику. Отсюда понятна ведущая роль школы химиков-неоргаников 
’ Л.А. Чугаева — И. И. Черняева не только внутри Советского Союза, но и вне его, и 
’  назревшая необходимость обсуждения положения дел в области разработки проблем, 
связанпых с трансвлиянием. : 
В. И. Горемыкин указал на необходимость дальнейшей разработки закономер- 
’ ности трансвлияния, имея в виду, в первую очередь, синтез и исследование комплекс- 
’ ных соединений различных металлов как в водных, так и в неводных растворах и 
на изучение свойств комплексных соединений современными физико-химическими и 
’ физическими методами как в твердом состсянии, так и в растворах. 

В. И. Горемыкин отмечает ошибочное положение, выставленное Оргкомитетом в 
предисловии к докладам И. И. Черняева и А. А. Гринберга. В предисловии сказано 
«Исследование рентгенограмм в принципе может заменить определение строения моле- 
’  кулы химическими путями». Это положение с методологической стороны неверно, так 
' как рентгеноструктурным анализом заменить все многообразие и богатотво химиче- 
| ского исследования нельзя. 

Г. Б. Бокий отметл, что закономерность трансвлияния — отечественного нроис- 
хождения. Она была открыта и развита в годы сталинских пятилеток, и почти никем яв- 
' ление трансвлияния не отвергалось. Было только одно выступление И.А. Казарновско. 
’ Го, в котором ставился под сомнение приоритет открытия и его значение, да неудач- 
’ ная попытка Я, В. Сыркина «теоретически» доказать, что эффект трансвлияния являет- 
’ ся кажущимся эффектом, связанным с представленизм о «цисзакреплении». Оба эти р 
| _ выступления по существу не оказали никакого влияния на развитие работ по транс- (о 
| _ влиянию. | . 
| По вопросу о трансвлиянии, скорее, можно говорить лишь о его недооценке, о И 
'  замалчивании этого явления, но не о его критике, а 
| Недостатком доклада И. И. Черняева является безусловно чрезмерное сужение к 
| 
. 


тематики. Все без исключения примеры взяты из химии платины, между тем несомнен- 
но одной из первоочередных наших задач является расширение применения закономер- 
ности трансвлияния на другие объекты и другие области химии. Е. 
‚ Кристаллохимические и рентгеноструктурные методы позволякт с количествен- а 
| ной стороны подойти к строению комплексов. Среди методов классической химии та- м 
кие возможности отсутствуют, поэтому игнорирование этого материала в докладе 
И. И. Черняева ссобенно досадно. 


Основным недостатком доклада А. А. Гринберга надо считать преувеличение зна- и 
чения электростатических представлений и опять-таки недооценку кристаллохимиче- Е: 
ских данных. >, и 

- = к 
_ А.А. Гринберг, анализируя электростатические теории явления трансвлияния, ре, 
приходит к выводу, что ими можно пользоваться для качественного объяснения. Кри- = 


сталлохимические данные не подтверждают справедлиьости подобного утверждения. . ра: 
— В 1948 г. было предложено использовать координатные рефракции (предложен- 

_ ные М. М. Якшиным) для разработки метеда оиредельния строения комплексных со- я 
инений. Если бы трансвлияния пе было, то такого метода тоже не могло существовать. Иа 
ежду тем хорошо известно, что рефракции у различных изомеров не одинаковы. ы 


№ = 


° комплеисных соединений. Этот недостаток был восполнен работами И. И. Черняева, 


_ 4386 


1 ве. р о ч. 

В докладе А. А. Гринберга хотя и иризнается неправильным считать рассто: ние 
платина — хлор неизменным при разных транспартнерах, но тем не менее именно это 
утверждение кладется в основу теоретических рассуждений. Все электростатические. 
модели основаны на этих, по существу, неправильных предположениях. з 

Игнорирование работ указанного направления приволит, в частности, к тому, что 
А. А. Гринберг приводит соображения об устойчивости твердого пентаммина, хотя 
четыре года назад было показано, что такое безводное соединение не существует. — 
Поэтому все рассуждения докладчика оказываются беспочвенными. 

Самым ваяным в настоящее время является расптирение работ, связанных с пря- 
мым определением величин, количественно характеризующих эффект трансвлияния. 
Без получения твердо установленных фактов в этом направлении бессмысленно пы- 
таться создать полную теорию явления. 

Я. А. Фиалков в своем выступлении отметил, что определение закономерности 
трансвлияния в формулировке Оргкомитета заслуживает большого внимания. Оно ос- 
новано на всей совокупности экспериментальных данных, относящихся к этому во- 
просу. Оно не выходит за пределы опыта и вместе с тем определяет ряд направлений, по 
которым должно идти дальнейшее изучение этого важного теоретического обобщения 
в координационной форме. 


Б. М. Кедров отметил, что основной задачей совещания является детальное, 
глубокое распространение основных идей бутлеровской теории на область неоргани-. 
ческой химии и на одну из ее важнейших областей, именно химию комплексных со- 
единений. 

Известно, что в середине прошлого века, когда возникло понятие валентности, 
были тенденции со стороны противников А. М. Бутлерова всю проблему строения хими- 
ческих соединений свести к чисто геометрическим, пространственным, внешним или 
механическим отношениям между неизменными атомами. Эта тенденция была очень 
сильно распространена и, собственно говоря, была господствующей в середине прош- 
лого века. До А. М. Бутлерова было такое представление о строений, соединений, 
при котором неизменные молекулы могли, подобно кирпичикам, комбинироваться и 
давать различные атомные архитектуры. С этой точки зрения, изомерия сводится 
только к пространственной группировке данного вещества одного и того же атома. 

Бутлеровская теория как раз была направлена против утверждения о невозмож- 
ности познать внутреннее строение вещества и против таких механических представ- 
лений о строении вещества. Бутлеровская теория была и есть в подлинном смысле 
теория, которая остается основой современной органической химии и более того — 
основой всей современной химии, в частности, учения о связях. Открытие И. И. Чер- 
няева и состоит в том, что он, будучи последователем менделеевского и бутлеров- 
ского направлений, сочетал оба эти направления в области химии — И. И. Черняев 
сделал открытие, которое показало применимость этой основной идеи А. М. Бутле- 
рова к области неорганической химии. ы 

До сих пор, как отметил Б. М. Кедров, считалось, что Д. И. Менделеев по вопро: 
су о комплексных соединениях, или как он гоРОрил молекулярных соединениях, поч- 
ти ничего не высказывал, очень немногое у него есть об этом в «Основах химии». Сам 
Д. И. Менделеев как будто бы не занимался этим вопросом ни экспериментально, ни 
теоретически. ь 

Во втором издании «Химии комплексных соединений» А. А. Гринберга прямо 
сказано, что Д. И. Менделеев не занимался экспериментальными исследованиями 
комплексных соединений. Это неверно. В Ленинградском музее найдено около де- 
сятка рукописей Д. И. Менделеева и много лабораторных записей его, посвященных 
изучению комплексных соединений. Особенно интересно то, что его идея, кото- 
рая лежит в основе не только данной проблемы, но всей химии комплексных сое- 
динений, идея центрального атома. исходит как раз от Д. И. Менделеева, вытекает 
из периодического закона в противоположность тем упрощенным взглядам, которые 
приписывали пепеобразному строению. 

Все эти материалы представляют большой интерес, особенно его обобщающая 
статья, где Д. И. Менделеев, критикуя неправильные взгляды современников, пытается 
развить правильный взгляд на платиновые соединения, чрезвычайно приближаю- 
щийся кболее поздним представлениям и в гораздо большей степениотвечающий нашим 
представлениям, чем воззрения его современников. 

А. Д. Гельман отметила, что координапионная теория Вернера совершенно не 
предусматривала порядка регулирования химических процессов во внутренней сфере 


и если провести сравнение с органической химий, то нужно сказать. что И. И. Черня- 
ев выполнил ту работу, которая в`органической химии была выполнена А.М. Бутле- 
ровым и В. В. Марковниковым. х 
Проведенные Д. А. Гельман исследования для непредельных соединений с окисью 
углерода, с окисью азота, сх тиоэфирами, затем А. А. Гринбергом. с фосфиками, показа- 
ли, что еще более повышенным трансвлиянием, чем кислотные остатки, обладеют все 
эти ненасышенные молекулы. И тогда было предложено расширить границы законо- | 
мерности трансвлияния по сравнению с тем, как это было сформулировано И. И. Чер-_ 
няевым в 1926 г.. т.е. считать, что место реакции во внутренней о комплексног 
соединекия находится в трансположении к активному заместителю, причем актив 


я о 


_ заместителем является не только кислотный остаток, но. и такое соединение, как тио: 
эфир, окись азота, окись углерода. . й 

Поэтому объяснять трансвлияние с единой какой-то точки зрения, как пытаются 
сделать А. А. Гринберг и Б. В. Некрасов, — сначала с поляризационной точки зрения, 
а теперь с точки зрения восстановительных свойств, неверно. Здесь тоже нужно под- 
ходить, учитывая кач.оства тех заместителей, которые рступают и образуют комплек- 
сную молекулу. 

И. А, Федоров указал. что закономерность трансвлияния была открыта при изу- 
чении реакций, происходящих при образовгнии комплексных соедивений платины. 
Здесь она нашла себе блестящее подтверждение на огромном числе фактов. Здесь ею 
широко пользуются при синтезе новых, соединений. | 

Возникает вопрос, каковы пределы применения этой закономерности: ограничи- 
вается ли она только соединениями платины, или является общей закономерностью, 
охватывающей всю область комплексных соединений? 

В ответ на это надо сказать, что с точки зрения закономерности трансвлияния. 
реакции образования комплексных соединений даже ближайших спутников платины 
гораздо менее изучены, чем это сделано для самой платины. Кроме того, соединения эти 
структурно менее’определенны и менее устойчивы. легче подвергаются изомеризации, 
что затемняет изучаемые процессы образования того или иного комплексного соеди- 
нения. | 

Тем не менее некоторые работы в области комплексных соединений родия и ири- 
дия и неблюденные факты указывают на возможность применения закономерности 
трансвлияния для комплексных соединений спутников платины и неплатиновых ме- 
таллов. Но надо признать, что в области неплатиновых комплексных соединений за- 
кономерность эта не изучена с такой четкостью, ясностью и бесспорностью. как в об- 
ласти комплексных соединений платины, и в дальнейшем задача заключается в вос- 
полнении этого пробела. 

Г. С. Жданов посвятил свое выступление вопросу трансвлияния в твердых кристал- 
лических веществах и перспективам кристаллохимических методов исследования транс- 
влияния. Эффекты трансвлияния, повидимому, являются явлениями второго поряд- 
ка не в смысле важности, а в свмысле тех изменений, которые они вносят в величину 
энергии связи, атомных рассгояний, магнитных явлений. 

В настоящее время уже известно что трансвлияющий эффект имеет величину по- 
рядка нескольких ангстремов. В этом смысле большой интерес представляет недавно 
опубликованная работа Г. Б. Бокия, где приведены данные исследования комплексных 
соединений и расстояния связи еммиак— платина— хлор. 

О важности структурного исследования проблемы трансвлияния сказано ив до- 
кладе И И. Черняева, где отмечено большое значенис формы, гсимметрии, молекулы и 
комплекса на течение химической реакции. 

Б.В. Птипын отметил, что закономерность трансвлияния, открытая И. И. Черняе- 
вым, имеет одну отличительную особенность, которая характерна вообще лля всех 
крупных обобщений. Она заключается в том, что к ней довольно быстро привыкаешь 
и довольно скоро наступает момент, когда кажется странным, каким образом раньше 
можно было обходиться без этой закономерности. 

В своем докладе И. И. Черняев детально и полно привел экспериментальный ма- 
териал, который лег в основу закономерности трансвлияния, и указал на те факты, ко- 
торые не укладываются в эту закономерность, 

Количественную характеристику закономерности трансвлияния можно получить 
путем изменения валентности в процессе комплексообразования, о чем говорил в до- 
клгде И. И. Черняев, когда он отметил что трансвлияние нельзя характеризовать в 
терминах обычной валентности. Таким образом, сравнивая потенциалы, можно оце- 
нить степень ковалентности связи и в конечном счете — величину трансвлияния. 

А. В. Аблов указал. что закономерность трансвлияния, найденная И. И. Черняе- 
вым у соединений двухвалентной платины, обобщила данные опыта, найденные у 
комплексных соединений, и позволила предугадывать химическое поведение этих -со- 
единений, наметила пути синтеза новых соединений. Эта закономерность была распро- 
странена И. И. Черняевым на соединения кобальта, где она также оправдалась и дала 
также плодотворные результаты. . 

Сведбние трансвлияния только лишь к направлению связей не позволило бы объ- 
яснить разнипу между поведением двухвалентной и четырехвалентной платины, 
с одной стороны, и трехвалентного кобальта с другой стороны. Конечно. для того чтобы 
существовало трансвлияние, связи должны быть обязательно определенными, но толь- 
ко направленные связи являются единственно и достаточно характерными для про- 
явления трансвлияния. 

_ Затем докладчикам И. И. Черняеву и А. А. Гринбергу было предоставлено заклю- 
чительное слово. 

‚ И. И. Червяев согласился с тем, что его доклад солержал некоторые неправильные 
положения и нечеткие формулировки. Он ответил на ряд критических выступлений. 

А. А. Гринберг в своём заключительном слове заявил совещанию, что он всегда 
относился к концепции резонанса-мезомерии отрицательно в силу бесполезности 

вредной основы этой концепции. 
А.А. Гринберг признает, что он маЙо использовал результаты исследований совет 


— / 


ЕР х т. == : с м < 
) = = ета ан 3 ОЕ Г 5 Ех ых О 
ских ученых по различным вопросам химии комплексных соединений и 


данные по кристаллохимии и рентгеноструктурному анализу. = р : т 
ле Он признает также, что критика поляризационных представлений, за которые о: 
_ ратует, по существу правильна как с научной, так и с методологической стороны 
бы Цискуссионное совещание в последнем своем заседании приняло конкретные ре 
шения о разритии научно-исследовательских работ по химии комплексных соедине- 
ний на основе закономерности трансвлияния И. И. Черняева и прно современ- | 
ных физико-химических и и методов исследования, об издании избранных | 
трудов Л. А. Чугаева и избранных трудов отечественных ученых по химии комплекс- › 
ных соединений и о создании Комиссии по координации исследований пс химии ком- 
_ плеконых соединений в СССР. . О 
_ Совещание призвало ученых-исследователей в области химии комплексных со- — 
единений шире развивать критику и самокритику в научной работе, разоблачать по- = 

_ пытки проникновения в лауку враждебной идеологии, укреплять связь теории и прак. 
о тики и направлять все усилия на рыполнечие исторической задачи,! | поставленной 
товарищем Сталиным, «не только догнать, но и превзойти в ближайшее, время дости- 
жения науки за пределами нашей страны» 


В. И. Горемыкин 


Поступила 
6.У1.1952 


ы а 


| 
| 


К НОВОМУ РАСЦВЕТУ СОВЕТСКОЙ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


В жизни советского народа произошли крупнейшие события, имеющие 
величайшее значение для всей жизни народа. Вышло в свет новое 
гениальное произведение товарища Сталина «Экономические проблемы 
социализма в СССР», состоялся ХХ съезд Коммунистической партии 
Советского Союза, с исторической речью на съезде выступил великий 
вождь всего прогрессивного человечества товарищ Сталин. 

В своем новом произведении товарищ Сталин с мудрой проницатель- 
ностью дал анализ переживаемой нами эпохи и осветил главнейшие задачи 
нашего времени. Открытый им основной экономический закон социализма 
вдохновляет советский народ в его борьбе за постепенный переход от 
социализма к коммунизму. «Существенные черты и требования основного 
экономического закона социализма можно было бы сформулировать примерно 
таким образом: обеспечение максимального удовлетворения постоянно 
растущих материальных и культурных потребностей всего общества путем 
непрерывного роста и совершенствования социалистического производства 
на базе высшей техники» *. 

Товарищ Сталин учит советский народ овладевать законами обществен- 
ной жизни и использовать их для достижения целей, стоящих перед 
социалистическим обществом. Эти цели формулируются на основании 
научного анализа законов общественной жизни и устанавливаются в 00- 
ответствии с волей народа и с учетом объективных законов развития 
общественной жизни. 

Открытый товарищем Сталиным основной экономический закон социа- 
лизма и указанные им пути постепенного перехода от социализма к ком- 
мунизму выражают высочайшие идеалы подлинного гуманизма и подлинной 
культуры. | 

Х[Х съезд Коммунистической партии Советского Союза подверг глу- 
бокому анализу период, прошедший со времени ХУПШ съезда партии, 
насыщенный событиями всемирно-исторического значения. На основе 
этого анализа съезд принял развернутую программу действия. Партия, 
проведшая советский народ через горнило величайших испытаний, пар- 
тия, под руководством которой советский народ достиг невиданных успе- 
хов во всех областях политической, хозяйственной и культурной жизни, 
поставила перед советским народом новые задачи. Делом высшей чести 
является для советских ученых активное и всемерное участие в претворе- 
нии исторических решений ХГХ съезда в жизнь. Трудиться и творить 


* И. Сталин, Экономические проблемы социализма в СССР, Госполитиздат, 


ры * › тии 1 = ых а 


В новому  расцв ‘ету советской 


Н изической: химии 


вместе с народом, для народа под руководством Коммунистической партии Е. 
и ее вождя товарища Сталина — в этом заключаются идеалы и воля совет- 
ских ученых. 

Директивы ХГХ съезда по пятому пятилетнему плану развития СССР _ 
ставят перед советскими химиками почетные трудные и ответственные 
`задачи. 

Наша химическая промышленность и химические производства других 
отраслей промышленности стоят на пороге нового бурного подъема. 
По объему производетва и по уровню техники советская химическая про- 
мышленность занимает очень высокое положение. Предусмотренный ХХ 
съездом новый гигантский подъем требует объединенных усилий ученых 
и творческой инициативы инженеров, техников и рабочих, массового 
движения изобретателей и рационализаторов. : 

Решение исторических задач, поставленных Х[Х съездом перед совет- 
скими химиками, требует мобилизации всех творческих сил нашей науки, 
требует серьезного внимания к правильной расстановке и организации 
этих сил. Работа ученых направляется на решение важнейших и крупней- 
ших проблем, выдвигаемых запросами народного хозяйства СОСО за 
просами самой науки. Глубокой сталинской мудростью проникнуты сло- 
ва в директивах по пятому нятилетнему плану: «Всемерно содействовать 

учёным в разработке ими теоретических проблем во всех областях знания 
и укреплять связь науки с производством» *. | 

В своем произведении «Марксизм и вопросы языкознания» товарищ 
Сталин указывал: «Общепризнано, что никакая наука не может разви- 
ваться и преуспевать без, борьбы мнений, без свободы критики» **. В отчет- 
ном докладе товарища Маленкова на ХТХ съезде партии указано: «В на- 
стоящее время особенно важно обеспечить разеёртывание самокритики и 
критики снизу, повести беспощадную борьбу, как с злейшими врагами 
партии, с теми, кто препятствует развитию критики наших недостатков, 
глушит критику, допускает преследование и гонение за критику» ***. 

Партия и Советское государство проявляют неустанную заботу об 
успешном развитии науки в СССР, о ‘строительстве и оснащении научных 
учреждений, об условиях жизни и труда научных работников. Советское 
государство, используя свои гигантские возможности, делает все необходи- 
мое для невиданного расцвета науки в нашей стране. Тем больше ответ- 
ственность деятелей науки перед советским народом за успешное решение 
исторических задач, поставленных перед учеными нашей страны ХХ 
съездом партии. Товарищ Маленков указал: «Известные дискуссии по 
философии, биологии, физиологии, языкознанию, политической экономии = 
вскрыли серьёзные идеологические прорехи в различных областях науки, — 
дали толчок к развёртыванию критики и борьбы мнений, сыграли важную | 


* Директивы ХХ съезда партии по пятому ПтНетНОМУ плану развития СССР, 
Госполитиздат, 1952, стр.. 28. 
** И. Сталин, Марксизм и вопросы языкознания, Госполитиздат, 1950, = 
отр: 34. сай 
*** Г. Маленков, Отчетный доклад ХХ съезду партии о работе Централь - 
ного Комитета ВКП(б), Госполитиздат, 1952, стр. 85—86. 


вавший на многих участках и фронта. Однако в ряде отраслей науки 
ещё полностью не ликвидирована монополия отдельных групи учёных, Е: 
оттирающих растущие свежие силы, ограждающих себя от критики и 
пытающихся решать научные вопросы административным путём. Ни одна 
отрасль науки не может успешно развиваться в затхлой атмосфере взаим-_ 
ного восхваления и замалчивания ошибок; попытки утвердить монополию 
отдельных групи учёных неизбежно порождают застой и загнивание в 
науке» *. Это указание товарища Г. М. Маленкова ко многому обязывает 
советских физико-химиков в деле развертывания критики и борьбы мне- 
ний, в деле дальнейшего развития науки. 

Советекая физическая химия должна решать крупные и важные про- 
блемы, поставленные ХХ съездом партии перед советским народом. 
”Она должна смело искать новые пути в науке, идти в ногу со всем ‚совет- 
ским ’народом, который новыми путями строит высшую организацию 
человеческого общества, новыми путями развивает советскую промыш- = 
ленность и колхозное сельское хозяйство, новыми путями развивает — 
литературу и искусство социалистического общества. Советская физи- — 
ческая химия должна решительно бороться с беспринципным благо- 

‚ говением перед чуждыми нашему обществу реакционными и идеали- 
стическими направлениями науки отживающего свой век капитализма. 
Бережно и заботливо охраняя и развивая ростки новых творческих 
идей, советская физическая химия должна смело идти по пути решения 
новых проблем. 

Вместе со всем советским народом советские физико-химики уверенно 
включаются в борьбу за претворение в жизнь исторических решений ХХ 
съезда партии. Под руководством Коммунистической партии Советского = 
Союза, под водительством гениального зодчего коммунизма, нашего доро- 
гого учителя и вождя товарища Сталина советский народ уверенно идет 
к победе коммунизма. \ 


| р > 


° *Г. Маленков, Отчетный доклад Х1Х съезду партии о работе Централь- 
о Комитета ВКП(б), Госполитиздат, 1952, стр. 95—96. 


© РАСПРЕДЕЛЕНИИ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПОЛЯ Постоянного 
ТОКА В ЭЛЕКТРОЛИЗЕРАХ 


В. П. Машовец и Г. В, Форсблом 


Аналитическое расемотрение вопроса 


’ Решение задачи о распределении постоянного тока в электролите 
и на электродах представляет интерес для целого ряда вопросов приклад- 
ной электрохимии. Наиболее точным решением такой задачи было бы 


‚интегрирование уравнения Лапласа: 


ОЗС 97 0°0 
—да т 0? г: == 0, (1) 


при определенных для каждого конкретного случая граничных условиях 

Однако в подавляющем большинстве практически интересных случаев 
задание граничных условий оказывается невозможным, если нельзя пре- 
небречь поляризацией электродов. Поэтому при решении вопроса о рас- 
пределении постоянного тока в электролите обычно шли по пути сужения 
задачи и различного рода упрощений, что давало возможность либо про- 
интегрировать уравнение (1), либо решить задачу еще более простыми, но 
приближенными методами. 

Подобные допущения не позволяли раскрыть всей глубины и разно- 
образия явлений распределения тока, и поэтому даже лучшие работы 
И, 2] привели лишь к неполным, недостаточно общим выводам. В настоя- 
щем исследовании зависимости распределения тока от’ различных фак- 
торов мы старались избежать допущений, искажающих явление, как, на- 
пример, условия прямолинейности распространения тока, равенства анод- 
ной и катодной плотности тока ит, п. 

‚ Единственным вводимым нами ограничением является принятие пло- 
кого (двумерного) поля; заметим, однако, что очень многие промышлен- 
ные и лабораторные электролизеры могут рассматриваться как комбина- 


ции плоских элементов. 


Вывод основного уравнения распределения поля 


в самом общем виде, выделим в некотором произвольном поле, образо- 
ванном между двумя электродами произвольной формы в ванне любых 
‘размеров и конфигурации, два очень тонких проводящих объема (трубки 


пендикулярном плоскости чертежа) 1 см (см. рисунки в таблице, стр. 1396). 
° Так как трубки очень тонкие, то распределение тока в любом сечении от- 


электролита р одинаково во всем объеме, а электропроводность электрода 
_ несоизмеримо велика по сравнению с электропроводностью электролита. 
качки потенциала электрод — электролит сосредоточены в пограничном 
©лое, бесконечно тонком по сравнению с расстоянием между электродами. 


 электролизеров. 


° дельной трубки равномерно но всему сечению. Удельное сопротивление — 


АЕ 


(УРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУ, вып. 0 — 


Чтобы рассмотреть зависимость распределения поля в электролите’ 


тока, как их называют в электротехнике) высотою (в направлении, пер-. 


эти условия достаточно хорошо соблюдаются для большинства прак- — 


= 9 ОЧ: их `еч, О КА 2 > 


„ ^890— я РОВ. 6 я, Г. В. Форсблом ка, ых 


>> м Е а д < Ч к 


Падение напряжения в каждой отдельной трубке, как мы уже однажды Е 
писали [3], 
ее 1 


$ 


К а а 
АО к , (2) 


0 


где еа и ен, — потенциал анода и, соответственно, катода относительно 
электрода сравненгя, # — сила тока в трубке, р — удельное сопротивление 
электролита, [ — длина оси трубки, $ (1) сечение трубки, меняющееся вдоль _ 
ее оси 4. - 

Элсктродные потенциалы е„ и е„ являются некоторыми функциями 
плотности тока, 


= +9), | : 
ен = @ко + ф (7=), 2 ) 


ГДе ед и енко — равновесные потенциалы анода и катода, ]а и ]к — плот- 
ности тока на анодном и катодном участках трубки. 
Для упрощения введем обозначение: 


Е \ 1 

ОА, а1 " 
= < @) 
0 


как некоторую геометрическую характеристику трубки. Ура (2) 
перепишется в виде: . : 


АЙ — ев — к + &Г. (5) 


В обеих трубках [ и [1 (см. рисунки) падение напряжения между 
электродами ДИ одинаково (так как поверхность каждого электрода ввиду 
его бесконечно большой электропроводности эквипотенциальна). Вслед- 
ствие этого при переходе от трубки / к трубке 11 


4 (АИ) = е, — дек Е Га + ыаГ = 0, (6) 
учитывая (3), 
4$ (7 и. 
аа Н О (7) 
47а 47: ; 


@Ф (7а) 4$ (7. 
—_ и — 
ата 4} к 
генсы углов наклона кривых е = }(7) анодной и, соответственно, катод- 
ной поляризации к оси плотностей тока ], т. е. поляризуемости элек- 
тродов при значениях плотности тока на конечных участках первой 
трубки ]а и ]к. Эти величины, понятно, не зависят от формы элект- 
ролиз-ра и определяются только характером электродных процессов. 
Обозначим поляризуемости при начальных значениях плотностей тока 


Та и ]к через 


В выражении (7) величины представляют собой тан- 


4$ (Та) 4$ (7.) - 


ат, = И Яо —= В. ) я (8) м 


По смыслу понятия поляризации величина х всегда положительна, = 
В всегда отрицательна (с увеличением лллотности тока потенциал анода — 
всегда становится более положительным, катода — более м и, 
Вводя обозначения (8), получим из (7) выражения для величин Фа. ИЛ 


5-1 Уы 


5$ и >. - я х р ` у ь ‚ 
ат характоризующих разность плотностей тока на соседних участках 
_ анода или катода, например, Е 


^ 


ть 1 ; : . 
ИН в («ата ++ рГаё -- огаГ). (9) 


Путем несложных преобразований эту формулу можно привести к не- 
торым частным ее видам, предложенным ранее в работах В. А. Суход- 
ского и В. С. Даниель-Бека [1, 2], но справедливым лишь для весьма 
ограниченного числа случаев. 

Анализ выражения (7) значительно упрощается и позволяет получить 
более общие выводы, если сначала рассматривать распределение тока не 
на электродах, а в электролите. 

Плотность тока на данном участке электрода 


: Г) — 
где { — сила тока в одной трубке, $ — площадь участка электрода, на 
который опирается трубка. Дефференцируя (10), найдем изменение плот- 


ности тока на аноде или катоде при переходе от одной трубки к другой: 


ео | 


а 5а 
(11) 
Ч = сы — —5 45. 
Подставляя (14) в (7), получаем после преобразований 
4 а , 
д Г) — их -тв Г) = 0. (42) 
За к Е ты Е 


_ Для получения сравнимых данных удобнее характеризовать распреде- 
ление тока между трубками Г и [1 не величиной 4, а, как это приняли 


й 
В. А. Суходский и В. С. ЦДаниель-Бек, относительной. величиной — [кото- 


рая может. быть получена из (12)]. 

Практически наиболее интересно выяснить зависимость распределения 
тока от следующих факторов: поляризуемости электродов, удельного со-. 
противления электролита, силы тока и расстояния между электродами. 
Для выяснения влияния этих факторов нужно найти те изменения, 
которые вносятся в заданное исходное распределение тока между тр} б-. 


и 
ками Ги 11, характеризуемое отношением --, при изменении каждого 


д (@& 
-из этих факторов: иными словами, найти выражение для = (©), где. 1— 


‚ величина, характеризующая рассматриваемый фактор. (Общую конфигу- 
рацию поля будем считать зависящей только от конфигурации элевтро- 
лизера; это допущение приемлемо для получения качественных выво- 


дов [4]). 
Деля (12) на Ё и диф ференцируя по некоторому параметру 1, получим 


=) 


а к 


0. (13) 


_ Пусть. ое Ти И Е ‘выделены таким и что при ач 
ном значении параметра 1 токи в них были одинаковы, т. е. & 
_ тогда второй член равенства (13) обращается в нуль*. Для упрощ 
вида последующих формул введем обозначение: т 


_ Так как & всегда положительно, а В отрицательно, то всегда Ё 1). 
- С учетом последних замечаний (13) перепишется, как 


БО-а--н) 


5к 


Это выражение и ‘давт в самом общем 'виде искомое изменение рас- А 
пределения тока в двух смежных трубках при изменении параметра 1. 


_ Влияние различных ИО: на распределение тока в электрол ите 


Чтобы из уравнения (15) определить влияние какого-либо одного из’. 
интересующих нас факторов, нужно конкретизировать величину 1 и при. 
диёференцировании (15) учитывать, какие из членов являются зависимыми _ 
_ от данной 1. Для электрохимических и электрических факторов получаем. 
следующие выражения: 

‚влияние поляризуемости анода & 


9 вы м 
=) =; | (16) 1 
“а ; р Е | 
влияние поляризуемости катода 8 
‚в д (& а. а 
ь ва | С 
ь 
влияние удельного сопротивления электролита 0 
д [а 1 
вет) = =: 


_ Несколько сложнее обстоит дело для влияния силы тока 1. 
ственно из (15) получаем 


(©) 1 __ 95 =. 

И Зе | 

бе \ 1. | Е а ФИ 52. 0: 

х ‚учитывая, что х и В — некоторые функции плотностей тока /а и Де 


. — Е. = (=) = (ее : 45 СВ ОТ: Е ° а р 
} й й Е ‚52 9 9: 52. 91 к Е ь 


ы а ь 7 - Й 
так как ]а = ей и Тк == в и учитывая наше допущение,- что конфигура 
ы а к 


о ция поля зависит лишь от формы электролизера и, следовательно, при 
_ изменении силы тока‘ 05. =0 и 05, = 0, получим окончательно 


ты Однако первый член сохраняется, так как при 4=0, вообще гово} 


| - (49550, Иными словами, если при исходном значении ‘7 токи ‘одинак 
у И 


а = 1), то после изменения 1 ни ‘новое ‚распределение тока (# 
_ которое и требуется найти. 


>. 


а 9. | (19) 
а 


И 


Значительный практический интерес представляет зависимость распре- 


деления тока от геометрических параметров. Однако ввиду сложности и 
многообразия возможных конфигураций ячейки и электродов решение 
в общей форме едва ли достижимо; в каждом отдельном случае приходится 
налагать известные ограничения. Рассмотрим, например, как влияет 
увеличение междуэлектродного расстояния Г, на распределение тока 


в электролизере, для которого можно допустить, что поперечное сечение 
$ трубки тока мало меняется © увеличением Г.. В этом случае длина { 


трубки тока может быть выражена как 


р, 1= Г, р 


_тде п — коэффициент пропорциональности, принимаемый постоянным для 


смежных трубок. 
Если теперь величину 


тат 
г \ 0) 
0 
выразим через среднее сечение $, трубки, то 


р 6 


Изменение Г при переходе от трубки [Г к трубке 1 


© 


а 
От К ОВАТЬ 
$ 2 


0 50 


Пользуясь найденным значением АГ, можно найти зависимость распре- 
деления тока от междуэлектродного расстояния дибференцированием (15), 
помня при этом сказанное ранее о независимости $, от [.. !олучаем 


в : д (4 1 45 | 
| (т) та (20) 


= 
_Условимся далее для простоты рассматривать такие изменения пара-. | 


метра 1, когда он возрастает по абсолютной величине, т. е. да, др, 0 
и ОГ, будут всегда > 0; 43 всегда < 0; это условие, очевидно, не повлияет 


на общность получаемых выводов. 
Знаки величин 45. 45к, 45° и @Г в формулах (16) — (20) могут быть, в за- 


висимости от геометрии поля, различными. Соответственно этому и вели- 


ВОО г 
чина (= _может приобретать как положительные, так и отрицатель- 


ные значения при любом знаке 41. Это значит, что одно и то же изменение 
‘какого-либо из факторов 11 может вызвать, в зависимости от геометрии поля, 
_ изменения в распределении тока в электролите, различные не только по 
_ величине, но и по знаку; иными словами, может повести как к более равно- 


_ мерному, так и к менее равномерному распределению тока. 


Если в начальный момент сила тока в обеих трубках была одинакова. 

9 4 = = 0), то, изменяя какой-либо из параметров 1, например увеличив о 
РИ ельное сопротивление электролита р, получим в этих трубках уже раз- 

= етоки; при этом, если аГ >> 0 (т. е. омическое сопротивление трубки 1 


\ 


р 


1394. _ В. П. Машовец и Г. В. Форсблом 


Е, век 272 
меньше, чем трубки 11), то -;` окажется меньше нуля и, наоборот, при 


АГ 0 новое значение С. получится >> 0 [см. уравнение (18)]. 


Точно так же при увеличении тангенса угла наклона поляризационной = 
кривой анода (я) или катода (8) знак (=), показывающий харак- 
тер перераспределения тока, зависит от знаков величин 4$. или 4$к, 
отражающих конфигурацию поля, и может оказаться как положительным, 
так и отрицательным [(16), (17)]. Последнее обстоятельство особенно инте- 
ресно, так как опровергает широко распространенное мнение, будто уве- 
личение поляризуемости электродов всегда приводит к более равномерному 
распределению тока в электролите. 

В случае, когда 1 представляет собою междуэлектродное расстояние 
Г. (20), эффект от изменения последнего определяется знаком величины 
45,, являющейся характеристикой конфигурации поля. Как и в расемот- 
ренных случаях, увеличение параметра , вопреки общераспространен- 
ному мнению, может привести не только к более равномерному, но и 
к менее равномерному распределению тока. 

Выведенные выше формулы (16), (17), (18) и (20) позволяют легко про- 
анализировать изменения распределения тока в электролите, которые 
могут быть вызваны изменением любого из следующих факторов: поляри- 
зуемости электродов, удельного сопротивления электролита и между- 
электродного расстояния. Влияние силы тока { на распределение тока 
определяется не так просто. Характер (направление) и величина‘ этого 


влияния зависят как от хода поляризационных кривых анода и катода, 

|. $ : 

о о 
| а Эк 

выражении (19)]. При одинаковых знаках 45а и 45к (т. е. если плотность 

тока на корреспондирующих участках анода и катода изменяется одно- 

значно) члены в правой части уравнения (19) имеют разные знаки* и, 


следовательно, их разность равна арифметической сумме. В этом случае, 


так и от геометрических соотношений ячейки | величины 
5 


д Го 
как легко убедиться, знак величины о т) получается обратен знакам 


45а и 45. 
В случае же, когда 45. и 45, имеют различные знаки (т. е. при пере- 


_ходе от трубки Г к трубке 11 ]а возрастает, а ]к убывает, или наоборот), 


д Г 
знак. = (=) будет зависеть от соотношения абсолютных величин [обоих 


- членов правой части (19). Отсюда следует, что при однозначном измене- 


нии # распределение тока между трубками может, в зависимости от геомет- 
рии ячейки и от характера поляризации электродов, изменяться как в 
пользу трубки Г, так и в пользу трубки 1/1. Иными словами, увеличение 
силы тока может при разных обстоятельствах приводить как к более 
равномерному, так и к менее равномерному распределению тока в электро- 
лите. 


Распределение тока на электродах | 
В предыдущем параграфе мы рассмотрели влияние различных фак- 
торов на перераспределение тока между двумя силовыми трубками, вы- 


да ОВ - Е 
* Это следует из того, что величины Эт. И Э7, ЯВЛЯЮЩИеся вторыми производ- 


_ ными функций $(]а) и $(/к), при увеличении плотности тока всегда имеют противопо- 


ложные знаки: = отрицательно и = положительно. Последнее объясняется тем, 

с ]а к ) 
что сами значения поляризаций по ан противоположны (х > 0 и В<0), а поля- = 
ризационные кривые всегда обращены выпуклостью к оси потенциалов. При этом, 
конечно, исключаются случаи появления перегибов кривых при пассивировании | 
электродов или при достижении токов насыщения. Для этих случаев уравнение (19). 
также справедливо, но мы эти случаи опускаем, чтобы не загромождать изложения. 


ми так, что в исходном состоянии сила тока на них одинакова 
— 0). В зависимости от обстоятельств ток может порераснроделяться 
_ как в пользу первой, так и в пользу второй трубки. 

Как же это скажется на распределении тока по электродам? Совершен- 
но очевидно, что плотность тока возрастает на участках электродов, 
служащих основанием той трубки, в пользу которой произошло пере- 
распределение тока. 

д (41) 


Таким образом, знак при ду ’ характеризующий нерераспределе- 


ние тока в А вызванное изменением параметра \1, совпадает 


д (47) -д (47, 
со знаками величии —о-—— и а ‚ характеризующих перераспре- 


произошло в пользу участка, который и первоначально, до изменения 1, 
был нагружен сильнее, то новое распределение тока на электроде окажется 
менее равномерным, чем исходное. Если же ток перераспределился в поль- 
зу участка, ранее слабо нагруженного, то новое распределение тока более 
равномерно, чем исходное. 

Таким образом, имея возможность при помощи выведенных выше фор- 
мул в каждом отдельном случае определить, как повлияет изменение того 
или иного параметра на распределение тока в электролите, мы, благодаря 
этому, получаем возможность сделать заключение и о влиянии этого пара- 
метра на распределение тока на электродах. 

Если исходное распределение тока на электроде, например, катоде, 
характеризовалось величиной 4/1, то после изменения параметра 1 
новое распределение может быть охарактеризовано величиной: 


| Ака = 4] а + д (7). (21) 


Очевидно, что при совпадении знаков обоих членов правой части (21) 
абсолютная величина |4/к2 | > | 4/а|, т. е. новое распределение тока, 
менее равномерно, чем исходное. Если же знаки 4/,: и д (4/к1) различны, 
то ток ‘распределится более равномерно. 

Мы проанализировали характер влияния различных факторов на рас- 
пределение тока в электролите и на электродах и приводим некоторые 
результаты этого анализа в таблице (см. стр. 1396). 

В качестве основных геометрических характеристик поля мы выбрали 
четыре величины: 45а, 4$, 45° и. ЧГ. _Каждая из них может быть либо 
больше нуля, либо меньше нуля, либо равна нулю. Комбинируя все 
эти случаи, мы получили бы 34 = 81 вариант. 

Однако электрохимическая природа явлений налагает на это разнооб- 
разие определенные ограничения. Так, если 45. и 45, имеют одинаковые 
_ знаки, то такой же знак будет иметь и величина АГ. В самом деле, если 
„. исходная сила тока ‘на обеих трубках одинакова (4 = 0), то из уравне- 
ния (7) получаем - 


х 1 ; х 
аГ = — р (ль — 841); (22) 


а так как х всегда положительно, а В отрицательно, то при одинаковости 
знаков 4]. и 4]к знак величины АГ обратен им, т. е. совпадает со зна- 
ками величин 45а и 45$„*. Физический смысл этого положения таков: если 
‘плотность тока, а значит и поляризация, на обоих электродах для труб- 
ки 1] больше, чем для трубки 1, то на преодоление омического сопро- 
_ тивления А на трубке 11 остается меньшее о, чем на трубке /1 


ы Напомним, что знаки 4], и 4}, обратны знакам исходных 45, и 4$, что сле- 


деление тока на ое Если перераспределение тока на электроде _ 


дует из равенства силы тока { на обеих трубках в начальном состояний (до изме-. 


РЕ от увеличения а в на распределение тока н 
_ ным: плюс — более равномерное, минус менее и еЕЕ ‘ноль — неи; 
пределение тока на электродах 


Вид трубок исходного поля| Перемев- | Значение | ление тока 


Геометрические характе- 2 
ве ный фак- | 9 (4) 


ристики исходного поля (+ анод, — катод) 


тор т 9% 


ЕЯ = 
_ 41 48. >0 {а/, <0) а 5 а 
5 45к > 0 (4/к < 0) \ в* +58 
>. ие < 0 2 Бо И 
Е - > н а 
4. < 0. >0) | + а РЕ 
4504 > 0) в* Зы 
о р -|-- 
аг<о9 7 Е: ЕЕ 
3 ] 48, =0 (91а = 0) : + © 0 0 о. а 
4—0 (4/к = 9) ь. 6* 0. о| о 
во р о 
| : =. Г >0 — в 


\ 


Е 
У\\ 
Фо>оео 
аа 
15 
[ЕХ 
нов 
ВАУ 
ре 
РЕГ а| 


о (4/«< 0) 
45% <0 
аг>0 


и +е | 


Я 
$ 
ноя 
А 
а 


4. > 0 (4/. < 0) 
4, 20 (4х > 0) 
4 <0 


аг<9 


Е -< 


5 | 4. =0 (4/.=0) + 


ИЕ 


ро (4/к > 0) 
930 >0 


7 | 48, >0 а). < 0) 
аг>0 


_8 4. < 04а]. >09 
4зк >0 (4/„< 9) 
4% <0 


аг>о 


ЕН ЕН 


+ Возрастает по абсолютной величине, характеризующей ЕКА — 
угла наклона кривой катодной поляризации к оси потенциалов. 
4. да 4: ОВ 
88 к Ок 


**Еели по абсолютному значению 


и 4, да| |0 98| 
ры - Если по абсолютному значению И ЕЕ: 


= 


ул трического поля. в олоктролизорах 


и» 


равнение 55): если ее — еп) > (ет — ет), то, учитывая, что 2 = сопз6, 
ВР где индексы 1 и 1/1 относятся к соответствующим трубкам. 

— Когда 43а и 45; (значит, и 4]. и 47.) имеют различные знаки или 
одно из них равно нулю, то знак ОГ зависит от поляризуемости электродов. 
Из (22) можно вывести, что если по абсолютной величине | “47а | > | ВЧ. |. 
то знак @Г совпадает со знаком 45а; если же | му. | < |В47к|, то АГ имеет 
тот же знак, что и 4$к. Другими словами, если при переходе от трубки / 
к трубке Ш поляризация одного электрода возрастает сильнее, чем убы- 
вает поляризация второго электрода, то падение напряжения на преодо- 
ление омического сопротивления в трубке 1/1 окажется меньше, чем 
в трубке Г, а значит Ги Гь, т. е. аГх 0. 

Знак величины 45$, не может быть однозначно определен из величин 
45а, 45: и аГ. Он зависит еще и от внешней конфигурации электролизе- 
ра, наличия непроводящих перегородок между электродами и пр. В таб- 
лице представлено поле (пример 3), для которого 45а =0 и 4$, =0, 
значит и АГ =0, однако 45, > 0. 

Ввиду изложенного число практически реализуемых комбинаций 
геометрических параметров поля меньше указанного выше числа 841. 
Однако здесь нет ни возможности, ни надобности рассматривать все осу- 
ществимые варианты. В приведенных в таблице примерах выбраны виды 
трубок поля, показывающие применимость метода в наиболее общих 
случаях. 

Пользуясь заданными характеристиками поля (они иллюстрируются и 
д ы П. 


приводимыми рисунками), по формулам (16) и (20) определяем знак 
д (41) 6(а7,) 
—и— 
ду _ 
исходных 4]а и 4],„, определяем, в какую сторону при данной геометрии 
электролизера изменяется распределение тока на том или другом элек- 
троде под влиянием рассматриваемого фактора т. Соответствующие заклю- 
чения приведены в таблице (стр. 1396). Е 
Наиболее интересным и общим выводом, опровергающим распростра- 
ненные в настоящее время взгляды, является то, что все факторы (за 
исключением собственной поляризации рассматриваемого электрода) 
при своем изменении в одну и ту же сторону могут, в зависимости от гео- 
метрии электролизера, оказывать качественно различное влияние на рас- 
пределение тока на электродах. Из таблицы видно, что увеличение между- 
электродного расстояния С, приводит к более равномерному распределению 
тока на обоих электродах в примере 2 и к менее равномерному в при- 
мерах 1, Зи 5; в других примерах ток распределяется на одном элект- 
роде более, а на другом менее равномерно, чем при исходном значении С. 


а тем самым и знаки . Сравнивая эти последние со знаками 


Между тем широко распространено ошибочное мнение, основанное на’ 


представлениях Херинга и Блюма, будто увеличение междуэлектродного 
расстояния всегда приводит к более равномерному распределению тока. 
Увеличение удельного сопротивления электролита о делает распреде- 
ление тока на обоих электродах менее равномерным, если величины 45а и 
45, имеют одинаковые знаки (примеры 1 и 2) или если одна из этих 
величин равна нулю (примеры 4 и 5); если обе эти величины равны 
нулю, то изменение р не влияет на распределение тока (пример 3); при 
различных знаках 45а и 45$к ток распределяется на одном электроде более, 


‚а на другом менее равномерно (примеры 6, 7 и 8). Такое влияние © 
обусловлено той связью, какая сущоствует между АГ, с одной стороны, 


и 45. и 4$ь, с другой стороны (22). Это, опять-таки, противоречит распро- 
страненному мнению, будто увеличение о, снижая относительную роль 
поляризации, всегда ухудшает распределение тока. 

_ Увеличение силы тока? не влияет на распределение тока при 45а = 0 
к =0 (пример 3), ухудшает это распределение. на обоих электродах, 


:: ” 


 =`выражений. 


величин равна нулю (примеры 4 и 5); во всех остальных случаях он 
оказывает противоположное влияние на распределение тока на обоих. 
электродах. в. 
Увеличение поляризации одного из электродов * всегда приводит к более 
равномерному распределению тока на данном электроде [если только до 
_ этого изменения тск на нем не был распределен совершенно равномер- 
но, т. е. 45 = 0], как это и является общепризнанным. Однако на про+ 
тивоположном электроде распределение тока выравнивается только в том 
случае, если знаки 45а и 45$к одинаковы (примеры 1 и 2). Если на элек- 
троде, поляризацию которого мы увеличиваем, ток в исходном состоянии 
был распределен равномерно, то изменение его поляризации не скажется 
на распределении тока на противоположном электроде (пример 3, а так 
же изменение х в примере 5 и В в примере 4). Наконец, если знаки 
45а и 45к различны, то увеличение поляризации неравномерно нагружен- 
ного электрода всегда приведет к менее равномерному распределению 
тока на противоположном электроде (примеры 6, 7, 8, а также измене- 
ние а в примере 4 и В в примере 5). 


Выводы 


1. В дифференциальной форме выведены новые аналитические выра- 
жения, связывающие распределение тока в электролите и на электродах 
с различными факторами: поляризуемостью электродов, удельным сопро- 
тивлением электролита, силой тока и геометрическими параметрами элек- 
тролизера. Эти выражения позволяют проанализировать влияние указан- 
ных факторов на распределение тока более полно, чем предложенные 

ранее В. А. Суходским, В. С. Даниель-Беком, а тем более Херингом и 
Блюмом. 

2. Показано, что все перечисленные факторы (кроме собетвенной по- 
ляризации рассматриваемого электрода) могут при однозначном их изме- 
нении вызывать качественно различные — в зависимости от геометрии 
электролизера — изменения в распределении тока в электролите и на 
электродах. я 3 

` 3. Обобщены геометрические условия, позволяющие предвидеть ха-_ 
рактер влияния каждого из этих факторов на распределение тока в элек- 
тролите и на электродах при известной кон4игурации тр) бок тока. Рас- 
‘смотрены частные примеры применения выведенных аналитических 


`` х 


Всесоюзный алюминиего-магниевый институт Поступила 
Ленинград 26. Х. 1950 
ЛИТЕРАТУРА и 
1. В.А. Суходский, Коррозия и борьба с ней, т. 1, №2, 1935. 

_2. В. С. Даниель-Бек, Журн. физ. химии, 20, 567, 1946, - 
3. В. П. Машовец и Г. В. Форсблом, Ж. прикладн. хим., 20, 1083, 1949. 
4. Г. В: Форсблом, Диссертапия, Ленинград, 1949. а 
5. В.П. Машовец и Г, В. Ф орсблом, Журн. прикл. хим., 25, 582, 1952. 


“- 


* Имеется в виду изменение поляризации, не связанное ни с изменением силы 
тока Е, ни с изменением свойств электролита и, в частности р, например, изменев 
поляризации путем изменения материала электрода, состояния его поверхности и т. И. 

рав 


\ 


ОПЫТ КЛАССИФИКАЦИИ КОМПОНЕНТОВ ПО ИХ ВЛИЯНИЮ 
НА ПОВЕРХНОСТНОЕ НАТЯЖЕНИЕ СИЛИКАТНЫХ 
РАСНЛАВОВ 


А. А. Аптен, 


— 


Опубликованный в наших работах [1, 3] экспериментальный мате- 
риал о зависимости поверхностного натяжения с силикатных расплавов 
’от их состава, в совокупности с известными данными других исследо- 
вателей, дает возможность придти к некоторым обобщающим заключениям. 
Многие компоненты оказывают настолько малое влияние на поверхностное 
натяжение, что добавление их к расплаву или замена одного из них на 
другой почти не отражаются на величине с. В то же время имеются ве- 
щества, которые, будучи введенными в расплав даже в небольших количе- 
ствах, сильно понижают его поверхностное натяжение. Силикатные рас- 
плавы могут вести себя, как поверхностно-неактивные или как поверхно- 
стно-активные растворы. Интересно попытаться дать количественную 
характеристику различным компонентам в смысле их влияния на поверх- 
ностное натяжение силикатных расплавов. Путь к этому указывается 
химической термодинамикой. 

Свойства компонентов в расплаве могут быть выражены определенными 
числовыми характеристиками, так называемыми п рциальными величи- 
нами. Последние вычисляются из экспериментальных данных при помощи 
уравнения 


в: ,- Аг 
иЕНа-т (1) 


где ©, — парциальное молярное свойство испытуемого компонента в рас- 
творе; в — молярное свойство раствора; 1, — молярная доля испытуе- 
мого компонента в растворе; Ах — изменение свойства раствора ‘под 
влиянием введения добавки испытуемого компонента; Д-, — изменение 
_молярной доли испытуемого компонента в растворе. 

Уравнение (1), как нами указывалось ранее [2], применимо нетолько. 
к свойствам, связанным с количеством вещества, но ик чисто интенсивным 
свойствам, как, например, поверхностное натяжение, хотя при этом и 
допускается некоторая условность. 

В 1938 г. нами было показано, что изотермы «<—<остав» для систем 
Ма-О — 510, (в интервале 50—80 мол.% 910.) и РЬО — $10, (в интервале 
0—60 мол.% $510.) довольно хорошо выражаются прямыми линиями [3]. 
При помощи экстраполирования мы нашли, что в указанных интервалах 


_ составов средняя парциальная величина 930, В Системе Ма,О — 510, 
равна 273 Зина. (при 1130°), а в системе РЬО — $10, — 280 дин/ем 
(при 1000°). — 

Представляется важным установить, каковы значения 5. 
сложных системах. 

ы > _ Парциальные величины 5, в сложных расплавах могут быть вы-. 


слены при помощи уравнения (4). Уравнение (1) применимо при усло- 
и, если молярная доля испытуемого компонента изменяется так, что 


ее 


зю, В более 


-  плавов типа Ма.О — ВаО — О, ‹ 


г 


ме 4 


Изменения новерхноетнсго натяжения с силикатных рае- 
плавов типа Ма.О — ВаО — 810, и парциальных величин 


вы 310. В зависимости от содержания кремнезема (темпера- 
<. тура 13007), в дин/ем 


т Состав расплава в молях | Е 10а 
2х Ма0-В3 03503 ов 321 343 
Е т Ма.О.Ва0- 2. 19 О 320 262 
ь №20. ВАО 312 360 

Ма,О.ВаО.6 '0 ПВХ 310 305 
Ма» О. .Ва0. 8.0 О Зы 309 
Среднее | 295 


ге В качестве примера приведем расчет парциальной величины 95:0, 
в интервале 3—4: 


А —2 
=9+ (1 — то) а =312 + (1—0,700) зо = 300. 


Е $10, 
_ Значения с и Ас определяются экспериментально, 10, задано в исход- 
ном составе, а Ато, вычисляется из _ изменения‘ состава. Как видим, 


значения Рио. подвержены довольно сильным колебаниям, но порядок. 
-их остается одним и тем же. Надо учесть, что точность определения ве-. 
_ личин в. и вообще всех парциальных свойств компонентов невели- 
ка. Так, в приведенном выше примере ошибка в определении с расплава 
_ на 3 единицы, т. е. на 1%, влечет за собой ошибку в определении бло, 

_ на 18 единиц, т. е. на 6%. : 

а Найденные нами в настоящем исследовании значения Е о, удовлетво- 
= _ рительно совпадают со значениями г о, , найденными ранее из бинарных 1 
систем. Имеющиеся расхождения вряд ли превышают ошибки опыта *. 
__ Парциальное поверхностное натяжение кремнезема со, в расплаве является = 
о стабильным. Поэтому практически, с большой степенью вероятности, ы 


_ можно считать, что величина с.,5, для всех кислых силикатных рас- _ 
_плавов близка к постоянному усредненному числу: са 


о,2=290 дин/ем (при 1300°). 1 

Если поверхностное натяжение некоторого исходного расплава боле "4 
_290 дин/см, то добавление к нему кремнезема должно вызывать Умонаа | 
_ шение поверхностного натяжения, и, наоборот, таковое должно возрастать 
_ в случае, если исходный расплав обладает низким с Е 290 дин/ем). : 


з 


_* По нашим более новым давным И] среднее значение ‘<, на исследоваз 
_ участке бинарной системы Ма, О — $10, равно 290 ‘дин/см. | 


ыыы 


Как мы ‚ ужо указывали выше, поверхностное натяжение силикатных 


|. расплавов, не содержащих поверхностно- активных компонентов, мало 
_ изменяется с составом. Поэтому есть основания заранее предполагать, что 


в этих частных случаях поверхностное натяжение находится в простой, 


‘приблизительно аддитивной зависимости от состава. Если так, то пар- 
’циальные величины с,, характеризующие поверхностно-неактивные ком- 


поненты, в отношении их влияния на поверхностное натяжение ры 
вов, могут быть р из уравнения: 


— 


Орасил' = УС: ей п Дин [ ем. (2) 


Зная поверхностное натяжение двух-, трех- и многокомпонентных рас- 
плавов и значение в; хотя бы одного из компонентов (принимаем извест- 
ным <310,), можно простым вычислением по разности, переходя от простых 
к более сложным системам, поочередно найти значения <; других компо- 


‘нентов. При справедливости правила аддитивности эти значения будут 


оставаться постоянными в пределах ошибок. опыта. Обработав таким пу- 
тем экспериментальные материалы, опубликованные в предыдущей работе, 


мы нашли, что. величины о; для большого ряда компонентов, действитель- 
но, остаются сравнительно стабильными и поэтому могут быть выражены 
постоянными усредненными числами. Однако наряду с компонентами со 


‹табильными характеристиками с; имеется немало и таких компонентов, 


для которых значения с; выражаются сильно изменяющимися и часто 
резко отрицательными числами, Эти компоненты, в той или иной мере, 
являются поверхностно-активными. В их присутствии общая картина 
изменения поверхностного натяжения силикатных расплавов в зависимо- 
©ти от состава последних усложняется адсорбционными явлениями. С0- 
став поверхностного слоя расплава становится отличным от состава рас- 
плава в объеме. Согласно закону Гиббса поверхностный слой расплава 
всегда обогащен компонентами, понижающими поверхностное натяжение. 

В наиболее сильной степени эффект понижения поверхностного натя- 
жения вызывается теми окислами элементов высшей валентности, которые 
отличаются малой растворимостью в силикатных расплавах и достаточной 
устойчивостью при высоких температурах. 

Однако среди окислов, почти неограниченно растворяющихся в силикат- 
ных расплавах, также имеются такие, которые способны значительно пони- 
жать поверхностное натяжение. Это прежде всего — К.О, РЬО, В.О. 
Особое положение последних в ряду прочих компонентов оправдывает 
целесообразность классификации компонентов не на две, а на.три группы, 
как это предлагается нами в табл. 2. 

Отнесенные к первой группе компоненты мало изменяют поверхност- 
ное натяжение силикатных расплавов. Это — поверхностно-неактивные 
компоненты. Они образуют с кремнеземом расплавы, поверхностное натя- 
жение которых мало отклоняется от правила аддитивности, по крайней 


мере в области составов, соответствующих кислым силикатам. Величины оу, 
количественно характеризующие эти компоненты в отношении их влияния 
на поверхностное натяжение расплавов, практически могут быть выражены. 
‘постоянными усредненными числами. На собственном экспериментальном 


_ материале нами показано [1], что, пользуясь величинами с;, возможен рас- 


чет поверхностного натяжения расплавов по аддитивной формуле с точ- 


_ ностью +1—2%. Разумеется, такая точность не достигается при переходе 
_К экспериментальным данным других исследователей. Числовые характе- 


ристики 5; выведены применительно к данным, полученным по методу веса 


65 натяжение расплавов типа Со — Са0О —510,, 


апель. Другая методика измерения с дает и другие результаты. Напри- | 


Е 4 АБЫ 


Бе ‘измеренное Пармели 161, оказывается в среднем на 2,5% ниже 


вало бы по нашим вычислениям. Учитывая трудности эксперим 


_ кое расхождение следует считать все же незначительным. ИЕ 
Имея в виду практические цели, мы не делаем различий между ок 


“=> 


°—  изакисью марганца и железа по значениям их числовых характеристик о; 
_ Возможное, в обычных условиях, изменение степени окисления марганца’ 
_ и железа в силикатном расплаве, судя по нашим ориентировочным - 

о ным, мало сказывается на величине поверхностного натяжения расплава. _ 
ще, = - а 


ы 


-. 


Е Таблица 2 


Разд-ление компонентов ка группы по их влиянию ка по- 
== верхнсетное натяжение сложных еиликатных расплавов 
ва границе с воздухом 


Усред ечные 
о числовые харак- 


2 Е Нанменование! теристики 3; ном- 


Группа 
компонентов ноненетов (при 
- те^ператуг 


Примечание - я * 1 


е 
; 13002) в дан/ем. 


т 510, о К указанной м 
: Зо, группе по ори- 2.2 № 
-: ме 710, 5 вене ие. 
. : $10; } давным отно- _ 
=. рмемехсЕа АЪ О: 580 сятся также | д 
в - ВО 390 Та,0., Рг„Оь 
_ ва | МО 520 №,0., @е0, 
$ С=0 510 - ; я 
- з $0 490 . И ы ‚. 
= Вг0 470 } 
710 450 $ 
в | Сао 430 34$ -! 
ыГ - | по, Мпо,.‚| — 390 кз 
5. РеО, ЕеО,,ь 490 - г 
к Сс0 430 ка. ча 
в №0 4С0 . ; 
в 11.0 450 уз 
7% М№а.0 295 
и Са: (420) 
_* — 
п к,О Величины с; | Заметно сеи- : 
Компоненты РЬО являются пере- жеют поверх- у. 
промежуточ- В, Оз менными, очень | НостЕое натя- ве 
ного характера 55,0: не2кими и мО- | ЖенНие текже — -> 9 
Р.О; гут быть отри-| МазАЛЕ‹ и 338 
пательными _Ма51Ез к 
=: ш А=;Оз Величены 3; | В некоторых _ 
2; Малораство- У:05 являются пере- |СЛУЗаЯх. 2ктиВ- 
:& ремые поверх- УО: менными и от- | Не действие 
р ностно-гктив- МсО, рецательными | СКазывают 
= ные компо- СгО, и Сг›О. также СеО, 
ненты 50, -- и ТО, 


_  % В присутствии поверхностно-активных компонентов большей ча 
дается обратное явление, т. е. поверхностное натяжение растет с с 


хо со са ИИ 


_. $ т д 


в. > 
} Вопрос о применимости наших числовых характеристик в; для расчета 


верхностного натяжения основных силикатных расплавов, например _ 


основных металлургических шлаков, остается открытым из-за почти пол- 
ного отсутствия надежных экспериментальных данных, сравнимых’ по 
условиям их получения (методика, темисратура и пр.). Все же интересно 
‘отметить очень хорошее совпадение вычисленных и измеренных значений с 
для шлака, имеющего состав: 510, — 36%, ЕеО — 64% (молярных). По 
измерениям П. П. Казакевича и А. Ф. Кононенко [4] поверхностное на- 
тяжение такого шлака при температуре 1406° равно 415 дин/см. По рас- 
чету, вводя поправку на температуру, имеем с = 414 дин/см. Однако 
по мере того, как количество 510, в шлаке уменьшается, расхождение ме- 


жду вычисленными и измеренными значениями с возрастает в сторону 


занижения первых. Парциальное значение орео для кислых расплавов 
приблизительно равно 490, в то время как поверхностное натяжение чис- 
той закиси железа равно 585 дин/см (при температуре 1415°). Следует 
воздержаться от попыток чрезмерного расширения границ применимости 
наших количественных характеристик. Они. применимы предпочтительно 
к кислым расплавам, имеющим сложные составы. 

Попытки аддитивного расчета поверхностного натяжения силикатных 
расплавов предпринимались ранее несколькими авторами. Так, еще Тил- 
лотсон: [5] предложил расчетные коэффициенты для нескольких окислов, 
отнесенные к весовым процентам. Однако Тиллотсон не располагал досто- 
верными экспериментальными данными, и поэтому его коэффициенты не- 
верны. Значительно позднее Дитцель [6], а затем Лайон [7], предложили 
новые коэффициенты на том же принципе. Оба автора строят свои выводы, 
главным образом, на основании экспериментальных данных Пармели и 
его сотрудников. 

Выводы Дитцеля и Лайона вызывают серьезные возражения, которые 
сводятся к следующему. 

1. Экспериментальных материалов Пармели, которыми пользовались 
названные исследователи, совершенно недостаточно для серьезных 0боб- 
щений, тем более что эти материалы относятся преимущественно к слож- 
ным промышленным стеклам, составленным из многих компонентов и ча- 
сто в небольших количествах. Сложность и случайность составов не дает 
возможности правильно разобраться в существующих закономерностях. 

2. Дитцель и Лайон не указывают ясно, каким путем ими были найдены 
расчетные коэффициенты. Простой подбор коэффициентов не может являть- 
ся научным методом, ибо при этом возможна многозначность решения во- 
проса. Работы Дитцеля и Лайона не вызывают доверия уже хотя бы по- 


тому, что авторы характеризуют постоянными коэффициентами даже та-” 


кие в значительной мере поверхностно-активные компоненты, как К.О, 
РЬО, В.О, У,Оь, что явно не соответствует действительности. Расчетный 
фактор дия Ма›О, по данным авторов, в 2—3 раза меньше расчетного фак- 
тора для $10.. Как следует из изменения поверхностного натяжения би- 
нарной системы №а.О — 51О., это также неверно. 

3. Неправдоподобным является мнение, что аддитивность поверхно- 


стного натяжения проявляется при а состава расплава в весс- 


вых процентах компонентов. 
® Расчет поверхностного натяжения по принципу аддитивности, при мо- 
лярном выражении состава силикатов, возможен лишь для расплавов, не 
содержащих окислов Пи Ш групп (по нашей классификации), так как 
только в этом случае можно говорить о приблизительном постоянстве ко- 
эффициентов, характеризующих компоненты. В присутствии окислов Пи 
Ш групи изменение состава поверхности расплава совершенно пе соответ- 
от изменению состава расплава» объеме ввиду происходящих адсорбци- 
ых явлений. т аддитивности здесь явно не применимо. Поэтому 


— 


оо» 


у о, Не у 5 ый ЕВ #5 
некоторыми постоянными числовыми характеристиками, Повер 
натяжение расплавов, содержащих окислы П и ПТ групи, является. 
ной функцией состава. Более или менее точный расчет поверхностного 
тяжения таких расплавов простыми способами не осуществим. Можно лишь 
‘утверждать, что их поверхностное натяжение должно быть сравнительно 
пониженным. 2-08 
т. Предлагаемая нами классификация компонентов по группам не яв- я 
_ ляется вполне строгой и не зависимой от условий взаимного количествен- 
ного и качественного сочетания компонентов между собой. Между тремя 
группами компонентов нет резкой границы. Не исключено, что в зависи- 
мости от состава исходного расплава некоторые из компонентов могут 
переходить из одной группы в другую. Все же, как позволяет судить весь — 
накопленный к настоящему времени экспериментальный материал, эта. 
_ классификация оправдывается в огромном большинстве случаев. | 
При первом взгляде может возникнуть сомнение в правильности нашей — 
классификации в отношении. таких окислов, как 210, и ЗлО,, которые, — 
несмотря на их плохую растворимость в силикатных расплавах, отнесены _ 
к группе поверхностно-неактиных компонентов. Однако это сомнение ста- 
новится неосновательным, если обратить внимание нато, что 7тО, и 5пО, 
скорее трудно растворимы, чем мало растворимы. Между тем именно по 
следнее является важным критерием при классификации. | 


Выводы 


к 


На основании накопленного к настоящему времени экспериментального_ 
материала предлагается классификация компонентов (окислов и. солей) — 
по их влиянию на поверхностное натяжение кислых силикатных расила- | 
вов на границе с воздухом. | з 

Компоненты, которые могут иметь практическое значение в силикат- _ 
ных расплавах, классифицируются на три группы: | 

Т групна — поверхностно-неактивные компоненты. Поверхностное _ 
натяжение образованных ими силикатных расплавов, находится в срав-_ 
нительно простой зависимости от состава, мало отклоняясь от правила | 


аддитивности. Най‹ены парциальные числовые характеристики о; ЭТИХ 
компонентов, позволяющие вести расчет поверхностного. натяжения раб _ 
плавов по принципу аддитивности в широкой области составов. 
< ИП группа — компоненты промежуточного характера. Поверхностное | 
‘натяжение расплавов, содержащих эти компоненты, находится в сложной _ 
функциональной зависимости от состава. : "Я 
- Ш группа — поверхностно-активные компоненты. Они характери- 
_зуются обычно малой растворимостью и достаточной устойчивостью 
в силикатных расплавах. Расплавы, содержащие компоненты этой группы, 
обладают свойствами поверхностно-активных растворов. 
_ Легко ‘испаряющиеся ‘соединения, как, например, хлориды, бромиды 
—и иодиды, хотя и являются по своей природе поверхностно-активными, но 
их действие не может проявиться на границе с воздухом. В: 


_ ` Академия Наук СССР | Поступила 
- Институт химии силикатов 47.УЦП. 1951 
с Ленинград 9 
2 ЛИТЕРАТУРА — 
1 АА. Апнен, К. А. Шишов и С. С. Каялова, Журн. физ. химии, 26, 
- 1131, 4952. Е 
2 А А Аппен, Журн. прикл. химии, 24, 904, 1951. 
3 А А. Аппен, Труды ГОИ, вып. 140, 1938. 
_4, П. П; Казакевич и А. Ф. Кононенко, Журн. физ. химии, 
1940. 
5. Е. \М Т111 ово, Уошги. Та. Еля. Срвеш., 3, 634, 1944; 4, 654, 1942. 
р! я 


Г бА теёзе1, Зргесизаа], 75, 82, 1942. | 
_ Т.К. Буоп, Тоиги. Ашег. Сег. 506., 27, 186, 1944. : 


а 


ИЗОТЕРМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ ПАР -+- ЖИДКОСТЬ 
В СИСТЕМАХ ИЗ ТРЕХ НЕОГРАНИЧЕННО СМЕШИВАЮЩИХСЯ 
ЖИДКОСТЕЙ 


Н. Д. Литвинов 


В сообщении [1] был ‘описан метод исследования изотермического 
равновесия между паром и жидкостью, а в сообщениях [2] и [3] метод был 
применен к исследованию четырех конкретных систем по опытным мате- 
риалам автора. 

Для большей объективности в оценке метода и с целью увеличения 
числа изученных систем представляет интерес применить разработанную 
методику к системам, изучавшимся другими авторами. 

На основании данных Шрейнемакерса [4—6], Шмидта [7], Лефельда 
[8], Бредига и Байера [9] построены диаграммы состояния следующих 
двух систем: 

1) четыреххлористый углерод -+ этанол -- бензол при 50°С; 

2) метанол -- метилацетат -- этилацетат при 40?С. в 

Поскольку в работах названных авторов нет опытных величин, кроме 
давления пара чистых компонентов, необходимых для расчета коэффициен- 
тов, то пришлось получить эти величины путем интерполяции. Такая 
интерполяция достаточно легко и точно осуществляется для двойных си- 
стем с их плоскостными кривыми. Значительно труднее интерполировать 
точку пи. В этой связи представляет интерес оценить влияние неточности 
определения лу, на окончательные результаты расчетов. 

Для системы четыреххлористый углерод -- этиловый спирт -|- бензол 
п:, была определена равной 415 мм. Если при расчете взять это ее значе- 
ние, то для смеси первой (табл. 3) получается: 

Р, = 206, 2; Р, = 155,4; Р; = 61,6; к = 423,2, где Р — парциальные 
давления, а п — общее давление пара. 


Если положить пу, = 410, то для этой же смеси будет: Р, = 206,4; 
Р› = 149,9; Р. = 59,7; п = 416,0. Опытное значение для этой точки: . 
= 422. 


Из приведенного примера видно, что желательно по возможности точ- 
но определить значение л'., но отклонения в 1 —1,5% существенно- на 
расчете не сказываются; 


Система СС, -+С,Н.ОН-ЕС,Нпри 50°С 


Путем интерполяции были найдены следующие основные величины, 
приведенные в табл. 1. 

По данным табл. 1 были определены коэффициенты в расчетных урав- 
нениях и представлены в табл. 

`Прейнемакерс [4—6] приводит опытные значения общего давления 
пара для 44 различных тройных смесей. Для проверки из них были вы- 
браны 10, расположенные, по возможности, равномерно по всему коорди- 
натному треугольнику. Результаты проверки приведены в табл. 3. 

_ Из рассмотрения табл. 3 видно, что расхождения вычисленных и 


пытных величин в большинстве случаев не превышают 2%, и только в трех 
ее. 


= 


ма 


>“. 


ати ух 


ь: 


а № 
РУ 


уж 


Основные точки системы 


100% 95% 5% 0% И  _ 
+ - 
Р; = 341 па = 397 пу» = 268 Р. = 223 
Р\ = 341 паз = 309,7 плз = 274 Р. = 270,9 415 | 
Рь = 223 поз = 291 паз = 322 Рз =270,9 ‹ 


Таблица 2 


Расчетные коэффициенты 


иг 2’ 7’ 4 


| И — 43,2942 ей — + 0.2595 ве — + 0,0656 | 
943 = 0,0294 223 — 11 8438 132 — 1.7645 ; 3 
2 2 2 
248 =: 2.0588 в 12 0238 11 — 0,0438 
3 Е 3 | 
У = + 0,0438 —. —— 0,0539 а ее -- 0,0539 | 
А, = + 0,4647 В, = +1,6696 С: =—0,1794 =. 
А. — 1" 8443 В, — 44,7574 С. =+- 0,6759 Е 
О =2^0 80702. 8—4 2.6957 С. —+2'8974 : 


Таблица 3 


Контрольные опыты р Г, 


| 
Состав жидкости в молярных долях Общее давление п в мм ( 
№ опытов ЕЕ ЕЕ ЖЕН: = Длв % | 
х, х х. опытные рассчитан. $ 
} 
1 0,5370 0,2785 0,1845 422 423,2 ОЭ 
2 0,4180 0,4380 0,1440 420 423,2 0.85. 3 
3 0,5500 0,640 0,3860 387 369,4 4,9 г 
Я 0,4304 0,2665 0,3034 4414 447,5 0,8 \ 
5 0,1895 0,6770 0,1335 393 404,2 2,8 Е 
6 0,2878 0,2540 0,4582 406 407 ‚8 0,4 ‚ 
Я 0,1780 0,5400 0,2820 400 408,6 и 
8 0,0571 0,8500 0,0929 3885 \ 348,0 3,9. 
9 0,1422 0,1443 0,7435 380 373,5 ее 
10 0,0775 0,4080 0,5145 392 396,5 -. 1..1 5 
$ 


случаях (опыты № 3, 5 и 8) выходят за этот предел, но при этом не превы- З 
г 


_ шают 5%. и. 


Учитывая, что система рассчитана по результатам исследований = 
посторонних авторов и, в особенности, по интерполированным значениям = 
основных расчетных величин, можно считать, что коэффициенты: определены | 
правильно и могут практически применяться. Пользуясь найденными. и 


сведены в табл. 4 и даны на рис. 


Таблица 4 


СС + СЬН.ОН + С.Н, при 50°С 


я Давление вмм В Давление в мм 

и 

- - 

Р- Р: | Рз Рз | п 2 Р: Р» Рз | т 

НЙ) 0,0 223 0,0 223 ЗА 82,3 160,5 161 ‚4 404,2 
2 102,5 201,6 0,0 54,1 35 42,2 161,4 191,8 395,4 
3 0,0 204,4 417,4 В 36 0,0 162,0 222,5 384,5 
4 181 ‚8 183,3 0,0 365,1 37| 278,9 148 ‚3 0,0 2 
5 85,2 186,9 97,8 269,9 38| 244,3 149,1 30,7 А2А,1 
6 0,0 192,0 171.9 363,9 39| 210,3 149,8 60,5 420,6 
7 238,7 168,8 0,0 402,5 40| 176,7 149,0 | 89,4 415,1 
8 148 ‚6 173.4 79,6 401,3 А1 | 143,2 148,5 447,9 409,6 
9 И 178,0 143 ‚5 398.2 42| 5109,3 117.2 146 ‚2 402,7 
10 0,0 184,0 196,2 380,2 43 7А,6 145 ‚6 174,5 394,7 
1 262,5 158,7 0,0 424 ‚2. 44 38,4 143,6 208,2 385,1 
12 190,5 162,9 64,4 4417,4 45 0,0 144 „2 232,7 Э19.9 
13 124,37 467,8 118,1 410,2 46| 286,8 120,4 0,0 406,9 


22 | 2777 | 154,6 09-4293 |555 00 5,4 | 2484 | 348.5 
23 | 229'0 | 154,9 424 | 426,0 | 56| 341 0’0 0,0 | 341 

24 | 1825 | 1584 80,6 | 424’2 | 57| 280,0 0’0 т ЗОВ 
25 | 137,4 | 1613 | 146,5 | 445.2 | 58| 249.2 0’0 55,2 | 304,4 
26 | 927 | 1646 (| 150,5 | 4078 | 59| 248’5 0’0 82.7 | 304,2 
27| 473 | 1678 | 1835 | 3986 | 60| 188.0 0'0 | 109,9 | 297,9 
28 00 | 1712 | 2462 | 387,4 | 64| 157,5 0,0} 49917904. 
29 | 2778 |’ 1524 0,0 | 429,9 | 62| 127,0 0,0 | 163,8 | 200,8 
30 | 236.7 | 154.4 35,2 | 426.3 | 63| 96/1 0,0 | 190,5 | 286,5 
31 | 197,5 | 156.3 68,9 | 4227 | 64| 643 0,0 {247,2 | ` 282.0 
32 | 459,2 | 1579 | 100.3 | 4174 |65 329 0,0 | 2440 | 276,9 
33 | 124,4 | 159.3 | 434.4 | 444,5 |66|] 0,0 0,0 | 270,9 | 270,9 


В табл. Зи4, равно как и в последующих, принята нумерация компс- 
нентов по системе, описанной в сообщении [1]. 

Система расположения точек и их нумерация на координатном тре- 
угольнике та же, что была описана в сообщении [1]. Поэтому в табл. 4 
концентрации не указаны, а заменены номерами точек. 

На диаграмме рис. 1 изображены изотермо-изобары, соответствующие 
табл. 4, и кружочками нанесены опытные точки Шрейнемакерса. Характер- 


ным ДЛЯ этой диаграммы является широкое плоское плато и сильное кру- 


тое падение к чистым компонентам. 

В этой системе имеются две двойные азеотропы в максимуме: между 
первым и вторым компонентами, с общим давлением 430 мм, и между вто- 
рым и третьим компонентами, с общим давлением 388 мм. Между первым 
и третьим компонентами общее давление пара изменяется ОНО без 
азеотропной точки. 


Система СН.ОН--СН,СООСН.+СН.СООС.Н, при 40° 


Этой системой занимались Бредиг и Байер [9]. Они исследовали две 
ме системы: метанол -- метилацетат и метанол--этилацетат. Третью 
систему — метилацетат -- этилацетат — они взяли из работы 


о ЕЗ 


\ 


Измерив общее давление пара нескольких тройных смесей и проанали- 
зировав пары для некоторых из них, фактически по шести точкам постро- 
или пространственную диаграмму тройной системы. Эту диаграмму можно. 
рассматривать как весьма ориентировочную, передающую только ее ха-_ 
рактер, но не больше, 

Здесь имеет место случай, когда интерполяция для определения зна- — 
чения л., невозможна за отсутствием соответствующих опытных данных. — 
| 


| 


Рис. 1, Изотермо-изобары при 50° С для системы 
СЛ + С2Н ОН {-- СеНь 


Коэффициенты Маргулеса для всех трех двойных систем могут быть 
найдены. Коэффициенты А», Аз, Ву, В», Вз, Сл, С» и Сз суть функции коэф- 
фициентов Маргулеса и коэффициента А, [М]. Поэтому, зная из анализа 
пара парциальные давления пара компонентов какой-нибудь смеси, можно 
заменить указанные коэффициенты через коэффициенты Маргулеса и Ау. 
Тогда получатся три уравнения: } 


Р: =— Р: 2 е(&м, Аха, Хэ) Е . 
Р. о Р.хе? (М, А’, хь хз), 


Р. = Рохзе® (#мМ, А1. Хь, х:), 


с одним неизвестным А;. Символом #М обозначены коэффициенты Мар- 
гулеса. Из этих трех уравнений могут быть найдены три значения коэф- 
фициента А;, для расчета же берется средняя величина как наиболее ве- 


роятная, 
После определения коэффициентов Маргулеса по основным данным, 
приведенным в табл. 5, были рассчитаны три значения величины 2 


по опыту Бредига и Байера, который приведен в табл. 6 


.. 


Основные точки системы 


100% | 95% | 5% 0% » 
Р,; = 243,5 п = 306,0 п =419,5 | Р, =400,4 
Р; =243,5 паз = 270,0 2) = 245.0 | Р, = 186,3 
Р, =400,4 поз = 394,5 п.з =241,0 | Р.=-186,3 
Таблица 6 
Метанол Метилацетат Этилацетат 
Общее ” 
давление "а ее. хо хо хз = 
320,6 Ы 0,149 0,296 0,196 | 0,344 0,655 0,360 


Из таблицы следует: Р, = 94,9; Р, = 110,3; Рз = 115,4. 
Полученные значения А, следующие: 


 ——= 1.487 4 — 14.316; 4" = -- 3,224; 
для расчетов взята средняя величина, равная 


308 


По данным табл. 5 и среднему значению А, были определены коэффи- 


циенты для расчетных уравнений, сведенные в табл. 7, 


Таблица: 7 


Расчетные коэффициенты 


'’ 


Для проверки найденных коэффициентов были рассчитаны все давле- 
ния для четырех смесей, опытные данные по которым приведены в работе 
Бредига и Байера [9]. Результаты расчетов представлены в табл. 8. 

_ Анализируя табл. 8, приходится признать, что в этой системе совпаде. 


е опытных и рассчитанных величин хуже, чем в других системах [1—3]; 
те 


42 — 1,6074 В + 0,9402 | 131 = + 0,8696 
а 4,7677 18 — 40,2288 = + 0,7367 
18 0,4448 Ви = -- 0,4448 | 18 =.+ 0,5587 
3 - 3 ттт 
18 =—0,5087 28 — 40,3432 — —-- 0,3432 
А; = + 3,608 В, = + 0.447 С. =+ 0,773 
41.545 в 0.50 0, =— 0,246 
Мин: 2.040 ВКО 287 0: =—0,743 


у Таблица 8. 


сн.он + сн,соосн, + сн.СоОс,Н, при 40°С а. . 


$, 
| 


— _ 7 
® Давление опытное (в мм) Давление рассчитанное Е м 7 
Состав жидкости Е — С 
в мол. долях ых 
== парциальнсе общее парциальное общее < 
, — В. 
Е №и—=0, 294 РР. =1341.& ь 
27 25 = 0,564 Неизвестно 4415,4 Р. = 252,8 424 ‚0 < 
. т, = 0,445 Со Р.= 36,8 | 
34 0 ==0.277 2129.9 Я 
ВЕ т, = 0,560 Ра —262. 8 401,2 В 246.5 АЭИ . 
Е: 6: — 0.63 оо Р. =: 40,6 
3 10.250 Ра ==423.6 Е 
г т. —= 0,524 р — 241.2 386,7 Рот 406,1 
ре 2 —-0.226 Е, ТОЙ О) 
: а, = 0,212 Р, = 168,4 Р, =104,8 к. 
кх не 408 Р., = 1465,5 356,8 о — 9913 377,0 д 
5 2. =0,380 Р. = 98,4 ре 9:9 , 
>. | 
% Таблица 9 } 
$ СН.ОН - СН.СООСН, + СН.С00С,Н; при 40°С 1 
=. е 
| 5 = Давление в мм & Давление в мм Е 
— 5“ 5 м 
я - Р Р Р | - Р | Р 2 
я = : В з п # 1 2 Ч 
в | 
в 1 0,0 400,4 0,0 400,4 | 34| 100,8 145,5 
Е. 2 64,7 368,9 0,0 428,6 | 35 58,5 146,5 
>: 3 0,0 361,3 26,3 397.636 10.0 150,7 
у. 4 | 108,4 383,7 0,0 442,1 | 37| 207,0 183,5 
а 5 60,5 325,8 РТ 444,7 | 38| 193,6 151 ,А 
Е: 6 0,0 324,1 50,1 374,2 | 39| 181,8 130,4 
5 ИГУ. 8 308,7 0,0 446,5 | 40| 169,2 118,1 
Е 8 | 105,4 293,3 25,4 424,4 | 44| 153,7 109,0 
9 60,7 288,9 48,7 398.3. |274 38:9 104,9 
2 `10 0,0 288,7 71,3 360,0 | 431 162,5 104,0 
в - 11 | 157,4 287,4 0,0 444,8 | 44 59,8 105,9 
в #7 |= 134.8 268,4 25,9 429,1 | 45 0,0 1410,2 
г". Во 65.0 2$ 48,5 409,1 |46| 222,6 118,6 
ь 14 59,3 253,5 69,5 382,9 | 47-2067 98,1 
|. 15 0,0 254,6 90,2 344,8 | 48| 194,2 78,3 
В 121 |258 0’0 | 4399 |49| 1834 | 68.2 
В #1 105.0 243,5 РУ 425,7 |50| 171,4 61,8 
=: Е: 532.4 228,7 49,5 410,6 | 51| 156,4 58,1 
2 6210: 10;3 220,9 69,4 397.6 =1526:135.8 56,6 
Е 20 58,А 218,7 89,2 366.3 |531 1405.9 56,8 
ГЫ 21 0,0 224,0 107,3 328,3 | 54 62,2 58,5 
22| 184.7 241 ‚4 0,0 434 ,% | 55 0,0 ет В 
23 | 169,9 218,5 29,5 417,9 | 56| 243,5 0,0 
221 153.1 200,0 52.0 405,4:-|:57 [222,9 0,0 
25. | (454,3 189,0 9 301,6 | 58| 208,1 0,0 
26 | 100,5 184 ‚0 88,3 372,8 | 59| 196,6 0,0 
27 58,0 183,4 165,4 346,8 | 60| 186,6 0,0 
вов 0,0 186,9 123.0 309,9 | 61| 175,6 0,0 
29 | 194,6 224,8 0,0 416,4 | 62| 1641,7 0,0 
30 | 182,1 189 ‚6 33,1 404,8 | 63| 141,5 0,0 
31 | 168,9 168,6 56,3 аи У: 0,0 
32 | 452,7 155,5 74,6 382,8 | 65 65,0 0,0 
33 | 431,0 148,3 90,5 369,8 | 66 0,0 `0,0 


ивающихся жидкостей. 


в 


ичина этого полностью не ясна. Обращают на себя внимание два 'обстоя- 
ельства: во-первых, совпадение значений по Р, удовлетворительное, по 
Р, в двух случаях результат занижен и в одном случае завышен, по’Р. 
сильно завышен в двух опытах и хорошо совпадает в третьем. Возможно, са 
как это часто делается, анализировались два компонента; а третий нахо- 
® дилея по разности. Тогда все ошибки анализа ложатся на этот компонент 
‚и при сравнительно малой величине`Р. это могло особенно сильно ска- 
заться. 
‚ То, что величины 4.', А", и А,” сильно разнятся между собой, нови- . 
димому, подтверждает предположение о невысоком качестве анализа. ь 


СН. соосн. 
‚ 4004 . 


90 297 
/_\ р 
Я о и. р е 
АА // | 
а них ИА, 
Снзон Сн.С00С,н5 ” 
Рис. 2. Изотермо-изобары при 40° С для системы 1 


СН.ОН + СН,СООСН;: -- СН.СООС2Нь 


7% 
ну 
Е 


- Во-вторых, определение А, через парциальные давления значительно 
менее точно, чем при помощи опытной величины тпи,,. 

_В силу всего сказанного цифровой материал, приведенный в табл. 9, 
а также график изотермо-изобар, изображенный на рис. 2, могут рассмат- 
риваться только как ориентировочные, с большей или меньшей степенью - 
приближения характеризующие систему. При этом рассчитанное общее 
давление пара лучше совпадает с опытным, чем парциальные давления. 


Выводы 


1. Используя экспериментальный материал, приведенный различными 
авторами, путем графической и алгебраической интерполяции были опре- 
° делены числовые значения основных величин, необходимых для нахож- 
‘дения коэффициентов в расчетных уравнениях. 
2. Рассчитаны и построены полные диаграммы изотермического равнове- 
_ сия пар + жидкость для двух тройных систем: ] 


2 СС - С,НБОН -| СН при 50°С; 
_ _  СН.ОН+СН,СООСН, -- СН,СООС,Нь при 40°С. 


и 


оу числу опытны данных. 


ЛИТЕРАТУРА 


из. химии, 26, 898," 1952. 
из. химии, 26, 1144, 1952. = 
° физ. химии, 26, 1452, 1952." 


ь 


и 73. рвуз. Свеш., Ч 224, 1926. 
аа 73. рвуз. СБеш., 29, 498, 1899. 
Вгедтс, Ва уг, 73. рвуз. Свеш., 130, 15, 1927. 


/ 


о оыын 


р ой бак 


У < `> 5 т 
т. я Ко 
% 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХИТ, вып. 10 


п ‚: у 
УЕ 


’  КИНЕТИКА РАСПАДА ЭТАНА В ПРИСУТСТВИИ ПРОПИЛЕНА 
| ПРИ НИЗКИХ ДАВЛЕНИЯХ 


А. Д. Степухович и А. Г. Финкель 


| Тормозящее действие добавок пропилена на скорость распада этана 
при низких давлениях впервые изучалось в нашей работе [1]. На при- 
мерах изучения влияния ‘добавок пропилена на скорость распада этана 
и изобутана [2, 3| одним из нас была дана количественная трактовка 
тормозящего действия добавок на распад парафиновых углеводородов во- 
обще, а также даны термодинамические и кинетические обоснования ме- 
ханизма торможения пропиленом. Влияние добавок пропилена на рас- 
пад углеводородов изучалось в указанных работах только при одной 
температуре и к тому же настолько высокой, что уже за первую ми- 
нуту успевало скопиться некоторое количество продуктов, в свою оче- 
редь затормаживающе действующих на скорость распада. Например, 
в случае этана распад за первую минуту, соответствующую первому замеру, 
достигал при начальном давлении распадающегося этана, равном око- 
ло 10 мм, нескольких процентов (приблизительно 4). Поэтому предста- 
вляет интерес изучение влияния температуры на эффект торможения 
пропиленом, а также изучение тормозящего действия добавок в условиях 
медленного распада, при более низких температурах и давлениях, когда 
торможением продуктами распада за первую минуту можно пренебречь 
и отчетливее выделить долю тормозящего действия добавки из общего 
эффекта совместного влияния добавки и тормозящих продуктов реакции. 
Известно также [1], что чем ниже начальные давления распадающегося 
углеводорода (этана), тем с большей точностью можно рассчитывать 
скорость по уравнению для мономолекулярных реакций. 

В настоящей работе мы стремимся восполнить этот пробел и проверить 
распространимость общих заключений [2, 3] для более широкой области 
температур и более низких давлений. С этой целью были поставлены две 
серии опытов по распаду этана, одинаковых во всех отношениях, но при 
различных температурах. Поставленные опыты от ранее проведенных [1] | 
отличались тем, что торможение изучалось при более низких давлениях | 
распадающегося углеводорода. 


Аппаратура и методика работы 


Опыты по термическому распаду чистого этана и этана с добавками пропилена 
проводились статическим методом. Реактором служила кварцевая колба емкостью, 
в 200 мл, которая на шлифе присоединялась к вакуумной установке. Реактор. поме- 
щался в электрическую печь, нагрев которой регулировался при помощи реостата. 
Температура реакции измерялась ири помощи хромельалюмелевой термопары обыч- 
ным компенсационным методом. Горячий спай термопары помещался в узкую кварце- 
вую трубку, впаянную в реактор и доходившую почти до дна реактора, а холодный 
спай термопары находился при температуре тающего льда. Колебания температуры | 
в течение опыта не превышали -Е 1°. Перед каждым опытом вся система откачивалась 
до 10-—*—10-5 мм при помощи форвакуумного и диффузионного насосов. Давление 
в реакторе измерялось манометром Мак-Леода, 

Этан синтезировался по реакции Гриньяра и после очистки от примесей, следов 
воздуха и химического анализа (прибор Орса и сжигание) перепускался в газовую 
емкость, припаянную к решетке установки. Пропилен получался дегидратацией 

_н. пропилового спирта, путем пропускания паров последнего над глиноземом, и очи- 


м. 


щался от следов воздуха подобно этану, после чего запускался в установку. Чи 
газы хранились в различных колбах, соединенных с установкой. Перед впуском каж 
дой порпии газа (этан и пропилен) в реактор газ вымораживался в ловушке, служив- 
шей предреактором, погружаемой в жидкий воздух, и откачивался для удаления сле-_ 
дов воздуха. Затем жидкий воздух удалялся, углеводород испарялся в предреакторе — 
и быстро перепускался в реактор, температура которого заранее устанавливалась рав- | 
ной температуре опыта. В опытах с добавками пропилена последний впускался в на- 
гретый реактор, а через 3—5 мин., необходимые для вымораживания, откачки и испа- 
рения газа, в реактор впускался этан. Через 3—4 сек. (время, вполне достаточное для 
выравнивания давления) во всех сообщающихся частях установки и нагревания холод- 
ного газа реактор с манометром Мак-Леода отключались от остальной части уста- 
новки и измерялось начальное давление в реакторе. 


В опытах с добавками пропилена прослеживалось изменение давления 
добавки вплоть до впуска этана в реактор. Это изменение во всех опытах при 
выбранных температурах было крайне незначительным, что позволяет 
считать пропилен устойчивым при температурах опытов. Давление этана 
определялось из общего давления и давления добавки. Выбранные усло- 
вия опытов (557 —581° С, Рен, =4,5—7мм, распад проводился не более 


чем на 15 —205/) гарантировали от вторичных реакций полимеризации 
этилена и метанообразования, так как эти процессы являются в основном 
бимолекулярными и в указанных условиях опытов протекают незначи- 
тельно. По данным ряда авторов [4, 5], при температуре до 700°С и не- 
глубоком превращении главными продуктами распада являются  водо- 
род и этилен. Следовательно, в условиях наших опытов процент распада 
этана с хорошей точностью определяется по отношению увеличения дав- 
ления в реакторе к начальному давлению. 

Далее, проводились две серии опытов по термическому распаду этана 
с добавками пропилена при температурах 557 и 581°С. Для каждой тем- 
пературы ставились опыты по распаду чистого этана, с которыми сравни- 
вались опыты по -распаду этана с добавками пропилена. Опыты с чистым 
этаном проводились при начальных давлениях 4,4 —6,7 мм и результаты 
их представлены в табл. 1. 


Таблица 1 


Влияние времени реакции на константу скорости распада 
этана, вычиесленную по уравнению для реакций первого 


порядка 
т 
> МИН. 
Рсн,, В, :102 
ХМ | | 
1,5 3 4,5 6 7,5 9 40:5 

Т = 830°К 
4,40 | 1,19 | 1,46 | 1,40 | 4,02 | 1,08 | 0,94 | 0,99 
5.43 [4,421 1.47. | 4.261420 |4.32 |126 | 1,28 
5.26 | 1,76 | 1,64 | 1.37 | 13 | 1,2 | 1,9 | 4,48 
6,62 | 1,75 | 1.26 | 108 | 0/96 | 0,90 | 0,84 | 0,79 
5.85 | 4.39 | 4,35 | 4.37*| 4530 | 4.26 | #8 |145 

Т° = 854°К 
5.21.8560: |295 1.2.54 |195 515922 Е 
6:74 3.15.1 2.505: 2.807]2 499. зы = = 


Приведенные в табл. 1 значения констант скорости распада этана, вы- = 
численные по уравнению для мономолекулярных реакций для 557 и 5810, | 
показывают, что при 557° С константа скорости сохраняет постоянство, 
приблизительно до 8°/, распада, а затем с увеличением процента распад 


Кинетика распада этана 


_ незначительно падает (рис. 1). При 581°С и том же начальном давле- 
‘нии распадающегося этана падение константы скорости становится более 
заметным (рис. 2) и распад этана при 581°С подчиняется уравнению 
самотормозящихся мономолекулярных реакций [6]: 


р. 203 100 ИЯ 
РЕ т ВВ, (1) 


в котором 5х — процент распавшегося углеводорода, * — время распада 


т 
в минутах, К — постоянная. В табл. 2 приведены значения — для 


ъ 


р 
5) 
9 ] 
У 52 
2 
й =— 
2.16 И О О И И 
% 0067004 % распада 
Рис. 4. 557° С Рис; 2. 581°.С 


Таблица 2 
Зависимость константы скорости распада этана, вычисленной по уравнению для 


ий |. о1х 
реакций первого порядка от —- при 854°® 


т 
мин 
‹ к 10 102 
Р.Н, Значения = К. .10 
мм 
45 3 4,5 6 | 75 9 В 3 4,5 6 7,5 9 
292 | 1.92 |360. 2,95 12.54 | 2,35 | 2,20:.2,41 
Е. | 15.5 |250 |230 11,599. — | 


опытов, поставленных при 581°С, и, как показывает рис. 3, К в зависи- 
9 х . < 
мости от — дает прямую, из наклона которой для 3 получается величина 


0,7 + 0,1. Падение константы скорости с глу- 
биной распада нельзя объяснить приближе- 
нием реакции к состоянию равновесия, как 
показывает произведенный нами расчет по. 2 
уравнению А. А. Введенского [7] для кон- 
станты равновесия реакции дегидрогенизации > 

этана. При давлении этана, равном 6 мм, и 2 
температурах 567 — 591° С рассчитанные зна- ,; 


7% 


чения константы равновесия соответствуют ы 2 ее 
75 —87% распада. В наших же опытах рас- Е 
пад происходил на глубину, не большую 20%. Рис. 3. 581°_@ 


Эта часть опытов находится в хорошем согла- 
сии с данными по распаду’ этана, полученными нами ранее [1] для более 
высокой температуры (612° С). 


Распад этана с добавками пропилена 


Опыты по распаду этана с добавками пропилена проводились при тех 
же температурах и приблизительно одинаковом начальном давлении эта- 
на (соответствующем давлению в опытах с чистым этаном, см. табл. 1), 


| 


и а Е а еси ЕЯ, 


1416 | А. Д. Степухович иА. Г. Финкель 


но при различных парциальных давлениях пропилена (от 0,05 до 2 мм). 
Таким образом, процент добавки от начального давления углеводорода о 
изменялся в пределах от 1 (приблизительно) до 40. Результаты 
опытов представлены в табл. 3, в которой приведены значения констант 
скорости распада этана, заторможенного добавками пропилена, рассчи- 
тан по уравнению реакций первого порядка для времени, равного 
полутора минутам*. Данные табл. 3 показывают, что с увеличением доба- 


Таблица 3 


Влияние пропилена на скорсеть распада этана при различных температурах 1 
# 


Концентр. % рас- Скорость 


р р 
С.Н, С.Н, %С,Нь, сн моль . 10 т в: 10% а 5 :. . 10- 
мм мм * “литр за 1.5 мин. 0 Х 10° ) 
Т = 830° К (557° С) 
5,26 == — — 2,6 1,76 1,83 — 
5,84 0,095 1.63 0,116 1,86 1,18 1,29 0,88 
4,95 0,225 Зее 0,44 0,91 0, 61 0,59 2,30 
5,64 0,88 15,65 1,70 0,55 0,37 0,40 4,13 г 
5, 91 1,041 17,18 ОЙ 0,74 0,40 0,57 2,43 
5, 1,96 И 3,78 0,23 0,16 0,16 — 
Т = 854 К (581° С) 
5,24 — —- — 5,26 3,60 9,11 — 
5,42 0,06 1,04 0,14 5,20 3,57 3,83 0,55 
. 5.13 0,69 13,42 1,29 4,51 3,07 3,10 0,91 
5,50 1,49 21,67 2,23 3,93 2,67 2,90 1,16 | 
5,38 1,89 35,13 3,55 3,59 2,44 2,55 1,82 
4,68 1,81 38, 64 3,4 3,24 2,10 2,00 — 
5,26 1,76 939.99 3,31 3,01 2,03 2,07 — 


вок пропилена константа скорости уменьшается. При 557 °С наиболее рез- 
_ кое замедление распада происходит с увеличением содержания пропилена 
приблизительно до 15%. С дальнейшим увеличением пропилена до 
—40%, константа скорости уменьшается в меньшей степени. В серии опы- 
тов при 581°С не наблюдается такого быстрого уменьшения константы 
скорости с увеличением добавок пропилена, как в опытах при 557°С 
и константа скорости изменяется с увеличением добавки пропилена вплоть | 
до 30—35% от начального давления углеводорода. Как и в опытах при 
557°С, так и при 581°С приблизительно достигалась скорость распада, 
соответствующая состоянию насыщения в тормозящем действии пропилена, 
которая называется остаточной скоростью и обозначается через ®. [3]. Из 
табл. 3 следует, что скорость распада этана с добавками пропилена стремит- 
ся к некоторому значению %,. В столбце 7 табл. 3 приведены скорости 
распада чистого этана и этана в присутствии различных добавок пропи- 
лена, рассчитанные по уравнению "= А. Сс,н., для первых полутора минут 
(второй замер манометром), когда продукты распада еще не успели замет- 
но накопиться и самоторможением в первом приближении можно пре- 
небречь. На рис. 4 и 5 изображены зависимости скорости распада этана 
от концентрации пропилена. Графики показывают отмеченные особенности 
замедления скорости при различных температурах. Чтобы убедиться в том, 
что уменьшение скорости распада этана с увеличением концентрации 


* Замер давления на манометре занимал приблизительно 1,5 мин., благодаря — 
наличию ловушки, предохраняющей при измерениях от проникновения пузырьков | 
воздуха. х 


к 


и пропилена является результатом торможения реакции, именно пропиле- 
ном, а не продуктами его распада или продуктами полимеризации его, 
были поставлены опыты с чистым пропиленом при тех же температурах 
и давлении пропилена, соответствующем максимальному из тех, которые 
мы использовали в опытах с добавками (около 1,5 мм). Эти опыты показали, 


и’ 7178 
к 


0 Й 2 9 се, 105 
Рис. 4. 557° С `’ Рис. 5. 584° С 


| что давление пропилена за первые 3 мин. крайне незначительно умень- 
| шается (на 1 —2%), но за последующие 10 мин. не претерпевает никаких 
изменений в пределах точности отсчетов. Так как в области 800° и 900°К. 
полимеризация пропилена почти не имеет места, то результат незначитель- 
ного уменьшения давления, повидимому, связан с адсорбционным эффек- 
том за первые минуты после впуска пропилена в реактор. Количественная 
обработка полученных данных производилась по уравнению [3] 


1 
№ — 5 


— А ВСлье. (2) 


Н} 
Рассчитанные по опытным данным значения ЕР для различных кон- 
— о 


центраций пропилена приведены в столбце 8, а концентрация пропилена— 
в столбце 4 табл. 3. Как видно из рис. 6, полученные величины для серии 
опытов при более высокой температуре 


удовлетворительно ‘укладываются на 


1 
прямую в координатах и, и Сдоб- 


Для серии опытов при 557° С опытные 
| точки обнаруживают. некоторый раз- 
| брос, что может быть связано с меньшей 
| точностью опытных данных для этой 
| температуры. В уравнении (2) константа 


/ш- и... 10-8 


В определяется тангенсом угла наклона 
прямой. С другой стороны, величина В Рис. 6. 1—581°С; 8—557°С 

определяет удельную скорость торможе- | 
ния пропиленом при данной температуре, отнесенную к скорости, с ко- 


торой тепловое движение поставляет активные центры для реакции 

{ В =^ [2,3]. С изменением температуры наклон прямой изменяется. 

При 581°С наклон прямой меньший, чем при 557°. Следовательно, с 
` повышением температуры тормозящее влияние пропилена уменьшается. 
Это можно объяснить тем, что с возрастанием температуры скорость об- 
разования активных центров растет сильнее, чем скорость связывания 
активных центров пропиленом, которая вследствие малой энергии акти- 
вации реакции торможения имеет низкий температурный коэффициент. 
Однако вероятной причиной ослабления эффекта торможения пропиленом 
с повышением температуры может явиться также меньшая устойчивость 
изопропил- и изобутил-радикалов при повышенных температурах. С по- 
вышением температуры может возрастать доля активных радикалов от их 
общей концентрации, участвующих в развитии цепи, при одинаковых кон- 
центрациях основного вещества и замедляющей добавки. 


И И МО 


ть 


1448 — | Д. Степухович ИА. 


Выводы 


1. Изучена кинетика термического распада этана в зависимости от до- р. 
бавок пропилена при двух различных температурах и давлении этана 
5,5 —6 мм. хе . 

2. Показано, что скорость термического распада этана, заторможенного 
добавками пропилена, подчиняется с изменением концентрации пропи- 


лена уравнению, полученному А. Д. Степуховичем [3]. 


3. С возрастанием температуры (от 557 до 581° С) тормозящее действие 
пропилена уменьшается, что можно объяснить смещением равновесия 
при элементарной реакции С.Н -- Н => изо-СзН. влево, т. е. меньшей ста- 
бильностью изопропил - радикалов (и изобутил-радикалов) при более 
высоких температурах. Причину снижения тормозящего действия с повы- 
шением температуры можно видеть и в соотношении температурных коэф- 
фициентов реакции торможения, зарождения и развития активных цент- 
ров. : 
4. Скорость распада этана при давлениях 4,5 —7 мм и при температуре 
557°С приблизительно описывается уравнением для скорости реакции 
первого порядка и В =0. При 581°С и тех же давлениях скорость распада 
описывается уравнением самотормозящихся реакций первого порядка 
(А. В. Фроста и А. И. Динцеса [6]), что хорошо согласуется с выводами 
прежней работы [1]. 

5. Методом «прямой» [2] для трактовки опытов по торможению до- 
бавками показано, что распад этана в области от 557 до 612° С является 
цепной реакцией в области изученных давлений. 


Саратовский государственный Поступила 
университет 25.УП.1951 


ЛИТЕРАТУРА 


1. А. И. Динцес, А. Д. Степухович, А. В. Фрост, Журн. общ. химии, 

7, 1754, 1937. 

А. Д. Степухович, Журн. общ. химии, 15, 341, 1945. 

А. Д. Степуховияч, Журн. физ. химии, 24, 513, 1950. 

Реазе, П цгоап, Топги. Амег. Свет. Зос., 50, 2745, 1928. 

Херд, Пиролиз соединений углерода, ГОНТИ, 1938, стр. 45. 

. А. И. Динцес, А. В. Фрост, ДАН, 3, 7, 510, 1934. р 

А. А. Введенский, Термодинамические расчеты процессов топливной промыш- 
ленности, Гостоптехиздат, 1949. 


Й 


КИНЕТИКА И МЕХАНИЗМ РАСПАДА ЭТАНА В ПРИСУТСТВИИ 
| ПРОПИЛЕНА 


А. Д. Степухович и А. Г. Финкель 


В настоящей статье будет проведено обсуждение полученных нами 
результатов по распаду этана с добавками пропилена с точки зрения ме- 
ханизма цепного распада через радикалы. Очевидно, что предполагаемая 
схема цепного распада этана через радикалы должна удовлетворять сле- 
дующим условиям. 

1. При небольшом проценте распада чистого этана в условиях низких 
давлений схема распада должна приводить к первому порядку для сум- 
марной скорости реакции [1, 2]. 

2. При глубоком превращении этана, при отсутствии тормозящих до- 
бавок, схема должна приводить к самотормозящейся продуктами распада 
реакции первого порядка, хорошо описываемой эмпирическим урав- 
нением [3]. 

3. При неглубоком превращении этана в присутствии тормозящих до- 
бавок пропилена из схемы распада должно получаться уравнение, вы- 
веденное А. Д. Степуховичем [4] для зависимости скорости от концент- 
рации тормозящей добавки. 

Первому условию вполне удовлетворяет цепная схема распада этана, 
рассмотренная в работе Райса и Герцфельда [5], которая приводит для 
суммарной скорости реакции к уравнению скорости реакций первого по- 
рядка. Но при расчетах авторами для некоторых элементарных реакций ис- 
пользовались неверные значения энергии активации. 

Второму условию может удовлетворять предположение' об обратимости 
в условиях распада элементарной реакции С.Н, =? С.Н, - Н, положен- 
ное А. В. Фростом в основу измененной схемы [6] распада этана. Для 
неглубокого распада можно не принимать во внимание обратимость реак- 


ции С.Н,=С,Н, - Н.Ниже мы рассмотрим приведенную схему распада 
этана на небольшую глубину в присутствии пропилена и постараемся по- 
казать, что она удовлетворяет условию 3 (см. схему на стр. 1420). 

В приведенной схеме А„ — константа скорости, $„ — стерический 
фактор и Ё»„ — энергия активации реакции номера п. По сравнению с ве- 
личинами энергий активации, принимаемых для элементарных реакций 
в прежних схемах [4], мы приняли меньшие значения энергий активации 
для реакций 1, 2, 4, так как в свете более поздних экспериментальных дан- 
ных энергии активации реакций 2 и 4 были явно завышенными. Стериче- 
ский фактор для мономолекулярных реакций, согласно вычислениями 
А. Д. Степуховича и Л. М. Тимонина [7], мы приняли равным единице 
и для энергии активации реакции зарождения цепи (первичный распад) 
взята величина прочности С — С-связи, соответствующая миниуальной 
оценке величины теплоты сублимации для углерода. Из возможных 
реакций обрыва цепи в случае распада чистого этана наиболее существен- 
ной реакцией является реакция 5 в соответствии с данными по ‘анализу со- 


‘става продуктов. Реакции обрыва цепи на молекулах пропилена би 7 


являются реакциями связывания активных радикалов (Н, СН.) с образо- 


_ванием неактивных и относительно устойчивых типа изопропил- и изобу- 


1420 А. Д. Степухович ИА. Г. Финкель 


й 


Схема распада этана в присутетвии пропилена 


х т пое | Фижь | аи 

й СН, >26Н. К, 81 =1 Е, = 65,4 — 
2 ОН ОНО: К 58 =1 Е = 12 

3 сон, ЕН Ж 58 =1 Ез = 49 

4 НС. НН, 56. В, ря 54 =0,1` Е. = 14,4 

5 Н+ОНН, РОН, №5 55 = 0,004 Е =4 

6 ОНУ С.Нз > иго-С,Нь Кв БЕ Е = 13,5 

7 Н + С.Н. = изо-С,Н. К $6 =1 Ев = 13,5 


тил-радикалов. Образующиеся в результате реакций 6 и 7 из изо-С.Н, и 
изо-СзН.-радикалы в последующем могут рекомбинироваться между собой 
и захватываться стенкой или давать более сложные продукты, и дальней- 
шее поведение их мы не прослеживаем в нашей схеме, считая, что в пер- 
вом приближении это не сильно скажется на выводах, касающихся кине- 
тики процесса в целом. 

Энергии активации реакций 6 и 7 приняты одинаковыми, так как у нас 
нет возможности различать их. Согласно вычислениям А. Д. Степуховича 
и Ю. С. Брусиловской [8] для стерического фактора реакции связывания = 
атомарного водорода пропиленом получается весьма малая величина (55 = 
—10—4) при малой величине энергии активации. С расчетной точки 
зрения, для величины А это эквивалентно принятым нами для этой реак- 
ции значениям 55 =1и ЕЁ, = 13,5 ккал. 

На основании приведенных в схеме величин для стерических факторов 
и энергий активации рассчитывались константы скоростей отдельных эле- 
ментарных реакций при 830 и .854°К*, с которыми производился далее 
анализ полученных зависимостей. 

Введем следующие обозначения для концентраций исходных молекул 
и промежуточных радикалов, принимающих участие в схеме распада: 


О. 


Для изменения концентраций промежуточных продуктов в. течение 
реакции, исходя из нашей схемы, можно написать следующие уравнения: 


^ 


Ч, 2, р, А, Аь а о, 

ах 

==. = №. 21 2 — Аз: -- №214. — № 232, (1) 
ах 


а. : 
-1- = №33 — № 2 1. — 5224 — 621 30. 


Рассматривая стационарное состояние и приравнивая к нулю левые ча- 
сти, получаем систему алгебраических уравнений, решение которой при- 
водит для 2, и х, к величинам: 


ея 


* В выражении А = $Ае ^Т фактор А при расчетах для мономолекулярных 
реакций принимался равным 10М и для бимолекулярных реакций 10 19,35, 


` те. но, 
> 


= 4 И 2 Е Кс. 9 
ее. 2 (2. ть) | 
т 


; 2 К 

В о 
Ем 
К 2 

и 
а Е 
ый 
- 
№ ту 


Суммарная скорость распада этана, согласно схеме, вычисляется из вы- 
ражения: 


ЕЕ + № 2ь 2, + аа, (3) 


Подставляя значения 2, и 2, из (2) в (3), получаем для выражение: 


2:5 К х, [В+ У В+ (1 
1 < = Ая, + Ре И и (4) 
к № о. 2 (ль въ А 
И 2 


Рассмотрим выражение (4) при различных возможных значениях 42: 

1. При 2 = 0 скорость ® г на основании (4), в первом при- 
ближении значение 5 = 7 не р. — Ах, т. е. при отсутствии пропи- 
лена распад этана является псевдомономолекулярной реакцией, которая 
описывается уравнением первого порядка. 

2. При весьма больших 1, скорость распада стремится к некоторому 
пределу %.» и равна А,2.. В нашей схеме — это скорость распада в состоя- 
нии максимального торможения, являющаяся скоростью первичного рас- 
пада этана на радикалы. 

3. Для ых значенияй 2., при которых проводятся опыты 


по торможению, т.е. при > 0,01, в выражении (4) первый член под кор- 


нем значительно больше второго, и можно воспользоваться разложением 
корня в биномиальный ряд, ограничиваясь двумя членами разложения. 
в. этом случае суммарная скорость распада приобретает вид: 


. 2К, х 2: К. ках Е 

д = Ав - —— - ВЯ Растения и (5) 
ее. эл № + (1 о) №2 
К ий Ко т 1 


После замены А, 2; через о и деления на А.А, в последнем члене выраже- 
ния (5) Под 


1 1 
о а ео. 6 
а о ие Ав. т (6) 
т я 1 о 271 Кз Ка 


Уравнение (6) можно упростить в связи с тем, что второй член в скобках 


является преобладающим и е< 1 в условиях опытов (= < т ; следова- 


> №. 


ий 
та —° 1 (в этом можно т белаткся, вычислив значение соот- 
кра: се ао 


Е НЫЕ еже 


ветствующих констант на основе данных схемы). После всех упр 
уравнение (6) примет вид: Е в 


Е о. 
т ое 
Ка Ка Ка 
или 
И К КБ 
—_— ЕО 
® — Ш 2к, К = от Кз Ка Я, 


Если концентрация распадающегося углеводорода 2, не о а. 


это и является предпосылкой для применения метода «прямой», то „= о 
ъ = Е со. 


К 


линейно зависит от концентрации пропилена 12. Но уравнение (8) яв- 


ляется аналогом уравнения; : 3 Е. . 
1 К Ь : я 

———-=—-—“5“-=[=—_—.—-с ИЕ 9 -& 

и — а доб го а ( р 


выведенного на основе бьдей теории цепей {и специальных соображе- — 
ний [4]. а 
| фо лай 
Сравнивая уравнения (8) и (9), мы получаем для коэффициентов и = | 


выражения через константы скоростей отдельных реакций: 


К Кв (10). 


ь К, Хе: 
а 2: 5 т Е 


Ге ЕЛ т К 
ее , —— = =————= — г 
Кз Ка т а 2, 4 т Ь 


К СИЕ ие. 
Величина --_, характеризующая относительную вероятность обрыва 
м 


цепей на ингибиторе, по сравнению © вероятностью обрыва их другими. 
способами, зависит от начальной концентрации углеводорода и, в частно- — 
сти, обратно пропорциональна ей. Мы должны, следовательно, для одного 

и того же углеводорода при фиксированных температурах распада и да_ 74 
влении добавки ожидать уменьшения относительного торможения добав-. 
ками с увеличением давления углеводорода. Еще в большей степени за- — 


ся К = . с 
висит от 1) величина т представляющая собой относительную вероят- — 


ность обрыва цепей на молекулах добавок по сравнению с вероятностью | 
образования первичных активных центров реакции. ы 


> 


По уравнению (8) для различных значении 2, при которых произво- — 

1 ей 

дились опыты, были вычислены величины „———. Результаты вычислений = 
ь -®.. и” 
для двух температур и их сопоставление с экспериментальными величи- — 
нами даны в табл. 1. ` ЗМ 
Из табл. 1 и рис. 1 видно, что прямая при более низкой температур 
лежит выше, т. е. с повышением температуры эффект торможения ослаб 
ляется. На основании уравнения (8) это можно объяснить уменьшением о 


величины а повышением температуры, которая ‘определяет тормо- 
Г а ` ое 
жение при заданном начальном давлении углеводорода. С другой стороны, 
эта величина определяет наклон прямой. Понижение тормозящего влия— 
ния нропилена в нашей схеме происходит вследствие возрастания темпе- 
‘ратуры, которое более благоприятствует образованию активных центр а 
чем связыванию их. Снижение тормозящего действия пропилена с возр - 
станием температуры также можно объяснить на основании учета обр 


тимости реакции (7). ь - 


км} 


; 
но 


Таблица 1 


Е _ Завиеимоеть —— — от концентрации пропилена : че Е 

у ИЕ 90 — 16, Е ` = 24 
АлЕНеФРИЕ ы НА 
1 Концентрация ‘ И: 10 о 557° С) о. 10- © (при 581° С) 

3-6 > 

| моль/литр Рассчитанн. Вызисленн. Рассчитанн. Вычисленн. 3% 
| ) по уравн. (8)| опытным путем по ‘уравн. (8) опытным путем ел 
] = 
0,4 0,16 — 0,057 — ; 
| Й 1,58 1,62* 0,57 0,74 
| 2 3,16 2,43 1,14 1.16* > 
| о 4,73 — ТА 1,82* р: 
| 4 6,34 = 2,28 -: 


| * Опытные значения найдены при концентрациях пропилена, мало отличаю- 
щихся от помещенных в первом столбце табл. 1 


| Как известно, скорость ценной реакции, происходящей без разветвле- 

| ния цепей %/ = оу [9], в котором %-—число начальных первичных актив- 

ных центров, вступающих в реакцию ежесекундно, у — средняя длина 
| ; ы | 


в в“. Е. 
Рис. 1. Зависимость &® — с от кон- Рис. 2. Зависимость длины цепи : 
центрации пропилена. 1—557° С; 2— от процента пропилена 


581° С. Х — вычисленные значевия; й 


А — опытные значения з а. 


неразветвленной цепи. В нашей схеме п, можно принять по величине рав- 
ным скорости образования метил-радикалов, т. е. 2#,2,. При делении; ва = 
эту величину выражений для скорости распада чистого этана и этанас = 
добавками пропилена мы можем оценить длину цепи как при отсутствии = 
пропилена, так и при различных добавках его. Результаты вычислений. 
для температуры 581° С приведены в табл. 2 и на рис. 2. 


Таблица 2 


В _ Завиеимоеть длины цепи реакции распада этана 
= от добавок пропилена 


БИО 20 30 40 | 
ЗЕ 16 1143 м. 


$5 00 -1 ©> <л > 02 № 


Очевидно, что с ростом процента. пропилена длина цепи резко. пал 
‚и при содержании пропилена в пределах 30—40%, когда мы отмеча 
максимальное торможение или то, что. мы называем состоянием насыщ 
ния, длина цепи близка к единице. Скорость процесса в состоянии насыще- 
ния определяется скоростью первичного распада. | 

Таким образом, рассмотренная` схема распада в условиях, когда ори 
жением продуктами реакции еще можно пренебречь, при соответствую- 
щем выборе констант скоростей элементарных реакции может удовлетво- 
рительно объяснить опытные данные. С другой стороны, исходя из ‘кон-, 
кретной схемы распада через радикалы, мы приходим к уравнению (8), 
которое совпадает с уравнением (9), что является подтверждением самой 2% 
схемы. 


Выводы 


1. Обсужден механизм распада этана в присутствии добавок пропилена, Е 
в котором основную роль играют реакции связывания активных ра- ) 
дикалов пропиленом с образованием неактивных радикалов. 
2. Показано, что из предложенной схемы может быть выведено урав- 
нение для зависимости между скоростью и концентрацией тормозящей 
кт полученное А. Д. Степуховичем. 
3. Дано объяснение снижения тормозящего действия пропилена с воз- 
`растанием температуры. | 
4. Показано, что, несмотря на приближенный характер расчетов, имеет. 
место удовлетворительное согласие теоретических выводов с опытными 
результатами. г 
5. Показано, что относительный эффект тормозящего действия до- — 
бавки зависит от начальной концентрации углеводорода и при заданных о | 
величинах температуры и добавки обратно пропорционален начальной кон- 
центрации углеводорода. 
6. Показано, что длина цепи уменьшается с увеличением добавок про- 
пилена и при полном торможении приближается к единице. 


Саратовский государственный х Поступила _ 
университет 25.УП.1951 


ЛИТЕРАТУРА 


А. И. Динцес, А. Д. Степухович, АНВ. Фр оса. О общ. 
химии, 7, 1754, 1937. 
А.Д. Степухович, А. Г. Финкель, Журн. физ. химии, 26, 1413, 1952. 
А. И. Динцес, А. В. Фрост, ДАН 3, Т, 510, 1934. 
. Д. Степухович, Журн. физ. химии, 24, 513, 1950. т ` 
ПО села. К. Нега Ёет а, 7. Ам. Спем., бос., 56, 284 (1934). 
. В. Фрост, Журн. физ. химии, 8, 290, 1936. 

‚ д. Е М. Тимонин, Журн. физ. химии, 26,145, 1952 г. 
.Д.Степухович, Ю. С. Брусиловская, Ученые записки СГУ, 1951 г. 


‚ Н. Семенов, Цепные реакции, 1934. 


ь Вы ао АЯ 


КУРНАЛ` ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 1 `ХХУ, вып. 10 


К ТЕОРИИ ДИНАМИКИ АДСОРБЦИИ И ХРОМАТОГРАФИИ 


П. РАЗМЫТИЕ ХРОМАТОГРАФИЧЕСКИХ ПОЛОС ПРИ СОВМЕСТНОМ 
УЧЕТЕ ВНЕШНЕЙ И ВНУТРЕННЕЙ ДИФФУЗИИ 


зерен 


Н. Н. Туницкий чи И. М. Шендерович 


а 


‚1. В предыдущем сообщении [1] было рассмотрено размытие хромато- 
’  ‘трафических полос в двух предельных случаях — в случае, когда ди- з 
’  намика адсорбции определялась диффузией частиц в потоке (внешнедиф- 
фузионный процесс), и в случае, когда динамика адсорбции определялась 
диффузией частиц в адсорбенте (внутридиффузионный процесс). Ограни- 
чиваясь случаем линейных изотерм и считая коэффициент адсорбции 131, 
ранее было получено, что средний квадрат ширины хроматографической 
полосы определяется соотношением: 


(в — 2) =2М, () 


где А — коэффициент размытия. Для внешнедиффузионного процесса А 
принимает значение: 


02 | 
Е == Г, (2) 
для внутридиффузионного случая 
Е 


Как и в предыдущем сообщении, здесь приняты следующие обозначе- 
ния: 2 — расстояние ‘вдоль трубки; У — расстояние рассматривае- 
мой точки внутри адсорбента от поверхности зерна; Е — время; 

а (т, у, 1) — адсорбция на 1 смз адсорбента; с (х, #) — концентрация 
растворенного вещества; х — относительный объем, занятый рас- ^ 


‘твором; {= =. — коэффициент распределения, Г =1 (1 —*); В, —кинети- | 


| ческий коэффициент; #, — средняя скорость потока в промежутках между 
зернами; © = хо, — скорость потока, отнесенная к 1 см? сечения трубки; 

8—8, (1 —«*); 2 — коэффициент диффузии частиц в зернах адсорбента; О. — 

| коэффициент диффузии частиц в растворе; 2{ — линейные размеры зерен 
(толщина в модели пластинок); 5 — удельная поверхность адсорбента; 
5 =1—х; 6 — толщина диффузионной пленки; и — нормаль к поверх- 
ности зерна. 

В настоящей статье будет рассмотрено размытие хроматографических 
полос в том случае, когда коэффициент распределения порядка единицы, 
и общий случай, когда кинетика адсорбции определяется коэффициентами 
диффузии в потоке жидкости и в зернах сорбента. 

`Вак и в предыдущем сообщения, для определения основных соотноше- 
ний теории хроматографии будут использованы статистические методы. 
_В применении к настоящему случаю статистические методы позволяют, 
е прибегая к непосредственному вычислению функции распределения 
Асти Е в Э— ее определить основные параметры хромато- 


2 
— 
® 
о 


В - полосы — центр. тяжести, среднюю. ‘ширину, характер 
метрии, скорость движения полосы и коэффициент размытия. 


‘для случая, когда движение хроматографической полосы определяет 
внешней и внутренней диффузией и когда коэффициент распределек 

порядка единицы. Тогда для модели зерен, имеющих форму пластинок, _ 
уравнения принимают следующий вид: 


да] 82а . : 
а Рай! 
аа -а ь 
5р — НОЖ при у= 0; 


к Нбр, х — при у=/0; 
— =0 при у= 4. 


_ Уравнение (4) описывает диффузию в зернах адсорбента. Уравнение 3 
(5) выражает равенство диффузионных потоков в адсорбенте и жидкости | 
на границе их раздела. Ограничиваясь для простоты случаем, когда кон-› 
центрация вещества линейно распределена в диффузной пленке жидко- 
сти, уравнение (5) можно переписать в виде: 


О 


У а \ == р? г. 
5рз, = (< -— <)  приу=0, (8) 


52. 
где 8 = = ‚ а — величина адсорбции на поверхности те. ис — кон-_ 


центрация на границе диффузионной пленки. | 
Уравнение (6) выражает баланс вещества: изменение концентрации ве-_ 
щества в растворе равно изменению адсорбции, вызванному диффузией 
в зерна адсорбента, и изменению концентрации ‘вещества, вызванному — 
потоком частиц в растворе. Для простоты в уравнении баланса не учиты- 
вается влияние продольной диффузии. 


де : и 
В работе [1] член ^›; Во всех уравнениях опускался. Полученные | 


ниже решения дают возможность оценить делаемую при этом ошибку. 
Уравнение (7) выражает симметрию задачи (поток диффузии через _ 

середину зерна равен нулю). Для определения средних значений координат = 

вводим - 


А = \ а (т, у, ат, Ф; = ) 21 (5, 1) ат. С | © 


Так как мы предположили, что 1—1, то необходимо ввести фуньции Ф; 


_наряду с }, чего не было сделано в "работе [1]. Связь между ое — п 
и $, можно получить из уравнения (8) 


5 


50 8 ‘В #. з 
ти Пт о У в 


Зная ‘функции 7, и 9, средние значения координат частиц в ‘твердой 
и в жидкой фазах можно определить по формулам: 


1 
п, удач 
0 


я =, 


1 
\ 1° (и, ду 
9 


ых Ф; (#) 
е (1) * 


ро, 
э к 


при у= 0. (14) 

‚Для точного решения уравнения (4) в качестве начальных условий 
‘необходимо задать функции @(5, у, Ёё =0) и с(5, 1 =0). Если мы имеем 
в виду лишь вычисление средних значений координат для различных о 
моментов времени, то необходимо задать начальные значения этих средних. 
Решение задачи упрощается, если мы примем, что в момент времени 


`4=0 все частицы находятся в одной точке, например д = 0, так как 


в этом случае 
= =...=0. 


2. Решим систему уравнений (12) — (14) в предположении, что кинетика 
‘процесса зависит от диффузии частиц в потоке. Тогда, проводя усреднение 


по у и учитывая, что 


ат х | 
987, г) в 47. г. О 
.. 5+5 В 2, 1+ 29: . ь О 
Уравнение (10) перепишется в виде: 
, и Па 9}; фе 
Е 5 ее 


Учитывая условия (12) — (14) и считая, что в начальный момент времени _ 
_эдсорбированные частицы находятся в равновесии с частицами в растворе, 
получим следующие начальные условия: 
_ при ё= 0 Е 


(417) 


_ Решения уравнений (15) с учетом начальных условий (47 


. ро = 40 = 16, - 
к_: . Ее > 
м ы 71 = а, В — а,В=? (. де 1 ) > 
тде 
О 8 
т= = В=9,— 
7х + в 1 -- 
рой 26 
‚ Шри больших временах, когда #3№>т, для } нолучается выр. 
65 . в, 
р г(+т) 


Общее выражение Г будет 
й 


7, = 2а, Вл? {9 — В} (6 Я тж 1) + вова? -- а Ва? (91 — в) ©) | 


:* аи больших времен (= а 1): 


4/2 242 


и “= 


\ Г 
| Найдем средние значения координаты 7, для п сорбврова ВЕ 
_ ства. Используя уравнение (14), получим для больших времен - 


ЕАН 
ети НЕ 2. 

| г((+т) 

Е : э ЕЕ 4 
кВ 


- Отеюда для среднего квадрата смещения относительно Е получаем | 
выражение: | 


= (2, — м)? = 2, 


92 
2. | Е = АА, 
: г ('+т) 
Из уравнения (16) находим аналогичные средние значения коб 
2 ры 2. для растворенного вещества, пренебрегая быстро уменьышаютщи 


ММ 


В содержащими е = 


Таким образом, в установившемя` состоянии центр тяжести растворен- 
ных частиц, несколько опередив центр тяжести адсорбированных частиц, 
движется с той же скоростью, что и последний. Средний квадрат ширины 
полосы растворенных частиц несколько менее, чем адсорбированных, и 

’ отличается на постоянную величину. Для суммарного центра тяже- 
сти, определяемого распределением как растворенных, так и адсорбиро- 
ванных частиц, получаем выражение (для достаточно больших времен): 


$ ож ый. (30) 


г(1+ =) 


„Из соотношений (18) и (16) далее следует, что р и Ф, сохраняют перво- 
начальное значение все время; таким образом, общее число частиц в ад- 
сорбенте и в растворе, если первоначальное состояние было равновесным, 
не меняется во времени, а лишь перераспределяется по длине колонки. 

Из уравнения (30) мы видим, что учет частиц, находящихся в растворе, 
понижает скорость движения хроматографических а на множитель 


в о 
[6 ей же величинами, полученными В предположении, чт: №. че 


При больших значениях Г получаем прежние уравнения для <, (Ах). 
‚ (Уравнения (Эа) и (10) работы [1].) Вычислим теперь третий момент функ- 
ции распределения а(х, 2). 
Для }з находим выражение: 


х и средний квадрат размытия на множитель (1 т ") по сравнению 


\ 


х 
93 (1 — `) 
3 = @& — 13 -- ба, : а? - 64 - =. вы 
1 (1 + =) вг (‹ + г ВР! г) Ро 
Отсюда следует 

в о. 
`(Ха— а) = — 6 не = — 6 Г 1 (32) 
` вт ( г) | 


Третий момент характеризует асимметрию хроматографической по- _ 


лосы. Степень. Ву иуетрии можно определить величиной: 


. | и (2 :) Г 
У т) ел 


Таким образом, степень асимметрии с увеличением времени медленно 

_ уменьшается. . 
. Известно [2], что внутренняя диффузия играет тем большую роль, 
>. чем меньше коэффициент адсорбции. Рассмотренный выше случай внешне- 
диффузионной динамики может быть поэтому осуществлен лишь в исклю- 
тьных ‘условиях. Гораздо большее значение имеет другой предельный 
‚ когда. а ‘малых 1 процесс определяет ‚ внутренняя пиффузия- 


` 


_ 
+ 


— 


Е: этом случае можно считать, что ПЕ со. Тогда уравнения (1 
мают РЯ = 


97 х 9} 
Е 55 = -. 
9] х д] ей) 
а при у=о0 


а уравнения (12) и (13) сохраняют прежнее значение. Сюда еще следует. 

_ добавить начальные условия. В дальнейшем мы найдем асимптотические 
_ решения, годные для больших времен. При этом точные начальные усло 

1 ©. 


_ вия будут заменены на интегральные: при { = 0 \ : ау 8 сообще- 
з $ 0 
_ нии М] была доказана законность такой замены. 
Решения для функции /› и }, принимают следующий виц: 


ь=1; 
1 2 
Л а РЕ. 


Вычисленные функции дают возможность определения центра тяжести 3 
полосы, по формуле (11) получаем › 


ча о 
а 


г (1+5) 


Таким образом, как и для внешнедиффузионного случая, учет ‘концент-. 3 
рации частиц в растворе приводит к замедлению движения центра с. 
_ сти полосы. зв 
Функцию }2(9,1) будем искать в виде: 


> Вид =Р +09 е+РА,' | Св 


_ где 4 — константа, а О (у) иР (у) —функции от у. Учитывая условие (2). | . | 
получаем систему уравнения относительно 0(у) и Р(у):_ к Е 


Р” (у) = ро. 


Граничные условия (13) и (33) принимают вид; 


0' (0 =0, ЕЕ 
| а 21 2071 
и =, 
Е. ог (1+7) 
<% | 1 2038 - 
в Р’ (0) == 0 (©) — й РР 
>. `. В+ ©) о 
ы 2 : —е: = 


в | 
Ру) ау=0. (41) 


_ Решение системы уравнений (38) с условиями (39), (40) и (44) имеет вид: 


| Ш 218 («+ 2Г) 
| 0 (9) р п - т ими (42) 
о РОТ), 2 5(Г—х)-3 4) 
| и ог» (4+) ь ЗЕ 9 ЭХ Рю 
| й (43) 
92 
| Ее. (44) 


х с 
Г2[1 = 
( В 
В 
| Для вычисления среднего квадрата находим значение интеграла 
й 


1 
02] 2 2 9218 


№ о +3 г5+ = 


0 


[. 


Выражения для среднего квадрата координаты и среднего квадрата 
’ ширины полосы принимают вид: 


Е ие о 2. 022 
аа я 
@+т) “р (1+ т) 
1 0212 


(46) 


Выражение (46) отличается членом (1 -- т) от коэффициента размы- 


‘тия для внутридиффузионного случая при коэффициенте распределения 
7»1 (см. формулу (25) работы [1]). 
Вычисление третьего момента 


ЕВ з 03 [А 


предполагалось, что 1»1). 

Для определения средних значений координат 2, растворенного веще- 
ства пользуемся формулой (10), и. в случае А 
процесса принимает вид: 


Л 


° ших значениях # смещен относительно Е тяжести адсорбированных — 
Асти в ббльших 2 


(Фо — 2о)* = — 5 ата _ (47). 


показывает тот же характер асимметрии формы полосы, который наблю- — 
дается и для внешнедиффузионного процесса (при выводе третьего момента = 


Ф = —; при у=0. (48) 


| 


К» 


_ Отсюда получаем, что центр тяжести растворенных. частиц при боль- 


ны й 


Шендерович 


а средний квадрат ширины полосы растворенных частиц отличается. 
среднего квадрата ширины адсорбированных частиц на постоянную ве 
личину, т. е.. - т 


2.4 (Зи — 1). , Е. 
Е (50) 
15 02 Гз (=) : 


Аналогичные качественные результаты были получены для внешне- 
диффузионного случая. 

4. Проведем теперь решение задачи в общем случае, когда кинетика 
процесса адсорбции зависит и от диффузии в адсорбенте и от диффузии 
в потоке жидкости. Ввиду громоздкости вычислений решим задачу в пред-* — 
положении, что коэффициент распределения велик (1»1). Делаемую в этом | 
случае ошибку мы можем учесть, пользуясь результатами разделов 
из. : 

Так как 1 велико, то можно пренебречь изменением концентрации ча- 
стиц в растворе, т. е. считать, что 


ас 


я 0. 
Тогда граничные условия (14) принимают вид: | 74 
А . 
у : : 
ар, а 
рт при у=0, 6) _ 
ры 20 _05. 
а = ре {1 50-1} | 


Остальные уравнения системы (12) —(14) не меняют своей формы. 

Рассуждения, аналогичные проведенным в разделах 2 и 3, приводят 
к следующим результатам: центр тяжести полосы определяется соотноше- 
нием: 


, 
-Ь, (52). № 


мо, 


ПЕ 


которое совпадает с выражениями (23) и (36) при больших значениях Т, Е 
средний квадрат координаты принимает форму: з ы 
р 


у И На 2 1 и р- в 
п, +243 тр "Гоа |” ы 


и, наконец, получаем, что средний квадрат ширины полосы аддитивно | 
зависит от двух членов: ыы 


(д— = АФЬ (54) = 
причем первый член выражения (54) А; характеризует размытие, вызван- хз 
ное внутридиффузионным процессом [см. формулу (46) прит » 1], второй — 
член характеризует размытие, вызванное внешнедиффузионным процес- 
сом, так как при | & 


&р | 
= ит» 1 


выражение (25) переходит в &е. 


процессов при коэффициенте адсорбции порядка единицы. 

2. Для общего случая кинетики хроматографического процесса коэф- 
_ фициент размытия аддитивно слагается из коэффициентов размытия, но- 
_ лученных - отдельно для внешне- и нутри офузмонного процессов. 


Поступила 


_ Физико-химический институт 
24.УШ.1951 


им. Л. Я. Карпова 
`Москва 


ЛИТЕРАТУРА 


ие Н. Н. уз ци Е и Е. П. Чернева, Журн. физ. химии, 24, 1350, 1950. 


| 


2. А. А. Жуховицкий, Я. Л. Забежинскии и А. Н. Тихонов, 
Журн. физ. химии, 19, 253, 1945. | 


ыражение ля Ноно размытия о 
‘случаях внешнедиффузионного и внутридиффузионного з 


У МО И 


ИССЛЕДОВАНИЕ КРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ 
ТРИХЛОРБЕНЗОНИТРИЛА 


Г. А. Гольдер, Г. С. вданов и М. М. Улманский : 


. Изучение кристаллической структуры ароматических соединений свя- 
_ зано с важной проблемой строения бензольного ядра и влияния присоеди- 
нения к нему различных атомов или радикалов. | 

В молекуле трихлорбензонитрила следует ожидать, что само бензоль- 
ное кольцо не должно подвергаться искажению, но должно сказаться сте- 
рическое влияние со стороны нитрильной группы на положения 
атомов хлора. 

Монокристаллы трихлорбензонитрила были получены медленным = 
испарением из раствора в гексане. Кристаллы прозрачные, слегка окра- - 
шены в золотистый цвет, легко возгонятся при комнатной температуре. 
Кристаллы имеют игольчатую форму, хорошо выражены лишь грани 
одной зоны {100}. о. 

Гониометрическими измерениями и съемкой лауэграмм установлена = 
принадлежность кристалла к моноклинной системе, лауэвскому классу 
Сэл. 

Ввиду легкой возгонки трихлорбензонитрила при комнатной темпе- 
ратуре кристаллы при длительных рентгеносъемках помещались внутри = 

в: специально изготовленных целлулоидных колпачков высотою 15 мм, диа- 
метром около 5 мм. После юстировки кристалла на гониометрической го- 
ловке при помощи двухкружного отражательного гониометра колпачок 
надевался на кристалл и припаивалея парафином к гониометрической 
головке. Верхняя крышка колпачка также припаивалась 'парафином. 

Из рентгенограмм колебания в камере РКОП и рентгенограмм вращения 
в камере РЕВ определены размеры элементарной ячейки: а =4,10 +0,02 КХ; 
= 19,92 0,04 ЕХ; с = 12,81 0,03 ЕЁХ. Плотность, определенная* 
пикнометрически, с = 1,67, отсюда число молекул в ячейке 2 =4и 
сх = 1,64. | 

Из разверток нулевых и первых слоевых линий в камере КФОР при 
. вращении кристалла вокруг осей [100] и [010] моноклинный угол В = 
— 91730’. 

Найденные законы погасаний разрешают присутствие интерферен- 
ций, индексы, которых удовлетворяют следующим условиям: йА[ -— любые, 
#01 при / = 2п, ОКО при = 2п. Следовательно, пространственная груп- 
па 255, = Р2. [с. 

Интенсивности отражений измерялись по шкалам с марками почер- 

_ нений, изготовленными по методу Г. С. Жданова и В. П. Котова [1]. 
. Значения | Е |? определялись с учетом кинематического и поляризацион- | 
ного множителей. Молекулы трихлорбензонитрила не обладают центрами — 
| симметрии и занимают общее четырехкратное положение. 8% 
: Малая длина оси а = 4,1 КХ, немногим превышающая толщину моле- 
кулы, показывает, что плоскости молекулы могут составлять только неболь- 
шой угол с плоскостью (100). Рассмотрение плотной упаковки в плоскости 


ЕК «РГ 


\ > 
< 
о“ 


в * Плотность определена В. П. Глушковой.. 


00) с ‘учетом , межмолекулярных расстояний приводит к двум возможным 
а упаковки молекул (рис. 1). - 

’Из анализа межатомных векторов, найденных  суммированием 
122(0/)- ряда, были определены координаты атомов хлора, ‘оказавшиеся 
близкими к координатам атомов в ориентировке, указанной сплошной 
линией на рис. 1, найденной геометрическим анализом. 


© ом «С 
Рис. 1. Варианты плотной упаковки молекул 
в проекции нг.илоскость (100) 


| Знаки структурных амплитуд были определены по координатам атомов, 
| установленным в результате анализа проекции межатомных векторов и 
предполагаемой ориентировки моле- 
кул в пространстве ячейки. При пер- 
воначальном подсчете знаков струк- 
турных ‘амплитуд Е(0А1) были ис- 
пользованы значения функции атом- 
ного рассеяния с учетом температур- 
ного множителя лишь для легких 
атомов С и М. 
На проекции электронной плот- 
ности, построенной с использованием 
г экспериментальных значений 
Е (041), были локализованы достаточ- 
но надежно лишь три максимума, со- 
ответствующие положениям этомов 
хлора. В дальнейшем был произведен 
перерасчет знаков структурных ам- 
плитуд, используя координаты ато- Рис. 2. Кривые функции атомного 
мов хлора, найденные из первой а ее 
проекции распределения электронной "ПРА" 7,77 а т а ь 
плотности, и вводя температурную 
поправку для атомов хлора по фор- 
_ муле {-е_8В61'9/°) при В = 3,6 те На рис. 2 приведены кривые функции 
атомного рассеяния с учетом температурных поправок для атомов С1, Ми 
_ С, использованные в наших расчетах. В результате этих перерасчетов 
изменились знаки у девяти следующих членов ряда: Е(021) = 42; 
_ 0) = 30; Е (052) =44; Е(053) = 50; Е(015) = 50; 1Е(040) = 26: 
я ) = 52; Е(014) = 28; Е(016) = 42 (максимальное значение Е (0%/) =_ 
0 "Нужно. Е также, что введение температурной поправки = 
Е а 


Я ИИ ОА т ОНУ . ИИ 
57 9 


я О РАНА 


ея об УХ и ты я АИ И 9% х <. зы р ря ФО Ма и. 
145 > ‚Г. А. Гольдер, данов, М. М. Уманский 


РОН 


для хлора значительно улучшило совпадение экспериментальных и р 
четных значений Е(0к[), бывшее ранее недостаточно удовлетворительный 
С учетом измененных знаков, по экспериментальным значениям струк 
турных амплитуд был вновь просуммирован двумерный ряд электронной — 
плотности, дающий проекцию на (100). В этой проекции было получено ] 
удовлетворительное разрешение всех атомов молекулы (кроме атомов 
водорода). Положение максимумов на проекции находилось интерполя- = 
ционным методом [2]. В результате перерасчета структурных амплитуд 
по новым координатам изменились знаки у’ трех членов ряда, а именно: 
(031) =34; Е(026) = 25; Е(084) = 42. Учитывая эти изменения, была я 


г. 
и” 


Таблица-1 


Координаты атомов в проекции на <. 
плоскость (100) в исходном и в окон- 39 
чательном вариантах К 
ге з 
Координаты атомов в долях \ г 
осеи я 
Атом Исходный А 
вариант вариант р 
у 2 у 2 | 
с, 0,323 0,272 |0,313 | 0,204 3 
С 0’090 |0’592 |0’407 | 0,505 ь 
С 0’000 |0’476 |0’044 | 0,134 ‚. 
М 0,352 |0,575 10,339 | 0,482 к 
ге. 0242 |0’416 |0,208 | 0,352 . 
С, 0’115 0,456 |0,129 | 0,390 Рис. 3. Окончательная проекция электрон- — 
Сз 0,050 0,376 |0,0605| 0,324 ной плотности на плоскости (4100) ь 
6, 0070 |0’0264|0’070 | 0,248 | 5: 

С, 0’473 0’224 |0’448 | 0,484 

С 0’224 |0’312 |0,248 | 0,250 

с; 0’270 |0’496 |0,282 | 0,427 


исправлена проекция электронной плотности. Перерасчет структурных | 
амплитуд по координатам атомов в исправленной проекции не привел к но- 
вому изменению знаков. Следовательно, исправленную проекцию 'элект- 
ронной плотности (рис. 3) следует считать окончательной. В табл. 1 при- 
ведены координаты атомов в этой проекции и в исходном варианте. | 

По координатам атомов в окончательной проекции (табл. 1) были | 
определены проекции межатомных расстояний в молекуле на плоскость — | 
_ (100). Эти”расстояния оказались следующими (обозначения атомов приве- -й 


А 


` дены на рис. 4): 4 

С. — С, = 1,35, КХ; С, — С, = 4,4% КХ; С, — СЫ = 1,63 КХ, 
С, —С. =14,44. КХ; ©, —С, = 1,335 КХ; С» — СЪ =1,59кх, д 
С, —С, = 14,35, КХ; С, — С/= 1,47, КХ; С, — СЬ =4,7« КХ, Е: 
С 3. ХЕ М1 0х. . те 5: 1 


Расстояния между атомами С, — Сз3 и С; — Сь соответотвуют неиска- 
женным длинам связей в бензольном кольце; аналогично расстояние 
С. — С, совпадает с неискаженной длиной связи между атомами угле- — 39 
рода и хлора, приводимой в ряде электронографических [3] и рентгено- 
графических [4] исследований. Это показывает, что молекула повернута 
около ови, проходящей через атомы С15 — Са — С; — С; — №; это обето- 
ятольство позволило уточнить угол наклона плоскости молекулы отно- 
сительно плоскости (100) кристалла, этот угол равен около 21°. Из най- 


7 


т 


ге ‚ленных координат атомов в плоскости проекции были определены, 
_ соответствующим перерасчетом, координаты атомов молекулы в простран- 
стве х, У, 2 ячейки и вычислены длины связей между атомами в пло- 
скости молекулы (рис. 4). = 
Кроме расстояний, указанных на рис. 4, приведем еще следующие: 
СЫ — СЁ = 5,45КХ, С, — С, = 5,29кХ, Сь — СЦ 5,32КХ, С, — СИ = 
| =.3,40кХ 
С, 
— 0 5 


= - 
| 20 ‚#5 ИИ 
| = 


|| " ре 


Рис. 4. Межатомные расстояния в плоскости 
молекулы 


Ближайшими расстояниями между атомами в соседних молекулах 
| оказались С1 — С] = 3,52 ЕХ, С1 — М = 3,08 КХ и М—С= 2,98 КХ. 

| Точность определения межатомных расстояний оценивается при- 
мерно - 0,02 КХ. 


Выводы 


| у 

| 1. Кристаллы трихлорбензонитрила принадлежат к моноклинной сим- 
| метрии, пространственной группе С» == Р2,/с. Размеры элементарной 
’ ячейки: а =4,10КХ, 6 = 15,92 КХ, с = 12,81 ЕХ, В = 91°30'. Число молекул 
в элементарной ячейке й =4, плотность’ си = 1,67, с» = 1,64. 

2. Плоскость, в которой расположены молекулы, образует угол в 24° 
с плоскостью (100) кристалла. Осью поворота молекулы является линия, 
проходящая через атомы С1. — М (рис. 4), образующая, в свою я 
угол 54°30’ с направлением [010] в кристалле. 

3. Бензольное ядро слабо искажено, средняя длина связей между атомами 
равна 1,39. КХ. Наблюдаемое некоторое сокращение ациклической связи ° | 
С — @ = 1, 47 КХ (на 0,07ЕХ) обусловлено, очевидно, влиянием тройной = 
связи СЕМ. Определены расстояния С — С] = 1,71 КХ и С==М = 1,6 КХ 
в молекуле. Найденные расстояния хорошо согласуются с аналогичными 
’ расстояниями, приведенными в исследованиях ряда авторов [3, 4]: 
| 4. В результате стерических влияний атомов нитрильной группы. 
наблюдается некоторое искажение треугольника С]: — С], — С1., а также 
искажение валентных углов С. С,СН и С,С.С в пределах около 2-—3°, 


‚ Физико-химический институт Поступила 
_им. Л. Я. Карпова 8. 1Х. 1951 
Москва | 


ЛИТЕРАТУРА 


ов и В. П. Котов, Журн. физ. химии, 415, 918, 1947. 
В, Коцнег бес ие 11 Х-гау апа!уз1$, Гоп4оп, 1948 

3 у а. К. Л. Ра1 шек, Тоцги. Ашег. СВем. бос., 59, 2181, 1937. 
родский и С. С. Кабалкина, Журн. физ. химии, 25, 


ДАВЛЕНИЕ ПАРА ТРЕХКОМПОНЕНТНЫХ СИСТЕМ. П 


СИСТЕМА ЭТИЛОВЫЙ СПИРТ — 1, 2-ДИХЛОРЭТАН — ВОДА 


В. В. Удовенко и. Л. Г. Фаткулина 


В опубликованной ранее статье [1] были приведены полученные нами 
при разных температурах экспериментальные данные по давлению пара 
в системе этиловый спирт —1,2-дихлорэтан — бензол. В настоящей статье 
аналогичные данные приводятся для системы этиловый спирт —1,2-дихлор- 
этан — вода. В этой системе имеется значительная область расслаи- 
вания. Данные по растворимости были уже опубликованы в одной из пре- 
дыдущих статей [2]. Система этиловый спирт — 1,2-дихлорэтан — вода 
может быть использована для получения абсолютного спирта, о чем имеется 
указание в патентной литературе [3]. Однако температура кипения 
и равновесие пар — жидкость в этой системе, насколько нам известно, 
еще никем не изучены. 

Ввиду того, что в этой системе имеется значительная область расслаи- 
вания, обычные приборы, применяемые для измерения давления пара го- 
могенных растворов (приборы В. А. Киреева, Отмера, Скэтчарда и т. п.) — 
для этой системы оказываются непригодными. Нами предложен прибор _ 
для измерения давления и состава пара расслаивающихся растворов [41. 
Этим прибором мы пользовались для определения состава гетербазеотропа 
в системе вода — дихлорэтан, а также для определения давления и соста- | 
ва пара гетерогенной части тройной системы из тех же компонентов и эти- = 
лового спирта. Гомогенная часть этой системы была изучена на прибре 
Скэтчарда [5]. 

В настоящей работе давление пара измерялось с точностью 0,2 мм, тем- 
пература кипения — с точностью 0,02°. Анализ двойной системы этиловый 
спирт — вода проводился по плотности, для чего были использованы дан- 
ные Д. И. Менделеева [6]. Анализ тройных систем проводился по двум 
свойствам: плотиости и показателю преломления. Анализ пара, состав 
которого приходился на область расслаивания, а также состав гетероазео- 
тропа вода — дихлорэтан, определялся следующим образом. В расслаи- 
вающуюся смесь добавлялось столько абсолютного спирта, чтобы полу- 
чился гомогенный раствор. Количество добавляемого спирта определялось 
по разности весов. Состав этой гомогенной смеси находился, как обычно, 
при помощи аналитической диаграммы. Зная количество добавленного | 
спирта, можно легко рассчитать состав исходной расслаивающейся смеси. — 
Показатель преломления измерялся на рефрактометре Аббе при 25°С, — 
плотность измерялась пикнометрически в термостате при температуре. 
30°+0,025°С. 

Плотность и показатель преломления тройной системы приведены 
в табл. 1. В этой таблице в начале каждого разреза дано постоянное со- 
отношение спирта и воды. На основании этих данных была вычерчена ана- = 
литическая диаграмма. Для этой системы при выражении состава в моляр- 
ных процентах угол между линиями постоянной плотности и постоянного | 
‘коэффициента активности на треугольной диаграмме очень мал, особенно. 
в области, богатой дихлорэтаном. Поэтому точность отсчета состава по 
такой диаграмме незначительна. В связи с этим аналитическую диагра: 


* 


е пара трехкомпонентных систем. П. 


Таблица 1 


Вес. % 30° 25° Вес. % 30° 25° 
| С. | 4 тр | С.В: 91 | Г 
| | Спирт — вода 96,85 : 3,15 Вода — спирт 81,65 : 18,35 
| 20,94 0,8544 1,3742 21,87 0,8924 1,3735 
| 27,96 0,8783 13760 40’18 0'9547 13842 
| 47,14 0’9533 13890 5535 1’0106 13954 
62’ 81 10207 1’4012 64’26 1’0466 1,4030 
72,35 10680 174100 73'97 10912 14120 
80'40 1,1103 174180 
| р Е Спирт — вода 76,7 : 23,3 
— 9 в 
ое 2 об 24.59 0,9046 1,3733 
| 20,87 0,8615 1,3720 3994 0’9599 1,3840 
30'43 0’8934 13776 5504 10157 13952 
| 46’49 0’9532 13882 66’36 10624 174050 
62’50 10230 1,4068 
| 70,17 1,0598 1,4075 в 1.65 : 28 35 
| 76’64 170930 174141 и Пе. 
| 8306 11281 14206 16,06 0,8963 1,3704 
| 88,14 11565 14262 27’03 0’9275 1'3752 
| 95,44 1’2051 1’4358 36'22 0’9565 1'3847 
40’29 0’9693 13842 
Спирт — вода 90,25 : 9,75 53,01 1,0150 1,3937 
| 20,17 0,8666 1,3720 ЕСИ, 
| 35’83 09197 173813 Е 
| 54,15 0,9942 13942 16,42 0,9075 1,3698 
| 63,79 1’0330 14024 27,33 0'9375 1'3760 
| 7193 10734 1’4096 34,57 0’9600 1’3800 
| 78'60 11065 1’4160 39,66 0’9757 13840 
| 83,60 1'1354 1'4248 
| 917 11666 1'4280 
93,86 4,1952 1,4333 Спирт — вода 63,0 ; 37,0 
дк а 2 15,54 0,9107 | 1,3687 
25'33 0’9395 1,3743 
Спирт — вода 85,6 : 14,4 34,96 0,9676 1,3784 
20,37 0,8785 1,3726 
36,20 0,9296 1,3820 Спирт — вода 58,5 ; 44,5 
р 0,9972 1,3942 48,31 0,9489. 1.3673 
66’09 1’0494 1’ 4044 а а в 
73'75 10863 1,4412 , , 
80,72 11224 174187 | 
85,99 1'1503 14242 | 


1439 


считывались в молярные. 

| Давление пара всех бинарных и тройной систем было измерено при 

' 40, 50 и 60°. Данные для двойной системы этиловый спирт—1, 2-дихлор- 

этан уже опубликованы, в одной из предыдущих статей М 

| Давление пара в двойной системе этиловый спирт — вода измерялось 
многими авторами. При сравнении данных М. С. Вревского [7], К.А. Ду- 

_ лецкой [8] и Шенборна с сотрудниками [9], имевшихся в нашем распоря- 
жении, было обнаружено, что они довольно значительно отличаются друг 
от друга, особенно в области, содержащей много воды. Полученные нами 
экспериментальные данные для этой системы приведены в табл. 2, где 

| 25° — плотность, Р — общее давление, р, и р, — парциальные давления 


‚компонентов. При помощи уравнения Гиббса — Дюгема мы проверили 
ши и литературные данные. Результаты этой сравнительной проверки 
ны В табл. 3, где х есть молярная доля спирта, реи рв— парциаль- 
о и воды. Эта таблица показывает, что в области, бо- 


необходимо было вычертить в весовых процентах. Весовые проценты пере- 


м Молярная доля воды ^ 


= ИЕ р 
Жидкость Пар в жидкости в. паре 
| 
в = 40° 
0,7858 0,7858 0,000 0,000 134,4 0,0 134,4 
0'8024 0,8044 0'140 0'131 1340 17,5 116,5 
0,8136 0’8092 0,224 0’192 132'9 25,5 107,4 
9'8288 08184 0,324 0’256 130,5 33,4 97,1 
0,8477 0'8272 0440 0,314 127,4 40’0 87,4 
0,8805 0,8435 0,602 0,405 121,0 49,0 72,0 
0'9070 0’8520 0'707 0464 115,2 53,4 61,8 
0’9550 0’8642 0,870 0’527 99’ 6 525 47,1 
0'9638 0’8742 0904 0,576 91 ’9 55,9 39'0 
0'9753 0’9008 0942 0,684 79,6 54,4 25.2: 2 
0,9863 0,9398 0,975 0,820 - 66,3 54,4 119 
0'9974 0’9974 1,000 1,000 55,3 55,3 0’0 
ё = 50° 
0,7858 0,7858 0,000 0,000 222,6 0,0 222,6 
0’7949 0'7924 0’053 0’055 223'1 12'3 210,8 
0,7943 0’7940 0’074 0'074 223'0 15,8 207,2 
07992 0’7986 0'115 0'109 222'9 24,3 198,6 
0,8024 0’8010 0'138 0,130 222'8 29'0 192)8 
9,8276 0,8194 0,318 0,260 218,1 56,7 161,4 
0,8440 0'8273 0’419 0315 2134 67,2 146,2 
0'8687 0’8372 0’549 0,377 204 '8 77,2 127,6 
0'9198 0’8548 0'754 0479 187,9 90’0 97,9 
0'9607 0,8713 0,890 0,561 164 '0 90’3 70'7 
0,9852 0'9342 0'974 0,792 115,7 91 ’6 241 
0,9974 0,9974 1.000 17000 92'5 92,5 0,0 
2 = 60° 
0,7858 0,7858 0,000 0,000 353,6 0,0 353,6 
0,7916 0’7946 0'051 0,051 354,6 181 336,5 
_ 0,7944 0’7944 0,072 0072 355,0 25,6 330'4 
0,7987 0,7986 0’109 0’110 355.4 39,1 316,3 
0’8018 0,8006 0,135 0,125 354,2 44'3 309'9 - 
0,8276 0,8194 0,318 _ 0,262 349,4 91,5 | 257,9 
0.8414 0’8305 0,403 0,336 343,1 115,3 227,8 
08671 0'8440 0'544 0420 330,8 138,9 1949 
0'9139 0,8572 0’733 0,489 306’5 149,8 156,7 
0,9566 0,8702 0,875 0,554 2700 149°5 120,5 
0'9836 0,9226 0'967 0,767 1957 150,1 45,6 
0'9974 0’9974 17000 1,000 150,3 150,3 0,0 


_ 

гатой водой, данные М. С. Вревского и К. А. Дулецкой, пользовавшихея = 
одинаковой методикой, оказываются менее точными, чем наши данные и 
данные Шенборна с сотрудниками. < 

Следует отметить, что в системе этиловый спирт — вода коэффициенты 
активности компонентов имеют необычную температурную зависимость. 
С повышением температуры коэффициенты активности воды не уменьшают- 
ся, а увеличиваются, в то время как коэффициенты активности спирта 
остаются почти неизменными. | 

Двойная система вода — 1,2-дихлорэтан относится к’ гетероазеотроп-_ 
ным. Состав гетероазеотропа, определенный экспериментально и вы- 


Е ов и ыы тт озтьф ЕВ 


Таблица 3 


$ =:50° 
415 т. 415 р 
г ТИ > 4х. `а (1 Е хо) по данным 
с х У 
с 
Удовенко и Фаткулиной Вревского Дулециой Шенборна 
0,25 | 3,00 3,64 5,5 6,00 2,48 
0,50 | 1,00 0,91 0,74 0,96 0,79 
0,75 | 0,33 0,32 0,32 0,34 0,46 
Таблица 4 
р Р Весовой процент 
кип воды 
°С —_—_ 
экспер. теорет. экспер. теорет. 
40 209,4 | 241,9 6,11 6,08 
— Е 50 325,8 | 328,1 6,73 6,67 
60 492,1 494 ,8 7,93 7,16 
69,9 723,0 725,7 10,2 7,91 
71,4 760,0 9 10,8 8,00 


численный теоретически при разных температурах, дан в табл. 4, где Р — 
общее давление. Из таблицы видно, что при низких температурах сходи- 
мость между экспериментальными и теоретически вычисленными значе- 
ниями вполне удовлетворительная. При высоких температурах сходи- 
мость становится хуже, что объясняется увеличением взаимной раствори- 
мости воды и дихлорэтана. Проведенные нами многократные определения 
состава гетероазеотропа показали вполне удовлетворительную сходимость 
отдельных измерений. Однако количество воды в данном гетероазеотропе, 
-найденное при нормальном давлении и равное 10,8%, значительно отли- 
чается от литературных данных — 19,5% [10, 11], но близко к теоретиче- 
‘ки вычисленному количеству, равному 8%. 

Из табл. 4 также видно, что с повышением температуры кипения ко- 
личество воды в гетероазеотропе увеличивается. То же самое наблюдается 
в системе вода — бензол [12]. Распространяя правило М. С. Вревского 
об изменении состава, азеотропных смесей с температурой, можно ска- 
зать, что с повышением температуры в гетероазеотропе увеличивается 
содержание того компонента, испарение которого требует большей вза- 
траты энергии. 

Вследствие незначительной взаимной растворимости воды и дихлор- 
этана коэффициенты активности их имеют большие значения, порядка 
500 для дихлорэтана в водном слое и 100 для воды в дихлорэтановом слое. 
За стандартное состояние при этом было принято состояние чистого ком- 
понента. 
` Давление, состав пара и составы сопряженных растворов гетерогенной 
_ части тройной системы приведены в табл. 5. Из таблицы видно, что при 
_ всех температурах с увеличением содержания спирта общее давление сна- 
_ чала возрастает, достигает максимума и затем незначительно понижается. 


‘объясняется и что состав тройного азеотропа приходится как раз 


на область расслаивания, что имеет место почти во всех аналогичных © 
стемах. Давление же пара тройного азеотропа является максимальным у 
Из-за экономии места мы не приводим здесь парциальных давлений о 
и коэффициентов активности компонентов в области расслаивания. Од- 
нако из приведенных здесь экспериментальных данных эти величины мо-_ 
гут быть легко вычислены. При добавлении спирта растворимость воды 
и дихлорэтана увеличивается, а коэффициенты активности резко умень- 
птаются. 
В табл. 6 приведен состав тройного азеотропа при разных температурах. 
При температурах 40, 50 и 60? состав был определен путем интерполирова- = 
ния на основании данных табл. 5. При атмосферном давлении (736 мм) Г 


Таблица 5 .1 
Верхний слой | Нижний слой 
Р р Молярная доля т 
И о. н.о сн.сь т н.о 
| 
= 40° 
209,4 | 0,008 ‹ 0,9982 0,9896 0,0104 | 0,737 0,263 
225,0 0,002 | 0,955 0,956 0,014 0,695 0,221 
234 ‚4 0,003 0,917 | 0,940 0,025 0,643 0,244 
238,8 0,004 0,895 0,877 0,034 0,600 0,233 
241,4 0,008 0,857 0,798 0,064 0,608 0,189 
242,1 0,012 0,827 0,774 0,070 0,592 0,210 
242,9 0,016 0,805 0,726 0,090 0,577 0,219 
243,3 0,036 0,730 0,580 0,160 0,569 0,246 
242,1 0,062 0,663 0,456 0,238 0,574 0,205 
$ = 50° | 
325,8 0,0019 0,9981 0,985 0,015 0,716 0,284 
350,0 0,0025 0,962. 0,950 0,043 0,696 0,223 
366,6 0,004 - 0,920 0,878 0,043 0,609 0,234 
373,4 0,008 0,887 0,820 0,055 0,583 0,231 
375,0 0,042 0,856 0,766 0,075 0,565 0,240 
377 ‚4 0,047 0,828 0,690 0,140 0,563 0,227 
3780 | 07024 0,793 0’631 0’140 0’556 0’224 
376,5 0,030 0,740 0,520 0,205 0,555 0,223 
т 375, 4 0,059 0,690 0,440 0,258 0,556 0,246 
$ = 60° 
492,1 0,0022 0,9978 0,979 0,024 0,680 _ 0,320 
528,1 0,003 0,964 0.930. 0,022 0,658 110259 
554,0 0,006 0,924 0,850 0,050 | 0,586 0,256 
560,8. 0,009 0,890 0,800 0,070 0,558 0,259 
566,0 0,045 0,842 0,756 0,087. 0,541 0,249 
566,7 0,018 0,824 0,688 0,418 0,539 0,245 
567 ‚2 0,025 0,794 0,615 0,156 | 0,537 0,237 
‚ 566,9 0,044 0,740 0,499 0,226 0,534 0,234 
: 565,3 0,060 0,700. 0,441 0,267 | 0,527 | 0,237 я 


состав тройного азеотропа был определен путем перегонки на колонке 
в 20 теоретических тарелок. Состав тройного азеотропа в’этой “системе _ 
при нормальном давлении, известный в литературе [10], несколько отли- 
чается от состава, найденного нами. Из табл. 6 видно, что с повышением 
температуры в тройном азеотропе увеличивается содержание воды и 
спирта, а содержание дихлорэтана уменьшается. Таким образом, здесь = 
опять может быть применено правило М. С. Вревского о температурной -3 


зависимости состава азеотропных смесей. 
® 


ни 
2 


ентных систем 


Таблица 6 


Температура | Давление а 


кипения пара 
°С (в мм) С.наСь Н.0 С,НоН 
| 40 243,4 80,68 5,57 13,75 
50 378,1 79,45 5,82 14,73 
60 567,3 78,15 6,24 15,64 
е 67,16 736,0 77,03 45,655 


Для гомогенной части тройной системы было изучено четыре разреза 
| с различным постоянным соотношением воды и спирта. Полученные данные 
приведены в табл. 7—9. 
| Состав выражен в молярных долях. В этих таблицах разрезы отме- 
чены римскими цифрами. 

На рисунке 1 представлена общая диаграмма давления пара и раствори- 
мости тройной системы этиловый спирт — 1,2-дихлорэтан — вода при 


СеН5он 


| 

| 

| 

р 

Е 

| 

| > 

| 50°; состав выражен в молярных долях. Сплошные линии изображают 
проекцию поверхности жидкости, прерывистые линии —проекцию поверх- 

ности пара. В гетерогенной части прерывистая линия, начинающаяся 

в точке, отвечающей гетероазеотропу воды и дихлорэтана, соединяет со- 

ставы паров, равновесных сопряженным растворам. Эта линия почти 

прямая; на ней находится состав тройного азеотропа. Поверхности пара и 


_ чистым компонентам, трем бинарным азеотропам и тройному азеотропу. 
_ Состав пара при перегонке стремится к составу тройного азеотропа. 


_ имеется значительная область расслаивания, три бинарных азеотропа, 
_ тройной азеотроп с минимальной температурой кипения, три поля пере- 
ки и три непереходимые линии. Непереходимые линии соединяют 
отав тройного азеотропа с составами бинарных азеотропов — они яв- 


` Таким образом, в системе этиловый спирт — 1,2-дихлорэтан — вода. 


жидкости в этой системе соприкасаются в семи точках, соответствующих 


в МЫ, рек РО ГОА ЕАМ ра р Аа бо О 7. 
ЕЕ Е, АЗЫ иж ЕС Ы & 
В. 


а. 
У, 


п. Фаткулина _ я 


3 е - 


р 


В. Удовенко и 


Таблица 1 


$ = 40° 


Молярная доля 


Жидкость Пар 
в жидкости | в паре х 
=; 2; 5 724 

25° ИХ т п НО н.о | сьнсь | н.о з 
2 р: № 
Спирт — вода 00,887 : 0,113 134,3 } 
1,4404 | 1,2320 | 1,4337 | 1,1986 0,957 0,044 0,870 0,018 174,0 р 
1,4390 | 1,2256 | 1,4287 | 1,1723 0,935 0,013 0,778 0,048 186,6 2 

1,4334 | 1,1953 | 1,4192 | 1,1226 0,848 0,015 0,625 0,098 245,6 


1.4276 | 1'1710 | 1,4170 | 1,4445 | 0,781 | 0,036 | 0,599 | 0,104 | 222,3 
14485 | 1,4160 | 1,4146 | 1,0998 | 0,628 | 0,056 | 0,565 | 0,113 | 228,2 . 
44448 | 1,0813 | 174436 | 4,0945 | 0,558 | 0,072 | 0,552 | 0,116 | 228,1 
173988 | 1'0444 | 1’4113 | 1,0826 | 0,459 | 0,084 | 0,517 | 0,182 | 225,9 
-1’3956 | 0993 | 1’4400 | 1,0755 | 0,357 | 0,087 | 0,508 | 0,434 | 223,5 
173852 | 0’9364 | 14078 | 1,0614 | 0,244 | 0,094 | 0,472 | 0,134 | 244,2 
13764 | 0,8883 | 174030 | 1,0343 | 0,451 | 0,440 | 0,442 | 0,078 | 198,8 | 
1'3714 | 0,8585 | 1,3047 | 0,9903 | 0,404 | 0,095 | 0,345 | 0,092 | 483,2 
173670 | 0,8335 | 1'3860 | 0,9425 | 0,060 | 0,440 | 0,254 | 0,400 | 464,9 
173646 | 08183 | 1’3774 | 0,8904 | 0,038 | 0,443 | 0,165 | 0,070 | 451,9 
173622 | 08084 | 1’3688 | 0,8419 | 0,020 | 0,122 | 0,077 | 0,077 | 144,9 


Спирт — вода 0,665 : 0,3351 130,2 | 
1,4058 | 1,0594 |.1,4160 | 1,4130 0,431 0,203 0,550 0,467 | 237,5 | 
1,4028 | 1,0445 | 1,4152 | 1,1414 0,393 0,209 0,535 0,194 РЕ = 4 
1,3950 | 4,0926 | 1,4134 | 4,1002 0,305 0,230 0,509 0,202 232,8 | 
1,3840 | 0,9444 | 1,4140 | 1,0862 0,198 0,260 0,486 0,202 223,4 


173749 | 0’8924 | 174056 | 1,0749 | 0,108 | 0,294 | 0,430 | 0,194 | 202,0 
473740 | 08730 | 1,4045 | 1,0357 | 0,074 | 0,344 | 0,382 | 0,205 | 181,4 
173685 | 08577 | 1,3950 | 1,0002 | 0,050 | 0,345 | 0,343 | 0,244 | 173,5 
172675 | 0’8536 | 1,3943 | 0,9958 | 0,040 | 0,334 | 0,324 | 0,1469 | 168,5 
1’3648 | 08289 | 1,3808 | 0,9222 ' 0,022 | 0,349 | 0,472 | 0,230 | 450,7 


Спирт — вода 0,525 : 0,475 126,0 


1,3844 | 0,9435 | 4,4450 | 4,1075 | 0,452 | 0,388 | 0,544 | 0,192 | 228,1 
13753 | 0,9145 | 4,4149 | 1,0922 | 0,403 | 0,442 = 22 

1.3742 | 0’9089 | 4’4096 | 1,0840 | 0,094 | 0,445 | 0,469 | 0,206 | 240,2 
13716 | 0'8952 | 1,4062 | 1,0645 | 0,070 | 0,435 | 0,454 | 0,477 | 200,4 
173699 | 08863 | 1,4050 | 1'0564 | 0,058 | 0,438 | 0,438 | 0,485 | 190,4. 
1’3675 | 08748 | 1,3908 | 1,0284 | 0,038 | 0,452 | 0,378 | 0,194 | 475,1 
173643 | 0,8609 | 1'3848 | 09481 | 0,015 | 0,467 | 0,207 | 0,259 к 
13630 | 0’8528 | 1’3722 | 0,8793 | 0,008 | 0,477 | 0,084 | 0,345 | 132,5 


. 
-> 
> 
[©.2] 
вл 


Спирт — вода 0,420 : 0,580 122 ®) 


1,3770. | 0,9475 Расслаивается 0,112 0,513 0,542 0,214 234,5 3 

1,3720 | 0,9202 | 1,4120 | 1,0950 | 0,074 0,530 0,500 | 0,207 247,2 а 
4,3689 | 0,9068 | 1,4074 | 1,0746 | 0,058 0,542 0,449 | 0,249 | 204,0 : 
1,3664 | 0,8938 | 1,3990 | 1,0298 | 0,080 0.562 | 0.352 | 0524 182,4 ь 


ляются верхними линиями «хребтов». По этим линиям поверхности пара 
и жидкости не соприкасаются. | 
Система этиловый спирт — 1,2-дихлорэтан — вода может быть исполь- = 
зована для получения абсолютного спирта. Составы азеотропных смесей —— 

и их температуры кипения являются основными показателями азеотрои- 

ной перегонки. Исходя из полученных нами данных, мы нашли, что тео- 
ретически минимальное количество спирта в подлежащей обезвоживанию | 
водно-спиртовой смеси составляет 69% по весу. Зная состав тройного азео-_ 
Ф ь =“ 


5 Давление пара трехкомпонентных систем. И 
у Г Таблица 8 
$ = 50° 
и Молярная доля 
К идкость Пар и. 
в жидкости в паре 
У ЕЯ 12 
25° | 60° и в оно | ао Гонаь № Но, 
Спирт — вода 0,883 : 0,117 223,0 
1,4400 | 1,2340 | 1,4330 | 1,1945 0,950 0,013 0,859 0,020 266,0 
1,4388 | 1,2236 | 1,4284 | 1,1692 0,932 0,046 0,766 0,047 287,3 
1,4328 | 1,4920 | 1,4489 | 1,1189 0,850 0,020 0,612 0,105 334,0 
| 1,4265 | 1,1648 | 1,4450 | 1,1008 0,764 0,038 0,574 0,142 344,0 
1,4165 | 1,4067 | 1,4424 | 1,0880 0,612 0,060 0,534 0,128 352,6 
1,4443 | 1,0804 | 4,4446 |'4,0812 0,526 0,114 0,525 0,118 353,8 
0,4005 | 1,0207. | 14,4093 | 1,0720 0,444 0,084 0,494 0,140 351 ‚4 
1,3975 | 1,0056 | 1,4087 | 1,0677 0,382 0,075 0,487 0,133 350,0 
1,3873 | 0,9493 | 1,4055 | 1,0508 0,265 0,096 0,449 0:137 337,4 
1,3793 |. 0,9054 1,4043 | 4,0282 0,224 0,102 0,404 0,130 321,8 
1,3732 | 0,8696 | 4,3950 | 0,9917 0,159 0,104 0,347 0,096 299,4 
| 1,3681 | 0,8440 | 1,3862 | 0,9439 0,070 0,144 0,250 0,140 273,3 
1,3650 | 0,8208 | 1,3778 | 0,8955 0,044 0,113 0,130 0,077 253,7 
1,3628 | 0,8097 |-1,3690 | 0,8445 0,023 0,122 0,083 0,078 36,5 
Спирт — вода 0,664 : 0,336 217,0 
1,4422 | 1,0906 | 1,4152 | 1,1080 0,511 0,174 0,554 0,166 369,5 
1,4063 | 1,0648 | 1,4434 | 1,1040 0,436 0,202 0,508 0,219 368 ‚6 
1,4032 | 1,0458 | 1,4427 | 1,0976 0,405 0,199 0,499 0,244 366,8 
1,3976 | 1,0446 | 4,4146 | 1,0946 0,336 0,225 0,490 0,209 363,3 
1,3869 | 0,9594 | 1,4086 | 1,0754 0,224 0,273 0,458 0,214 352,5 
1,3773 | 0,9083 | 1,4032 | 1,0457 0,133 0,289 0,405 0,199 326,9 
1,373А | 0,8866 | 1,4031 | 1,0294 0,092 0,344 0,366 0,247 310,6 
1,3700 | 0,8662 | 1,3955 | 1,0032 0,064 0,306 0,324 0,209 288,1 
1,3690 | 0,8642 | 1,3940 | 0,9942 0,052 0,326 0,320 0,168 283,8 
1,3655 | 0,8420 | 1,3822 | 0,9307 0,027 0,325 0,189 0,222 252.5 
Слирт — вода 0,540 : 0,460 210,0 
1,3858 | 0,9674 | 1,4435 | 1,1002 0,195 0,366 0,522 0,195 360,1 
1,3793 | 0,9354 | 1,4444 4.0976 0,137 0,396 — — 347,1 
1,3776 | 0,9244 | 1,4096 | 1,0816 0,122 0,397 0,475 0,197 340,8 
1,3740 | 0,9076 | 1,4072 | 1,0705 0,089 0,425 0,464 0,184 326,8 
1,3727 | 0,9008° | 1,4039 | 1,0522 0,079 0,430 0,419 0,194 3417,8 
1,3690 | 0,8844 | 1,3993 | 1,0278 0,049 0,444 0,364 0,246 291,8 
1,3652 | 0,8616 | 1,3852 | 0,9516 0,019 0,455 0,244 0,256 252,8 
1,3635 | 0,8506 | 1,3732 | 0,8845 0,005 0,459 0,094 0,305 226,7 
Спирт — вода 0,428 : 0,572 203,8: 
4,3800 | 0,9594 | расслаивается 0,131 0,502 0,534 0,209 366,2 
1,3725 | 0,9205 | 1,4080 | 1,0785 0,076 0,529 0,447 0,238 336,4 
1,3688 | 0,9054 | 1,4040 | 1,0560 | 0,054 0,544 0,407 0,234 945,2 
1,3658 | 0,8908 | 1,3950 | 1,0406 | 0,029 0,559 0,300 0,282 277,6 


тропа и количество воды в исходной водно-спиртовой смеси, всегда можно 

_ рассчитать, сколько нужно добавить дихлорэтана, чтобы с наименьшими 

потерями спирта получить наибольшее количество безводного спирта. 

Ясно, что метод азеотропной перегонки только тогда эффективен, когда 

_ для этой цели пользуются высокоэффективными перегонными колонками. 

® _ Безводный спирт, полученный нами путем азеотропной перегонки с ди- 

‚  Хлорэтаном, имел следующие константы: 45° = 0,7852, по = 4:9590% 
8,35° при Р= 760 мм. 


7Кицкость 

9 
1,4400 | 4,2298 
1,4384 | 1,2220 
1,4322 | 1,1904 
1,4266 | 1,1654 
1,4148 | 1,0972 
1,4105 | 1,0756 
1,4044 | 1,0252 
1,3990 1,0131 
1,3893 | 0,9600 
1,3808 | 0,9119 
1,3744 | 0,8762 
1,3700 0,8540 
1,3656 | 0,8245 
1,3630 | 0,8108 
1,4430 | 1,0940 
1,4064 | 1,0644 
1,4040 | 1,0491 
1,3983 | 1,0203 
1,3882 | 0,9660 
1,3788 0,9167 
1,3752 | 0,8969 
1,3710 0,8720 
1,3702 | 0,8693 
1,3664 | 0,8458 
1,3868 | 0,9734 
1,3820 | 0,9486 
-4,3797 | 0,9363 
1,3767 | 0,9244 
1,3748 | 0,9443 
1,3706 | 0,8942 
1,3660 | 0,8654 
1,3640 | 0,8517 
1,3840 | 0,9793 
1,3734 | 0,9232 
1,3700 | 0,9106 
1,3656 | 0,8891 


т. Измерено давление и состав пара двойной системы этиловый 


25° 
"р 


Пар 


30° 
41° 


Молярная доля 


в жидности 


СНС, 


Спирт — вода 0,880 : 


1,4320 | 1,1908 0,950 
1,4270 | 1,1633 0,934 
1,4166 | 1,1401 0,859 
1,4142 | 1,0980 0,764 
1,4127 | 1,0894 /| 0,639 
1,4098 | 1,0740 0,518 
1,4078 | 1,0647 0,416 
1,4070 | 1,0596 0,400 
1,4042 | 1,0439 0,282 
1,4006. | 1,0283 0,189 
1,3934 | 0,9846 0,134 
1,3870 | 0,9491 0,086 
1,3784 | 0,8987 0,045 
1,3698 | 0,8490 0,022 
Спирт — вода 
1,4140 | 1,1003 0,517 
1,4128 | 1,0983 0,437 
1,4110 | 1,0912 0,415 
1,4100 | 1,0888 0,343 
1,4081 | 1,0730 0,248 
1,4025 | 1,0426 0,147 
1,3982’ | 1,0200 0,110 
1,3968 | 1,0102 0,071 
1,3930 | 0,9897 0,065 
1,3825 | 0,9319 0,034 
Спирт — вода 
1,4122 | 1,0945 0,207 
1,4410 | 1,0916 0,164 
1,4090 | 1,0790 0,142 
1,4055 | 1,0622 0,115 
1,4040 | 1,0528 0,096 
1,3982 | 14,0238 0,063 
1,3864 | 0,9592 0,026 
1,3738 | 0,8909 0,010 
Спирт — вода 
расслаивается 0,168 
1,4060 | 1,0690 0,083 
1 4032 1 0532 0,060 
13908 0'9896 0,027 
Выгоды 


в паре 
н.о СНС, 
0,420 
0,043 | 0,843 
0043 | 0,753 
0’020 | 0,593 
0038 | 0,557 
0'068 | 0,538 
0'107 | 0,505 
0098 | 0,476 
0,076 | 0,466 
0106 | 0,49 
0’147 | 0,408 
0444 | 0,39 
0120 | 0,261 
0122 | 0,174 
0’147 | 0,093 
0,655 : 0,335 
0,472 | 0,534 
0'210 | 0,502 
0194 | 0,479 
0’222 | 0,473 
0’240 | 0,454 
0’285 | 0,397 
0’304 | 0,343 
0’309 | 0,334 
0320 | 0,304 
0'324 | 0,194 
0,536 : 0,464 
0,364 | 0,505 
0’382 3 
0,389 | 0,464 
0407 | 0,429 
0,447 | 0,447 
0439 | 0,343 
0449 | 0,209 
0'449 | 0,095 
0,420: 0,580 
0,484 | 0,528 
0,544 | 0,447 
0’544 | 0,395 
0570 | 0,257 


спирт — вода при температурах 40, 50 и 60°. 


2. Экспериментально 


определен 


состав 


вода — 1,2-дихлорэтан при нескольких температурах. 


3. Измерено давление и состав пара гетерогенной и гомогенной. части 
тройной системы этиловый спирт —1 низ ретАЕ — вода нот темпррй = 


турах 40, 50 и 60}. 


н.о 


гетероазеотропа 


системы 


367,3 ` 


атурах. 
‘мечено, что правило М. с. Вревского об изменении состава’азео- 
Е тропных смесей с температурой может быть распространено на гетеро- 
азеотропы и тройные азеотропы. 
6. Указан принцип расчета количества дихлорэтана, необходимого 
для обезвоживания любой конкретной водно- спиртовой смеси. 


Сроднеазиатский государственный университет Поступила 
Ташкент 22.Х.1954 
ЛИТЕРАТУРА 
1. В. В. Удовенко иЛ. Г. Фаткулина, Журн. физ. химии, 26, 719, 1952. 
2. В. В. Удовенко иЛ. Г. Фаткулина, Журн. физ. химии, 26, 892, 1952. 
3. Франц. патент 704355, 16/111—1931 г. 
4. В. В. Удовенко ил. Г. Фаткулина, Журн. физ. химии, 26, 241, 1952. = 
5. С. Зсавевато, С. Т.. Ваущшов а, Н.Н. С1 1 мави, Тоцги. Атег. своп. р. 
Зос., 60, 1275, 1938. _ 
6. Д. И. Менделеев, Соч. т. 4, стр. 145—146, ОНТИ,—химтеорет. Л—д 1937. 
7. М. С. Вревский, О составе и упругости пара растворов, Москва, 1944. 
8. К. А. Дулецкая, Журн. общ. химии, 15, 9, 5. 
_ 9. С.А. Гопез, А, Р. Со1Бигь, Е. М. ЗсБоеп Богн, 1ва., Епх. Свем., 
- 35, 666, 1943. 
10, Г. Н. Ног ао, Апа1!. СВеш., 19, 508, 1947. 
-41. Н. ВаВг, Н. й1ет1ег, 23. апвеу. СЬеш. 43, 286, 1930. 
412. Г. Ваьсем 12- 2 пБКо\ ЗК! 1, ВозтИ. Свет. 14, 19, 1934. 


м +5 с р ЧФ 44 тАк ЖЗ УАьР К аи. 
я О Е р АЕ = 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ г. ХХУТ, вып, | 


0 ПЛАТИНОВОМ ЭЛЕКТРОДЕ. Х.. 


ИССЛЕДОВАНИЕ АДСОРБЦИИ КИСЛОРОДА НА ГЛАДКОЙ к. 
ПЛАТИНЕ ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИМ МЕТОДОМ | 


А. Д. Обручева 


_В настоящей работе мы воспользовались методом кривых заряжения 

°‹ для изучения адсорбции кислорода на гладкой спектрально чистой пла- 

тине при анодной поляризации в значительном интервале плотностеи 

тока, а также при длительном окислении на воздухе в широком интервале 
температур. 


Измерения проводились в описанной ранее ячейке [М,2], объем жидкости в кото- 
рой был сведен к минимуму. Для анодной поляризации применялась ячейка, снабжен 
ная углублением в центральной части, в которой поляризуемая проволока помещалась 
в вертикальном положении. Проволока эта прижималась к нижнему контакту при 
помощи стеклянной палочки, впаянной в стеклянный затвор. По окончании поляри- 
зации проволока захватывалась предварительно прокаленной кварцевой трубочкой 
во избежание восстановления поверхности случайными органическими примесями» 
промывалась из капилляра несколькими каплями исследуемого обескислороженного 
раствора для того, чтобы пересыщенный кислородом электролит из поляризационной 
ячейки не попал в ячейку для измерения, в которую после этого переводилась прово- 
лока. Раствор предварительно очищался соприкосновением с платинированной пла- 
тиной. 

В настоящей работе приведены кривые зависимости потенциала от количества про- 
пущенного электричества при катодной поляризации электрода, предварительно окис- 
ленного тем или другим способом, а также несколько кривых, соответствующих анод- 
ной поляризации электрода, потенциал которого был предварительно доведен до 0,08 У 
по обратимому водородному электроду в том же растворе. При снятии кривых заря- 
жения поляризация, как правило, производилась током плотностью 6,1-10-? А/см?. 
На рисунках абсциссы выражают количество пропущенного электричества в кулонах 
на кв. сантиметр, считая на видимую поверхность электрода, ординаты -— потенциал. 
электрода в вольтах относительно водородного электрода в том же растворе. Во всех 
измерениях, где это не оговорено, в качестве электролита применялась 1М№ Н25 04. 

Перед каждым окислением платина обрабатывалась стандартно, а именно: трави- 
лась в царской водке, отмывалась горячей, дважды перегнанной водой, прокаливалась. 
10 сек. при 900° в кварцевой трубке на воздухе, после чего восстанавливалась катодно 
до значения потснциала 0,08 У. Это значение потенциала и было исходным перед 
каждым окислением. - ` 


Анодная поляризация в серной кислоте 


Катодные кривые заряжения после анодной поляризации током плотно- 
стью 10-7—10-3 А/см? в течение 4 час. в нормальной серной кислоте имели в 
основном наблюденную ранее во всех случаях окисления гладкой платины. 
форму с задержкой около 0,7 У, причем задержка эта была тем длиннее, чем 
выше плотность поляризующего тока (рис. 1). Кривая Т получена после 
поляризации током 107 А/см”, кривая ИП — 10-5 А/см?, 11 —10-ЗА]/см?. 


> } 
После снятия каждой из приведенных катодных кривых снималась ©9— 3 
ответственная анодная кривая, водородная часть которой служила мерой = 
поверхности электрода. На приведенных катодных кривых не наблюдается 


четкого разделения водородной и кислородной областей, поскольку при _ 
значительном поглощении кислорода часть его снимается и при потенциа— 

лах, при которых происходит уже посадка водорода. Анодная поляриза-_ 
ция в течение 4 час. разрыхляет поверхность даже при плотности тока 


= 


10-7 А]см?, и протяженность водородной части соответственной анодной 


_ й 


< 


т о 
‘кривой составляет 0,5 .10`3 кул/см*, в то время как после прокаливания в во- 


дороде она не превышает 0,2.10`3 кул/см?. 

В полном соответствии с данными, приведенными в предыдущей работе 
о платинированной, плативе [3], мы наблюдаем и на гладкой платине упро- 
чнение кислорода, снимаемого вблизи 0,7 У после поляризации до более 
высоких анодных потенциалов, как это видно из сравнения кривых рис. 2, 
которые были получены после поляризации током 101 А/см?, с кривыми 


рис. 


Вот 


й 6 0-0 -2 В 0 9 2 1073 
* Илены/ си? : Кулоны / си? : й 


Рис, 1. Катодные кривые заряжения Рис. 2. Катодные кривые заряжения после 
после анодной поляризации гладкой анодной поляризации гладкой платины в 
платины в 1 М Н›2504 в течение 4 1М№ Н2504 током 10- А/см?. Кривая Г — 
час. Кривая 1 — анодная поляриза- анодная поляризация в течение 4 час., 11 — 
ция током 10-7 А/см?, ГГ — 10-5 19 час., 111—44 час. 

А/см?, ПТ — 10-3 А/см? 


После поляризации током 10! А/см* форма катодной кривой изменяется 
(рис. 2). Кроме первой задержки на кривой появляется вторая задержка 
в виде горизонтальной площадки при потенциале“ 0,39 У. При снятии 
кривой заряжения потенциал сначала доходит до значения, которое лежит 
на 0,03 —0,04 У отрицательнее, чем потенциал второй задержки, а потом 
уже возвращается обратно к значению, соответствующему горизонтальной 
задержке, которое и сохраняет в течение некоторого времени. Появление 
почти строго горизонтальной площадки указывает на фазовый характер 
поверхностного окисла. Вторая задержка, так же как и первая, тем длин- 
нее, чем длительнее анодная поляризация (рис. 2, кривая [ — поляриза- 
ция в течение 4 час., кривая 1[/ — 19 час., кривая 1/1 — 44 час). При 
размыкании тока в этой области потенциал смещается к значениям 
около 0,7 У. Это указывает на то, что потенциал, при котором наблю- 
дается вторая задержка, не является равновесным, а лишь потен- 
циалом, при котором некоторый окисел восстанавливается при катод- 
ной поляризации. Следует отметить, что изменение формы катодной 
кривой наблюдается только после достижения плотности поляризую- 
щего тока 101 А/см? и что даже при длительной поляризации более сла- 
бым током вторая задержка не появляется. При поляризации током 1071 
А/см? проволока рыжеет, что видно невооруженным глазом. При после- 
дующей катодной поляризации, даже до значения обратимого водородного 
потенциала, рыжий налет на проволоке сохраняется. Возможно, что часть 


_окисла в этом случае отслаивается, теряя контакт с электродом. В.И. Гинз- 


бургом и В. И. Веселовским [4] при анодной поляризации платины в 
серной кислоте было обнаружено высшее кислородное поверхностное сое- 
динение, дающее задержку на катодной кривой около 1,5 У. При применяв- 


_шейся нами методике переноса электрода после поляризации из одной 
_ ячейки в другую мы могли исследовать катодную кривую, только начи- 


с потенциала 1,4 У. 


БО платиновом электроде. `х. р _ 1449 


зы 22 
В 8 М серной кислоте после 4 час. поляризации током плотность: 
101 А/см? количество кислорода на платине было примерно втрое меньше, | 
чем в случае 1 М№ кислоты в тех же условиях; кроме того, на кривой 


заряжения не наблюдается задержка при 0,39 У. 


Анодная поляризация в хлорной кислоте 


После анодной поляризации током 101 А/см? в1 М хлорной кислоте 
мы получаем кривые, очень похожие на полученные в 1 М серной кислоте, 
с двумя задержками при тех же потенциалах. Количество кислорода на 
платине было, однако, меньше, чем при поляризации в серной кислоте. 


Анодная поляризация в 1 № МаОН 


иг 


На рис. 3 приведены катодные кривые, снятые после анодной поляри- 
зации в растворе щелочи: кривая [ (длительность поляризации 4 часа, 
19 


И) й 17-0 -9 И 45 {0 $ _ РОШ 
Клен / си Крлони/ си? 
Рис. 3. Катодные кривые заряжения Рис. 4. Катодная кривая заряжения 
после анодной поляризации в после анодной поляризации гладкой 
1№ МаОН. Кривая /— анодная поля- платины в 1\М Н25ЗОл в течение 19 час. 
ризация в течение 4 час. при плот- током 10-1 А/см? и последующей обра- 
ности тока 10-3 А/см?, ГГ — 4 час. [ботки 1№М МаоН 


10-* А/см?, 111 — 24 час. 10-1 А/см? 


_ плотность тока 103 А[см?; [1 —4 часа, 10-1 А [см?; 111 —24 часа, 10-14 |см?). 
После анодной поляризации токами плотностью 103 и 101 А|[см? в 
щелочи на поверхности платины получается меньше кислорода, чем в кис- 
лоте. Так, при поляризации током 10-1 А см? количество кислорода, поса- 
женнное на платину в щелочи в одинаковое время, меньше количества ки- 
_ слорода, посаженного в кислоте той же концентрации в 3 раза (ср. кри- 
вую / рис. 2 с кривой /1 рис. 3). Все кривые, полученные после поляризации 
в щелочи, очень пологи;задержка при 0,7 У на них почти не заметна, за- 
держка при 0,39 У отсутствует, начальный же потенциал выше, чем после 
поляризации в кислоте. Для того чтобы однозначно показать, что форма 
кривой после поляризации в щелочи не связана с каким-либо случайным 
обстоятельством, например с отравлением следами ртути из амальгамы 
натрия, из которой готовилась щелочь, мы поставили следующий опыт. 
После 24 час. поляризации в щелочи электрод подвергался 4 час. поляри- 
зации в кислоте. Кривая катодного заряжения после такой повторной 
поляризации имела нормальную форму кривых, полученных после поля- 
ризации в кислоте, причем количество кислорода на поверхности было: 


близко к сумме количеств, которые получились бы при поляризации в ще- — 


— лочи и в кислоте порознь. Для выяснения вопроса о том, связано ли. 


г: 


ИИ 


Е В АСЯ 


электроде. Х_ 


Ас Теа С 
зличие в формах кривых с условиями проведения анодной поляризации 


_ или же это различие зависит от состава раствора, в котором проводилась 
катодная поляризация, был проделан еще следующий опыт. Проволока 
поляризовалась анодно током 101 А/см? в серной кислоте 19 час., после 
этого перебрасывалась в ячейку со щелочью, в которой снималась кри- 
вая заряжения (рис. 4). Полученная кривая обнаруживала лишь следы 
обеих задержек, а также значительное снижение количества окислов на 
поверхности сравнительно с опытом 19 час. поляризации в кислоте. Это 
указывает на растворение окислов платины в щелочи. 


При снятии катодных кривых заряжения после поляризации в щелочи 


наблюдается возвращение потенциала к более положительным значениям 
в случае перерыва поляризации, свидетельствующее о постепенном выходе 
кислорода из глубины металла на поверхность; явление это не наблюдается 
после анодной поляризации в серной кислоте. Возможно, что меньшее 
проникновение кислорода в глубину металла определяется более благо- 
приятными условиями для образования фазовых окислов на поверхности 
в последнем случае. 


Влияние ионов хлора на окисление поверхности платины 
[при анодной поляризации в серной кислоте 


Имеются литературные данные [5], указывающие на повышение кисло- 
родного перенапряжения на платине в присутствии ионов хлора. 

Б. В. Эршлер [6] показал, что присутствие ионов хлора вызывает за- 
держку посадки кислорода на поверхность платины. Такие же результаты 


Рис. 5. |Катодные кривые за- 
ряжения после анодной поля- 
ризации в Н2эОа -- НС. Кри- 
вая Г — анодная поляризация 5 
в Н250О4 - НС в течение 2 5 
- час., 11, 1/1 и ТУ — анодная а 
поляризация в 1№ Н»›5Од в те- Хх 
чение 2, 4 и 15 час. и после- 
дующая поляризация в р 
Н2504 | Н@ в течение часа у 


и 


0 41-9 
Пин / И? - 


были получены нами при анодной поляризации иридия [7]. Мы попытались | 
выяснить влияние ионов хлора на структуру окисной пленки на поверхно- 
сти платины при длительной анодной поляризации. С этой целью мы при- 
бавляли 0,02 № соляную кислоту при поляризации платины током 1 0`1А/см? 
к 1 М серной кислоте как в начале опыта, так и после анодной поляриза- 
ции различной длительности в чистой серной кислоте (рис. 5). Кривая / 
получена после 2 час. поляризации в Н,5О, НС], кривые 11, 1/11 и 
17 после поляризации без НС! в течение 2, 4 и 15 час. и последующей по- 
ляризации в Н,5О4 -- НС] в течение 1 часа. Как видно, присутствие НС] 
изменяет форму катодной кривой по сравнению с кривыми, полученными 


_при поляризации током плотностью 101 А|см? в чистой серной кислоте; _ 


совершенно исчезает вторая задержка, и первая задержка делается менее ^ 
явно выраженной. Общее количество кислорода на поверхности при этом 


_ снижается. Поскольку кривые рис. 5, относящиеся к различным усло- 


Г. В > 
виям деиствия соляной кислоты, мало отличаются друг от друга, то можно 


полагать, что они выражают стационарное состояние поверхности' пла-. 


ины, устанавливающееся при анодном окислении в присутствии соляной 
` се, СИН зы | 1 Е : 


АЯ О АВ РА Е ТИ РВ ей 


о и. 


Без поляризации пой хлора не влиял на форму катодной кривой, что. 
видно из следующих двух опытов. В одном случае мы ввели ион хлора — 
после 17 час. поляризации и продолжили поляризацию на 1 час, в другом _ 


же случае электрод оставался после такой же поляризации в растворе, 
содержащем ионы хлора на 1 час, но без пропускания тока. В первом слу- 
чаё мы получили кривую, подобную кривым рис. 9, во втором же случае 
катодная кривая вполне совпадала с кривой, полученной после 17 час. 
поляризации в отсутствие иона хлора. 

Таким образом, более высокие значение кислородного перенапряжения 
получаются при меньшем количестве окислов на поверхности платины. 

_В работе Хиклинга и Вильсона [8] показано, что введение в раствор 
некоторых добавок, как, например, МН.СМ5, также повышает кислород- 
ное перенапряжение на платине. Как следует из наших предварительных 
опытов, и в этом случае повышение кислородного перенапряжения со- 
провождается резким снижением количества окислов на поверхности 


платины. 


Влияние окисления и последующего восстановления на форму 
анодных кривых заряжения 


Как уже было нами отмечено, многократные восстановления и окисле- 
ния, связанные с последовательной анодной и катодной поляризацией, 
значительно увеличивают поверхность платины, разрыхляя ее. До тех 
пор пока плотность тока при анодной поляризации не превышала 103 


Рис. 6. Анодная (Г) и катод- 
ная (ТГ) кривые заряжения 
гладкой платины, подвергнутой 
предварительно анодной поля-= 
ризации в 1М Н.>5О4 током 
10-: А/см? в течение 4 час. и 


запией до потенциала 0,08 У 


Клон} си? 


< 
> 


А]см? наблюдалось только увеличение поверхности электрода. Однако. 
если подвергнуть прокаленную в водороде платиновую проволоку 
анодной поляризации током 101 А|ом? в течение 4 час. или более; после 
чего довести ее катодной поляризацией до значения потенциала 0,08 У 
п вновь поляризовать ее анодно слабыми токами порядка 107 Ам, 
то получаемая анодная кривая заряжения указывает на качественное из- 
менение поверхности (рис. 6, кривая Г — анодная кривая, полученная 
после восстановления поверхности, окисленной анодным током плотностью 
10-1 А/см?; [1 —соответственная катодная кривая заряжения). Как и следо- 
вало ожидать, поверхность платины оказывается увеличенной, что видно из 
увеличения длины водородной задержки до 0,9.10-3 кул/см?”. Кроме того, 
на анодной кривой при переходе к более высоким потенциалам появляется 
задержка между 0,7 и 1 У. Длина этой задержки соответствует 2,5.103 
‚ кул/см?. Такие анодные кривые получаются только в том случае, когда 
предшествующая обработка металла должна была вызвать глубокое про- 
никновение в него кислорода. Повидимому, атомы кислорода, внедряясь в 
решетку, нарушают ее, и это нарушение решетки облегчает образование упо- 
рядоченного окисла. Катодная кривая заряжения такой поверхности (рис. 6, 
кривая 11) аналогична анодной при наличии петли гистерезиса. Последо- 
вательное снятие анодной и катодной кривых можно повторить несколько 


доведенной катодной поляри-= Е 


% 


. ВЕ . к 
‚ а также менять состав электролита, причем форма кривых сохраняет- 
Так, если перевести электрод, обладающий такой измененной поверх- 
ностью, из серной в соляную кислоту после окисления анодной поляри- 
зацией, восстановить его, а затем снять анодную кривую, то получаемая 
кривая обладает формой водородной части, характерной для обычных 
кривых заряжения в соляной кислоте, сохраняя увеличенную длину за- 
держки в кислородной области. Однако, если при анодной поляризации 
проволоки в соляной кислоте дойти до значения потенциала, превышаю- 
щего 1 У, описанный здесь новый рельеф поверхности исчезает, повидимому 
_ вследствие растворения платины. Привести такую измененную поверхность 
‚к нормальному состоянию удается также при помощи длительного про- 
грева в атмосфере водорода при 900—1000. 


Окисление платины при высоких температурах 


В ранее опубликованной работе [1] было показано, что количество 
кислорода, обнаруживаемое при катодной поляризации после нагревания 


Таблица 1 Таблица _2 
к ичество обнару- 
а женного ооо рот 
. (в кул/см*) Окисление при |Количество обнару- 
`` 300° женного кислорода 
(в кул/ем*) 
При 100° 1,23.10-3 
» 300 2,43.10-3 А часа 2,43.10-3 
| » 900° 1'49.10-3 24» 6’39-10-8 


гладкой платины до 900° в течение 2 час., соответствует примерно 2 1/, мо- 
нослоям окисла, считая условно, что последний имеет состав Р4О. Часть 
кислорода обнаруживается на поверхности, часть—в глубине металла. При 


Таблица 3 


Количество обнару- 
женного кислорода 


Окисление при 
зи (в кул/см") 


у 4 часа 1,59.10-3 
Пулани[ си® 24 » 1,65 


Рис. 7. Катодные кривые заряжения 

гладкой платины после окисления при _ 

300° в течение: кривая Г — 4 час., 
кривая 11 — 24 час. 


проведении катодной поляризации проникший внутрь кислород посте- 
° пенно переходит на поверхность, вызывая возвращение потенциала к анод- 
ным значениям в случае перерыва поляризации. 
— Мы исследовали поглощение кислорода платиной при 100, 300 и 
_ 900. После стандартной обработки остатки кислоты, которые могли реа- 
_ гировать с поверхностью металла при высокой температуре, десорбирова- | 
лись промыванием водой в атмосфере водорода. Платина окислялась 
кварцевой трубке, охлаждение проводилось в токе тщательно очищенного. 
та. В табл. 1 приведены суммарные количества электричества, необхо- 
ля того, чтобы довести окисленную при различных температурах 
4% : :. 1 : = 


$ о о-АА 


1454 и РЕ А. Д. Обручева | 


проволоку до потенциала 0,08 У. Во всех с 
кривой заряжения, которое проводилось в 1 М Н,5О4, после окисления 

при нагревании мы не снимали сразу всего кислорода, поглощенного ме- 

таллом, а «подбирали» повторными поляризациями кислород, выходя- 

щий из глубины металла. Таким путем удавалось довести потенциал до 

постоянного катодного значения. 

Как видно из табл. 4, при переходе от 100 к 300° количество обна- 
руженного кислорода возрастает, при дальнейшем же повышении темпе- 
ратуры оно падает. 

В табл. 2 приведены результаты двух опытов окисления при 300°. 

Увеличение продолжительности окисления приводит в этом случае 
к значительному увеличению количества кислорода на поверхности 
(рис. 7). Кривая Г относится к 4 час., а кривая Пк 24 час. опыта. 

В табл. 3 приведены результаты окисления при 900°. 

При длительном окислении количество кислорода в этом случае не 
возрастает, происходит лишь упрочнение связи кислорода с металлом, ко- 
торое было отмечено ранее. Форма катодной кривой при этом меняется и 
четко выраженная кислородная задержка на ней исчезает. 

Тот факт, что при 900 длительное окисление не дает увеличения ко- 
личества кислорода на поверхности, может быть объяснен прочным свя- 
зыванием кислорода, проникающего при этой температуре в более глубо- 
кие слои, которое делает невозможным последующий выход его на поверх- 
ность и обнаружение при снятии катодной кривой заряжения. Возможно 
также, что при 900° более толстые слой окислов платины неустойчивы. 


Окисление гладкой платины на воздухе при комнатной температуре 


Во избежание отравления платины загрязнениями лабораторного воз- 
духа окисление производилось в запаянной трубке, наполненной возду- 
хом, очищенным пропуеканием через 
ловушку с жидким воздухом. Оки- 
сление производилось после стандарт- 
ной подготовки новерхности и вос- 
становления ее катодной поляризаци- 
ей до потенциала 0,08 У. На рие. 8 
изображена катодная кривая заряже- 
ния, снятая в серной кислоте после 
окисления платины в течение 140 час. 
при комнатной ` температуре (кри- 


77-9 
Я 45 ия И вая 1). Количество кислорода, обна- 
руженное при снятии этой кривой на 
Рис. 8. Кривая Г — катодная кри- поверхности платины, соответствова- 


вая заряжения гладкой платины а о 
после ‘окисления в течение 140 час. ' ЛО 2,13.10-3 кул/см?. После того как 


при 20°; 11 — одна из повторных Потенциал был доведен до 0,08 Уи 

_ кривых, наблюденных после возвра-  катодная поляризация прекращалась, 
щения потенциала в анодную сторон — наблюдалось возвращение потенциала: 

‚ ванодную сторону. Такое смещение 

потенциала повторялось и после многократных катодных поляризаций. 
Кривая 11 рис. 8 является кривой заряжения, полученной при одной из 
_ таких повторных поляризаций. Если между последовательными катодными 
поляризациями проходит несколько часов, то начальный потенциал 
возвращается к 0,7 У. После окисления при комнатной температуре не 
‘удается достигнуть устойчивого значения катодного потенциала даже при 
‘многократных поляризациях, как это удавалось после окисления при вы- 
сокой температуре, несмотря на то, что общее количество снятого кисло- 
рода соответствовало 4,2.10`8 кул/см?. Форма повторных катодных кри- 
вых отличается от формы первой кривой, полученной после окисления на 
воздухе, отсутствием ясно выраженной кислородной задержки. 


лучаях измерения катодной 


` 


_ непосредственно после травления в царской водке и отмывания от кислоты 
_ платину перенести в измерительную ячейку и поляризовать катодно. 
‚ В этом случае длина катодной кривой была больше нормальной, что ука- 

зывало на разрыхление платины при травлении; кроме того, наблюдалось 
‚ повторное смещение потенциала в анодную сторону. Если такой образец 
прокалить на воздухе 10 сек., то кривая заряжения приобретает вид, обыч- 
ный для кривой заряжения платины, подвергнутой кратковременному 
окислению при 906°. 

Поскольку после прокаливания при высоких температурах многократ- 
ным (а при кратковременном прокаливании даже однократным) проведе- 
нием поляризации удается довести потенциал до постоянного катодного зна- 
чения, естественно предположить, что при высокой темнературе кислород 
связывается внутри металла более прочно и не выходит на поверхность при 
последующей катодной поляризации. 

Для того чтобы замедлить окисление при комнатной температуре, мы 
окисляли предварительно стандартно обработанную и восстановленную 
током платину под водой в присутствии воздуха. Катодные кривые заря- 
жения окисленной таким образом платины лишены характерной кислород- 
ной задержки; повторное возвращение к анодным потенциалам наблюда- 
лось и в этом случае. Нам не удавалось в этом случае довести платину по- 
вторными длительными поляризациями до постоянного катодного значения 
потенциала даже после пропускания количеств электричества порядка 
0,1 кулона. 


Окисление гладкой и платинированной платины 


Сравнение результатов по окислению гладкой и платинированной! пла- 
тины при комнатной температуре на воздухе приводит к выводу, что в то 
время как при окислении платинированной платины количество погло- 
щенного кислорода меньше, чем это соответствует образованию монослоя 
окисла, на гладкой платине образуется несколько молекулярных слоев 
при одновременном постепенном про- 


никновении кислорода в глубь ме- Таблица 4 
талла. о ее 2 
Представлялось интересным изу- ‚ | Отношение количе- 
чить переход от гладкой к платиниро- ие ие АЕ 
ваннои платине на слабо платиниро- сти электрода ны к количеству 
ванных образцах, покрытых тонким м 
слоем высокодиснерсной черни, и 
‚определить способность поглощения 
кислорода такими поверхностями*. от 0,1 
Для того чтобы привести количества р а бы 
кислорода, найденные в этом случае ’9.10-5 0’47 
из катодных кривых заряжения, к 4,2.10-5 0,5 
одинаковой величине поверхности, { о Е 
они сопоставлялись с соответствую- „диз платина 0’55 


|) щими количествами водорода. Резуль- 

7 р таты этих опытов приведены в табл. 4. 
®—  Катодные кривые заряжения снимались после окисления на воздухе в те- 
° чение 30 сек. Осаждение платиновой черни производилось при плотности 
° тока 2,9.10`3 А/ем?; количество осадка определялось взвешиванием на 
:; _ микровесах, а при самых слабых платинировках — по продолжительности 

процесса ее осаждения. 

Как видно из табл. 4, при уменынении количества платиновой черни 
поверхности платины ‘наблюдается непрерывный переход от платиниро- 
гной платины к Задной в отношении способности поглощать вифторол, 


„ 5* 


Мы провели также опыты для выяснения возможности получения на 


с теми, которые получаются на гладкой платине при сильной анодной поля- 
ризации. С этой целью платинированный электрод с видимой поверхностью 


_в 30 см?, на котором было ‘высажено около 2 г платины, поляризовалея 


<* 


током в 3 А в течение 12 час. при интенсивном охлаждении. После пре- 
кращения поляризации потенциал электрода сохранял значение № 
в течение нескольких часов. 
Если считать, что истинная поверхность электрода превышала види 
мую в 10% раз, то истинная плотность тока в этом опыте равнялась 10° 
А]см?. Однако в то время как при поляризации гладкой платины током. 
плотностью 10-5 А/см? в течение 4 час. возникают относительно толотые 


‘слои окислов (как это следует из кривой И рис. 1), количество окислов 


на поверхности платинированной платины остается в пределах монослоя. 
Таким образом различие между гладкой и платинированной платиной 
сохраняется и при сильных анодных поляризациях. 


Проникновение водорода в платину 


Как следует из вышеизложенного, поведение гладкой платины при 
катодной поляризации после окисления определяется присутствием на- 
ряду с кислородом, находящимся на по- 
' верхности электрода, также кислорода, 
проникшего в глубь металла. При опреде- 
ленных условиях можно констатировать 
также аналогичное проникновение водо- 
рода в платину. Если подвергнуть платину 
катодной поляризации током 101 А/см* 
в течение 2 час. и затем перебросить ее в 
ячейку для измерений, приведя в соприкос- 
0 80 0 м 6 ШИ новение с воздухом, то начальный потен- 
Время 6, мин циал платины оказывается кислородным- 
рис. 9. Изменение потенциала Однако если оставить после этого электрод 
гладкой платины во времени в в ячейке без поляризации, то потенциал 
№ Н.504, после того как она сместится во времени в катодную сторону 
была подвергнута катодной по и Шонти доотиЕНет значения обратимого 
ляризации током 10 А/М” В родородного (рис. 9); такое значение потен- 
течение 2 час. и находилась В 
соприкосновении с воздухом циала сохранялось в течение суток. 
Наблюдение за изменением потен- 
. циала во времени позволяет также 


— 


| 
ме 


обнаружить одновременное присутствие водорода и кислорода в образце 


металла. Так, если прокалить платину в водороде 2 час. при 900° и сбро- 
сить потом в ячейку, не приводя в соприкосновение с воздухом, то началь- 
ный потенциал оказывается водородным. Если поляризовать такой элект- 
род анодно до значения 0,76 У и оставить в ячейке, то в течение 40 мин. 
‘потенциал возвращается к 0,2 У. После 24 чае. наблюдается дальнейший 
слабый сдвиг потенциала в катодную сторону. Однако после следующих 
24 час. потенциал сдвигается в анодную сторону и доходит до 0,77У. 
Таким образом, после прокаливания в водороде в течение 2 час. внутри 
металла остается кислород, который постепенно выходит на поверхность 
металла. 

В заключение считаю приятным долгом выразить свою благодарность 
акадомику А. Н. Фрумкину и Б. В. Эршлеру за ряд ценных указаний и 
обсуждение результатов. ` 


Выводы 


1. При анодном окислении гладкой платины в растворах серной и 
и 


хлорной кислот токами плотностью до 10-? А/см? происходит образование 


7 


поверхности платинированной платины количеств окислов, сравнимых = 


ноев в окислов, по своей толщине в несколько раз превышающих моно- 
олекулярные. В этом отношении наблюдается резкое различие между 
поведением гладкой и платинированной платины, на поверхности кото- 
рой количество связанного кислорода не превышает количества, не- 
обходимого для образования монослоя. 

2. Катодное восстановление окисной пленки происходит в основном 
в интервале потенциалов 0,7 —0,8 У. После окисления более сильными 
токами (плотностью 101 А/см?) характер катодной кривой заряжения 
изменяется; на ней появляется хорошо выраженная задержка при 0,39 У, 
которая указывает на образование более прочных окислов. Характер элек- 
трохимического процесса при этом потенциале указывает на поверхност- 
ный фазовый переход. 

3. При соприкосновении с растворами щелочи окисные пленки на 
поверхности платины частично разрушаются. 

4. Присутствие иона хлора в растворе во время анодной поляризации 
сильно снижает количество кислорода, связанного с поверхностью пла- 
тины. 

5. После анодной поляризации платины токами большой плотности 
и восстановления последней, помимо обычного разрыхления поверхности, 
наблюдается качественное изменение ее рельефа. Последнее приводит 
к облегчению новой посадки кислорода на восстановленной поверхности 
при слабой анодной поляризации. Измененная структура устойчиво со- 
храняется при изменениях состава электролита, но разрушается при силь- 
ной анодной поляризации в соляной кислоте. 

6. При длительном (в течение 140 час.) окислении гладкой поверхности 
платины кислородом при комнатной температуре наблюдается, в отличие 
от случая окисления платинированной платины, связывание кислорода 
в количествах, значительно превышающих количества, необходимые для 
‚ образования монослоя окисла. 

7. Окисление при повышенных температурах также приводит к обра- 
зованию полимолекулярных слоев окислов. При последующей катодной по- 
ляризации наибольшее количество кислорода обнаруживается на поверх- 
ности после окисления при 300°. 

8. При снятии катодных кривых заряжения гладкой платины, в 0с0- 
бенности после длительного окисления на воздухе и в меньшей мере после 
анодной поляризации, наряду с кислородом, связанным на поверхности, 
обнаруживается кислород, проникший внутрь металла и постепенно воз- 
зращающийся на поверхность. Явление это особенно сильно выражено. 
после длительного окисления в соприкосновении с воздухом при комнат- 
ной температуре. Эти явления не наблюдаются в случае платинированной 
платины. у | 

_9. При слабой платинировке гладкой платины можно получить элект- 
роды, которые по своей способности поглощать кислород являются проме- 
жуточными между гладкой и обычной платинированной платиной. 

10. Наряду с проникновением кислорода после сильной катодной по- 
ляризации обнаруживается и проникновение водорода в глубь металла. 


Московский государственный Поступила 
университет им. М. В. Ломоносова 1.Х1.1951 
ЛИТЕРАТУРА 


Е — 1, Б. В. Эршлер, Г. А. Деборин, А. Н. Фрумкин, Изв. АН СССР,/сер» 


химич., 5, 1065, 1937. 


Г.А. Деборин и Б. В. Эршлер, Журн. физ. химии, 14, 708, 1940. 


В. И. Нестерова и А. Н. Фрумкин, Журн. и хим. 26, 1478, 1952. 

В. И. Гинзбург и В. И. Веселовский, Журн. физ. химии, 24, 366, 1950. 
Ма!1ег ц. бсВпе!1]ет, 7. апого. Спеш., т 112, 1906; 

‚ В. Эршлер, Др - по коррозии металлов, 2, 52, 1943. 
.Д. Обручева и И. инштейн, ДАН, 64, 403, 1948. : 
о: а. \. Мо, Мате, 164. 673, 1949. г 


И о 


_ ЖУРНАЛ ФИЗИ 


ЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУТ, вып 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ КРИТИЧЕСКОЙ ТОЧКИ ТРОЙНОЙ СМЕСИ 
С ОДНОЙ ПАРОЙ ЧАСТИЧНО СМЕШИВАЮЩИХСЯ 
ЖИДКОСТЕЙ 


СИСТЕМА ВОДА — БЕНЗОЛ — ГЕКСАМЕТИЛЕНИМИН 


Е. Н. Зильберман* 


Изучая гомогенизацию водно-бензольной смеси гексаметиленимином, 
мы столкнулись с затруднениями при определении критической точки, 
т. е. того состояния, когда оба слоя становятся идентичными. 
Система вода — бензол — гексаметиленимин характерна тем, что в ней 
резко выражена область ретроградного расслоения. В таких системах 
критическая точка лежит значительно ниже вершины кривой (рис. 1). 
С этим связан сравнительно плоский характер кривой равновесия в обла- 
сти, близкой к критической точке, и, как будет показано ниже, ограничен- 
ная применимость многих способов определения этой точки. 

Непосредственное экспериментальное определение состава, соответ- 
ствующего критической точке тройной смеси, как и критической темпера- 
туры двойной смеси, редко удается. Поэтому пользуются графическими 
способами нахождения критической точки. Перечислим основные из них, 

Очень распространено определение этой точки путем экстраполяции 
кривой, проходящей через середины коннод, до ее пересечения © бино- 
далью (при изображении равновесия на треугольнике Гиббса). Этот спо- 
соб имеет свое начало в правиле прямолинейного диаметра В, Ф. Алексеева 
[1], согласно которому в бинарной системе частично смешивающихея жид- 
костей уравнение линии, проходящей через середины изотермических пря- 
мых, очень близко подходит к уравнению прямой и пересекается с кри- 
вой растворимости в точке, соответствующей критической температуре. 
Данный способ очень удобен для нахождения критической точки тройной 
системы, когда в области, близкой к этой точке, бинодаль достаточно 
выпукла. те 

Большинство тройных систем с одной парой частично смешивающихся 
жидкостей, в которых конноды не параллельны стороне треугольника, 
подчиняются правилу Д. Н. Тарасенкова, заключающемуся в том, что 
в этих системах конноды пересекаются в одной точке. При этом касатель- 
ная, проведенная из точки пересечения к бинодальной кривой, дает критиче- 
скую точку [2]. Данный способ неприменим, когда конноды в одной точке 


не пересекаются, и его применение ограничено, когда участок кривой, на 


котором ожидается критическая точка, обладает малой выпуклостью. 
Весьма удобен также графический способ, предложенный Трейбалом 
и др. [3].Соотношения растворимости ими изображаются в прямоугольной 
системе координат. Здесь, как и в перечисленных выше способах, крити- 
ческая точка определяется путем экстраполяции. 
* Естественно, что установление искомой величины при помощи интер- 
поляции ‘дает более точные. результаты. Этим преимуществом обладает 
метод, описанный в справочнике физических, химических и технологиче- 
ских величин [4]. Согласно этому методу в треугольной системе координат 
строится бинодаль. На этой же продолженной вниз диаграмме наносится 


* При участии А. И. Елизаровой, 


Ех = 


® юоответствующим образом построенная сопряженная кривая. Пересече- 
° ние обеих кривых дает критическую точку. Несмотря на преимущества 
‘этого способа, он оказался недостаточно удобным в случае системы вода— 
бензол — гексаметиленимин, имеющей низко расположенную критическую 
точку. Из рис. 1 видно, что интерполяция в области критической точки, 
лежащей в непосредственной близости к стороне треугольника, затрудни- 
тельна. 

Нами применен способ установления критической точки, использую- 
щий элементы указанных выше способов и заключающийся в интерполя- 
ции в прямоугольной системе координат. 


СвНизМ 


Рис. 1 


Для опытов был взят гексаметиленимин, имевший следующие константы: т. кип. 
438° С; 41° = 0,8775, 

В литературе [5] имеются следующие константы гексаметиленимина: т. кип. 138° С, 
4 = 0,8643. . 

Анализ на азот (по эквиваленту нейтрализации) 


Найдено %: М№14,10; 14,13 
СеН М а $: М 14,13 


Гидрохлорид гецсаметиленимина плавился при 222° С. Использованный в экспе- 
риментальной части бензол являлся химически чистым реактивом с константами, 
полностью соответствующими приведенным в литературе. 

Для построения бинодали мы пользовались методом «титрования», подробно опи- 
санным многими авторами. Смесь из двух компонентов «титровалась» третьим компо- 


' <меси двух веществ добавлялось третье вещество до появления второй фазы. При этом 
наблюдался более отчетливый переход, чем при «титровании» до исчезновения мути. 
"Состав синтетически полученной смеси контролировался при помощи ацидиметри- 
ческого титрования в присутствии метилоранжа как индикатора. Прибор, в котором 
проводились опыты, аналогичен описанному Т. К. Скрипач и М. И, Темкиным [6]. 
Все опыты проведены при 20° - 0,05° С, 


| 
Г 


Е 
ИС Полученные соотношения были нанесены в виде точек на треугольной 
’ диаграмме (рис. 1). На основании 21 опыта построена бинодаль. 
и ля определения положения коннод вода,бензол и гексаметиленимин, 
о взятые в отношениях, обеспечивающих гетерогенность смеси, перемеши- 
— < зались при помощи механической мешалки. После остановки мешалки 
— \ смеси расслаивались. Когда слои становились совершенно прозрачными, 
°— из каждого слоя отбирались две пробы. Титрованием соляной кислотой 
® определялось содержание гексаметиленимина в сопряженных растворах 


ультаты. Путем соединения точек бинодали, соответствующих найден- 
значениям концентрации гексаметиленимина, получены конноды. 


в ФР МЛ. = у 


табл. 1). Проведено несколько параллельных опытов, давших сходящиеся_ 


нентом до появления или исчезновения мути. В большинстве случаев к гомогенной 


| 


- : 4 О ео. . 

: 7$. «7. РА... АГ». - 
_ В области, близкой к критической точке, их изображение на треугольной 
=. диаграмме уже затруднительно. На этой диаграмме также неудобно опре- — 
о / ° деление путем графической интерпо- 


# 


в Таблица 1 ляции содержания нетитруемых ком- 
22 Состав сопряженных растворов понентов в сопряженных растворах. | 
в: в весовых процентах Изображение состава сопряжен- 
в ных растворов в прямоугольных коор- 
. Верхний слой Нижний слой динатах основано на построении двух 
И - кривых: кривой равновесия, изобра- 
: а Е. жающей концентрацию гексаметиле- 
1 ЕЕ н | Е нимина, как функцию логарифма 
РЕ Е Е 2Е = о концентрации бензола в том же 
.2 в: | я [29 Я |: слое, и кривой, называемой сопря- 
| женной и показывающей концен- 
5% 6,9 | 04 92.7 | 14,5 | 98,4 | о1 трацию  гексаметиленимина — как 
8,3 | 0,6 | 94 | 4,8 98,4 | 01 функцию логарифма концентрации 
16,1 | 1,1 82,8 | 3,14 | 96,7 | 0,2 бензола в сопряженном слое. Пере- 
РЕ: т т И На а сечение этих кривых дает критиче- 
: 4,9 | 65,5 95, ‚9 з ВЖЕТЕ . 
3474 | 6'2| 597 | 594 | 946 | 03 а точку трОлкой смеси. 
ь 39,4 9,8 | 50,8 | 5.49.8 0,3 ехника построения диаграммы 
А ,9 | 41,7 | 46,4 | 5,5 | 94,2 | 0,3 (рис. 2) в нашем случае была такова. 
, о р: И: т И Я На основании опытных данных по- 
Ур 2% ‚О 6 . ‚0 ‚2 ти даа Е 
49'6 | 2774 | 28'°0| 673 | 934 | 0°3 строена кривая равновесия афко. По 
46,8 | 39,0 | 14,2 | 7,2 92,4 | 04 содержанию гексаметиленимина в 
40,8 | 51,4 | 7,8 | 8,8 | 90,7 | 0,5 каждой паре равновесных растворов 
87,8 | 56,1 | 6,1 | 10,0 еб п: находилось положение соответствую- 
и: в 7 ти нь р щих жидких смесей на кривой рав- 
2 2,6 у ‚: з 
4 65,0 3'9 13,5 85,5 1,0 новесия. Из обеих полученных точек 
: 26,9 | 70,0 | 3,1 | 15,8 | 82,9 | 4,3 проводились линии, параллельные 


| осям координат до их взаимного пере- 

сечения в точках, относящихся к ©о- 
пряженной кривой а/4о. Это построение показано в виде прямых со стрел- 
ками на рис. 2. Полученные из диаграммы на рис. 2 значения концентра- 
ций бензола и воды приведены в соответствующих графах табл. 1. 


я 
Е. 
(в 
р & 
У р 
Я Е 
> м 
:- -10 та 
52 ПС Ой 
+ 4% СвнзМ 
Рис. 2 


`л 


ы 


Пересечение сопряженной кривой с кривой равновесия в точке # а 
следующий состав критической точки: вода — 77,8%], бензол — 2,15] ,, д 
_  Гексаметиленимин — 20,15]. Эта точка относится к области, в которй = 
_ Экспериментально была наблюдена критическая опалесценция. Макси- — 


р ГРИ 53.5 


| 
| 


ре “. 


т | ость имеет место тов ‘совершенно. ином составе тройной. 
си: 0°/,, гексаметиленимин — 49,6%].. 
На о диаграмме любая линия, пересекающая обе кривые 
_и параллельная одной из осей координат, является коннодой. Это дает 
_ возможность легко определять состав сопряженных систем по содержанию _ 
одного из компонентов в одном из слоев. 

и 
Выводы 


1. Изучена растворимость в тройной системе: вода — бензол — гек- 
саметиленимин при 20°С.Система имеет резко выраженную область ретро- 


_ градного расслоения. Состав, отвечающий точке на вершине кривой 


равновесия: вода —27,4°/,, бензол — 23,0%/‹, гексаметиленимин — 49,65/,. 
`Состав критической точки: вода —77,8%/,, бензол —2,1°/,, гексаметилен- 
имин — 20,15] .. 

2. Состав критической точки определен графической интерполяцией 
на диаграмме, построенной в прямоугольной полулогарифмической си- 
стеме координат. 


Поступила 
2.Х1.1951 ы 


ЛИТЕРАТУРА 


В. Ф. а лексеев, Горн. журн. 2, 385, 1885. 

Д. Н. Тарасенков, Журн. физ. химии, 414, 589, 1940. . 

В. Е, ТтеуБа1, Г.О. Меегь, У.Е. Раьеу, 1 114. Еле. СВеш., 38, 817, 1946. 

Техническая энциклопедия. Справочник физических, химических и технологиче- 
ских величин, т. УТ, стр. 399, 1931. 

. И. Хейльброн, Словарь органических соединений, т. П, стр. 178, Из-во’ 
иност. лит., 1949. 

бт Скрипач | и М. И. Темкин, Журн. физ. химии, 20, 583, 1946. 


РО 


ЖУРНАЛ ФИ 


р РЕ РИ м а 


ХХУТ, вып 


ХИМИЧЕСКАЯ АДСОРБЦИЯ НА ИОННЫХ КРИСТАЛЛАХ 


Ф. Ф. Волькенштейн, 


Молекула, адсорбированная на поверхности кристалла, может удер- 
живаться на поверхности силами различного типа. Соответственно этому 
мы имеем дело с различными типами адсорбции. — 

Если адсорбционные силы имеют электростатическую природу (силы 
ван-дер-Ваальса, силы электростатической поляризации, силы электриче-_ 
ского изображения), то мы говорим о «физической адсорбции». Если силы, 
ответственные за адсорбцию, химической природы (силы обменного типа), 
то] мы имеем дело с так называемой «химической адсорбцией». 

При физической адсорбции действие адсорбента на адсорбат может рас- 
сматриваться как слабое возмущение. Задача может решаться в рамках 
теории возмущений. При химической адсорбции адсорбированная моле- 
кула и решетка адсорбента образуют ‘единую квантово-механическую 
систему и должны рассматриваться как одно целое. В этом случае адсорб- 
ция представляет собой химическое соединение молекулы © кристаллом. 

Химическая адсорбция, в отличие от физической, характеризуется 
значительно большей теплотой адсорбции и значительно меньшим равно- 
весным расстоянием (расстоянием между. адсорбированной молекулой 
и поверхностью кристалла). 

Заметим, что «химическая адсорбция» и так называемая «активирован- 
ная адсорбция» — отнюдь не одно и то же. Часто наблюдаемое смешение 
этих двух терминов следует считать неправильным. Не всякая «химиче- 
ская адсорбция» является «активированной адсорбцией». С другой сто- 
роны, не всегда «активированная адсорбция» свидетельствует о химической 
`природе адсорбционных сил. Дело в том, что химическая адсорбция может 
_и не требовать энергии активации. Наличие активационного барьера не 


`является необходимым признаком химической адсорбции. В то же время 


наличие такого барьера может иметь место и при физической адсорбции. 

Простейший случай химической адсорбции — адсорбция одновалент- 
ного атома А на ионном кристалле типа МВ (М — символ металла, В — 
символ металлоида), построенном из ионов М+ иВ.. Этот случай уже рас- 
сматривался нами ранее [1 и 2], и именно этот случай рассматривается 
также в настоящей статье. 

В предыдущих работах задача решалась в рамках одноэлектронного 
приближения. Было показано, что связь адсорбированного атома А 
`с решеткой адсорбента осуществляется за счет валентного электрона ато- 
’ма А. Этот электрон оказывается в некоторой степени затянутым © атома А 
на решетку. Мы получаем связь одноэлектронного типа, подобную связи, 
осуществляющейся в молекуле В. - 

Чем больше степень затягивания, тем прочнее связь, т. е. тем больше 
теплота адсорбции. В свою очередь, степень затягивания оказывается зави- 
сящей-от параметров, характеризующих природу адсорбента и природу 
атома А. В частности, степень затягивания тем меньше, чем больше разность 


А[= ТА — м, 


Е Се = == о ——Фщ 


г- 4 > = иве — . “ 
где 11 и Г и-- ионизационные потенциалы атомов А иМ зюответственно. | 


Гри достаточно большом АТ степень затягивания и вместе с тем те- 
тлота адсорбции достаточно малы, т. е. связь атома А с кристаллом оказы- 
'’ вается достаточно слабой.При этом адсорбция (обусловленная такой одно- 
| электронной связью за счет валентного электрона атома А) практиче- 
ки уже не имеет места. 
° Именно этот случай является предметом рассмотрения В настоящей 
статье. В этом случае адсорбция может быть осуществлена, как будет 
показано, только при вовлечении в игру свободного электрона самой решет.. 
ки (электрона проводимости). Задача рассматривается как двухэлектрон- 
‚ ная (валентный электрон атома А -- свободный электрон адсорбента). 
Можно показать (см. дальше), что адсорбируемый атом А, приближаясь 
к решетке, создает локальный уровень (уровень прилипания) для свобод- 
ного электрона. Если. свободный электрон локализуется на этом уровне, 
то образуется» достаточно прочная двухэлектронная связь атома А с кри- 
сталлом, подобная двухэлектронной связи, осуществляющейся в молеку- 
ле Н». Свободный электрон решетки при этом выпадает из зоны проводи- 
мости, оказывается локализованным около адсорбированного атома А и 
‘удерживает этот атом на поверхности за счет обменных сил, возникающих 
при этом между атомом А и ‘решеткой. 


‚№ 


Постановка задачи 


_ Для проведения расчета необходимо исходить из какой-либо конкрет-. 

ной кристаллической модели адсорбента. Ионные кристаллы, унотре- 

бляемые в качестве  адсорбентов, 

имеют самые разнообразные кристал- 2: 

лографические структуры. Мы вправе 

выбрать такую кристаллографиче- 
скую структуру, которая наиболее 
удобна для расчета. 

Будем считать, что элементарной 
кристаллографической ячейкой адсор- 
бента является пространственно-цен“ 
трированный параллелепипед с реб- 
рами а, 4, 4; (где 4: >> 4з, аз > аз ), 
как это изображено на рис. 1. Пусть 
плоскость х=0 служит адсорбирую- 

‚щей поверхностью. Полупростран- 
©тво х>0 занято кристаллом адсор- 
бентаа а полупространство х<.0 Рис, 1 

|  Предетавляет собой газовую фазу 

`’ (ис. 1.). При таком выборе координатных осей координаты ядер 

| обдув г х 


ионы м+: Хи . але, `Ум 0.9, Дм = @а8, 


А Е 1 а 1 Ч 
ионы В: Ж=а(в+-), Ув =4, (в+->), 2 = 4. (в +-5), 
й | атом А: Хл= в РО, Е ЙА =, 
Ё гдо 81, Е, 6, — целые числа: 
ЗЫ 
$ т 8 == 0, мы Е ый 3, #3 ; _(“) 


рые > ‚можно трактовать ‘как. составляющие ‚некоторого: вектора: к ‚вы- 
ГО собой номер ое ячейки. ие 


Е 


—4464. 


Уравнение Шредингера имеет вид: ы Е. а: и в : 
Ну= Еф, те Н= 5 (4. -- Д,) + У (21) И (2) + У, (2125) (2) 


Здесь 2. —тройка пространственных координат для {-го электрона (& = 1,2); 
У (2:) — потенциал {-го электрона в поле всех ионов системы (включая 
ион А+); У12 (21, 2) — потенциал взаимодействия обоих электронов. 
Пространственную часть волновой функции будем искать в следующем 

виде: Е 

1 у ар 

 (п:з,) = Х)ая (90 (@) 9 (5) Е ФА (4) Ча (®)}, (3) 

Е 


где © и $д— атомные волновые функции (мы будем считать их 5-функ- 
циями), удовлетворяющие следующим уравнениям Шредингера: 


р? | 
Н;$ё = ЕмФё, Где Н='— = АУ: 
(4} 
р2 
Нл®л = ЕдФА, где НА= — «АТА. 


Здесь У; (2) — потенциал электрона в поле 5-го металлического иона 
решетки М*; Ул(2) — потенциал электрона в поле иона А*. Суммирование 
в (3) охватывает все значения 5 [см. (1)]; верхний знак в (3) (м в даль- 
нейших формулах) соответствует параллельной ориентировке спинов обоих 
электронов (антисимметричная волновая функция), нижний знак — анти- 
параллельной ориентировке спинов (симметричная волновая функция). 

_ Задача сводится к нахождению коэффициентов а, в разложении (3). 
Это — вариационная задача. Коэффициенты @ определяются из системы 
уравнений: 

а Ц (Н — В) 44, = 0. (5) 


да 


Условие совместности этих уравнений дает нам собственные значе- 


ния Ё. 
Припишем атому А номер 5 = (—4, 0, 0) и примем следующие обозна- 


чения: 


7 бе’ = ) фаил, 
Рак" = \9= (У — =) Фа’ Чт, 
| Фак |} 9= (21) фл (525) ИУ1э9" (21) ФА (2) ах:ахо, + (5) 
( Нз' = = (21) Фл (25) Из" (25) Фл (#1) а 1422’. 


На основании (2), (4) и (6) система (5) может быть переписана так: 


У, 4 {(Ем -- Ел — Е) бя’ -- Раз -- РАд - к! — О] па 


8 
Я [(Ем в ПА Е) УзА Ав’ -- Рудо ля” в РАз’о5А ях Вз:]} = 0, (7 


Здесь ©’и © принимают все значения ПР 

Примем теперь следующие аппроксимации: будем считать, что 

а) возмущающее действие чужеродного атома А чувствует на себе 
лишь ближайший к нему атом решетки; 

6) возмущение, обусловленное обрывом решетки, чувствует на себе. 
лишь первый (поверхностный) слой атомов; т" 


<лабо Вой наюен. 
Принятые аппроксимации позволяют положить: 


Е ри 6—5, 
ба = =5 при =(—1,0,0), =(0, 0,0) или 2” = (0,0, 0), = (4,0, 0), 
—=0 во всех остальных случаях; 
[ = при & == (—1,0,0), 
=ом при © == (0, 0,0), 
=& при == (0,5., 83) == (0,0, 0), 
=« при & =8557 (0, 6, 53), 
—=ВА при 5 = (0,0,0), = (—1,0,0), (8) 
м при 2’ =(—1,0,0), = (0,0,0), 55 
’ при #= (0,5.,6:-51), 5= (0, 8», 8), 


при #’ = (21, 5, 88-1), & = (21, 6, 83) 5 (0, 8», 83), 


0 во всех остальных случаях; 
=% при 5 == - (0,0, 0), 

0 в остальных случаях; 

4 


{1 при & == (0,0, 0) 


—=0 в остальных случаях. 


Принимая сокращенные обозначения 
1 = + 9м - 1, 
| гб =ы(ВА -- Вы) 5 Е, | р 
ы = = (Вл -- Ем) - (®- ®), (9) 
< в = (Ед + Бм) - (яд + %), 
_ в” = (Ел Вы) + (9+9 


{где \) и © — кулоновский и обменный интегралы, соответственно) и пола- 
тая 9? <)1, мы можем систему уравнений (7) перписать так: 


ав,вье,(& — Е) (Чена, @зеье, 41) В =0О для 552 (0, 6.63), | 
Чоськь(8° — Е) - (@0ье, 1 - @0сье, 41) В = 0 для & = (0, в», 63) 5-(0, 0, 0) (10) ты и : 
ы аооо (в” — Е) т (40,0, —1 -Е 40,0, 41) В’ =0 для в (0, 0, 0). | ей 


та 


Задача сводится к решению этих уравнений. 


#2, 


тр Электронные уровни системы 


) | Решение ан (10) будем искать в следующем виде: 


Авики" Аные "№" при & = (6 6» 63) 5 (0, 6, 63), 
ас: = } В = ое. при 5 я (0, 82 83) == (0, 0, 83), (11) 
т | семей + С"е-вий при &= (0,0, в.) == (0,0,0), и 
при &= о 0,0), о 


Мас ию й А" | Е 
О И аа а 


Ре В 


Е _ Подставляя (41) в (10), будем. иметь _ 


(диам "- Аае ^**) (Е =— р. с05 о — 0, ВА 
(Ве Ве (Ее -28’ сов д) — 0, < И Е. 
> Е (С’ей\ = -- С”е- ви) (Е — = — 28’ соз^) = 0. Е (13) 
Е. СЕ е Ре еЦЕ Е фе) — 0 =0, = 
Е | Б(Е— =) — (Се 6"е-в) 29 =0. 


Из этой системы уравнений могут быть определены неизвестные коэффи- 
циенты А, В, С, О. 
Система (13) имеет решения следующих типов: я 


Я то. 
. Г —- | 
2) В.о, == 0, Ве, = 0, Ак, = У Ас, = С’ = = С” == р = 0; 


(4) 


3) 65-0; "5-0 650 Ар = Ден, В Ве, = 0; 
4) } С’ =— =0, р== 0, Ак, Анне Ва Вы = 6" = ) 
в. каждый из этих четырех случаев. 
1) В этом случае уравнения (13) дают 
Е =е-- 28 соз\, 5е: (15} 


причем коэффициенты м и А’, остаются произвольными. Решения 
этого типа соответствуют электрону, находящемуся в зоне провоим 
: внутри кристалла. 

в: 2) В этом случае уравнения (13) дают 


Е ==’ + 28’ с0з». ое: (16} 


Е 7} БИА т. : 
— Коэффициенты В., и Вг, остаются произвольными. Этот случай соответ- 
° ^ ствует электрону, находящемуся в поверхностной зоне проводимости. 
1 З) В этом случае уравнения (13) дают 


Е == 28’ сов, (16). 
у С’ С" =Ф, (17а) 
хе (С’е + С"е-®) 28' =Д(® — =" -+ 28’ соз^) (176) 
Принимая обозначения: те ны я 
С=2УСС", т: Е _ __ 68) 
$ уравнения (47а, 6) можно переписать так: 
и: С созф = 2, С 
РВ: С соз (^ - $) =РД (с0$\— 1); х (47) 
откуда Е : | м. 
эт 
сво = ВА. т (19) 
— _ ЗВ этом случае мы имеем, согласно (14) и (18): 9 


ел (при 5 = (0,0, &:), 


0 ‚ в остальных случаях, 


_тде фаза Ф имеет вид ( 
_ нормировки. : | | 
® Этот влучай, как и предыдущий, соответствует электрону, находяще- 
муся в поверхностной зоне проводимости. | ео 
4) В этом случае уравнения (13) дают 


Е =® -|..28' с0$^, 
в р, (21) а й 
зш А^=ЙИ. ь ве. 


19), а коэффициент С определяется из условия 


Так как 1 заведомо вещественно, то, согласно (12), 


А = пк - И», (22) | 


ый, еж пар То 


где п — любое целое число. Для обеспечения конечности волновой функ- 
ции (44) Х” должно быть положительным. При этом следует считать м 


й 


ом четное, если 1 > 0, (3) 
п — нечетное, если 1< 0. 
Из (24), на основании (22), получаем х 
з __ Рут, (24) 
е^" = (— 1)" + У1- т. 
В том частном случае, когда 
21, в 
формулы (24), на основании (23) и (18), принимают вид: 
и еы. В”, (26) 
в^" = (— 1)"21, 
и следовательно, в этом случае, согласно (11) и (21): 
' (2-Е во 
иные (21) при 5 = (0,0, 5.), (7) 


0 в остальных случаях 


Заметим, что здесь =” (а следовательно, и 1) имеет два значения, с00т- 
ветственно двум возможным ориентировкам спина [см. (9) и (18]]: | ® 
и р и. 
в = вер == (Ел -- Ем) (1—9) 
4. ` параллельные спины ый. 
Тр = 757 = =) С 


рй | И а 
, о а = (Ед Ян) + (13-9 ке к 


к антипараллельные спины 
ТЕ 8) 
= 1а-- 28 Саре 4 


< Мы получаем, таким образом, два локальных уровня (26) с волновыми = = 

°— функциями (27), затухающими по мере увеличения (5:) и притом тем бы- 

° стрее, чем сильнее неравенство (25). Посмотрим теперь, как располагаются 

и локальные уровни в энергетическом спектре [относительно поверхно- == 
6:14 РР. №. 


у у ы } = р До» к. 


, 


ь. 
-.. 


у г - я я - 


> 


стной зоны (16)]. Предположим, что < 0. Тогда [см. (28)] г >е,. При этом 


_ возможны следующие три случая, изображенные на рис. 2% 


а) в ера, или д >= -Е (рие, 2, а), | 
6) >= ва или ч— (> Род >М- 6 (рис. 2,0), | (29) 
в) ер > ев >е или \— >> Ш (рис. 2,8. 


Условие (25) означает, что локальные уровни Ё = =, и Ё = а, предпола- 


таются расположенными достаточно далеко от зоны, так что расстояние 
между локальным уровнем и зоной велико по сравнению с шириной зоны. 
Мы видим, что чужеродный атом А, будучи приближен к поверхности 
кристалла, создаёт локальные уровни для электрона решетки. Эти уровни 
(один из них или оба) могут ока- 


7 

\ заться расположенными под по- 

: Е ёр верхностной зоной проводимости 
Е о аа [случаи (29, 6) и (29,а)]. В этом слу- 


‚ чае атом А выступает в роли «ло- 
=. 77/7 28 77 | -- вушки» для электрона проводи- 
7 ‚148 мости. Свободный электрон выпа- 
дает на зоны проводимости и ло- 
кализуется на поверхности кри- 

сталла в окрестностях атома А. 
Я в Расстояние между локальным 
а 6 И уровнем и поверхностной зоной 
проводимости зависит от т, т. е. от 
того, насколько приближен к по- 
верхности кристалла чужеродный 
атом А. По мере увеличения г, т. е. по мере отдаления атома А от по- 
верхности кристалла, локальные уровни р И в подтягиваются к зоне, 
соответствующие им волновые функции (27) делаются все более и более 
размазанными (локализация ослабляется), и в пределе, при г-—> 00, по- 
‘кальные уровни оказываются втянутыми в зону. Действительно, при 
т—> со мы имеем 


Рис. 2 


о о. 8—0, Ви—>0, 0, (‚->0 (30) 


А 


`и, следовательно [ем. (9) и (18)], 


1—9, ©->0, 1->0, о. 


так что, согласно (24): 


Ее (— 4)" 28. 


Уровень, расположенный над зоной, сливается с верхней границей зоны, 
а уровень, расположенный под зоной, сливается с ее нижней границей. 


Механизм адсорбции 


Наша система состоит из кристаллической решетки, построенной из 
ионов М+ и В`, иона А*, расположенного на расстоянии Г от поверхности 
кристалла, и двух электронов, из которых один находится в решетке, 
а другой — на ионе А*. Пусть И’—полная энергия системы. Мы имеем 

\ 


И ()=Е(®-И() 


| В (") — энергия обоих электронов в поле всех ионов системы _ 
плюс энергия взаимодействия электронов друг с другом. Эта часть энергии 
_ была вычислена в предыдущем параграфе. В случае (29, 6) (рассмотрением 
_ которого мы „здесь 1 и ограничимся) мы имеем 


21, (832) 
| =! а `° (836) 
Е [е—218 Ут. (33в) 


ь "- 
’°  Уровням (33а) и (33в) (локальные уровни) соответствуют затухающие вол- 
новые функции; уровням (336) (поверхостная зона проводимости) — 
волновые функции, имеющие периодический характер [ем. (20}]. 

Член Г (гув (32) представляет собой энергию взаимодействия иона А+ 
с решеткой (т. е. со всеми ионами М" и В`). Вид функции И (г) может нас 
здесь не интересовать. Заметим лишь, что И (г) представляет собой всегда 
монотонно убывающую функцию, причем 


ос при ‘л-=`0, (34) 
ЕО ври" р 00, 


Если при всех положительных г мы имеем 
И? (г) — 1 (©) > 0, (35а) 


то адсорбция атома А на поверхности нашего кристалла невозможна. Если 
же существует такая область положительных значений г, для которых 


И? (") — И (©) < 0, (356) 


то адсорбция может иметь место. Заметим, что для одних электронных о0- 

стояний системы может выполняться условие (35а), а для других — уело- 

< вие (356). Иначе говоря, адсорбционная способность зависит от того, в ка- 

ком электронном состоянии находится система. Рассмотрим с этой точки 
зрения электронные состояния (33а), (336), и (33в). 

Предположим в соответствии с (29, 6), что (при не слишком малых г) 


ое (36) 

‚ Тогда, на основании (32), (33 а, б, в), (30), (31), (34) будем иметь, как легко. 
показать, — 

ГО БО В ЦИ -—0>0, (37а) 

(№ (©) = - и, У) >0, о (876) 


Не О’ - НИЕ, -0<0 в 


Таким образом, в состояниях (33а) и (336) адсорбция не имеет места. 
Состояние же (33в) приводит к адсорбции. Зависимость ИУ. от г для этих 
трех электронных состояний схематически изображена на рис. 3, соот-. 

ветственно, кривыми а, б, в. 

_ Когда атом А. адсорбирован на поверхности кристалла, то такому с0- 
® отоянию системы соответствует точка минимума на кривой в. В таком со- 
_ стоянии электрон решетки локализован на поверхности около атома. ’'А. 

_ Степень локализации тем больше, чем глубже потенциальная яма на кри- 
Электрон. их и атом А связаны при этом обменными силами. 


2 = ‹ ах 
Гы +“ 48 


удерживающими атом А на поверхности и вместе с тем удерживающи 
электрон решетки около атома А. При этом спины обоих электронов, ‘уча- 
ствующих в игре (локализованный электрон решетки -- валентный элект- 
рон атома А), антипараллельвы. м 5 

Когда атом А отдаляется от поверхности кристалла, мы поднимаемоя > 
по кривой в, слева направо от точки минимума (рис. 3). При этом обменная. 
связь атома А с решеткой ослабляется, электрон атома А уноситея вме- 
сте с ним, а электрон, остающийся в решетке, по- 
степенно делокализуется и в пределе при г==е0 ока- 
зывается свободным, т. е. поднятым в зону про- 
водимости. 

Если теперь двигаться в обратном направле- 
нии (справа налево, на рис. 3), т. е. бесконечно 
удаленный: атом А приближать к поверхности, то 
мы можем подыматься по кривой б или опускаться 
по кривой в. Первый случай (кривая 0) свиде-. 
тельствует о том, что при приближении атома А 
к поверхности электрон решетки остается в зоне 
проводимости (т. е. остается свободным), не воту- 

Рис. 3 пая в связь с атомом А. При этом атом А оттал- 

. -кивается от поверхности, и адсорбция оказы- 
ваотся невозможной. Второй же случай (кривая 6), наоборот, свидетель- 
ствует о том, что свободный электрон и атом А связываются обменным 
взаимодействием, которое упрочняется по мере уменьшения 7, приводит 
к адсорбции атома А и к локализации свободного электрона около атома 
А, т.е.к его выпадению из зоны проводимости, 

Таким образом; можно сказать, что адсорбция атома А происходит на 
электроне решетки. Свободный электрон кристаллической решетки высту- 
пает в роли «адсорбционного центра». 

Этот результат может быть сформулирован и так: наличие свободного 
электрона на поверхности кристалла означает, что один из ионов М+ 
поверхностного слоя нейтрализован (превращен в нейтральный атом М). 
Когда мы говорим, что свободный электрон движется в поверхностной зоне 
проводимости, то это означает, что нейтральное состояние М блуждает по 
поверхности кристалла, передаваясь © одного иона М+ на соседний 
ион М+. Когда мы говорим, что адсорбционным центром для атома 


`елужит свободный электрон на поверхности кристалла, то это означает, 


что таким адсорбционным центром является нейтральный атом М, присут- 


— ствующий среди ионов М" поверхностного слоя. Адсорбция атома А на 
таком центре приводит к локализации этого блуждающего центра и озна- 


_ чает образование квазимолекулы АМ с характерной для нее двухэлек- 


тронной связью. 
— 


Выводы 


В настоящей работе исследуется механизм химической адсорбции 
одновалентного атома А на ионном кристалле типа МВ, построенном из 


- ионов Мти В°. 


Результаты работы следующие. 
1. Атом А, приближенный к поверхности кристалла, создает при опре- 


деленных условиях локальный уровень прилипания для свободного элект- 


_ рона решетки. 


2. По мере отдаления атома А от поверхности этот локальный уровень 
подтягивается к зоне проводимости и в пределе (при бесконечном отдале- 
нии атома А от кристалла) сливается с зоной проводимости. ; 

3. Выпадение электрона решетки из зоны проводимости на этот ло- 

_кальный уровень прилипания означает переход электрона из свободного | 
_в связанное состояние, т.е. означает локализацию свободного элек-_ 


+ 


ег з 


положен уровет ий 
ый г Эта локализация свободного электрона приводит к адсорбции атома 
_ А, т.е. к образованию связи между атомом А и кристаллом. Эта связь имеет 
обменный характер. В ней участвуют два электрона: валентный электрон 
_ атома А и электрон кристаллической решетки. Мы получаем двухэлект- 
ронную гомеополярную связь, подобную той, которая имеет место в 
молекуле Ноа. 

° 9. Без участия свободного электрона решетки химическая адсорбция 
атома А оказывается невозможной. 

6. Адсорбщия происходит на свободном электроне решетки и сопро- 
вождается локализацией этого электрона. Свободный электрон (элект- 
рон в поверхностной зоне проводимости) может трактоваться как «адсорб- 
ционный. центр» при химической адсорбции. 


а 
Академия Наук СССР ‘ Поступила 
’ Институт физической химии 12.Х1.1951 
Москва. 
я 


ФФ. Ф. Во олькенштейн, Журн. физ. ий, 21; 131, 194. 
В. Л. Бонч-Бруевич, Журн. физ. химии, 25, 1038, 1951. 


ое 
.. 


ок 


ДИЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПОЛЯРИЗАЦИЯ И ДИПОЛЬНЫЙ 
МОМЕНТ ЛИНОЛЕНОВОЙ КИСЛОТЫ, ОПРЕДЕЛЕННЫЕ 
В БЕНЗОЛЕ И ДИОКСАНЕ 


Н. Н. Степаненко и Л. И. Богданов 


В работах одного из авторов [1—3] были приведены дипольные моменты 
стеариновой, олеиновой и линолевой кислот, которые, как известно, яв- 
ляются высшими жирными кислотами с 18 углеродными атомами, причем 
_ у олеиновой кислоты — одна двойная связь, а у линолевой — две. По- 
этому представило интерес произвести исследование диэлектрической по- 
ляризации и дипольного момента линоленовой кислоты, чего до сего вре- 
мени не было сделано, которая имеет также 18 углеродных атомов, но 


три двойные связи. 


циации молекул стеариновой и ол 
рассмотреть с этой точки зрения также и линоленовую кислоту. 
ку полярные вещества характеризуются также и 


В предыдущей работе [2] была приведена степень ассо- 
еиновой кислот, почему было интересно 


Посколь- 
временем релаксации, бы- 


ло. определено и время релаксации для линоленовой кислоты. 


Измерения диэлектрической п 


проведены на описанной ра 


Методика измерений 


нее [3] 


роницаемости и коэффициентов абсорбции были 
установке, построенной на основе метода Друде — 


Кулиджа, видоизмененного Г. В. Потапенко. Длина волны Ви. была 64 см. 


Этот метод удобен в том отношении, 
количество исследуемой жидности, 

вой кислоты. Сосудик шарообразной формы, 
конденсатор, был сделан из тонкого стекла и подв 
лехеровой системы. Измерения 
ления си В производились по формуле Друд 


пенко, так как пользование 


формулами С. Л. 


что при его применении тре 
что особенно важно при исследовании линолено- 
в котором находился измерительный 
ешивался на 2—4 мм ниже проводов 
производились при температуре около 18° С. Вычис- 
е—Кулиджа, видоизмененной Г.В. Пота- 
Сосинского и В. А. Дмитриева [4] и дру- 


уется весьма малое 


гими приводило к тем же результатам, вследствие небольших значений диэлектрической 


проницаемости и весьма малых зн 
ная линоленовая кислота имела плот 


ления — 1,484 при 20° С и 


иодное число 


ачений коэффициентов абсорбции. Исследован- 
ность 0,924 г/смз при 18° С, показатель прелом- 
248. Бензол и диоксен были три раза пере- 


гнаны, а бензол перед перегонкой был высушен на стружках металлического натрия. 
В табл. 1 приведены константы бензола и диоксана. Совпадение этих констант © соот- 
ветствующими константами, найденными другими авторами, указывает на`чистоту» этих 


растворителей [5]. 


Таблица 1 


Е Е 


Показатель 


при 20°С 


преломления | кипения, 
5 
С 


Е Вене пт аи 


Бензол . 


Диоксан. . 


0,879 при 18°С 
1,028 при 25°С 


1,4990 
1,4240 


Температ. Е 
18 С 
80,2 2,282 
101;2 2,201 


Определение дипольных моментов в растворах 


Дипольные моменты линоленовой кислоты были определены из раство- 
„Хотя применение диоксана требует большой осто- 


ров в бензоле и диоксане 


рожности вследствие его квадрупольного в 


оздействия [6, 7], тем не мене: 
К с мА 


_Дипольный момент оказался. 


диссоциирующим воздействием диоксана органические кислоты ©по- 
с`обны распадаться на отдельные молекулы [6], почему многие исследова- 
тели [8] пользовались диоксаном в качестве растворителя при определении 


_ ДИПОЛЬНЫХ ‘момент ов. 


Результаты измерений $ и х растворов приведены в табл. 2 и 3. 

В этих таблицах даны значения молярных дробей С», плотностей а, 
диэлектрической проницаемости =, поляризации смеси Р;., величины Р.С; . 
(где величину Р\, найденную на основании =, молекулярного веса и плот- 
ности растворителя принимали как постоянную для данного растворителя 
независимо от концентрации) и поляризации растворенного вещества Р.. 
о для растворов олеиновой и линолевой кислот имеются в работах 


[3, 9]. 


Таблица 2 


Линоленовая кислота в диоксане 


с, 418°С | а: | = в | 2. | Примечание 
| 
- 0,0146 1,0304 2,342 27,09 25,44 142,2 Ро =165 смз 
0,0058 4,0347 2,324 26,44 25,59 146,5 : 
0,0029 1,0329 2,314 26,11 25,67 4151,7 и =1,13 р 
0,0014 1,0334 2 20Т 25,92 27,10 157,1 


Таблица 3 


Линоленовая кислота в бензоле 


62 419°С =18°С | Ро | Р1С1 Р2 | и ракение з 
0,0124 0,8807 2,310 21,15 26,22 126,4 Ре = 1453 смз. 
0’0060 0'8798 | 2’296 27'16 26’38 130’0 
0,0030 `0,8794 2,290 26, ‚87 26,46 136, 7 и =1,56 О 
0,0015 0, ‚8792 ‚2,286 26, 72 26,50 146, 6 : 


На рисунке изображена зависимость поляризации Р»› линоленовой кис- 
лоты от С2 в диоксане (кривая /) и в бензоле (кривая //). Вычисление ди- 
польных моментов и производи- | 
лось обычным способом. Элект- 
ронная поляризация Р вычис- 
лялась из измерений показате- 
ля преломления; атомная поля- 
ризация Рл была принята, как 
и ранее [4 —3] при исследовании 
жирных кислот с 18 углерод-` 
ными атомами, в размере 15 смз. 


равным 1,73 Ш из растворов 

диоксане и 1,56 Г из растворов „р 

бензол мя м РА 

- Для вычисления дипольных Е. 

ментов и времени релакса- 

и мы воспользовались мето- 

давно. предложенным В АЕ [10]. Этот метод основан на_ 
И а На и коэффициентов а. 


по пяр лы и полн момент линоленовой ‘кислоты’ ав 


2ъ 


Г. 
5 


ума. 


как функции концентрации при одной и той же частоте близ максим 


аномального поглощения. : те 
Теория метода приводит к следующим выражениям: м 


2%- (Р.Р, ов 
а я ет ОЕ 5 ЛЬ 
а т Ра 
4 и? ь 
где Р, = "М ВТ’ Р, и Р; — действительная и мнимая части ком- 


плексной поляризации, Р. — сумма электронной и атомной поляризации, 
х — время релаксации и ® — угловая частота. 
В табл. 4 приведены значения Р, и Р, для растворов линоленовой ки- 


слоты в диоксане. Е 
Экстраполяция этих данных к С, = 1 приводит к следующим значе- 
ниям: Р, = 141, 3 смз и Р; = 30,5 см3 и, следовательно, Ра = 63,44 смз и 
л = 2,6.10-10 сек. и = 1,74 0, что 


совпадает с ач 
Таблица 4 ад о значением дипольного 


из растворов в диоксане. Следует отме- 


ео Р› Р; тить трудность экстраполяции значений 
Р; при малых значениях коэффициентов 

абсорбции. 
А 27,08 0,47 В табл. 5 приведены значения Р., и 
2 26,44 0,39 и, в дебаях линоленовой кислоты, полу- 
г г ее о и. ченные избензольных растворов, которые 


сопоставлены с таковыми для других 
кислот С. полученными также из 
бензольных растворов за  иеклю- 
чением стеариновой кислоты, для которой значения Ръ»= 125 см и ш = 
= 1,04) взяты из растворов в циклогексане. Кроме того, в этой таблице 


Таблица 5 
Из растворов в бензоле Из растворов в диоксане 
Название кислоты ре см у и р ом р 
Стеариновая ..... 125 1,042 160 1,662 
Олеиновая ...... 146 1,423 162 1,682 
Линолевая ...... 149 1,543 163 1, 
Линоленовая ..... 153 1,56 165 1-93 
Уксусная.......| Из растворов в диок- 75,9 1,748 
сане Е 
В парообразном состо- — Л пот 
янии ^ 
Пропионовая .....| Из растворов в диок- 80,8 1,758 
сане 
В парообразном состо- — ТТ 
_ЯнИи 


приведены значения Р.. и 4, полученные из растворов в диоксане. Здесь 
же приведены значения (. для уксусной и пропионовой кислот, полученные 
из растворов в диоксане и в парообразном состоянии. Следует предполо- 
жить, что полученное нами значение дипольного ‘момента линоленовои ки- 


слоты из растворов в бензоле относится не к одиночной молекуле, а предета-_ 


вляет собой некоторую среднюю величину, соответствующую степени 


ассоциации линоленовой кислоты в бензоле при концентрации, близкой — 
к той, которой пользовались при определении в растворов. Напротив, ©0-_ 


} РА 5х 
р, = 


момента, найденным обычным методом. 


_ние считать дипольный момент линоленовой кислоты, найденный из рас- 
творов в диоксане, относящимся к одиночной молекуле. Таким образом, 
на основании данных о поляризации растворов различной степени концент- 
рации можно сделать заключение об ассоциации молекул линоленовой 
кислоты. Нриведенные нами криоскопические измерения [1] и измерения 
дипольных моментов жирных кислот С1з, а также приведенные в литературе 
результаты рентгеновских исследований высших жирных кислот [12] 
указывают на то, что эти кислоты состоят из димеров, имеющих дипольный 
момент, близкий к нулю, и связанных своими карбоксильными группами. 
Междумолекулярная водородная связь этих кислот подтверждается 
многочисленными исследованиями [13, 14]. 

Если мы, как и ранее [2], обозначим через В степень ассоциации, т. е. 


> п 
отношение числа двоиных молекул к числу всех молекул, т. е, №? то 


число одиночных молекул будет (1 —28)№. Считая, что димеры не уча- 
ствуют в ориентационной поляризации, мы нашли выражение для р 
из которого В для линоленовой кислоты в бензольном растворе при беско- 
нечном разведении оказалось равным 0,05,т. е; 10% всех молекул ассоции- 
ровано попарно. 

В табл. 6 приведены для сравнения соответствующие значения В для 
стеариновой, олеиновой и линолевой кислот. 


Таблица 6 Таблица 7 
Название кислоты В | Объемные % В 
Стеариновая р 50:48 4 0,08 
Олеиновая РО 2 0,05 
Линолевая 50:08 4 0,03 
Линоленовая эр. | 30,05 


Как видно ИЗ табл. 6, линоленовая кислота ассоциирована менее ли- 
нолевой, олеиновой и стеариновой кислот, следовательно, при одних и тех 
же условиях ассоциация молекул жирных кислот Св ‚уменьшается с .уве- 


ображения; приведенные в предыдущих работах [9, Й ‚21, дают нам основа-› 


личением степени непредельности, характеризуемой числом двойных о 


связей. 
В табл. 7 приведены значения В линоленовой кислоты, вычисленные 
° для диоксановых растворов различной концентрации. 

Как видно из табл. 5, дипольный момент линоленовой кислоты весьма 
близок к дипольным моментам уксусной и пропионовой кислот (опре- 
деленным из диоксановых растворов и в парообразном состоянии при 
высоких температурах и низких давлениях), а также к дипольным момен- 
там пальмитиновой кислоты и жирных кислот С/з, определенным из диок- 
сановых растворов). Из этого можно заключить, что момент в молекуле лино- 
леновой кислоты, как и в молекулах других жирных кислот, принадлежит 
труппе СООН. При этом обращает внимание увеличение значений диполь- 
ных моментов жирных кислот ео увеличнием степени непредельности, 
_ характеризуемой числом двойных связей. Это увеличение дипольного мо- 


_ Мента невелико и, следовательно, АИ приходящаяся на двойную ` 


связь, мала. Влияние числа двойных связей на величину дипольного мо- 
мента было отмечено в отношении олеиновой и линолевой кислот [15], 
На основании найденного времени релаксации был вычислен объем 
олекулы линоленовой кислоты, причем вязкость, согласно Фишеру [16], 
_привята в размере. Г от ое вязкости диоксана. 


ма. 


ВС И 
8. 


г и 


Объем молекулы линоленовой кислоты оказался. равным 4.10 
т. е. меньше величины объемов молекул жирных кислот с 18 углерод 
атомами. . $ п’. 


Выводы ; 


На установке, построенной на основе метода Друде—Кулиджа, видо- 
измененного Г. В. Потапенко, на волне длиной 64 см были измерены при 
температуре 18°С диэлектрическая проницаемость Е и коэффициенты аб- 
сорбции х растворов линоленовой кислоты в бензоле и диоксане и путем 
определения поляризации были найдены дипольные момевты этой кисло- 
ты, которые оказались равными 1,73 Риз растворов в диоксане и 1,56 р 
из растворов в бензоле. На основании поляризации было также вычислено 
по методу Г. В. Потапенко время релаксации, которое оказалось равным 
— 2,6.10-сек. Путем введения коэффициента 8 вычислена степень ассоциа- 

о ции молекул линоленовой кислоты в бензольных растворах. 


Загорский государственный Поступила 
учительский институт 22.Х1.1951 


ЛИТЕРАТУРА 


.Н. Степаненко, ЖЭТФ, 414, 163, 1944. 

°Н. Степаненко и Б. А. Агранат, ЖЭТФ, 16, 6, 537, 1946. , 

-П. Воларович и Н. Н. Степаненко, Асйа рБуз. сВйи. 0858, 13; 
4 


== 


6 1940. 
Л. Сосинский и В.А. Дмитриев, ЖЭТФ, 8, 1384, 1938. 
Е 


(© 
‚ Фаворский, Избранные труды, стр. 183, 1940. 
. Ф. Смайс, Диэлектрическая постоянная и структура’ молекул, ОНТИ, 
осква, 1937, ; 
.А. Боргардт, ЖЭТФ, 21, 436, 1951. 
г., напр., №. \11зопа. Н. Н. У\Уептез, Того. Свет. Рвуз., 2, 545, 1984. 
. П. Воларович и Н. Н. Степаненко, ЖЭТФ, 14, 3143, 1944. Е 
„Потапенко и Уиллер, Вех. 01 Мод. Рвуз., 20, 1, 143, 1948. — 
44. С. Т. Хаьюв, Рвуз. Вех., 37, 1546, 1931. Я, ь 
42. См., напр. А. Ма11етг, Того. Свет. $0с., 123, 3156, или В. И. Данилов, 
. Рассеяние рентгеновских лучей в жидкостях, ОНТИ, 1933. 
13. М. И. Батуев, Усп. химии, 10, 4, 438, 1944. 
_— 44. Г. Б. Равич, Диссертация, Казань, 1942. 
_ 15. С. В. Рагап } ре а. С. В. Рауаг, 114. Уоцги. РВуз., 12, 283, 1938. 
16, Е. Е1зсЬег, Р®|уз. 73., 40, 645, 1939. 


„= % 


р=чРо 


= Фмд ФБ 
(2; 
= 


— 
[=> 
ие 


ДИЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПРОНИЦАЕМОСТЬ И КОЭФФИЦИЕНТЫ. 
` АБСОРБЦИИ ТРИНАЛЬМИТИНА 


Л. И. Богданов и Н. Н. Степаненко 


В настоящей работе приведена диэлектрическая проницаемость (=} 
и коэффициенты абсорбции (х) трипальмитина на волне 63,8 см, который 
в отношении электрических свойств еще не был достаточно исследован. 
Нами изучалось влияние температуры на диэлектрическую поляризацию 
и коэффициенты абсорбции трипальмитина. 


_Методика измерений 


Диэлектрическая поляризация и коэффициенты абсорбции трипальмитина были 
измерены на установке, построенной на основе метода Друде — Кулиджа, многократно. 
описанной в литературе [4—3], при нескольких температурах. Температура поддер- 
живалась путем направления струи горячего воздуха в промежутках между передви- 
жениями диска (моста), укрепленного на суппорте. Температура тщательно измерялась 
при помощи термопары с точностью до 0,3° С. За температуру, при которой произво- 
дилось одно измерение, принималась средняя между температурами в начале и конце 


измерения. Низкие температуры достагались при помощи жидкого воздуха и сухого- 


льда, причем во время определений при низких температурах температура между 
обкладками конденсатора оставалась постоянной в пределах 2—3° С, =: их вычислялись 
по формулам Кулиджа, видоизмененным Г. В. Потапенко, так как применение более 
точных формул приводило к тем же результатам. 

Трипальмитин, химически чистый, имел следующие константы: плотность 0,866 


г/смз при 80° С, п = 1,438, температуру плавления 46 и 65° С, диэлектрическую. 


проницаемость = = 2,954 и коэффициент абсорбции 0,04 при 80° С на волне 63,8 см, 


Результаты измерений 


Результаты измерений приведены в табл. 1, где = — действительная 
часть комплексной диэлектрической проницаемости, их — показатель 
абсорбции, Р — полная поляризация, Р, — ее ориентационная часть, 


вычисленная по формуле Я. К. Сыркина, Р, по формуле Дебая и Онза- _ 


< 


У. Таблица 1 
^ = 63,8 см 
Е У =' пВ | Р (смз) Р^, (смз) Ру (©мз) 
} 
ев 
0,04 зы 3 
0,02 216 > ге 
0,03 286 а Ее 
0,04 | 300 35 174 
0,05. 340 79 164 
0,08 352 9. - 459 
0,68 357 103 154 
0,07 365 443 145. 
0,06 | 368 146 144 
0,04 369 447 137 
0,04 | | НО НЕЕ, 130 
Е | | 


ему а 


{= 


О О аа 


Л. и. Богданов и Н. Н. Степаненко Е 


гера дают несколько меньшие значения, Р, — ориентационная поляри- 
зация, вычисленная на основании дипольного момента трипальмитина, 
определенного. из измерений его растворов в диоксане [4 

’ Обращает внимание уменьшение диэлектрической проницаемости при 
понижении температуры, которое происходит вследствие того, что в этой 
области полярные молекулы не имеют возможности ориентироваться 
в электрическом поле. Ориентационная составляющая поляризации велед- 
ствие этого исчезает. . 

Как видно, из табл. 1, значения поляризации, рассчитанные из полу- 
ченных экспериментальных значений =’ и из значений дипольного момента, 
совершенно различны. Поляризация, вычисленная из дипольного момента, 
с повышением температуры уменьшается, как это и должно быть согласно 
теории. Поляризация же, вычисленная из полученных из опыта значений 
=’, с повышением температуры увеличивается, что может быть объяснено 
изменением времени релаксации, а также и уменьшением ассоциации с по- 
вышением температуры. По мере повышения температуры, как видно из 
табл. 1, значения поляризации, вычисленные по формуле Я. К. Сыркина, 
приближаются к правильным значениям. я мы 

В табл. 2 приведены значения \. — критической длины волны, т. е. 
той длины волны, которой соответствует максимум =” -(«прыжок» длины 
волны), времени релаксации 7, и значения дипольных моментов, вычи- 
сленные по формуле Я. К. Сыркина [5]. В последнем столбце приведены 
значения М.»из формулы Кирквуда [6], причем Мо.» рассматривается как 
некоторый параметр, определенный из опыта и характеризующий меж- 
молекулярное взаимодействие в жидкости [7]. Таким образом мы можем 
сравнить электрический момент ассоциированного молекулярного ком- 
плекса ближнего порядка с электрическим моментом изолированной мо- 
лекулы. 


Таблица 2 


199 Аз (см) Т . 10'° сек о а м 10" 
55 23 1,25 2,28 2,75 
- 60 21 1,13 2,38 31$ 
80 17 0,91 2,55 3,46 
я 90 14 0,73 2,64 3,60 
100 12 0,64 2,68 3,70 
120 10 0,58 2,81 3,94 з 


Как видно из табл. 2, и ^,, и соответственно Т с повышением темпера- 
туры падают не резко по сравнению с падением вязкости. Этот результат 
следует рассматривать в связи с уменьшением степени ассоциации. В свя- 
зи с этим может также рассматриваться увеличение значении |, © повыше- 
нием температуры. При 120° С (», вычисленные по формуле Я. К. Сыркина, 
приближаются к значению |, найденному из измерений растворов три- 
пальмитина в диоксане и в бензоле [4]. Это указывает на отсутётвие ассо- 
циации молекул трипальмитина при этой температуре. 

Как было показано Н. Н. Степаненко, Т. П. Новиковой и А. ЦП. Кер- 
маном [8], Мьдля жирных кислот мало изменяется с изменением темпе- 
ратуры, тогда как у триглицеридов это изменение заметно. Изменение Мы. 

`© температурой для трипальмитина можно также рассматривать с точки 
зрения изменения ассоциации его молекул. 


Выводы 


т АВА Аи =. и Е ы 

ВО Ма установке, построенной на основе метода Друде — Кулиджа на ^_ 

‚ волне около 64 см, измерена диэлектрическая проницаемость и коэффициен- | 

’ ты абсорбции трипальмитина при нескольких температурах. Для интер- = 

_ претации полученных результатов измерений были применены формулы Я 
Дебая, Кирквуда’и Я. К. Сыркина. < Я 


Загорский государственный = Поступила ых 
учительский институт 22.Х1.1954 
ЛИТЕРАТУРА Пре 
ЩЕ м Воларович и Н. Н. Степаненко, Асфа Рвуз. Сша. 9 В$$5, 5, 647, 
ТР Е т 
2. Н.Н. Степаненко, ЖЭТО, 14, 163, 1944. =. 
3, т Н, Степаненко и Л.И. Богданов, Журн. физ. химии, 26, 1496, ) 
4992 з хе 
'` 4, Н. Н. Степаненко, Б, Агранат, Т. Новикова, Аса Рвуз. СВ. 
_98В$55, 20, 923, 1945. 
5. Я. К. Сыркин, ДАН, 35, 45, 1942. 
6. К1гКуоо4, Тоцго. СВеш. РВуз., 7, 914, 1939. 
7. А. И. Ансельм. ЖЭТФ, 14, 364, 1944. . 
8. Н.Н. Стенаненко, Т. П. Новикова и А. П. Керман, Журн. физ. 


химии, 20, 449, 1946. 


ТЕРМОЛИНАМИКА «КОМПЛЕКСИЙ» 
И ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ ЭНТРОПИЙНЫХ 
ПРАВИЛЬНОСТЕЙ 


Т. ПРИМЕНЕНИЕ К ХИМИЧЕСКИМ ПРОЦЕССАМ 


Н. И. Кобозев и О. М. Полторав 


В термодинамике известен ряд общих эмпирических правильностей 
относительно энтропийных изменений при различных процессах, которые 
не получили до сих пор достаточного теоретического обоснования. В их 
числу относится прежде всего правильность, установленная Н. И. Вобо- 
зевым [4] для химических реакций, состоящая в том, что стандартное 
изменение энтропии при реакции примерно составляет в среднем*: 


45° = АМ,.з-23. энтропийных единиц при Т = 29816 


‘тде АМ,.з — изменение числа молей газообразных веществ при реакции. 

Таким образом, оказывается, что энтропийные изменения при различ. 
ных процессах (испарении, химических реакциях и т. д.) в первом прибли- 
жении определяются их стехиометрией, но не энергетикой. Легко видеть, | 
что правило Трутона является частным случаем указанной правильности 
при АМ,.з = 1 и, таким образом, мы можем говорить об одном типе зако- 
номерности, выраженной уравнением (1). Однако существующие в настоя- 
щее время статистические методы расчета энтропий не дают путей к объ- 
яснению этой закономерности, т. е. выделению фактора Ат.» в качестве 
основного параметра, определяющего изменение энтропии при различных 
процессах. 

Целью настоящей статьи является разработка нового метода расчета 
энтропийных изменений при химических реакциях и, одновременно, тео- 
‘ретическое обоснование указанной правильности. Этот метод позволяет 
получать достаточно точные для многих целей значения энтропийных из- 
менений при использовании минимального числа данных о строении моле- 
кул; кроме того,он дает способ расчета термодинамических функций, осно- 
вывающийся на совершенно иных принципах, чем метод сумм состояний, 
соответствующий разделению термодинамических функций молекул на их 
поступательную, колебательную и вращательную части. 

Общая схема метода «комплексий» заключается в следующем. Пуеть 


дан химический процесс: 


т А: - пьАь -- ... — т: В: -- тьВь ке (2) 


Представим себе, что из исходных молекул п,А; путем флуктуаций обра- 
зовались определенные сгущения, содержащие исходные молекулы, нуж- 
ного сорта и в нужном числе (т. е. отвечающем стехиометрии), необходи- 
мом для того, чтобы путем перестройки связей, но без изменений объема; 
могло образоваться сгущение, отвечающее конечному состоянию системы. 
Эти сгущения мы в дальнейшем будем называть «комплексиями». «Комплек- 
сию», отвечающую левой части уравнения реакции, мы будем обозначать = 


* В дальнейшем энтропийные единицы обозначаются сокращенно э. е. 


ку А- и И овя находятся в равновесии с исходными и конечными 
веществами, то при равновесном состоянии системы они будут находиться 
в равновесии друг © другом. 

Таким образом, процесс (2) мы представим себе в виде следующей цепи 
равновесий *:; 


У п; А; мы Акомпл. уе В компл. ре у т; В; , (3) 
д : ь 
т 0 А А5% >0 
И ри аби) = А9- Абв-- Абв, (4) 


где Д5° — стандартное изменение энтропии при образовании «моля» 
А-комплексий; Д5% — стандартное изменение энтропии при распаде 
«моля» В-комплексий; 45°, „—стандартное изменение энтропии при пре- 
вращении «моля» А-комплексии в В-комплексию; А5° — общее стандарт- 
ное изменение энтропии при реакции. 

При движении системы по координате. реакции от молекул А; к В- 
комплексии (соответственно В; молекул к А-комплексии) система проходит 
через все более и более сближающиеся состояния. Наибольшая близость 

_ состояний осуществляется в некотором типе А- и В-комплексий, переход 
которых друг в друга возможен почти без изменения пространственного 
расположения атомов и молекул, составляющих комплексии —путем одного 
лишь перемещения связей. Таким образом, реакция, как процесс перерас- 
пределения электронов, происходит при неизменном расположении атом- 
ного «скелета» комплексии. В этом состоянии А- и В-комплексии уже 
сливаются в одну структуру: Б-комплексия есть фиксация момента 
превращения А-комплексии, и наоборот. Очевидно, что эти состояния 
А- и В-комплексий могут считаться изоэнтропийными и, таким 

образом, при переходе от А-молекул к такого типа А-комплексии и 

| В-молекул к В-комплексии с обеих сторон происходит убыль энтропии, 
которая достигает минимума в точке пересечения этих состоянии. Так 
как образование А-комплексии из А;-молекул (аналогично и для 
В-комплексии) может происходить изоэнергетично, поскольку при этом 
не затрагиваются химические связи, а меняется лишь расположение 
молекул, то химический процессе (2) мы схематически можем себе 


представить так, что все энтропийные изменения при реакции проис- 


ходят при образовании (и соответственно распаде) комплексий, а соб- 
ственно химическая реакция с преобразованием хими- 
ческих связей и отвечающим этому процессу изменением общей энер- 
‘гии отвечает переходу А-комплексии в В-комплексию. Эта «теплот 
превращения» комплексий будет отличаться от теплоты реакци 


лекул при реакции, так как комплексии являются отдельными газо- 
кинетическими единицами. Подобный тепловой эффект мы будем обозна- 
чать АН, ° Ре 


Очевидно, что простое НЯ сгущение молекул («комплексия- 
Е: капля») еще не представляет собой изоэнтропийного типа комплексий, 
так как расположение молекул внутри комплексий еще остается неупорядо- 
’ ченным. 

м 


на величину 3/.А/Л,.. ВТ — изменение трансляционной энергии мо-. 


2 Первым этапом упорядоченности «комплексии-капли» является вы- = 


бор определенной последовательности располо- 
жения молекул — установление ее общей «структурной формулы». Для 


процесса позволяет нам производить все построения термодинамики комплексий 
© вычислять при ее помощи истинные изменения энтропии, никак не предопределяя 


п переходного. рЗолния в химической кинетике, 


® _ * Независимость энтропийных изменений при реакции от детального механизма | 


‚ частности, комплексия не обязана совпадать с тем или ПВУтим ра 


как угодно «закручиваться» линейной структуры с сохранением химиче- — 
ских связей в отдельных молекулах. Подобный`тип комилексии, по анало- 
гии с линейными полимерами, мы будем называть «комилексией-поли- 
мером». Из всех возможных сочетаний молекул в «комплексии-полимере» 
к какое-то одно будет наиболее близким к искомому изоэнтропийному со- 
—  стоянию. Однако в общем случае энтропия превращения «комплексии- 
| полимера» не равна нулю, так как энтропия внутренних движений в А- 
и В-комплексии может быть различной (изгибание. цепочки «комплексии- 
полимера»). 

От «комплексии-полимера», способной сохранять лишь последователь- 
ность своих звеньев (т. е. молекул), можно сделать дальнейший шаг 


° в сторону уменьшения энтропии перехода от_А-к  В-комплексии. 
—- Для этого необходимо, чтобы в комплексии установилась определенная 
я и наиболее близкая к изоэнтропийному состоянию ориентация молекул. 


| Эту— определенную, как бы закрепленную структуру, где состояние А- 
$ комплексии изоэнтропийно с В-комнлексией, мы назовем «комплексией- 
кристаллом». 

Этим трем выделенным состояниям комплексии отвечают эптропии 
отбора, сгущения («комплексия-капля»), сочетания («комплексия-ноли- 
мер») и ориентации («комплексия-кристалл»): 


ыы р 4 


Е. А50 — 550 550 59: 55% 6) 


отбора сгущен. сочетания ориентации 


Суммарное изменение энтропии при реакции можно вычислить по урав- 
нению (4). ) 

Определение энтропии, связанной с образованием «комплексии-кри- 
сталла», позволяющее: вычислить изменение энтропии при химическом 


_ процессе (2), составляет основную задачу развиваемого метода. 
и Энтропия образования «комплексии-кристалла» может быть вычислена 


путем рассмотрения равновесия А- и В-комплексий: 


°  Ащкомнлексия-кристалл» = В-«комплексия-кристалл». (6) 


Так как А- и В-«комплексии-кристаллы» изоэнтропийны, то изменение 
>. ВВ = `` 
свободной энергии написанного процесса будет 


АР == АН® = 315 АМВТ = АН тоаной 


где ДН° — изменение теплосодержания при реакции (2) * 


А ын. —= АФусмил. = — АТ Ш А; = АН® — 3 АМВТ, (7) 


_тде у 
_ _ [В-комплексия] 
Ка == [А-комплексия] * (8) 


[А-комплексия] — равновесная концентрация «А-комплексий», [В-комплек- 
сия] — равновесная концентрация «В-комплексий»; 3 АМАТ — измене- 


ние трансляционной энергии при реакции; АМ =, т] — Ум — изменение 


числа молекул при реакции в газовой фазе. 


нения числа частиц. 


* В данном случае АР ил = АФ® ишл» так как процесс (6) протекает без изме- 


в ‘связи. с построением «комплексии-капли», «комплексии-полимерё» и 
чкомплексии-кристалла» введем вспомогательные величины №, ровно по 


определению 


У =-— АТК, (9) 


где Аз? — константа равновесия [тима (8)] соответствующих комплексий. 
Для идеально организованных «комплексий-кристаллов», как уже ука- 
_зывалось выше: о 
ПИР р ь 
= АН® — 3. АМАТ. 


| АА 


Отклонение величины У от АН® — 3/.АМ№,..АТ показывает, насколько 
точно совпадают энтропии А- и В-комплексии. 

Покажем в общем виде, как изменение энтропии при реакции (45°). 
определяется через концентрации [.4-комплексии] и [В-комплексии]. Напи-” 
шем соответствующие уравнению (3) константы равновесия: 


Е [А-комплексии] . И: [В-комплекесии] ы п (Св; "у 
а — п ‚ Ка = Вх = [А-комплексии = [В-комплексии] * 
п (С) * о е. 


| Соответствующая процессу (2) константа равновесия К/„ 


п(Св)" 
| ой 
п (бд, 
Имея в виду, что На а также ДФ® = — АТ А,, имеем 
| 45 — — ВШК. 3. АМВ-+ВЫК, < 
или 
(В) П(Сд)" 


58 — —Вш + 3/5АМА = В Ш  3/ АМА. (10) 


(А) п (Св) т 
й . 


Вычисление константы равновесия комплекеий 


. Вычисление констант равновесия комплексий и соответствующих вели-\ 
‘чин >\, необходимых для вычисления ДА5°, мы начнем с определения их 
для «комплексии-капли». Для газов при невысоких давлениях вполне 
удовлетворительной моделью является представление об идеальном газе. 
В этом случае вероятность образования «комплексии-капли» можно вы- 
числить как вероятность соответствующей флуктуации всех 4;-молекул 

Е в объеме О по формуле Смолуховского. Вероятность того, что в объеме © 

‚® сосредоточится и; молекул сорта А; при среднем числе их в этом объеме, _ 

равном %;, имеет вид: | о 


\ = 


м, И 


у. ь 
т ь 


тде Уре СО. — среднее число молекул в объеме О, с; — молярная концент- | 
. ‘рация не > О — собственный объем «граммоля» комплексий, выражен- 


“я — 


объемы молекул в данном случае не играют роли, так как каждая моле 
кула, участвующая в флуктуационном рановесии, приносит с собой со- 
ответствующий объем (т. е. вероятность присоединения следующей мо-_ 
лекулы не зависит от наличия предыдущих). Таким образом, этот случай | 
оказывается математически идентичным случаю попадания данного числа 
‘безразмерных «точек», соответствующих молекулам исходным или ко- 
нечных веществ, в объем © 

Но формула (11) точна лишь при отсутствии силовых взаимодействий 
межлу молекулами. Поэтому мы рассматриваем флуктуацию молекул 
_ в таком объеме О, для которого силовые взаимодействия между молекулами 
- имеют порядок их средней кинетической энергии при данной температуре, 
т. е. объем О складывается из объемов молекул, увеличенных таким обра- 
зом, чтобы можно было пренебречь силами отталкивания. 
—  Раесмотрение потенциальных кривых показывает, что для этого доста- 
точно при вычислении объема О увеличить ковалентные радиусы атомов, 
5 входящих в комплексию на 0,5 А. Принятые нами значения О для различ- 
= ‘ных реакций приведены в табл. 1—4. Тогда формула (11) приобретет вид: 


п; т; С; 
1 
6: 8 Е 


‚.| 
пу: 


нА; == (12) 


: Вероятность образования А-комплексии равна произведению вероятностей 
_ _ нахождения в объеме комплексии и, молекул сорта 41, п» молекул сорта 


’ Ш... ит. д., умноженной на вероятность того, что в объеме не будет 
| ‘никаких других молекул, т. е. молекул продуктов реакции (т. е. молекул 
сорта В): 
д п; ;т; —Хед: о 
ы Ил компл. — Нед, ® е `И’ов,, 
. 
тде 
у) —с;а —св:@ 
Тов; = "е = ее 


: | А 
“Так как общее количество объемов © в объеме газа У будет д › То Число 


‘молей А-комплексии Йлд-номпл. выразится 
: У 
А-компл. = Й7 А-компл. о, 


а их равновесная молярная концентрация (Сл-компл.) будет 


: и Ут; —1 к 
2 А-комил. С Й7 А-компл. 2 Пед; о с ООчАГТЕЙ 


СА-компл. = Е == О з Пи 


(3) 


“Совершенно аналогично для В-комплексии получим выражение: 


4 

Пев; Ут; —1 Ве д,-+Хев,) 

СВ-компл. — Пти. е ) 
у 


ь тя 
И (ев, : Пя”! Ут 


. г П(ев,) 
= тык» — НТш ро = 
й П а о т 
= Д/° — АТ те — АМ АТ ШО. (15) 
т 
Уравнение (15) можно переписать в виде: 
У =АФ° — ВТ ме АМ АТ в (16) 


ту 


где АРо — стандартное изменение свободной энергии при реакции (2), АФ® — 
стандартное изменение термодинамического потенциала, А№газ — изменение 
числа молей при реакции. 

Энтропия превращения А-«комплексии-капли» в такую же В-ком- 
плексию, составляющая часть полного изменения энтропии при реакции 


| [см. уравнение (5)], выразится уравнением: 


Пий О г 
м ДМ. В. № т АМЗВ. (17) 


т 


Або: рогу: =— А.Ш 


Отличие вычисленных значений энтропии, отвечающей отбору и сгуще- 
нию, от полного изменения энтропии при реакции (см. опытные данные, 
приведенные в табл. 1—4), указывает, что А- и В-«комплексии-капли»._ 
еще не являются изоэнтропийными структурами. 

Рассмотрение этих данных показывает, что Аб’отб-+сгущ. ВО МНОГИХ про- 
стейших случаях весьма близка к Д5° реакции, однако, как правило, еще 
не исчерпывает всех энтропийных изменений, так как внутреннее строе- 
ние комплексий при этом остается еще неопределенным. Остаточная энтро- 
пия превращения А- в В-комплексию может быть учтена фиксацией внут- 
реннего строения комплексии. 


Учет сочетания молекул — «комплексия-полимер» 


Из всех возможных сочетаний молекул в «комплексии-полимере» 
какое-то одно будет наиболее близким к искомой изоэнтропийной о 
„ структуре. Еслив А-комплексии содержится М„ молекул всех сортов и из. 


них п, молекул А; ‚го сорта, то полное число всех возможных последова- 


ао т. е. перестановок молекул в цепочке «комплесии-полимера» 
(учитывая неразличимость молекул одного сорта и равновероятность всех 
сочетаний), вычислится по формуле: 


а Мл | 
И 1 

) и ив) 
’ Однако эта формула не дает числа различных структур в комплексии, 
_ так как структуры, читаемые слева направо, химически тождественны струк- 
®— турам, читаемым справа_ налево; между тем эта формула учитывает их 
— как различные. Так, например, для реакции синтеза аммиака химически 
‚м тождественные комплексии ь 


НЫ и ВВМ. 


н. И. Кобозев и о. М. Полторак < 


Правильное значение для числа различных сочетаний дает следующая ие. 
формула: в. 
2Пп, | р (19) 


где Ф, — число структур комплексий, встречающихся один раз при расчете 
по формуле (18). Так, например, при всех реакциях распада одной мо- 
_лекулы Ф, =1, для реакции синтеза аммиака Ф, = 0; кроме того, всегда 
Ф, = 0 для четного числа входящих в реакцию молекул. Необходимо так- 
же учитывать что Ф, может быть различным для прямой и обратной реак- 
ций. (Ф, и Ф_,). 
Тогда вероятность осуществления какого-то одного состояния, наиболее 
близкого к изоэнтропийному, будет 


2Пм, 


Й? сочетания = МА! ФПли. (20) 
! В. 


Отсюда, концентрация «комплексии-полимера» [ нужной последователь- 
ностью молекул (Й7 компл.-полимер == Й7 компл.-капля Х Й' сочетан.) будет 


ео и 


СА-компл. -полимер. = МИФИ : (18) 


Аналогичное выражение получится и для В-комплексии. Отсюда для ве- 
А у 
личины У” получим выражение: 


МА! -- Ф. Пл! 


- У" =^Ф° — АТВ от 


— АМ АТ ш + З,АМАТ, (22) 


Отсюда часть полного изменения энтропии при реакции, соответствующая 
энтропии отбора, сгущения и сочетания молекул в «комплексию-полимер», 
вычислится по формуле: 


МА! + Ф. Пт! Го) 
Д5ботб. +сгущ.-- сочет. = — А Ш Е Ф Пил — АМ Вшх + 3/,АМ А. (23) 


В табл. 1 —4 приведены соответствующие опытные данные и вычислен- 
ные значения Лб-сочетания. Рассмотрение этих данных показывает. что 
учет порядка расположения молекул в комплексии во всех случаях сбли- 
жает энтропию А- и В-комплексий, однако по абсолютной величине эн- 
тропия сочетания, как правило, является величиной значительно мень- 


шей, , чем А,5°стущение + отбора. 


р. Учет ориентации молекул— «комплексия-кристалл» 


Однако «комплексия-полимер» ‘обладает еще остаточной энтропией, 
благодаря произвольности пространственной ориентации составляющих 
ее молекул. Иначе говоря, «форма» «комплексии-полимера»еще не опреде- 
лена. Некоторую определенную «форму» «комплексии-полимера», отве- 
чающую нужному взаимному расположению молекул, можно получить, 
ы ориентировав каждую молекулу «комплексии-полимера» относительно дру- 
я ой, т.е. закрепив определенный способ‹изгибания» «комплексии-полимера» 
: переход к «комплексии-кристаллу»). 

Е Приблизительный расчет энтропийных изменений при переходе «ком- 
г плексии-полимера» к «комплексии-кристаллу» можно произвести путем 
учета числа возможных ориентаций отдельных молекул, составляющих 
комплексию. 


ме 


х ре 
= . 
< 


ориентировать относительно соседней молекулы 


’Очевидно, что данную двух-(или более) атомную молекулу можно 


7 
с, (24) 


способами, где х; — условное координационное число молекулы, показы- 
вающее, сколько атомов можно разместить вокруг соседнего (или централь- 
ного. для многоатомных молекул) атома при полном заполнении про- 
странства, а с; — число симметрии ги молекулы. 

Для всей комплексии число различных ориентаций, ооуЩеетВаЕ 
состояние «комплексии-кристалла», Е 


Ротем Пе, 65 


] бА-компл. 


ГДе сд-комил. — Число симметрии всей комплексии. 

Следует заметить, что, поскольку структура А-и В-«комплексий-крис- 
таллов», а следовательно сд, И св,, одинакова, эти величины в общем случае 
сокращаются. Только в тех случаях, когда в реакции принимает участие 
только одна молекула (мономолекулярный распад или случай синтеза од- 
ной молекулы), член, учитывающий симметрию всей комплексии в це- 
лом, может приобрести существенное значение, как, например, в случае 


образования углеводородов. 
Вероятность возникновения какой-то конфигурации с заданными ори- 
ентациями молекул, входящих в А-«комплексию-кристалл», очевидно, 


равна 
1 го 1 4 


Й' стиент. А-компл. — т БОЕ Е И (26) 
огиент. А-ксмпл. [1(5=) : бон. 


5 


Аналогичное выражение опишет вероятность ориентации и для В-комплек- 


сии. 
м стандартной о энергии превращения «комплексий- 


кристаллов» равно 


И 
УХ ты ее, (27) 
р а © В-компл. 
Отсюда получим 


МА! + Ф.П 1 


о 
Е В АМ В пт + ЗАМ — 


А5°=— А 


в 
5; 6 А-компл. (28) 


- ИИ т т - 
п — 
с; ) 6 В-компл. 


й* 


ко ТО > 


а и и. 
я ПЕР И 4 ЗН аи В 


—. 


1488 Н. И. Кобозев и О. М. Полторак 


И а Е и: 


в вышеприведенных формулах необходимо все ® атомов или молекул твер- 
дого тела при учете числа сочетаний и ориентаций считать за одно 
целое, а при рассмотрении изменения числа молекул при реакции учи- 
тывать только изменение числа молекул газообразных веществ. 

- Таким способом были рассчитаны энтропии образования различных 
углеводородов. Хорошее согласие вычисленных и опытных данных пока- 
зывает правильность этих представлений. 

Из характера приводимых рассуждений видно, что развитый метод 
расчета энтропийных изменений при химических реакциях учитывает 
энтропию лишь в пределах изменения расположения атомных ядер. 
Состояние же электронного газа, распределенного вокруг атомных ядер 
в А-и В-комплексиях, предполагается изоэнтропийным. Это — наиболее 
существенное ограничение развиваемого метода. Оно не носит принци- 
пиального характера, так как введение электронной поправки связано 
уже с детальной структурой молекул (изменение вырожденности основ- 
ных электронных состояний—как в случае образования №0 их электрон- 
ного характера и др.), которые сознательно исключены из наших рас- 
суждений. Приведенный материал показывает, что допущение изоэнтро- 
пийности электронного газа на пути движения системы по координате 
превращения оправдывается для многих случаев. 


Обсуждение результатов 


В табл. 1 —4 и на рисунке даны результаты вычислений стандартных из- 
менений энтропии при разных химических реакциях и соответствующих 


Таблица 1 


Вычисленные и опытные значения энтропийных изменений 
при химических реакциях (Т = 298,1 К) 


Е 


дд 


Е А5°/АМ 

Реакция [) д5° 45° 45° А8* (реакц.) ак 

(Т = 298,1 °К) сн (отб.--сгущ) (сочет.) (ориент.) В т И 
и о 
ИН. 4259: 2230 0 0 92.0 | —23,6 |.22,0 | 28,6 
ООС. 18-180 0 0 —49'0 | —20,0 | 19,0 | 20,0 
=: .. Пе 0 0 220,2 | =-22 7 ЗОЛЯ 
О 15,6 | —49,0 0 0 —49,0 | —24,4 | 149,0 | 24,4 
Н+О=оН. НА: 0 0 —49'6 | —18,0 | 19,6 | 18,0 
н+а=на . м 0 0 —49’5 |.—20,7--| 49,5 | 20,7 
ЕН. 9. —418,5 0 0 15 49,8 |485 
20Н =Н.О., .. 9,5 —49,9 0 —6,7 —26,6 —32,5 | 26699 
ОН-Н=Н,О. 64 | —49,3 0 `_67 | —26.0 | —26,2 | 26,0 126,2 

к 
изменении (т. е. приходящихся на один моль образующихся при реак- 
газ 


ции газообразных компонентов), произведенных изложенным методом. 

В табл. 1 приведены данные для атомных реакций и реакций © гидро- 
ксилом. Атомные реакции представляют простейший тип превращения, 
при котором энтронийные изменения по развиваемой концепции должны 
целиком покрываться энтропией отбора и сгущения. 

Этот вывод -получает весьма убедительное подтверждение на оны 
(табл. 1): расхождение между вычисленными и опытными значениями Д5' 
не превышает 1 —2 э. е. 

При переходе к реакциям с участием гидроксила (термодинамически 
наиболее изученного радикала) опытные значения Дб сразу заметно воз 
растают. В наших таблицах этому отвечает появление заметной энтропи? 
ориентации (6,7 э. е.), которая в случае образования воды из Н-атом: 


а | 
_и гидроксила точно отвечает приросту опытной величины А5° сравнитель- 
’ но с атомными реакциями. При образовании молекулы перекиси водо- 
рода. эта компенсация оказывается недостаточной, вероятно, вследствие 


ки и 
> 7 р 
\ $" + -9- АМТ 
3-м Е. 

А * 9 ДМАТ 
ЗМ Я 
а 
} а -27 
ОИ 
№ -17 
х.0 
Я 
ИД 5 АБ 
РИ 


Величины АН°, 47° и >/Х">"" для парафиновых углеводородов 


изменения электронного характера кислородной связи в молекуле НьО., 
‘вносящей дополнительный прирост энтропии. 

В табл. 2 приведен ряд реакций между простыми молекулами — двух, 
трех- и четырехатомными, составляющих два класса: 
а) без резкого изменения валентного состояния атомов, и 6) с резким 
| изменением этого состояния*. 


Таблица 2 
Вычиесленные и опытные значения энтропий 
при химических реакциях (Т == 298,1'К) 
48 ДА5°/АМ 
В дБ 45° 45° (реакц.) ро 
| Реакция (Т = 298,1°К) на |(отб.-+сгущ. )|(сочет.)|(ориент.) 
моль С Ут ор : тыч, | опытн. | выч. | опытн. 


[28 +0, = 2850. [12,8 | —418,0 |-14| —0,.4 | —19,8| 24.2 19,8 | 21,2 
о! 364 |271 658 | 443-395] 22'4 | 4975 
„ |2№0 + © = 2№04 | 28,8 | —46,3 |-4,4| —4,9 |—22,6 | —26,0| 22,6 | 26,0 
№40 =240 ..| | +14 ЕЕ 
Оо Е 95 | 48,5 0 | 38" | 22'4|-24'9| 22.4 124.9 
(28.0, =2Н,0 ЕО, . | 19'0| —47'4 |-—4,4| —67 |—255| 287| 25.5 | 28'7 
| 
Ооо Ю |203! 170 |144 5:3 |237] -4451 28796 
в [20-240 | 18.2 | —473 |124| —49 | 23'6 | —35'4| 23,6 | 35.4 
боевое: |248 | —16,6 0" | 228°6, [120’2|- 34.5 | 20.21 316 
[2м0-- О, = 2МО,л, | 48:4 | —47,2 |-4,4| —53 | 23/9 —34'5| 28,9 | 34,5 


'`Для первой группы реакций теория дает удовлетворительное согла- 
° сие с опытом: расхождение не превышает 2—3 э.е., причем ход вычислен- 
‚ ных величин А5° всюду следует за ходом опытных значений. Для вто- 
` рой группы — с неизоэнтропийным состоянием «электронного газа» в А- 
_и В-комплексиях, как и следовало ожидать, наблюдаются значительные 
расхождения вычисленных и опытных значений Д5°, причем опытные 

°® значения всегда превышают вычисленные (на 11 —18 5. е.). 
о Таким образом, действительное падение энтропии при образовании 
'А-«комплексии-кристалла» в этих случаях оказывается значительно боль- 


` ре 
ше, чем вычисленное в предположении постоянства энтропии «электро: 

ного газа» на внешних оболочках атомов. Этот результат вполне есте- 
ственен, так как фиксация плотности и «формы» электронного газа в А-«ком-_ 
плексии-кристалле» на некотором состоянии, отвечающем валентному 
характеру атомов в В-комплексии, должно быть связано с дополнительным 


` понижением энтропии. 


Таким образом, заметное отступление в изменении энтропии при хими- 
ческой реакции от теоретического значения (т. ©. от значения, даваемого 
энтропийной правильностью =23 э. е.) является веским указанием на 
изменение валентного состояния атомов при данном процессе. 

В табл. 3 —4 приведены данные для Д5° при реакции образования пара- 
финовых и олефиновых углеводородов из элементов. В случае парафинов 


Таблина 3 


Вы численные и опытные значения энтропий образования 
парафиновых углеводородов (Т'= 298,1 К), 


т т и о 


45° 48° 
< 48° д8° 48° (реакц.) "АМ таз 

реакция (Т = 298°К) (отб.+ сгущ.)|(сочет.) | (ориент.) а а но ее 
сн, —СН, ....| = 49,5 |- 01| —2.4 | — 22,3 | —19,3 А ОА 
С ЗН, — СН: 816 [4,4 |: — 7.0. 45,9 | 40а 
СЕН = Св. ,.,| = 55,5 |-4,8 | 42,6 | — 69,9 | — 64,4 28,3 20% 
СБ СНи г, | — 734 |-2,2 | —46,4 |`— 94,4 | — 87,4 122,8 | 21,8 
С + 6Н. ОН — 90,6 —2,4 —419,6 —4112,6 —440,83 1.22.5 222. 
СН =СНи .,:| —407,5 |-2,6 | —28,5 | —183,6 | —134,1 | 22,8 | 22,4 
Се ВН —СНи ...| —424,6 | 8,0. | —26,6 | —154,2 | —157,0 20 
С На = СНв 2 .| — 44,4 |-3,2 | —30,4 | —474,7 | —181,0 [124,9 22,6 
4-10, = СН ...| —458,7 | 3,4 | —33,6 | —195,7 | —204,4 | 24591 22,1 
п = СЬНа са + —475'6° |—3,6 | —37,4 | —246,3 | —227,7 | 24,6 | 22,8 


Таблица 4 


Вычисленные и опытные значения энтропии образования 
олефиновых углеводородов (Т = 298,1° К) 


д8° 48° АЗ /АМ газ 


д5° 45° (реакц.) 

= Реакция (Т = 298,1°К) (отб. , А - 

+ сгущ. ) (ов) ране выч. | опытн. выч. | опытн. 

т И" | 
СЕН, СН... 48.8 [ОТ | — 5,6 1—9 | — 121 | 50а 
ое, = Не. = Зы |1 — 48,6 |= 33,9 | 24,9 | 17,0 
С -Е АН = СН... .| — 54,3 | —1,8 | —14,0 — 70,14 — 58,8 | 23,4 11966 
БН — СН, р | — 12,0 | 52,2 | —17,5 | — 71—70, [2 
СЕН = Саба = 89,1 |.—2,4 —24 ‚0 = 442.5, | —403,2 ани еФий 
СНЕ СНа ,.,| —406,5 | —2,6 | —24,5 | —133,6 | —426,6 | 22,3 | 24.1 
Е ЗЕ Се... и {23,9 | —3,0 —28,0 | —154,9 —449 7.122 т 
СН —бНь ,:.| — 440,7 | 3,2 | —84,5 | —405,2 | —473,4 | 24,9 | 2451 
Со + 10Н. = И С —57. 7 9—8, —35 —4196,,1-|—/ 96,8 | 2 НО 
Са - 11Н. = СН, .. ЕТО —`3.6 —88,5: 217,2 | 220.1 | 2.2 
1 


схождение расчетов.и опыта следует признать вполне удовлетворительным: 
ы 0 


ь ЛЯ 
расхождение опытных и вычисленных значении АМ 


1 —2 ь. е. 
На рисунке показано, как последовательное «уточнение» структуры 
«С —Н_комплексии» сближают величины (У1--3/,АЛ газ АТ) и АН®, которые 


для «комплексии-кристалла» практически сливаются. 


не превышает 
газ 


В случае олефинов резко выпадает первый член ряда, этилен, и замет- 
° но отступают два следующих члена (они выпадают из энтропийной пра- 
вильности). Выше бутилена схождение опытных и вычисленных значений 
ДА5° становится вполне удовлетворительным. 
’На основании приведенных данных можно показать, что энтропийная 
’ правильность, установленная одним из нас, автоматически вытекает из 
’ | «термодинамики комплексий». 
’° Действительно, из уравнения (28) для температуры 298, 16°К расчет- 
0 


ная формула для ‘у имеет вид: 
х; № 
5} - МАИ Ф, П И —_ - 
А 4,56 А та | в; / 
АМ (АМ 1 ФИ | Е 15,7 - 4,56 180 — 4,55 в. (29) 


” | "() 
| | | я 


При 8=140—412 мм (для обычных небольших молекул), получаем в среднем 


о так как все остальные члены в уравнении (22) обычно взаимно компен- 
| сируются. Отсюда следует, что изменение энтропии при химических реак- 
| циях (не связанвых с резкой переменой валентного состояния атомов), 

пропорционально изменению числа газообразных молекул А/',ав, что точ- 
но соответствует общему смыслу энтропийной правильности 


АУ —= АМ таз. 


Величина т, как видно из того же уравнения, мало зависит от природы реа- 
гирующих молекул и, согласно расчетным данным табл. 1—4, колеблется 
от 19 до 25 5. е., составляя в среднем из всех случаев 22,5, что весьма 
точно совпадает со средним экспериментальным значением. 

Таким образом, эмпирически установленная энтропийная правильность 
получает количественное объяснение на основе развиваемого метода. Ее 
физический смысл, как видно из изложенного анализа, заключается в том, 
что, во-первых, энтропия многих химических процессов с достаточной 
точностью покрывается энтропией сгущения, отбора, сочетания и ориен- 
тации; и, во-вторых, что эти энтропии мало зависят от природы реагирую- 
щих молекул. 


реакции, идущие без резкого изменения валентного состояния атомов, 
т. е. с изоэнтропийностью электронного газа в начальном и конечном со- 
_ стояниях. 


Выводы 


| 


й 1. Изложен новый метод приближенного расчета изменения энтропии 
’ при газовых химических реакциях, основанный на определении вероят- 


ности последовательного перехода исходных молекул в сочетания («ком-. 


`’ _ шлексии») с расположением атомов, все более приближающихся к структуре 
конечных молекул, взятых в состоянии аналогичной «комплексии». 

{ 2. Выделены три этапа уточнения структуры комплексий и соответ- 
ствующих им изменений энтропии; 

® Ш. Отбор нужных для реакции молекул и их сгущение в реакционном 
_ объеме @ — «комплексия-капля». 


и. 


льности в форме гибкой цепочки — «комплексия-полимер». 


Как уже указывалось, обоим этим условиям хорошо удовлетворяют. 


П. Сочетавие отобранных молекул в нужной для реакции последова- 


—— 


_ Н. И. Кобозев и О. М. Полторак_ И: 


Ш. Нужная ориентация звеньев этой цепочки (т. е. молекул)относитель- 
но друг друга жесткая фиксация формы «комплексии-полимера» с образо- 
ванием «комплексии-кристалла». 

3. Энтропия химической реакции определяется как разность энтро- 
пии образования комплексии исходных молекул (А-комплексия) и эн- 
тропии распада комплексии конечных молекул (В-комплексия): 


Аба мм 
А=компл. отб. сгущ. сочет. ориент. 
Аб — Ав АЭд 


(при реакции) 


4. Даны способы вычисления 89 отб., 95 сгущен. 55 сочет. и 95 ориент., 
приводящие к выражениям, слабо зависящим от химической природы мо- 
лекул. 

В число энтропийных элементов при образовании комплексии не вклю- 
чена энтропия деформации электронных оболочек, т. е. электронное со- 
стояние атомов в исходных и конечных молекулах считается изоэнтро- 
пийным. 

5. Получено удовлетворительное совпадение вычисленных и опытных 
значений изменений энтропии для атомных реакций, реакций гидроксила, 
реакций образования парафиновых и этиленовых углеводородов и для 
ряда простых неорганических процессов. 

Констатировано значительное расхождение между расчетами и опы- 
том для всех реакций, протекающих с изменением основного электронного 
состояния атомов, что позволяет считать наличие такого расхождения 
определенным признаком изменения электронного состояния. Во всех 
таких случаях. Аб выз< Дб опыт, ЧТО СТОИТ В сОГЛасии © теоретическим ожи- 
данием. = 

6. На основании. изложенного метода дано количественное обоснова- 
ние эмпирической энтропийной правильности, установленной одним из 
авторов, согласно которой изменение энтропии при химических процессах 
пропорционально изменению числа молей газообразных компонентов. 


Московский государственный Поступила 


университет 28.Х1.1951 
им. М. В. Ломоносова 


ЛИТЕРАТУРА 


с ы: И. Кобозев, Журн. физ. химии, 22, 1002, 1948. 
В 


; Коробов и А. В. Фрост, Свободные энергии органических соедине- 
ний, Изд.-во Менд. Об-ва, 1949. 


о я 


вып. 


р Е 
Л ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. 


О ПРИРОДЕ ЖЕЛТО-ЗЕЛЕНОГО СВЕЧЕНИЯ ПРИ 
РЕАКЦИИ ОКИСЛЕНИЯ АЗОТА В ЭЛЕКТРИЧЕСКОМ РАЗРЯДЕ 


А. Л. Шнеерсон и Е. Н. Еремин 


Нами было показано [1], что эффективность электрического разряда 
в воздухе или других смесях азота с кислородом в отношении реакции 
образования окиси азота весьма сильно зависит от давления газа р и от 
силы тока #. Именно, при малых значениях произведения  эффектив- 
ность низка, т. е. малы как равновесно-стационарная концентрация окиси 
азота (в процентах по объему), достигаемая при большем времени реак- 
ции, так и энергетический выход продукта. При увеличении, например, 
давления при постоянной силе тока равновесно-стационарный процент 
окиси азота возрастает первоначально приблизительно линейно, а затем 
проходит через максимум. Одновременно с увеличением эффективности 
разряда в отношении реакции окисления азота при повышении давления 
происходят существенные изменения во внешнем виде разряда и спектраль- 
ном составе его излучения, изучавшемся ранее в работах Н. И. Кобозева, 
С. С. Васильева, Е. Н. Еремина, К. С. Богомолова [2, 4], а также В. Н. 
Мочалова [5], Бринэ, Зигриста и Суца [6] и др. 

В соответствии с прежними наблюдениями [3] отметим, что неэффек- 
тивная форма разряда при низком давлении (—10 мм) и силах тока по- 
рядка 100—200 шА имеет желтоватую окраску*, вызываемую значи- 
тельной интенсивностью первой положительной группы азота. По мере 
увеличения давления разряд становится фиолетово-розовым, что свя- 
зано с увеличением интенсивности второй положительной группы. 

Далее, область фиолетово-розового свечения сужается, а вокруг него 
появляется диффузное желто-зеленое свечение, имеющее спектр, близкий 
к сплошному, с максимумом интенсивности в желто-зеленой области. 
Затем объем желто-зеленого свечения уменьшается, интенсивность его уве- 
личивается, а фиолетово-розовая окраска центральной части разряда 
белеет, причем в спектре появляются полосы кислорода. При давлении 
порядка атмосферного центральная часть разряда имеет голубовато-бе- 


10. 


лое свечение и окружена сравнительно узкой областью желто-зеленого 


свечения, к которому в этих условиях примешивается беловатый оттенок. 

Таким образом, желто-зеленое излучение появляется лишь при усло- 
виях, когда образование окиси азота значительно, и полностью отсут- 
ствует, если условия неблагоприятны для эффективного протекания 
реакции окисления азота. Это дало основание интерпретировать в преж- 
них работах [2, 4] желто-зеленое излучение как хемилюминесценцию 
реакции образования окиси азота. 

Описываемое излучение отличается по условиям своего возникновения 
от так называемого «послесвечения кислорода», обнаруженного еще Страт- 
том [7] и изучавшегося позже Стоддардом [8], Шпильманом и Родебушем 
[9]. Основное различие состоит в том, что «послесвечение кислорода» на- 
блюдалось при давлениях порядка 1 мм, тогда как описываемое свечение 
_ относится к сотням миллиметров рт. ст. В то же время описываемое излу- 
_ чение имеет ряд общих черт с «послесвечением кислорода»: оно так же, 


* Описываемые наблюдения относятся к кварцевой трубке, изображенной 
.2, и разряду обычного переменного тока. 


— 


как и последнее, может быть наблюдаемо вне зоны разряда, т. е. также 


н. 


К ЗО 


АИ Я аи 
. Л. Ш ерсон и Е. Н. Е] 


Ва 
М 


в послесвечении, оба излучения имеют диффузный характер и максимум 
интенсивности в желто-зеленой области. 

На основании сказанного было решено подвергнуть желто-зеленое из- 
лучение, возникающее при окислении азота в электрическом разряде, 
более детальному изучению. 


Экспериментальная часть 


В первую очередь, была изучена длительность желто-зеленого после- 
свечения. Опыты проводились с кварцевыми разрядными трубками, одна 


Нитрозный 
газ 


МЖелто- 
-зеленое 


свечение 


Область 
‚разряда 


Отланмдающая 
жидкость 


Ф днутр. (90мм 


Рис. 1. А — кварцевая разрядная 
трубка № 3, В — медные электроды 
расстояние между 


с охлаждением; 


Смесь азота и кислорода. 


электродами 30 мм 


‘из которых (трубка № 3) схематиче- 
ски показана в своей главной части 
на рис. 1. 

Вторая трубка отличалась верти- 
кальным расположением электродов 
и несколько меньшими диаметрами 
(3 мм вместо 3,5) разрядной и от- 
водной части. При горящем разряде * 
и протоке воздуха через трубку 
в отростке, отводящем газ из зоны 
разряда, можно наблюдать интенсив- 
ное желто-зеленое свечение, ясно ви- 
димое при дневном свете и постепенно 
слабеющее с удалением от зоны раз- 
ряда. Результаты опытов, состоявших 
в непосредственном измерении длины 
светящейся зоны при разных усло- 
виях, приведены в табл. 1. 

Из таблицы видно, что протяжен- 
ность свечения достигала в условиях 
нащих опытов 150 мм. Зная протяжен- 
ность свечения, можно рассчитать его 
длительность. К сожалению, однако, 
эти расчеты затруднены неопределен- 


ностью значения температуры газа, выходящего из разряда. Приближен- 
но оценив температуры © точностью, вероятно, до нескольких сот граду- 


> 


Таблица 1 


Длительность желто-зеленого послесвечения при 
разряде в воздухе. Сила тока 175 тА 


д ка—од—_пЙЙйЙЙйЙ 


№ |, мм ОТВ Мощность | Объем- а о я ее - 
ха | Тазряда: ный С тура чения 
трубки | рт. ст. ао Ту, ватт | % №0, | Чения 1, мм аж °С _ 
3 400 512 241 0,95 70—80 1000 Е 0 
3 200 5416 201 0,67 | 110—120 900 2,7.10-3 
3 200 107 232 2,61 60—70 900 4,8.10-3 
3 50 55,8 121 0,92 110 700 7,0.10-3 
3 400 54,1 248 3,01 Мала 1000 — 
3 200 113,5 205 2,21 80 900 6,8.10-3 
7 300 674 284 0,95 90 950 1,8.10-3 
2 100 233 207 1,08 100 800 2.935108 
2 100 264 209 0,49 150 800 3;5.4058 
2 100 331 234 4,92 90 800 1,5.10-3 
2 100 183 230 2,09 70—75 600 2,1.10-3 


* Разряд питался обычным переменным 


115/15000 У, 1 КУА. 


нем столбце табл. 1 значения длительности послесвечения, правильные, 


_ повидимому, по порядку величины. Очевидно, что она значительна, состав- 


ляя 102-—10-3 сек. 

Как это следует из табл. 1, на основании имеющихся данных, повиди- 
мому, трудно установить какую-либо закономерную связь между у ао. 
виями эксперимента, например давлением, и 
длительностью послесвечения. К этому вопросу 
мы еще ‘вернемся позже. 

° Вторая часть работы посвящена изучению 
интенсивности желто-зеленого излучения в зави- 
симости от условий проведения опыта. 

Работа проводилась с кварцевой разрядной 
трубкой №1 (рис. 2), установленной на оптической 
линейке, у концов которой были расположены 
трехпризменный спектрограф Цейсса со стеклян- 
ной оптикой и кварцевый спектрограф* Хильгера 
(средняя модель). Оптические стекла трубки при- 
паяны. Шлифы смазаны неорганической смазкой 
на основе фосфорной и борной кислот. Кроме 
того, на линейке помещались: приспособление 
для получения железной дуги, лампа накалива- 
ния с плоской вольфрамовой лентой**, линза для 
проектирования изображения разряда на щель 
спектрографа, диск с рядом диафрагм, служивших 
для ослабления света нормальной лампы, и за- 
твор. При определении относительной интенсив- 
ности излучения разряда была принята следую- 
щая процедура. На одну пластинку снимались 
с одной и той же экспозицией спектры разряда 
и спектр излучения нормальной лампы, надлежа- р о Ццварцевая раз- 
ще ослабленного при помощи диафрагмы и про- рядная трубка №1 для 
пущенного через ослабитель со ступенями сле- спектроскопических ис- 
дующей пропускательной способности: 100, 64, 51, следований: а —медные, 
2,30, 20, 13, иди 100%. охлаждаемые водой эле- 

Далее, по микрофотограммам*** для лампы “ТРОДР, ин. 

:: оптические стекла 

накаливания строились для разных длин волн 

графические зависимости разности между показа- 

нием, отвечающим почернению в данном участке спектра, от пропуска- 
тельной способности ступенчатого ослабителя, т. е. от относительной ин- 
тенсивности спектра лампы. Получавшиеся таким образом кривые по- 
чернения имели прямолинейный участок, и если разности показаний, со-' 
ответствующие уже спектрам разряда, также попадали на этот участок, 
съемка считалась удовлетворительной. 

В этом случае сравнение разностей показаний для спектров разряда 
с кривой почернения давало возможность непосредственно определить 
относительную интенсивность излучения разряда при данной длине вол- 
ны. В противном случае съемку повторяли при другом отверстии диафраг- 
мы и другой ` экспозиции. 

Воздух, поступавший в разрядную трубку, очищали и осушали в колон- 
ках со щелочью, силикагелем и алюмогелем. Азот из баллона проходил 
дополнительно контактную трубку, нагретую ло 280°С. с силикагелем, 
покрытым медью. 


| > 
за Кварцевый ‘спектрограф не исиользовалея в описываемой здесь части работы. 
‚#* Ве интенсивности излучения нормальной лампы опрепелено для 


1496 Пт ТА. Л, ИА неврсон и. "Н Времин” 9 ВОВА 


Окись азота получали путем вливания по каплям 30% раствора нит- 
рита натрия в смесь концентрированной серной кислоты с закисным 
сернокислым железом. 

Помимо всякого рода кранов, манометров, реометров, газовых часов 
и форвакуумного насоса, установка содержала газовую пипетку, позво- 
лявшую анализировать газ, прошедший трубку; на содержание окиси 
азота. 

При проведении опытов сначала было установлено, что в чистых азоте 
и кислороде желто-зеленое свечение вокруг разряда не появляется ни 
при каких условиях. Об этом свидетельствует, например, рис. 3, на кото- 
ром в случае азота видна четкая структура первой положительной группы, 
а в случае воздуха очевидно наложение сплошного излучения. 

Почти незаметно желто-зеленое свечение и в азоте, содержащем не- 
сколько процентов (2—3) кислорода. 

В дальнейшем исследовалась интенсивность желто-зеленого излучения 
в зависимости от условий образования и разложения окиси азота в разряде. 
Для этой цели была предварительно изучена кинетика образования окиси 
азота в разряде в трубке №1 (рис. 2), через которую с разными скоростями 
пропускали воздух. Опыты (табл. 2) проводились при давлении 150 мм 


Таблица 2 


Результаты опытов по образованию окиси азота в 
разряде. Трубка № 1 (рис. 2) р = 150 мм рт. ст. 
Исходный газ — воздух 


р о—_ыЫЙЙЦЙ[|—[—686&@66Шб6Ш6 


Кинетические константы 
Т, шА %, л/час % МО Г т 
мае смз МО/час 
120 7,0 4.70 ее ый 
420 17,0 3,84 28800 1353 
120 42,6 2,04 24200 1137 
120 83,2 1,30 26800 1260 
р. Среднее 26600 1250 
240 7,0 4,90 к и: 
240 17,0 4,70 ыЕ 25, 
240 42,5 3,42 50500 2474 к 
240 83,2 2:10 46500 2280 
240 100 1,78 45000 2205 
Среднее 41330 2319 


рт. ст. и двух силах тока— 120—240 шА. Из определенных при разных 
скоростях протока воздуха концентраций окиси азота рассчитывались 
константы образования (#,) и разложения (й,) окиси азота. При этом ис- 
пользован метод кинетической обработки реакций в электрических раз- 
рядах, предложенный С. С. Васильевым, Н. И. Кобозевым и Е. Н. Ере- 
миным [10]. Отсылая за подробностями к этой статье, напомним здесь, 
что вычисляемые константы имеют физический смысл и размерность, от- 
личные от таковых для обычных констант химической кинетики. Именно, 
если скорость протока газа выражена в см*/час, &,/100 представляет собой. 


количество окиси азота в см3, образующееся в данном типе разряда в те- — 


|] Рис. 3. 1 — спектр воздуха и 2 — азота на участке 640—550 шц 


Фх, № 10 
у 


Е Я О СЕ УЕ НИ. 
с “ 5 ь р ры > =. 4 


Окисление азота в электрическом разряде. 1497 


чение 1 часа. Константа разложения #, равна скорости протока газа 
(смЗ/час), при которой концентрация окиси азота, первоначально добавлен- 
’  нойк газу, уменьшается, если образование отсутствует, в е раз. Она также 
’ численно равна количеству окиси азота в смз, разлагающемуся в разряде 
‚® при очень большой скорости протока, если начальная концентрация 
’ окиси азота составляет 100%. Как показали А. Л. Шнеерсон и С. С. Ва- 
сильев [14], интегрирование основного дифференциального уравнения 


{ем. [10]) 


О) 


Рис. 4. Микрофотограммы спектров на участке 
640—550 ши. Сила тока 120 шА. 1— азот; 
2 — азот - 3% 05, 3 — воздух 


приводит при условии, что начальная концентрация окиси азота (%М0). 
‘снижается при прохождении через разряд до значения (% МО), к соотно- 
шению: 


% №0 = -* (41 — г) -- (% МО), е—№, 


где © — скорость протока газа. Следовательно, можно считать, что изме- 
нение концентрации окиси азота в разряде происходит вследствие сло- 
жения двух независимых процессов, т. е., с одной стороны, образования 
окиси азота из воздуха, сопровождающегося разложением, и, с другой 
| стороны, разложения первоначально добавленной окиси азота. Поэтому, 
[| во-первых, количество окиси азота, образующееся за час в разряде дан- 
|| ной характеристики*, не зависит от скорости протока газа и количества 
| первоначально добавленной окиси азота** и всегда равно №о/100 смз. 
|) Во-вторых, зная начальную и конечную концентрации МО, можно вы- 
числить общее количество разложившейся окиси азота. 
м. При избранной нами методике изучения природы желто-зеленого све- 
'’ чения имеется та трудность, что на спектр этого свечения налагаются по- 
лосы первой положительной группы азота. Однако ее интенсивность, 
относительно большая в чистом азоте (см. микрофотограмму 1 ***, рис. 4), 


* Сила тока, напряжение и мощность постоянны. 
** Если, конечно, последнее не слишком велико. 
*** Разность ординат для высокого пика на микрофотограмме 1 попадает, вслед- 
ствие слишком большой экспозиции, за пределы прямолинейного участка кривой по- 
‚ Чернения, поэтому высота пика не характеризует интенсивности данного участка 
пектра в чистом азоте, на самом деле значительно большую. 


-_ 


> 
= 5 © | хомюЮче о 
на © яч ммс ю 
в 
= 
на > р 
РЕ = © 9 <2 Фр 2 © Фи 
зо © < < 20 © © < (5 Ц <> 
о 
Е а 
Е => 
ва © зо юЮоюс 
[5 ы оо ммм 
8 > 
5-м 
З= = 
3 Её < ао са за © а < 
а | 8 я < со 4 С 4 <4 © с2 о 
мы 
> ха 
< ы 
№5) = > 
[= ы5 = оомемеюнос < 
5 На 3 ам еоюф ж- 
Г < 
> 
< ы © = © 2< смо 
= а <ФоэФ<ох | са 
ы > мо о 95 <> о 
> [$ о сч =_= 
|= я 
х 
С Но Е 
= Е я = 
== Е [3 135 | [255 
| БЫ о са | м Г 25 ©0 
= 85 ЕН < СХ 
= =) 
[5- 
на | 5 = 
Ф : 5 
Бо Е 59 © | <> <> <> © сч сч ем ея 
я = ИН < | << 
Я = Е Е И жа а 
— о 
х И 
я — 
|= 
ЕР 8 
- ©хеое< <> ©> © © 
|-- В] «2 [= = КО ЦЭ МЭ 1 < 
Е =® & СЯ | сч сч сч сч с а со со 
$ р < мамам ая 
2 > 
РЕ 2 
--@ > 
5 
е - ее < <оооееосое 
Ян Я о ъооофоеое 
о ее =- © | < 
р 8 о оф г = => = 
а 5 м смея 
= 
& => 
Ф 
на ИЕ ©ооюю ©<хФоо 
ре д >< | мо< 
‚28 яя чаю сч 
О ан 
|=) 
Ф 
ЕЕ З о<=чямнаямаям 
| ЕР 
со со ©? со со со 62 
8 я ГГ 69 50 50 65 55 60 60 60 
ов 
Ез 
Еы р. ©ооооооое<ое 
а ммаяазяяя 
Ы Е 5 Че еее 
< 
|: 
2 ь 
= эта, 
© 
я . 
$ О О . 
Я .О ес 9 Ты 
© 2. 
Е > ‚6 ооо -©0° 
© о-в 52 
о .зоео 
хФ з те оо 535553 
о 
Е 9. 
Е ФФ '©®<© 
|= + т ‘мг мс 
= 7 . 
Е Е 
я иныыыыыын 
РОО РРР РР РРР 
20-2-2999 91 
ооо ююю 
ооо оо сео о 
РА и [9 25 29 2 29 РА 24 69 
О 
258 о хююююнсЕк = 
йн ; 
[= 
О 
#15 о ое <>) 
из т 


резко уменьшается при добав- 
лении уже 3% кислорода (микро-_ 
фотограмма 2, рис. 4). Микро- 
фотограмма 3 на рис. 4, относя- 


щаяся к воздуху, показывает. 
вновь увеличение интенсивно- 
сти, происходящее уже велед- 
ствие появления желто-зеленого 
свечения. Таким образом, при 
работе с воздухом мы измеряли 
суммарную интенсивность зна- 
чительно ослабленной первой 
положительной группы азота 
и желто-зеленого излучения. 

Имея ввиду сказанное выше, 
попытаемся ответить навопрос— 
можно ли’ приписать жело-зе- 
леное сплошное излучение 
реакциям образования или 
разложения окиси азота. Обра- 
тимся к табл. 3, в которой, на- 
ряду с некоторыми данными для 
воздуха из табл. 2, приведены 
результаты опытов со смесями 
азота с окисью азота и возду- 
ха с различными количествами 
М№0О*. В этой же таблице приве- 
дены относительные интенсив- 
ности излучения нескольких 
длин волн в интервале 640,0— 
565,0 ши. 

Интенсивности получены из 
микрофотограмм, приведенных 
на рис. 5, би 

Из данных табл. 3 следует, 
что возникновение желто-зеле- 
ного излучения безусловно свя- 
зано с присутствием окиси азо- 
та в зоне разряда, однако не 
связано с ее образованием, так 
как, во-первых, интенсивность 
излучения в смеси 97,5%], М, и 
42,5%, МО, при которой образо- 


* Количество разложившейся до- 
бавленной окиси азота рассчитыва- 
лось из данных анализа по формуле 


(% №0),— (% №0 — % М0Ов) 
100 


где % МОв — концентрация окиси 
азота, образующаяся при разряде 
в воздухе. При расчете по кинети- 
ческой формуле 
(% №), (1 —е— Х,/в)® 
100 


хорошие согласия данных получают- 
ся лишь для 240 шА. Расхождение 
при 120 шА объясняется плохим. 
перемешиванием газа в зоне разря- 
да малой интенсивности. 


’, 


ре ИСО 
Е а \, ы 
‘азота в электрическом разряде 


ание практически отсутствует, вдвое и больше превышает интенсивность 
в воздухе (опыты 1 и 2). Во-вторых, из двух серий опытов (3—6и7 —19), 
проведенных при силах тока 120 и 240 шА с воздухом, содержащим 
окись азота или без нее, ясно, что хотя количество образующейся 
окиси азота остается в пределах серии постоянным, интенсивность замет- 
‚ но возрастает. ы 


мы 


Рис. 5. Микрофотограммы спектров на участке 640— 
550 ши. Сила тока 120 шА. 1 —смесь 57,5% №--42,5% 
МО; 2 — воздух 


у 


} 


Рис. 6. Микрофотограммы спектров на участке 640— 

550 ши. Сила тока 120 шА. 1— воздух; 2 —воз- 

дух -| 2,07% М№0; 3 — воздух + 4,65% №0; 4 — 
воздух - 7,65% МО 


° Дополнительное указание на отсутствие связи между желто-зеленым 
излучением и процессом образования окиси азота дает рис. 8, ва кото- 
ром показано распределение интенсивности в области 570,0—635,8 ту. 

Если бы такая связь имела место, то трудно было бы объяснить прак- 
ческое совпадение кривых для воздуха и для смеси 57, 5°/, М. и 42,5%/° 
в которой ‘образование окиси азота во всяком случае несравненно 


Е а 
ре о ан >. ж-“ = 


`А. Л. Шнеерсон и Е. Н. Еремин 
= % я: 
}Желто-зеленое излучение непосредственно не связано, очевидно, 


_ и с процессом разложения окиси азота, так как в этом случае можно было 
“ бы ожидать пропорциональность между количеством разлагающейся 


у Рис. 7. Микрофотограммы спектров на участке 640— 

1 550 ши. Сила тока 240 шА. 1— воздух; 2—в08- 

дух-- 2,07% №; 3— воздух -- 4,654 МО; 4— воз- 
дух -- 7,65% МО 


Энергия 8 ИНОРИПЕЛННИХ ЕН 


0 9700 
80 И 0 70 20 
Аосетеяние @Ролф ироветааРеМИй 9 6 


Рис. 8. Распределение энергии в спектре. Давление 150 мл 
рт. ст. Ги 11/ — сила тока 120 шА; 1Г — сила тока 240 тА 


МО и интенсивностью излучения, чего на самом деле нет. Так, в опытах 
№1 и 2 количество разложившейся окиси азота изменяется в 13,6 раза, тогда 
как интенсивность желто-зеленого излучения увеличивается всего лишь 
в 2—3 раза. Подобное же несоответствие имеет место и в сериях опытов 
№ 3—6би7—10. Например, в опытах №45 и 7—8 количества разложив: 


ейся окиси азота ‘увеличиваются соответственно в 1,48 и 2,32 раза, а ин- 
 тенсивносль меняется лишь незначительно. 
— В связи с изложенным остается допустить, что желто-зеленое свечение, 
возникающее в периферических частях разряда в воздухе или азото-кисло- 
родных смесях при достаточно высоких давлениях имеет ту же природу, 
что и «послесвечение кислорода», упоминавшееся ранее. Последнее же, 
как показал Гейдон [12], является хемилюминесценцией реакции окисле- 
ния окиси азота атомарным кислородом, т. е. связано с процессом, обрат- 


ным фотодиссоциации МО»: 
МО - 0*= МО, ++ йу. (1) 


Согласно тому же автору, возникающее при этой реакции свечение 
аналогично желто-зеленому излучению пламен, например окиси углерода 
или метана, появляющемуся при добавлении в пламя окиси азота. Гей- 
дон предложил использовать это явление для определения концентрации 
атомов кислорода в пламени, а Л. В. Кармилова и В. Н. Кондратьев [13] 
придали методу количественный характер. Их измерения привели к за- 

’ ключению о том, что в горячем пламени СО -- Оз при общем атомосфер- 
ном давлении парциальное давление атомов кислорода может достигать 
62 мм. 

‚ Мы качественно сравнили свечение, возникающее при окислении азота 
в разряде, со свечением, появляющимся в периферических частях пламени 
обычной газовой горелки при добавлении к светильному газу окиси азота, 
и убедились в полной идентичности обоих. Это также подтверждает проис- 
хождение изучаемого свечения по реакции (1). В пользу того же предпо- 
ложения говорит и следующее визуальное наблюдение. При добавле- 
нии к воздуху, поступающему в разрядную трубку, небольших количеств 
окиси азота имеет место не только увеличение интенсивности спектра, 
фиксированное в табл. 3, но и резкое (видимое глазом) сокращение диамет- 
ра желто-зеленого облака, окружающего центральную часть разряда. Это 
несомненно следует истолковывать в том смысле, что атомы кислорода, 
диффундирующие из центральной части разряда, полностью потребляются 
при повышенной концентрации окиси азота на меньшем участке пути. 


1 


> 


На основании изложенного выше, природу изучаемого желто-зеленого _ 


свечения можно считать установленной, а это, в свою очередь, открывает 
путь для определения концентрации атомов кислорода при разряде в воз- 
духе, для чего, повидимому, ‘необходимы измерения абсолютной интенсив- 
ности излучения, нами в этой работе не определявшейся. Можно, казалось 


бы, попытаться определить концентрацию атомов кислорода на выходе 


‚ из разряда по длительности послесвечения, приведенной в табл. 1. 
Однако здесь мы сталкиваемся с трудностями, связанными с незна- 
нием температуры и наложением на основной гомогенный процесс поверх- 
ностных реакций, протекающих в узкой отводной трубке, Возможно, что 
именно с такого рода сочетанием разнородных процессов связано отсут- 
ствие заметной связи между длительностью! послесвечения и давлением, 
явствующее из табл. 1. 
Полученные результаты свидетельствуют, во всяком случае, о том, что 
’ концентрации атомов кислорода при разряде в воздухе при условиях, 
_ обычных для проведения реакции окисления азота, достигают весьма 
‘ощутимых значений. Судя по интенсивности желто-зеленого свечения, эти 
‚` значения, вероятно, больше соответствующих величин в горячих пламе- 
_ нах, т. е. достигают десятка и более объемных процентов. 
Но если это так, то возникает вопрос — не имеют ли атомы кислорода 
существенного значения в процессе. образования окиси азота в разряде. 
Положительный ответ на него дается в работе [1] одного из нас. 
® Далее возникает вопрос о механизме возникновения атомов кислорода 
разряде в воздухе. В связи с этим мы хотели бы указать на следую- 
озможность. а обсуждении рис. 4 мы уже указывали на весьма 


ЕВС ЗА В о рб р, ЕДА 
Со: 2 у ия ОЕ “ 


Е. Н. Еремин 


сильное тушение первой положительной группы азота кислородом. В той. 
- области спектра, однако, количественное исследование тушащего действия 
кислорода затруднено наложением хемилюминесценции реакции оки- 
сления окиси азота. В области второй положительной группы азота ука- 
занное затруднение в значительной мере ослаблено, и тушащее действие 
кислорода можно количественно оценить. : 

На рис. 9 представлены микрофотограммы спектра азота в чистом азоте, 
полученного со ступенчатым ослабителем, и неослабленного спектра азота 
в воздухе. Как легко видеть, например, по канту 380, 49 ши, интенсивность 
спектра в воздухе составляет лишь около 5—6% интенсивности азота. 


те А Г пы 
а П Л я 1 та 


459% 9984 99 9914 980,49 974,54 9705 та 


Рис. 9. Микрофотограммы полос второй положительной и первой от- 
рицательной групи азота в чистом азоте и в воздухе при 75 мм рт. ст. и 
120 шА: 1—13%, 3—9% интенсивности чистого азота, 4 — воздух 


В связи со сказанным возникает представление о механизме образова- 
ния атомов кислорода, связанном с процессом тушения возбужденных со- 
стояний молекулы азота: 


< ОЕ М Омь, (2) 


где № — состояния С3 И, В П, а возможно также и АЗУ с энергиями, с0- 


ответственно равными 13,0; 9,35 и 8,18 е\, т. е. избытками, достаточными 
для диссоциации кислорода (5,08 еУ). Укажем в заключение, что такой 
процесс является крайним случаем превращения электронного возбужде- 
ния одной молекулы в колебательное возбуждение другой, предусматри- 
ие лаемого теорией энергетического катализа Н. И. Кобозева, С. С. Васильева 
Е иЕ. Н. Еремина [2, 4]. 


о ВА ое 


Выводы 


1. Изучено желто-зеленое свечение. возникающее в периферических 
частях разряда в воздухе или смесях азота с кислородом при относитель- 
ге _ но`высоких давлениях. Показано, что длительность свечения равна 
с 102—103 сек. \ 

а 2. Измерение зависимости интенсивности спектра разряда в области 
’ 640—550 шц от состава газа (57,5% М2 -- 42,59, МО, воздух -[ 2,07; 4,65 
` и 7,65% МО), а также сопоставление полученных данных с количествами 
› образующейся и разлагающейся окиси азота привело к выводу, что. 
Е возникновение желто-зеленого свечения не связано непосредственно ни 


зе 
В 


это. свечение несомненно связано с присутствием окиси азота в разряде и 


оцессом обр зования, ни с процессом разложения окиси азота. Однако 


происходит по тому же механизму, что и «послесвечение кислорода» при 
низких давлениях и желто-зеленое свечение в пламенах, содержащих окись 


_ азота,й т. е. при реакции 


мо МО, Е, 
3. В связи © с наблюденным сильным тушением первой положительной 
и второй положительной групп азота кислородом высказано предположе- 
ние об образовании атомов кислорода в разряде в азото-кислородных сме- 
сях, вследствие процесса } 
Г 
05-Е № = 20 - №,, 
где №, — состояния СЗП, ВЗП, а возможно также и АЗУ 


Поступила 
7.ХП.1954 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Е. Н. Еремин и Б. Г. Людковская, Тр. ГИАЦ, вып. 2, 1951, 
2. Е.Н. Еремин, С. С. Васильев и Н.И, К обозев, Журн. физ. химии, 
8, 814, 1936; 9, 48; 1937. 
9. Е.Н. Еремин, К. С. Богомолов, С. С. Васильев и Н. И. Кобо- 
зев, Журн. физ. химии, 14, 33, 1938. 
4. Н. И. К обозев, С. С. Васильев, Е. Н. Еремин, Журн. физ. химии, 
‚10, 544, 1937; 114, 45, 1938. 
5. К.Н. Мочалов, ДАН, 67, а 1949. 
6. Е; Втушет, В. 51600г1346 © АНЯ Нех, Сы. Асба, 24, 134, 1938. 
7. В. ХТ. З%гцбф Ртос. Рвуз. 50с., оз `66, 
8. Зо а дата, Ргос. Воу. 30с. (1). А и, Ия 1934. 
29. М. Г. Зреа!1шап а. \.Н. Водеризь, Тоцга, Ашег, СБетш. 30с., 57, 1474, 
1935. 
10. т Васильев, Н. И. К обозев и Е. Н. Еремин, Журн. физ. химии, 
Му 1, аб 
14. А. Л. Ш неерсон и С. С. Васильев, Журн. физ. химии, 13, 1249, 1939. 
12. А. С. Сау@омш, Ргос. Воу. 50с., 183, 211, 1944. 
13. аланов я ив Н: Кондратьев, Журн. физ. химии, 25, 342, 
9 


м 


К ТЕОРИЙ САМОУСКОРЯЮЩИХСЯ РЕАКЦИЙ 
С. В. Горбачев 


В 1901 —4904 гг. Н. А. Шиловым [1] были предприняты обширные ис- 


_ следования сопряженных реакций. Как известно, сопряженные реакции 


протекают по схеме: # 


А,-- ВС, (1) 
АР... (2) 


#2 Для сопряженных реакций характерно, что течение одной реакции, 
например (2), вызывает течение другой реакции, например (1). Это влия- 
ние одной реакции на другую Н. А. Шилов называл химической индук- 
цией. В ходе этих исследований Н. А. Шилов открыл и исследовал новый 
класс реакций, при которых имеет место химическая самоиндукция. Для 
этих реакций характерно то, что реакция по мере ее течения не замедляет- 
ся, а ускоряется, проходит через максимум скорости и только после этого 
замедляется. Н. А. Шиловым было дано уравнение для скорости само- 
ускоряющихся реакций, дана схема процесса, приводящего к самоуско- 
рению, дано уравнение в дифференциальной и проинтегрированной форме 
и дано экспериментальное подтверждение этих уравнений. Позднее из 
области самоускоряющихся реакций, открытых Н. А. Шиловым, особенно 
широко были исследованы цепные реакции. 

Идеи Н. А. Шилова о природе самоускоряющихся реакций были 
применены Нернстом (1916 г.) к объяснению механизма фотохимической 
реакции между водородом и хлором. 

К ряду объектов идеи Н. А. Шилова были применены в работах Боден- 
штейна. Обширные исследования самоускоряющихся реакций были вы- 
полнены Е. И. Орловым [2] (1912) и Е. И. Шпитальским. Цепной меха- 

`низм взрывных газовых реакций был установлен в 1915 г. Д. В. Алексе- 
евым [3], который показал, что промежуточными активными продуктами 
взрывных реакций могут быть свободные атомы и радикалы. 

В 1923 г. Христиансеном и Крамерсом было предложено уравнение для 
скорости  самоускоряющихся — реакций. С 1926 г.  систематиче- 
ским исследованием цепных реакций начинают заниматься Н. Н. Семе- 
нов [4] и Хиншельвуд. Н. Н. Семеновым выдвинута и широко развита тео- 


рия разветвляющихся цепей, обнаружено и объяснено существование пре- 


делов воспламенения в газовых смесях под различными давлениями. В ра- 
_ботах сотрудников Н. Н. Семенова изучен широкий круг химических реак- 
ций, имеющих природу самоускоряющихся реакций. 

Теория самоускоряющихся реакций разрабатывалась также Н.С, 
Акуловым (1940) [5]. Им значительно развита общая теория само- 
ускоряющихся реакций и успешно разрешены некоторые практически 
важные задачи хиимческой кинетики. Уважения и признательности заслу- 
жили труды Н. С. Акулова по анализу и пропаганде идей Н. А. Шилова 
и Д.,В. Алексеева. 


Вывод уравнения Шилова для самоускоряющихся реэкций 


СогласноН. А. Шилову [6], схему самоускоряющихся реакций можно. 


представить следующим образом. Положим, что речь идет о реакции, 
а р 


4 


а и. | ый: 


Если эта реакция протекает как самоускоряющаяся, ее механизм 
_, Можно препставить сочетанием следующих процессов: 


| | Е шо 
оС Я". 
в бе, (Зе 


“ С" ТА-> В+ С" ит. д. 


В самоускоряющейся реакции принимают участие некоторые моле- 
кулы среды С. При химическом превращении А > В молекулы С 'принимают 
на себя избыточную энергию химической реакции и переходят в состояние 
С**, которое мы будем называть сверхактивным. Это название применяет | 
ся не в том смысле, что эти молекулы еще более активны, чем С*, но в 
том смысле, что для перехода в активные молекулы С ‘должен иметь ме- 
сто следующий обмен энергией или химическое превращение. При столк- 
новении сверхактивных молекул С** с неактивными молекулами среды С 
образуются химически активные частицы С*. Подобные явления особенно 
наглядно выступают при синтезе в электрическом разряде [7, 8]. Быстро 
двигающиеся электроны и ионы химически неактивны. Только‘ после 
соударений с молекулами газа и отдачи части энергии они создают хими-` 
чески активные частицы. Химически активные частицы С”, воздей- 

’ ствуя на молекулы исходного вещества А, заставляют их реагировать 
‚ и переходить в молекулы продукта реакции В. При этом опять освобож- 
дается избыточная энергия и образуются молекулы С**. ` 

Процессы (2) и (3) повторяются, и образуется то, что принято называть — 
цепной реакцией. 

Обратимся к количественному выражению приведенной схемы само- 
ускоряющихся реакций. Скорость первой реакции выразится следующим г 
уравнением: у во 


А = к МИС, а 


„ 


здесь 2 обозначает время. $ ры — 
Скорость процесса (2) в тысячи раз превосходит скорость обычных хи- | 
мических реакций. Известно, что общее число соударений между молеку- 
лами в тысячи раз превосходит число химически эффективных соударений 
Поэтому процесс (2) можно считать протекающим практически мгновен-. 
но. Это значит, что процесс (2) быстро доходит до состояния равновесия. = 
Поэтому я 


)) - (оны ы м 
И | В 


_Где Кр ба константу соответствующего равновесия. 
Скорость Пботьего, урощесса выразится следующим уравнением: 


; . а а * >= Кз »з 
А = КИЯНИ МИС". (6) 


_ Тем” самым превращение исходного вещества А в продукт реакции В 
твляется по двум руслам (1) и (3). Поэтому суммарный эффект 


И И ОИ за: Кок РЕ 
а р, а Еь 


С. В. Горбачев ^ 


а, 


реакции будет выражаться по уравнениям (4) и (6) с - А. 


О ке а У - 


5 Кр 


— Учитывая, что по уравнению реакции (1) [С-"] = [В], получим 


— М] — К, [4 С++ АИ. (7) 
р 


Чтобы привести полученное уравнение к известному и привычному виду 
уравнения Шилова, введем следующие обозначения. Обозначим концен- 
трацию продукта реакции 2 = [В]. Концентрацию исходного вещества 
обозначим А—х = [4]. Тем самым А = [А]шсх. Тогда уравнение (7) полу- 
чит следующий вид: - 


ие КА 2 © + д (4—3). (8) 


Кз 
Вынесем за скобки „ и множитель (А — =) 
р 


ав К К:К 
ежи (= (9) 
Обозначим - 
и. (10) 
Кз И 
Тогда 
42 К (4—2) (В+) (11) 
= ) 


Это и есть уравнение Н. А. Шилова в его обычном виде. 


-Н. А. Шилов обращает внимание на то, что таким же уравнением 
выражается кинетика автокаталитических реакций, не являющихея ти- 
пичными самоускоряющимися реакциями. Напишем схему автокатали- 
-тической 


ИР В (12) 
СТАВ Сы в 


Скорость первой реакции выражается следующим уравнением: 


22 = К, [АЙ [С] = К: (А — 8) С]. (14) 


_ Скорость второй реакции выражается уравнением 


_. } = К, [С [А] = Кьз (А— 2). (15) 


Суммарная скорость реакции равняется : 
22 — К: (А— 2) С] + Кг (А— 2) = К» (А—3) (ес а =). (16) 
уд 2 з 
Вводим обозначения 


АСЕ. ЭК. 


Ко 


о Отсюда получаем уравнение, формально совпадающее © уравнением 
Н. А. Шилова (41). Но смысл констант этого уравнения, даваемый урав- 
нениями (17), отличается от смысла констант уравнения настоящей само- 
ускоряющейся реакции, даваемого уравнениями (10). 


© 


Определение констант уравнения Шилова 


Е, ах 
Вид зависимости скорости реакции р ОТ концентрации веществ 


в ходе самой реакции показан на рис. 1. На рисунке показано изменение 
| скорости при различных значениях по- 
стоянной В. Легко заметить, что харак- 
терное для самоускоряющихся реакций 
повышение скорости в ходе реакции имеет 
‘место только при малых ‘значениях В< 1. 
Но и при больших значениях В характер 
изменения скорости. существенно отли- 
чается от обычных замедляющихся реак- 
‘ций (на рис 1 обозначен прямой пунктир- 
ной линией). 

Положение максимума скорости реак- 
ции определяется дифференцированием 
_ уравнения (11 


| ‚(4% рии И 
а (=) Иоицентрания (2) 
425 0 


Чт Рис. 1. Зависимость скорости 

реакции от концентрации по урав- 

| Отсюда получается выражение для кон- нению Н. А. . Шилова (11) при 
’_^  центрации 2, при которой скорость реак- разных значениях константы В 


ции оказывается максимальной этого уравнения. Для сравнения 
пунктиром показано изменение 


ев скорости при обычной мономоле- 
= =. (18) кулярной реакции 


2 


пратв @/2 


СА 


Поскольку для характерных самоускоряющихся реакций величина В 
обычно оказывается очень малой, то приближенно для таких реакций 
можно принять, что 


В А 
Ртах #5. (19) 


° (  Подетавляя в уравнение Шилова (11) выражение (18) для концентра-' 
ции 2. при которой достигается максимальная скорость, можно 


подсчитать величину максимальной скорости реакции 


” (= +В (20) 


Уравнение Шилова (11) легко интегрируется при помощи разложения 
на элементарные дроби. После интегрирования оно получает следующий 
№8. ВИД: : | 
эх ИИА ав”) 
К —= чув Ш вн. * (21) 


°_ Вид зависимости концентрации продукта, реакции х от времени 2, 
 даваемой этим уравнением, показан на рис. 2. На рисунке показан ход. 
реакции, подчиняющейся уравнению Н. А. Шилова, при различных зна- 
чиях постоянной В. Для расчета времени, необходимого для достижения 
симальной скорости реакции, можно в уравнение (20) подставить зна- 


ь - = х Ч * чай В 2 р х 
чение концентрации (18), отвечающее максимальной скорости. Тогда полу- 

\ , т к 25% 
чим ам . 


& > < 


о | : к А | | 
$ : | макс: == КА- В) № у | (22) 


Изменение скорости реакции во времени показано на рис. 3 для раз- 1 
° личных значений постоянной В. Из рисунка видно, что ясно выраженные = 
индукционные периоды имеют место при 
достаточно малых значениях постоян-. 
ной В. | 

В уравнении Шилова (11) или (21) 
имеются три постоянных А, В и К. 
Вместе с тем уравнения (18), (20) и (22) 
дают три уравнения, определяющие 
связь постоянных А, В и К с коорди- 
натами максимальной скорости реакции. 


и 


> 
55 


> 
<> 


з 


> Имицентрация (12) 


А— В 


| Тмакс. = 5 › (18) 
7. 5 9 
бремя (2) 
О с. 
Рис. 2. Изменение концентрации во 42 /макс. 4 
_ времени по уравнению Н. А. Ши- Й р 
лова {241) при различных значениях с (22) 


макс. = 
константы В этого уравнения а Е 


. (4х - 
: Считая, что. Хиннс.› бмакс. Ри определяются из опыта, можно 
рассчитать постоянные уравнения Шилова. Однако постоянную А не тре- 
12 
2 
> 10 
Рис. 3. Изменение скорости реакции 
к с течением времени для самоускоря- 
ох $ 28 ющихся реакций по уравнениям 
ыы — Н. А. Шилова при различных значе- 
за | ниях константы В этих уравнений 
—— 
® 
Е 
$ ` 
`& 
5 


9 10 


4 6 
Время (2) 109 


буется определять, так как она равняется исходной концентрации реа- 
гирующего вещества. Величину В удобно находить из произведения урав- 
нений (20) и (22) 2 


3 ат А-В А 
а “Яманс — 4 1 7% 


| ла т 
Решение уравнения (23) целесообразно получать графическим методом. 
Для этого следует задаваться теми или иными значениями В и подсчитывать 
значение правой части уравнения (23). После нанесения на график с ко- 

` А-В А С 
_ ординатами В и = п 3 Тегко найти то значение В, при котором пра- 
вая часть уравнения (23) оказывается равной левой части того же уравне- 
° ния. 


Зная А и определив В, легко находим К но уравнению (20). 


Расчет изменений скорости реакции во времени 


Зависимость скорости реакции от концентрации продукта х дается 
уравнением 
45% 
© 
Изменение концентрации продукта х с течением времени 2 дается урав- 
нением 
1 А(В-т 
К2 > п Е Е , 
АВ В(А® 
Для расчета скорости реакции в любой момент времени требуется 
совместное решение этих уравнений. Известно, что в химической кинетике 
подобные задачи не всегда удается решить достаточно удобным для рас- 
четов способом. 
Приведем уравнение для скорости реакции к нормальному виду и 
решим относительно х. Тогда получим 


И аа АВ. о 


‚Здесь И’ — скорость реакции. 4 
Учитывая уравнение (18), введем величину концентрации 2», отве- 
чающую положению максимальной скорости реакции. Тогда 


в КАВЬт 
Обратим внимание на то, что начальная скорость реакции Иная — КАВ. 


Для определения величины этой новой постоянной заметим, что при мак- 
симальной скорости реакции И’ макс. ‚ КОГДа Х = Хмакс.: ь 


ыы А 
и. 


р У = Им т. Коха. (26) 
| Подставляя это выражение в уравнение (25), получим 
` о (27) 


— Полученное выражение для концентрации продукта х подставим в 
_ уравнение (24), связывающее х с временем 2: 


А | о ам 
в г Е. Ва. м. 


о: (28) 
и’ 


Согласно уравнению (22), 


шА ь 
15 ты ; Е 
ЯВ = КР. ао 
св Из уравнений (22) и (20) 
}. ЕЕ вас Я а НОВЫЙ 
- | К (А+ В) шо СЯ ух УК 
г. К 
г — Поэтому уравнение (28) получает следующий вид: 
Е р и В 
р: = с Е ] о 
к: И (29) 
Я а 
я 
Из уравнений (18) и (20) получаем ` . 
: Г к А= 2х - В, 
К 
И =—= и (2% — 2В)?, 
т ЗЕ 
В -- ти = И ; 

:2 723 Же 
о Подставляя эти выражения в уравнение (29), получаем | 

ЕН В 

8—2 ОЕ. и ` (80) 
те т —=—=—_—_ и: @ -. 
т 


Это уравнение пригодно для подсчетов скорости реакции И’ для раз- 
личных момёнтов времени 2. Для выполнения подечетов требуется знать 
‚ константу уравнения Шилова К и значение максимальной скорости реак- 
ции И’», которая, как найдено из опыта, достигается в момент времени т. 
- Легко заметить, что в уравнении (30) выражение, стоящее под зна- х 
_ ком логарифма, имеет одинаковые значения для самых различных 
_ реакций. Для различных реакций, задаваясь значениями, например, — 
_ У’ =0,1 И’, или И’ =0,2 Им и т. д., „мы будем получать одинаковые _ 
значения логарифмического множителя. Поэтому уравнение (30) целесо- 
образно представить в следующем виде: > 


Еж + У ео з 
т 


А оков (31) с содержит два знака: плюси минус. Если применять знак = — 
_ плюс, получим значения скорости реакции, относящиеся к моментам вое- 

° мени, лежащим за максимумом. Если применять знак минус, получим — 

значения скорости для времени до достижения максимума. Начальная 

| скорость реакции подсчитывается по уравнению (26). Значения величины 

| _ Св уравнениях (31) и (32) приведены в табл. 1. Г 


Таблица 1 


Значения функций Г, для различных екоростей реакции 


У и у 
Ут у Ут т Ут Г 
1,00 0,00000 0,60 0,74558 0,20 1.44354 
0,95 0,22744 0,55 0’81220 0,45 160222 
0,90 0’32742 0’50 0,88436 0,40 181863 
0,85 0’46862 0’45 0.95404 | 0,05 217870 У 
0,80 0,48120 | 0,40 1,03174 0,01 2,99320 и 
0,75 0,5493 0,35 1,11608 0,001 4,14680 
0,70 0’61509 0’30 1,21007 0,0001 529834 
0,65 0’68013 0,25 131687 0’00004 6’44964 


Предварительные данные о влиянии температуры на скорость 
реакции 


Из уравнений (10) видно, что две определимые из опыта постоянные В 
и К еще не дают возможности рассчитать четыре постоянные — А\, Аз, 
‘Кр и [С], описывающие тонкий механизм самоускоряющейся реакции. | 
Поэтому для расшифровки тонкого механизма самоускоряющихся реак- 
ций недостаточно изучить ход реакции во времени. Необходимо опытным 
путем получить другие, независимые опытные данные для этих реакций. 
Однако некоторое продвижение в анализе механизма реакции на основе 
полученных данных о значениях констант А и В уравнения Шилова воз- 
можно. Действительно, из уравнений (10), дающих расшифровку кон- 
стант Ки В уравнения Шилова 


АЯ КТ 
А Кр ) В = т [С], 


можно получить значение константы скорости инициирующей реакции 


`КВЕК, С. (83) 


Величина [С], т. е. концентрация побочного вещества, не входящего в 0с- 
новной продукт реакции, во многих случаях оказывается величиной из- 
вестной и близкой к постоянству. Принимая, что константа скорости Ау = 
первичной, инициирующей реакции меняется с температурой в согласии ме 
с уравнением Аррениуса — вант-Гоффа, получим 


а К: = [е- `. (34) 
4 В таком случае энергию активации о - реакции можно _ 
‘определить по уравнениям (34) и (35): 


от 


в (КВ) = № (4. С) Е (35) 


<ъ 


Для иллюстрации удовлетворительного ‘согласия уравнения 
опытными данными обратимся к работе М. М. Павлюченко [9], посвящен- = 
ной изучению кинетики окисления абиетата серебра. Значения констант. 
К и В уравнения Шилова, найденные из опытных данных М. М. Павлю- 
ченко, приведены в табл. 2. 


Таблица 2 


Значения констант К и В уравнения 
Шилова для реакции окисления 
абиетата серебра по данным 
М. М. Павлюченко [9] 


РАО Есенин 


м. 
[= 
Е 90 | 0,094 42 


80 | 0.0832 |8,34 | 11,59 | 0,340 
70 | 0'07025 | 5,40 | 7,20 | 0,690 
60 | 00550 |3,25 | 4,305 | 1,52 
50|. 0.0533 | 4,57| 3,28 | 2,62 
40 | 00124 | 3,78 | 0,944 | 6,04 


7:4 В 2т 


На рис. 4, в соответствии с уравнением (35), представлена зависи- 
_ ‘мость 12 (ЕВ) от г Из рисунка видно, что опытные данные вполне удо- 


Рис. 4. Зависимость 12 (КВ), где К и В — констан- 

ты уравнения Н. А. Шилова, от величины обрат- 

ной температуры, для реакции окисления абиетата 
серебра, изученной М. М. Павлюченко [9] 


влетворительно ложатся на прямую линию. Это позволяет определить 
энергию активации инициирующей реакции. Энергия активации Ёу 
‘оказывается равной 14 480 кал. Тем самым получаем следующее выраже- 
ние для величины произведения констант уравнения Шилова: 


Е 14480 
1`(КВ) = 8,19 — 0,4343 7. (36). 


4 У 
‚ Хотя зависимость 1 К от 7 выражается прямой несколько хуже, и 
данные для 50? и особенно для 40° выпадают, однако на этом результате 
может сказаться трудность определения координат максимума 


р 


о ряющихся реакций _ а 


риводимому . ‘статье М. М. Павлюченко [9]. Приняв во внимание эту 
говорку, получим - = $ 


: К 1,81 — 0,4343 115; (37) 
ЕВ —6,98 — 0,4343 92. (38) з 


$: 


А 


Таким 0б азом, зная величи максимальной скорости реакции и зная 
ну 
время достижения этои максимальной скорости, можно не только опреде- 


_й 


70° 


Рис. 5. Изменения скорости 
реакции с течением времени 
при разных температурах по 


33 уравнениям (34), (37) и (38) на . 
га основе исследований М. М. Пав- 

5 люченко [9] 

8 


70 72 


Г 
Врежя (2) 


лить константы уравнения Шилова, но и найти их зависимость от темпе-_ 


ратуры. 
_ Если воспользоваться уравнениями (37) и (38) для подсчета констант а 

К и В при различных температурах, можно по уравнению (34), пользуясь = 
табл. 1, подсчитать изменения скорости реакции У7 с течением времени #для = 
интересующих нас температур. Результаты подсчетов представлены на = 
рис. 5*. в 
Выводы уравнения Христиансена — Крамерса - 

Через 20 лет после выхода работ Н. А. Шилова Христиансен и’ Кра- та 

мерс [10] предложили уравнение кинетики самоускоряющихся реакций, % 

” которое получило широкую известность и излагается во многих учебни- би 
вах [11]. | р 5 
а Рассмотрим вывод уравнения Христиансена— Крамерса из схемы само- - 
` ускоряющихся реакций, данной Н. А. Шиловым [6]: 5 
о р. ЕЯ ЗН -РОЕ (2) 38 - с 
я к: о. Е фы (3) =. 


ды 


* Весьма интересно, насколько авторы исследования кинетики окисления абие- 
а серебра, М. М. Павлюченко, И. И. Чекалинская и В. М. Акулович [5], найдут 
кенный метод подсчетов применимым к обработке опытных данных для реак- 


\ 
` 
х 
у 
; т < 
в 


Сы = фл р ча: №7 ды -ы Мы 2 = Ь- <, к ЧАР _ 
О О А а а МЕХ ВЕ С. 2. 


и — С. В. Горбачев 


$ у х 


Скорбсть (1) реакции определяется следующим выражением: а 


: { | 
(2), = киа -— 9). _ (39) 
Скорость (3) реакции будет зависеть от концентрации вещества С: 
а ; 
1 (=), =Ю 4-3) 6%. (40) 


Активное промежуточное вещество С" возникает в результате первой 
реакции и исчезает в результате третьей реакции. Положим, что. в каж- 
дый момент времени концентрация молекул С" равна числу возникающих 
молекул С“ за вычетом числа исчезающих молекул*: . 


С К (А-В - (А 9. 64) 
Отсюда 


К: (А— =) [С] 


к а-Э 


Тогда скорость третьей реакции выразится следующим уравнением: 


42) _ К, (А— 2) [С] _ ©] (4—8) 
а М а © 
Ай К 


Положим, что скорость третьей реакции настолько превосходит ско- 
рость первичной реакции, что ею можно пренебречь. Тем самым общая 
скорость реакции получит следующее выражение : 


а _ 9) 


ах _ [С] (Аг) | 
а Е. (44) 
Жо К. 


Это и является уравнением Христиансена— Крамерса. Интересно, что 
если не вводить упрощения (43) и написать общее выражение для ско- 
рости с учетом и первой и третьей реакций, получим 


=) +) - кама] > №9 


Естественно ожидать, что уравнение (45) является более громоздким, 
чем уравнение Христиансена — Крамерса (44), но зато и более точным. 
"Но проверка легко убеждает в том, что уравнение (45) не может выразить 
самоускорения реакции. Оно выражает обычную замедляющуюся реакцию. 
Поэтому введение упрощения (43) имеет решающее значение. После введе- 
ния этого упрощения уравнение Христиансена — Крамерса можно при- 
вести в соответствие с характером течения самоускоряющихся реакций. 
Вызывает недоумение вопрос, почему приблизительно правильное упро- 
щение (43) может в корне изменить характер уравнения и совершенно не-. 
пригодное выражение (45) сделать относительно пригодным уравнение 
(44). Столь существенное влияние внешне правдоподобного упрощения 
(43) обусловлено тем, что этим вводится элемент внутреннего противо- 
речия. В ходе вывода скорость первичной реакции принимается сущест- _ 


* Строго говоря, такое определение [С*] являятся довольно грубым, так как _ 
оно не учитывает накопление С” во времени. ыы 


_ В теорий Е реакций 


° венной [см. уравнения (39), (41), (42)], а в нужной стадии рассуждений 
_ начинает трактоваться несущественной, подлежащей игнорированию. 
” Таким образом, уравнение Христиансена — Крамерса нельзя считать 


уравнением теоретически обоснованным. Оно не только слабее уравнения | 


° Шилова в смысле широты применений, но и является чисто эмпирическим 
уравнением. Как чисто эмпирическое уравнение оно является достаточно 
гибким, благодаря наличию в нем трех эмпирических констант. 


Выводы 


1. Дан вывод уравнения Н. А. Шилова для кинетики самоускоряющих 
ся реакций. 

2. Показав способ определения констант уравнения Шилов из опытных 
данных. 

3. Дано уравнение для расчета скоростей реакции с течением времени. 

4. На примере реакции окисления абиетата серебра показано влияние 
ОТВ на-кинетику самоускоряющихся реакций. 

5. Дан вывод уравнения Христиансена — Крамерса и показано, что 

_ это уравнение имеет чисто эмпирический характер. 


Химико-технологический Поступила 
институт им, Д. И. Менделеева ; 29.ХП.1951 
Москва. 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Н.А. Шилов, 7. рвуз. СВеш., 42, 641, 1903; 46, 777, 1903; Вет. 4. Ш. св. Сез., 
36, 2735, 1903. 

2. Е. И. Орлов, Исследования в области химической кинетики и катализа, 1912, 
изд. ОНТИ, Киев, 2, 1936. 

3. Д.В. Алексеев, О взрывном разложении ацетилена, Изв. Педаг. ин-та им. 
Шелапутина, М., 1915. 

4. Н.Н. Семенов, Цепные реакции, Госхимиздат, Ленинград, 1934. 

5. Н. С. Акулов, Основы химической динамики, М., 1940; Теория цепных про- 
цессов, Гостехтеориздат, 1951. 

6. Н. А. Шилов, О сопряженных реакциях окисления, Москва, 1905, стр. 225. 

7. Н. И. Некрасов, Журн. физ. химии, и 736, 1936. 

8. Н. И. Кобозев, С. С. Васильев, Е. Н.Е ремин, Журн. физ. химии, 10, 
554, 1932. 

9. М. М. Павлюченко, И. И: Чекалинская, В. М. Акулович, 
Журн физ. химии, 25, 976, 1951. — 

10. С Вт зб 1апзеп ци. Кгашегз, 7. рВуз. СВеш., 104, 454, 1923. 

41. Н. Н аоф, РЬузса! СБетл ту, Мех УотК, 1947. 


_ ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ : 


т 


ДИСВУССИЯ 


О НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ ХИМИЧЕСКОГО СТРОЕНИЯ 
МОЛЕКУЛ. П 


Д. Н. Шигорин 


Современное состояние учения о взаимном влиянии атомов, групи в соединениях 
характеризуется тем, что закономерности квантовой химии, призванные для объяс- 
нения его природы и установленные на простых молекулах, не могут быть перенесены 
без значительных уточнений, в соответствии с теорией химического строения А. М. Бут-, 
лерова, на сложные органические соединения. Напомним в самой элементарной и сжа- 
той форме основные понятия и закономерности квантовой химии, которые привле- 
каются для истолкования природы химической связи, взаимного влияния атомов, 
групп в органических соединениях. ) 

Природа химических связей связана с валентным состоянием взаимодействующих 
атомов. Валентные электроны атомов, вступающих в образование химических связей, 
могут находиться в различных энергетических состояниях 5, ри др. В волновой меха- 
нике данное энергетическое состояние электрона в атоме характеризуется некоторой 
волновой функцией { (квадрат абсолютного значения которой |ф|? характеризует веро- 
ятность найти электрон в данной точке пространства). Если изобразить Ф-функции 
графически, то мы получим формы электронных облаков, соответствующие данным 
состояниям электрона в атоме. Таким образом, под электронным облаком понимается 
то пространство вокруг ядра, в котором можно найти электрон, находящийся в дан- 
ном состоянии. 

Оказывается, электрону, находящемуся в 5-состоянии, соответствует форма элек- 
тронного облака, имеющая вид сферы, что указывает на определенный характер дви- 
жения электрона по отношению к ядру. В данном случае электрон лвижется так, что 
его можно обнаружить во всех направлениях с одинаковой вероятностью; последняя 
зависит лишь от расстояния электрона от ядра. 

Электрону, находящемуся в р-состоянии, соответствует форма электронного об- 
лака, имеющая вид вытянутой восьмерки («гантелеобразная»), что также указывает 
на определенный характер движения электрона по отношению к ядру. В этом случае 

_ вероятность пребывания электрона зависит не только от расстояния электрона от ядра, 
но и от направления, р-электрон имеет осевую симметрию. Таким образом, с данным 


- энергетическим состоянием электрона связан определенный характер его движения 


по отношению к ядру атома. 

Из сказанного следует, что понятие о характере движения электронов, образую- 
щих химические связи, используемое нами [1, 2], основано на известных физических 
закономерностях. Е 

Основная задача квантовой физики — раскрыть истинную природу движения 
микрочастиц, найти точные законы их движения и на их основе решить задачи, выдви- 
таемые теорией химического строения. «Если наступит время, которое уяснит причин- 
ную связь между всеми видами этого движения, то явления химизма получат свою 
механическую теорию, теорию в полном смысле слова, и, заняв свое место в науке 
‘как определенная часть стройного целого, теория эта, наравне с другими частями —— 

теориями другого рода движения, подчинится математическому анализу» (А. М. Бут- 
леров [3]). | 

В современной квантовой химии характер движения электронов связывается 
с их энергетическим состоянием и выражен в представлениях о с- и пэлектронах, уча- 
ствующих в образовании о- и п-связей. 

На большом числе соединений с с- связями и простых молекулах с п-связями уста- 
новлено, что одной связи в соединении соответствует пара валентных электронов © ан- 
типараллельными спинами (закон эквивалентности). 

Далее был установлен на простых молекулах закон насыщаемости химических, 
валентностей. В соответствии с принципом Паули насыщаемость химических валент- 
ностей была объяснена насыщаемостью «спинов» двух взаимодействующих электронов 
с образованием связи. В основе установленных законов лежит одно допущение, что 
электрон в молекуле в данный момент времени может взаимодействовать с образова- 
нием химической связи лишь © одним электроном, независимо от энергетического 
‘состояния и особенностей строения молекулы как пелого. г 

При перенесении указанных закономерностей, установленных на относительно 


$ ® 
4+ 


‚ объектах, на сложные соединения, особенно содержащие «сопряженные» 
связи (ароматические, внутрикомплексные и другие соединения), возникают значитель- 
ные трудности, которые не могут быть преодолены без значительных уточнений этих 
закономерностей. \ 

«Теория резонанса» игнорировала возникшие трудности и, не считаясь с теорией 
химического строения А. М. Бутлерова, пошла по пути механического перенесения 
упомянутых закономерностей, установленных на простых молекулах, на более слож- 
ные объекты. Так, например, в книге Я. К. Сыркина и М. Е. Дяткиной [4] вопрос 
о насыщаемости химических валентностей решается следующим образом: «Расемот- 
рим, следуя Гайтлеру и Лондону, взаимодеиствие гелия и водорода. У атома Не есть 
два электрона в одной замкнутой ячейке 15. Обозначим их номерами 1 и 2. Согласно 
принципу Паули спины этих электронов антипараллельны. Назовем электрон атома 
Н третьим: Не] ^АН, 


123 р 
Принцип Паули ограничивает возможности его обмена с электронами гелия. 


| Обмен третьего электрона с первым исключен. Действительно, если переставить элек- 
троны 1 и 3, то в одной ячейке окажутся два электрона с параллельными спинами, что 

запрещено принципом Паули. Остается, следовательно, только обмен электронов 2 

и 3 с параллелёными спинами, приводящий, как было установлено выше, к отталкива- 

нию. Поэтому молекула НеН не образуется» (стр. 89). 

Рассмотрев подобные примеры, Я. К. Сыркин и М.Е, Дяткина делают следующие 
общие выводы: 

«Химическую связь дает неспаренный электрон. Каждый такой электрон может 
участвовать в одной связи» (стр. 89). И далее: «Обмен с третьим электроном вызывает 
отталкивание. Такова причина насыщаемости, которая является характерной особен- 
ностью гомеополярной связи» (стр. 90). 

«Обмен электронов, принадлежащих разным связям, приводит вследствие прин- 
ципа Паули к оттакливанию». Затем эти закономерности, установленные на простых 
молекулах, правильно отражающие их природу, переносятся автоматически на слож- 
ные органические молекулы, например, бензол и другие ароматические соединения 
и т. п. Далее совершается «логический» переход к «суперопозиции» или «резонансу 
валентных структур». 

Действительно, в «теории резонанса» предполагалось, что связь в молекуле, неза- 
висимо от сложности соединения и других а всегда образуется только парой 
электронов. «Теория резонанса» строилась на том утверждении, что электрон в моле- 
куле в данный момент времени может участвовать лишь во взаимодействии с одним 
электроном. 

Вся «логика» «теории резонанса» строилась именно на этих положениях. Например, 
по «теории резонанса» в молекуле бензола в один момент времени п-электрон атома 
С, взаимодействует только с л-электроном Со, х-электрон Сз взаимодействует только 
с п-олектроном Са, и п-электрон С взаимодействует с п-электроном С,. В другой мо- 
мент времени п-электрон С, взаимодействует только с п-электроном С’; п-электрон 
С; с пэлектроном Са и Сз © С>. Соответственно этому «возникают» две «резонансные 
структуры». В «теории резонанса» специфические закономерности насыщаемости хими- 

| ческих валентностей в сложных органических молекулах сведены к физической насы- 
цаемости спинов электронов, и притом парами электронов. 

В действительности в сложных молекулах насыщаемость химических валентно- 

`’ стей представляет более сложное явление, чем в молекуле Н» или системе Неи Н. 
В соответствии с фактами и теорией А. М. Бутлерова, а также корпускулярно-волновой 
природой электронов, мы должны признать, что электроны, участвующие в образова- 
нии связей в соединении, при известных условиях могут одновременно участвовать 

‚в образовании связей между двумя и более непосредственно связанными атомами в ре- 
зультате своеобразного движения в поле соответствующих ядер. Указанным свойством, 
повидимому, обладают при известных условиях п-электроны. 

В молекуле бензола создаются такие условия, что каждый л-электрон одновре- 
менно участвует в образовании главных связей между соседними атомами углерода, 
с образованием своеобразных к-связей [1]. А 

В этих сложных случаях, как и простых молекулах, требование относительно анти- 
параллельности «спинов» взаимодействующих электронов с образованием связи также 
сохраняет свою силу. Однако это требование также не является абсолютным. Опыт 
показывает, что в молекуле кислорода имеются два _неспаренных электрона,, тем не 
менее они образуют связь. Ориентировка спинов п-электронов в молекуле бензола, как 


‚ известно, представляется следующим образом; 


простых об 


2 


Если в системе НЛ{НЛН 5-электрон атома 2 не может одновременно взаимодей- 
ы - 12 38 . 


ствовать с з-электронами атомов 1 и 3 с образованием связей, то в молекуле бен- 
зола п-электрон атома 1 может одновременно образовать связи © атомами Са и Се 
ит. п. | 

В молекулах нафталина, антрацена и других все атомы углерода в физическом, 
смысле «насыщены», в силу насыщения спинов электронов, и поэтому в этом отноше“ 
нии все центры равноценны. Однако мы знаем, что в смысле химической насыщенности 
атомы углерода в нафталине, антрацене не все равноценны. Более того, известны 
целые классы соединений, в которых число связей между атомами образуется больше, 
чем число валентных электронов (внутрикомплексные соединения, бороводороды, 
соединения, содержащие водородные связи, различные комплексы). Химическая насы- 
щаемость атомов в молекуле, в общем случае, не сводится к физической насыщаемости 
спинов электронов, образующих связи. Физическая насыщаемость валентностей 
входит в понятие химической насыщаемости, но не исчерпывает ее. Если в молекуле 
водорода понятие физической и химической насыщаемости валентности совиа- 
дает, то этого мы не можем сказать, например, про любую полярную молекулу: 
5 
н Их. 

Таким образом, химическая насыщаемость валентностей зависит от особенностей 
строения молекулы и энергетического состояния валентных электронов, характера их 
движения и тесным образом связана с природой взаимодействующих атомов. Поэтому 
утверждение о том, что насыщаемость химических валентностей определяется во всех 
случаях исключительно принципом Паули, не является обоснованным. Принцип 
Паули играет важную роль в явлениях насыщаемости химических валентностей, но: 
он не исчерпывает и принципиально не может исчерпать их специфические закономер- 
ности. Из сказанного ясно, что речь не идет о ревизии принципа Паули, а рассматри- 
вается вопрос об отношениях понятий «химической насыщаемости валентностей», 
и «физической насыщаемости валентностей» («спаривание» «спинов» электронов). В дру- 
гих несостоятельных представлениях (О «делокализации л-связей», «мезомерии», «но- 
вой структурной теории» Г. В. Челинцева [5, см. стр. 90]), важный вопрос теории хими- 
ческого строения о насыщаемости химических валентностей в соединениях решается 
также в духе «теории резонанса». 

Нужно заметить, что движение электронов в поле нескольких соседних ядер в с0е- 
динении, приводящее к образованию определенных связей между ними, повидимому, _ 
энергетически выгодно, так как это связанос уменьшением потенциальной энергии 
и увеличением кинетической энергии электронов. 

Правильное понимание вопроса о насыщаемости химических валентностей имеет 
исключительно важное значение для выяснения природы взаимного влияния атомов’ 
групп в соединениях. Известно, что взаимное влияние атомов групи в соединении 
претерпевает резкие качественные изменения при замене одного атома или радикала 
на другой. Это связано с тем, что при образовании связей в молекуле происходит изме- 
нение энергии валентных электронов, сильная деформация электронных облаков ва- 
лентных электронов с образованием нового общего электронного облака. 

Если допустить, что п-электроны в молекуле этилена описываются «чистыми» 
р-функциями и имеют соответствующую симметрию, следовательно, и определенный: 
характер движения по отношению к ядрам, то этого нельзя сказать о п-электронах 
в производных этилена и других соединениях, содержащих п-связи. 

Под влиянием заместителя энергия соседнего с ним п-электрона может существенно, 
измениться, и, следовательно, изменится характер движения электрона, форма элек- 
тронного облака. Все это отразится на распределении электронной плотности в моле- 
куле. Для описания такого электрона Р-функции будут неточными или совсем не- 
пригодными. Однако. эти известные положения часто игнорируются или заранее’ 
сбрасываются со счета. 

В расчетных методах квантовой химии («локализованных пар» и «молекулярных 
орбит») заранее вводятся атомные функции, принимается равноценность всех центров: 
(там где они неравноценны), не учитывается взаимодействие х-электронов с 5-электро- _ 
нами и др. Говорят, что все это делается ради упрощения; однако. упрощения бывают 
равные. Упрощения, которые допускаются в этих методах, приводят к резкому иска 
жению природы явлений химизма. 

В настоящем сообщении мы пытаемся дать качественное рассмотрение затронутых 
вопросов на ряде конкретных примеров. 

В молекуле этилена х-электроны атомов углерода, образующие п-связь, нахо- 
дятся в одинаковых условиях. Эти л-электроны можно назвать «идеальными» в силу 
того, что они слабо деформированы. При замене атома водорода на галоид происходит 
смещение . ты цепи (индуктивный эффект), что приводит к образованию: 


полярности в связи С — Х. —5 

Атом галоида приобретает избыточную электронную плотность Х. Одновременно 
с этим п-электронное облако атома С, будет существенно деформировано вследствие’ 
уменьшения с-электронной плотности у этого атома. Деформированный х-электрон 
будет называть л-образным электроном. 


В результате происшедших изменений при формировании молекулы в талоид- 


\: а: йа | 2 > к. 
иниле устанавливается иное распределение электроннои плотности В связи СС: по срав- 
нению с этиленом, что можно схематически представить следующим образом: В этилене 


п-электрон атома С, стал л-образным электроном, т. е. произошло ивменение 
в направлении п > с. Одновременно с этим электроны атомов СХ, образующие макси- 
мум электронной плотности вблизи атома Х, стали п-образными электронами, т. е. 
произошло изменение в направлении с > п. Распределение «спинов» валентных элек- 
тронов в молекуле можно изобразить так: 


Таким образом, создаются условия для одновременного взаимодействия л-образ- 
ного электрона атома С, с х-электроном атома С, и электронной парой, расположенной 
вблизи атома Х с образованием соответствующих связей. Основное взаимодействие 
п-образного о атома С, осуществляется с л-электроном атома Со и более сла- 


бое с атомом Х. 
В рассматриваемом случае возникает картина, в какой-то мере напоминающая то, 
что мы имели в бензоле. Неподеленные электронные пары атома галоида также могут 
принимать участие во взаимодействии с п-образным электроном атома С,, упрочняя 
связь. 
При наличии избыточнои электронной плотности у атома Х энергия электронных 
пар, занимающих данный подуровень, изменится. Повидимому, энергия их возбужде- 
ния («распаривания») снизится, что приведет к повышению их активности при взаимо- 
действии с п-образным электроном соседнего атома, 
Из всего сказанного мы делаем вывод, что л-образный электрон может одновре- 
менно взаимодействовать не только с п-электронами двух или трех соседних атомов, 
но и с соседними атомами, обладающими избыточной электронной плотностью и «непо- 
деленными» электронными парами. 
Те изменения в энергетическом состоянии валентных электронов (вызванные 
взаимным влиянием атомов, групп), обуславливающие одновременное их взаимодеи- 
ствие с соседними атомами © образованием связей, мы и называем эффектом изменения 
характера движения электронов. Эффект изменения характера движения электронов 
можно грубо определить, как деформацию электронных облаков электронов, обра- 
_ зующих связи, при которой они приобретают способность одновременно (при опреде- 

ленных условиях) образовывать в соединении связи с несколькими соседними атомами. 
о В отличие от индукционного эффекта, при котором изменение электронной плот- 
ности связано с резким нарушением электрической симметрии молекулы, эффект изме- 
нения характера движения электронов (обуславливающий одновременное их взаи- 
_модействие с соседними атомами) не связан обязательно с существенным смещением 
центра симметрии электронного облака по отношению к ядрам. С точки зрения разви- 
емых здесь представлений можно истолковать ряд известных фактов, которые не 
огут быть объяснены с позиции существующих воззрений. 


9* 
© 


Ре 
В докладе комиссии АН СССР признается, что смещением электронов под влия- 
нием галоида невозможно объяснить понижение дипольных моментов галоидных | 
р > винилов, а также галоидозамещенных бензолов ([5], см. стр. 49). Так эти важные и 
| факты и остались без объяснения. Однако они могут быть поняты с точки зрения раз- р 
витых здесь представлений. Изобразим хлористый винил следующей электронно-струк- 
_ турной формулой, которая наиболее полно отражает сущность тех представлений, 


о которых выше шла речь з 
Н Х 
- : \\-8> в 
Е: © её 
Е “- 2 1 А 
Н С! 


© — п-электроны, Х Х — «неподеленные» электронные пары. 
98 Мы уже говорили, что в галоидопроизводных этилена х-образный электрон атома 
. С, одновременно взаимодействует с х-электреном атома С2 и атомом галоида за счет 


избыточного отрицательного заряда и «неподеленной» пары электронов. 
Полярность связи СХ была бы более значительной, если бы не существовало эф- 


к. з фекта изменения характера движения п-электрона атома С 

я Действительно, взаимодеиствие п-образного электрона атома углерода © атомом 

а галойда приводит к смещению отрицательного заряда галоида в ооратном направле- 
нии, т. е. к уменьшению его на атоме галоида. 


Наличием индуктивного эффекта и эффекта изменения характера движения элек- 
+: тронов можно объяснить некоторые свойства галоидопроизводных этилена: уменьше- 
Р ние полярности связи СС (т. е. дипольного момента молекулы), увеличение электрон- 
ной плотности в связи СС] (уменьшение межатомного расстояния) и уменьшение элек- 
тронной плотности связи СС (увеличение межатомного расстояния, понижение часто- 


ты валентного колебания). 
Все это действительно подтверждается экспериментальными данными, 


Частоты валентных 
колебаний СС [6] 


Частота 
Соединение СС в см-* 


ый 


ео с 1620 


нае. 1608 
О а 1508 
НА 1581 


- Дипольные моменты п] 


О Е чо 


Дипольный 
Молекула момент (О) 
Пр О В НИЗ Е 
2,05 


Хлористый этил СН... 
Хлористый этилен ЕО 1,44 


Бромистый этилен Н»С —=@НВг ... 1,41 
- 'Иодистый этилен Н»С = СН7 ... 1,26 

Хлористый ацетилен нс=с-—&.,. 0,44 
: Е 1,70 

Хлорбензоя <) и (еркУиС : 


В насыщенных галоидопроизводных расстояния в связи С — С] лежат около 
4,76 А, а в хлористом этилене расстояние С — С1 равно 1,69 А, 

Выводы, сделанные относительно производных этилена, могут быть распростра- 
нены на галоидопроизводные ацетилена и бензола, где наблюдаются такие же законо-. 
мерности. ы 

Связи С — Х, образованные в соединениях типа хлористого винила, по своей 
природе не являются ни с-и не посвязями. Это своеобразные связи, свойства, 
_ которых отличаются от свойств связей С — С в алифатических соединениях. Изве- 

‘стно, что характерной особенностью галоидных соединений этого класса являет 


Я К 
О те >. Я р - 
° чрезвычайно трудная подвижность в них галоидного атома [8]. С другой стороны, эти 
‘соединения отличаются чрезвычаино сильной склонностью к реакциям полимериза- 
ции. Указанные свойства могут быть поняты © точки зрения развитых здесь пред- 


_ ставлений. — | 

Из формулы хлористого винила видно, что атом С› должен обладать относительно 
высокой ненасыщенностью, благодаря тому, что л-образный электрон одновременно 
взаимодействует не только с атомом Со, но и с атомом галоида. Этим можно объяснить 
большую склонность к полимеризации 


Это же объясняет, почему реакция между хлористым винилом и НС] идет согласно 
‘правилу Марковникова. 

Наблюдаемые эффекты еще ярче выражены в полигалоидных производных 
этилена, бензола и особенно'их фторпроизводных. 

Известно, что полифторолефины обладают своеобразным химическим характером. 
К тетрафторэтилену с трудом присоединяется бром. В этом отношении свойства тетра- 
фторэтилена аналогичны тетрафенилэтилену, который не дает реакции с бромом. , 
Сопоставление свойств этих двух соединений весьма важно для выяснения природы = 
взаимного влияния атомов, групп в органических молекулах. Наблюдаемые свойства | 
этих соединений могут быть объяснены на основе изложенных здесь представлений 
о природе взаимного влияния атомов, групп. й 

Электронно-структурные формулы этих соединений можно изобразить следую- 
щим образом: 


&—© к | 


В тетрафторэтилене л-образные электроны атомов С, ‘и Сз одновременно взаимодей- 
ствуют с образованием связи не только между этими атомами, но и с соседними атомами 
фтора за счет избыточной электронной плотности и неподеленных электронных пар. 

Это приводит’ к сильному уменьшению п-электронной плотности в связи СС, что 
является главной причиной, обуславливающей особую природу связей в этих соеди- 

_нениях. Таким образом, два эффекта: индуктивный и изменение характера движения _ 
электронов определяют природу взаимного влияния атомов, групп. В тетрафенилэти- 
’® Лене качественно наблюдается та же картина; л-образные электроны атомов С, и С2 
_ одновременно взаимодействуют с образованием связей не только между этими атомами, 
НО И с п-электронами соседних атомов-фенильных колец. В результате этого происхо- 
_ Дит уменьшение электронной плотности в связи С; — С». 
Иная картина будет наблюдаться в том случае, когда атом водорода в этилене 
® или бензоле будет замещен на атом. (или группу), который в соединении будет иметь 


® уменьшенную электронную плотность. В соединениях СНз = СН — СНоХ или 
< | р СН,Х и особенно СН» = СН — СХ. или © = СХ, взаимодействие 


п +5 

бразного электрона с атомом С с образованием связи (упрочнением связи С — Х) 

должно наблюдаться. | 

} ея а : 
"7 и А | 


а 


‚ Шиг 


= 


.Н 


д 


орин — 


Из электронно-структурной формулы видно, что вследствие сильного индуктив- 


-5 
ного эффекта атом С, будет иметь уменьшенную электронную плотность, а атом С, — 
относительно большую электронную плотность по сравнению с Сз. 
Изменения в электронной плотности в молекуле можно схематически изобразить 


следующим образом: 


ск: 
ы. _ Жх 
н Н кх 


В рассматриваемых случаях п-образный электрон атома С› не может взаимодей- 
+8 


ствовать с атомом С, с образованием связи, так как ему не с чем взаимодействовать 
(электронные пары смещены в область атома Х). п-Электронное взаимодействие атомов 
Со и Сз будет несколько усилено по сравнению с пропиленом вследствие относительно 
в <большей электронной плотности у атома С›. В результате электронная плотность 
-й в области атома Сз будет несколько меньше, чем в области атома С2. 
С На основании этих представлений можно понять, почему присоединение галоидо- 
производных кислот к галоидным соединениям аллила происходит не согласно с пра- 
вилом Марковникова: и 


Е Н.С = СН — СН2Вг = НВ+г = СН>Вк | СН2 —5 СНэВг [8]. 
9 
Аналогичным образом можно объяснить, почему в случае СН2 = СН — СНз при- 
соединение идет согласно правилу Марковникова, а в случае СН. = СН — СХз про- 
=. исходит не согласно таковому. Относительное распределение электронной плотности 
_в этих молекулах качественно можно оценить из рассмотрения их электронно-струк- 


турных формул 


е н 7 
Ня В. те и о 


в © Н и 
Е во : Зе н тй ‘СЕ 


№. 

| 

Е Для доказательства сделанных предположений рассмотрим факты, относящиеся 
% к спектрам комбинационного рассеяния ацетона и его производным. Е 

ре В ацетоне (Т) -образный электрон атома углерода одновремеино взаимодействует 
не только с кислородом, но и в некоторой мере с атомами углерода. Это приводит = 
| 

| 


т и -6 ж 
ИС Сен (1 
| <“ н 


ы (©) 

к уменьшению электронной плотности в Области атомов водорода, к увеличению их 
подвижности. В ацетофеноне (11) л-образный электрон атома углерода одновремен- 
но взаимодействует не только с х-электроном кислорода, но и с п-электроном соседнего 


атома углерода бензольного кольца и в меньшей мере с углеродом метильной груп- 
пы. Это должно привести к существенному уменьшению электронной плотности в 
‘связи углерод — кислород, что действительно подтверждается опытом: частота 
валентного колебания группы СО понижена по сравнению с ацетоном до 1684 см 


(вместо 1708 см"). 


Интересным представляется случай, когда атомы водорода в метильной группе 
будут хотя бы частично замещены на галоид (ПТ) 


_6, 
с а о г. 
ТЕН & ах а (ПТ) 
С! к я РА . 
НС 
Ве 
1725 см" 1743 см-1 1762—1 


Вследствие эффекта поляризации атом С, при котором расположен галоид, будет 
иметь уменьшенную электронную плотность. 

‚ Это приведет к тому, что взаимодействие л-электрона атома углерода карбониль- 
ной группы с ним сильно ослабнет и притом тем сильнее, чем больше атомов галоида 
он содержит. Естественно, это приведет к увеличению электронной плотности в связи 
СО по сравнению с молекулой ацетона. Одновременно с этим атомы хлора вызывают 
смещение о-электронов в связи кислород — углерод вдоль цепи, что также способ- 
ствует увеличению электронной плотности в связи СО. 

Это подтверждается экспериментальными данными по измерению частот валентных 
колебаний групи СО в ряду вышеуказанных соединений. Частота колебания растет 
от монохлорпроизводного к трихлопроизводному. Введение каждого атома хлора вызы- 
вает повышение частоты колебания группы примерно на 17 см" [6]. 


(ТУ) 


вое. Е. 


В жирноароматических спиртах, например, в трифенилкарбиноле (ТУ) влияние 
ра движений п-электронов бензольных колец на состояние груп- 


зменения характе 
ОН невелико. 


_ Атом углерода, непосредственно связанный с бензольными кольцами, имее умен. 
шенную электрическую плотность вследствие электрической поляризации в гру 
-- < . 


НЕ . - 
С Н, а поэтому п-электроны атомов С, бензольных колец не будут с ним об- 


Ди” 
{®) 
_ разовывать заметного взаимодействия (в смысле упрочнения связеи СС). В таком же 


примерно отношении должны находиться соединения. содержащие атом металла. 
Например, в соединениях: 


`` 


+5 


— слабое взаимодействие с фенильными кольцами, 
Если же атом металла в последнем случае будет соединен непосредственно с угле- 
родом, то следует ожидать сильного взаимодействия с фенильными кольцами. В эгом 
случае атом углерода приобретает большой, избыточный заряд, за счет которого ов 
одновременно будет взаимодействовать с л-электронами соседних атомов бензольных 


: Е 3% | ая ча 


колец. Такое взаимодействие приведет к существенному перераспределению элек- 
о тронной плотности в фенильных кольцах. 
з Рассмотрим вопрос о влиянии двойной связи на углеводородную цепь атомов. 


Н. Н 
Ха а и 
1 г 82 
Н =Н 

= Ах 
УнН 


о В молекуле пропилена п-образный электрон атома С» одновременно взаимодей- 
_ ствует с л-электроном атома С, и более слабо с атомом Сз. Этим, повидимому, частично 
СК 


я сняется повышенная ненасыщенность атома С. и понижение электронной плотно. 
у атомов водорода в метильной группе. 
Таким образом, причиной понижения электронной плотности у атомов водорода 
группы СНз является взаимодействие к-электрона атома С› с атомом Сз. 
Такого рода влияние может быть распространено и на более длинную цепь. На- 
пример рассмотрим характер влияния в бутилене: 


Н Н -й. 


и в т 
„/ 2 и. 
| о и 


` Как и в случае пропилена, взаимодействие л-образного электрона атома С» с атомом 
С„ приводит к уменьшению электронной плотности у атомов водорода, с ним связан- 
ных, и в данном случае к некоторсму ослаблению его взаимодействия с атомом Св. 
В силу этого, атом С‚, приооретающий несколько большую ненасыщенность, усили- 
вает взаимодействие с атомом С., что приведет к уменьшению электронной плотности 
у последнего. Таким образом атом С, оказывается несколько менее насыщенным по 
сравнению с Си С, атомами. В свою очередь, ©, у -водородные {атомы должны про” 
являть несколько большую подвижность, чем В-водородные атомы. Однако отно- 
сительная подвижность я-водородных атомов, повидимому, выше, чем у-водородных 
атомов. =. 
Описанный ход изменения электронной плотности в молекуле связан с тем, что 
сродство к электрону атома водорода меньше, чем углерода. Поэтому влияние взаимо - 
действия п-электронных облаков с соседними атомами на подвижность атомов водо- 
\ рода в боковых метильных группах будет выражено в значительной мере слабее. На- 
пример, в углеводороде: 


Н н СН. 
\ Я Н.С / СН 
@ © 3 3 
нА - г у 
е ЕСН. 
СН. 
Е СНз 


Таким образом, влияние п-электронов двойной связи в молекуле своеобразно пере- 
дается на всю цепь, главным образом через непосредственно связанный с ней атом. 
Вероятно, этим можно объяснить, например, сходство «- и у-оксигрупи в оксикисло- 
тах и резкое различие от В-оксигруппы, и другие подобные факты. 

Намеченный здесь подход к выяснению природы взаимного влияния атомов, 
групп в органических соединениях может быть распространен на другие классы соеди- 
нений. ° 


щие общие выводы: 

1. Необходимо отказаться от абсолютизации законов эквивалентности и насы- 
щаемости химических валентностей, основанных на болес простых объектах. Нужно 
признать, что эти положения не являются абсолютными. 

2. Число связей, образуемое данным атомом в молекуле, определяется в общем 
случае не только числом валентных электронов, но также их состоянием, характером 

° их движения, находящимся в определенной зависимости от природы соседних атомов 
и их расположения. Электроны, участвующие в образовании связей в соединении, при 
‚известных условиях могут одновременно участвовать в образовании связей между 


двумя и более непосредственно связанными атомами в результате своеобразного дви-- 


жения в поле соответствующих ядер. Указанным свойством, повидимому, обладают 
‚ при известных условиях п. электроны. 

- 3. п-образный электрон может одновременно взаимодействовать не только © 
° п-электронами двух или трех соседних ядер, но и с соседними атомами, обладающими 
«избыточной» электронной плотностью и «неподеленными электронными» парами, 

‘а ж- 

` Электронная плотность атома Х в этих условиях приобретает свойства л-образ- 
ы хх Е 

электронной плотности, т. е. имеет место изменение валентного состояния атома 


). Наоборот, л-образный электрон при известных условиях не может взаимодей- 
ь (или слабо взаимодействует) с соседними атомами, имеющими уменьшенную 


/ 


< 


На основании рассмотренных закономерностей И фактов можно сделать следую- 


мк Не 


я т. Е Н. Шигорин ЕЯ 


Ре И ЕАИС 


5 Е НИЕ в 
электронную плотность С. Для такого взаимодействия необходимо резкое изменение = 
л_>с, что при известных условиях энергетически невыгодно. 

Участие «неподеленных» электронных пар зависит от валентного состояния атома. 

4. Существуют различные л-связи, так же как и различные с-связи. 

5. Для выяснения природы взаимного влияния атомов групи целесообразно поль- 
зоваться соответствующими электронно-структурными формулами. 

6. При выяснении природы взаимного влияния атомов, групи в молекуле необ- 
ходимо учитывать не только смещение электронов вдоль цепи (что особенно харак: 
терно для о-электронов), но и изменение характера движения электронов (что особенно 
характерно для п-электронов). Эти два эффекта — изменение характера движения элек- 
тронов (связанное с возможностью одновременного взаимодействия п-образных элек- 
тронов с несколькими непосредственно связанными атомами) — и электрическая поляри- 
зация взаимосвязаны, проявляются в молекуле одновременно и определяют в значи“ 
тельной мере природу взаимного влияния атомов, групп в органических соединениях, 
содержащих «кратные» «сопряженные» и «несопряженные» связи. При всех этих явяе- 
ниях может происходить изменение л-электронной плотности в с-электронную плот 
ность, и обратно. 


Поступила 
20.Х.1954 


ЛИТЕРАТУРА 


Д.Н, 
Д. Н. Шигорин. Итоги совещания по химич. строению вещества (стеногр. 
ет), И-во АН, 1951, стр, 284. 

А. И. Бутлеров. Введение к полному изучению органической химии, Казань, 
1864—1866, стр. 62. : 

Я. К.Сыркин и М. Е. Дяткина. Химическая связь и строение молекул, 
Госхимиздат, 1946. 

Состояние теории химического строения в органической химии. Всесоюзное совеща- 
ние. 1954. Изд-во АН СССР, Москва 1952. 

Кольраущш, Спектры комбинационного рассеяния. И-во ИЛ, 1952. 

-Смайс, Диэлектрическая постоянная и структура молекул, ОНТИ, 1937. 

‘А. Е Чичибабин. Курс органической химии. Госхимиздат, 1932. 


Н. Шигорин. Журн. физ. химии, 25, стр. 6, 19541. 
тч 


о 


65 ка 


бо 15 м 


Е Е АНИ ух М 
СКО 


ХИМИИ ыы ХУ, вып. 1 


же 
Ик 
< 


Зо: с 


НАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ 


О ТЕРМОХИМИЧЕСКИХ ОТКЛОНЕНИЯХ ОТ АДДИТИВНОСТИ 
И ОБ АДДИТИВНОЙ СХЕМЕ В. М. ТАТЕВСКОГО 


Х. С. Багдасаръян 


Огромный опыт химии, обобщенный в замечательных работах А. М. Бутлерова 
и В. В. Марковникова, убеждает нае в том, что все многообразие свойств органиче- 
ских соединений определяется двумя факторами: 

1. Известной «автономностью» отельных связей в молекуле, приводящей к сущест- 
вованию типических реакций на отдельные атомы, группы или связи, позволяющей 
установить характеристические константы отдельных связей и различного рода 
правила аддитивности. «Автономность» связей ведет к тому, что свойства их в 0с- 
новном определяются свойствами атомов, между которыми осуществлена химиче- 
ская связь. 

2. Взаимным влиянием связей (атомов), нарушающим их «автономность», что 
приводит к количественным изменениям в протекании типических реакций, к появ- 
лению новых реакций, к изменению характеристических констант и к отклонениям 
от правила алдитивности. 

В соответствии с этим химик всегда рассматривает свойства одних молекул срав- 


’нительно со свойствами других молекул более или менее близкого химического строе- 


ния. Этот метод применяется и при изучении свойств молекул с сопряженными свя- 
зями. - 

Известно, что для молекул с несопряженными связями характерна «автономность» 
связей в указанном выше смысле, тогда как в молекулах с сопряженными связями 


‚\ «автономность» более или менее резко нарушается. Это позволяет изучать молекулы 


с сопряженными связями путем сравнения их свойств со свойствами, характерными для 
молекул с несопряженными связями. Этот метод особенно пригоден при изучении угле- 
водородов — простейшего класса органических соединений, который в дальнейшем 
только и будет рассматриваться, . 


Термохимические отклонения от аддитивности 


Одним из наиболее интересных физико-химических методов изучения молекул 
с сопряженными связями является анализ термохимических данных. Известно, что 
теплота образования нормальных углеводородов жирного ряда подчиняется правилу 
аддитивности. Это позволяет установить «среднюю» энергию связей С — НиС— С. 
Комбинируя эти данные с теплотой образования этилена, находим энергию связи 
С = С. Таким образом устанавливается единый стандарт сравнения для теплот обра- 
зования всех углеводородов*. 

Анализ термохимических данных показывает, что углеводороды с сопряженными 
связями показывают значительные и вполне закономерные отклонения от аддитив- 
ности, характерной для углеводородов жирного ряда. Так, все отклонения имеют знак 
плюс (опытная энергия больше ‹аддитивной). В ряду однотипных молекул отклонения. 
от аддитивности возрастают при увеличении числа сопряженных связей. Величина 
отклонений зависит от структурных особенностей молекулы. Например, для бензола 
отклонение значительно больше, чем для гексатриена. Для свободных радикалов 
отклонение значительно больше, чем для валентно насыщенных молекул близкого 
строения. Например, для бензильного радикала отклонение больше, чем для стирола, 
для аллильного радикала больше, чем для бутадиена**. 

Термохимический эффект, обязанный сопряжению связей, наиболее непосред- 
ственно обнаруживается в реакциях типа реакции Зелинского: 


о ри /\ 
3|| —2 |+ | |+ 36,0 ккал, 


—- в. лы: 
нь НЬ 


* Здесь и везде в дальнейшем мы ради простоты исключаем из обсуждения алле- 
новые и ацетиленовые углеводороды. 
’** Заметим, что величины стандартных энергий связи могут быть установлены, 
ходя из различных соображений. Поэтому и абсолютные величины отклонений 
аддитивности могут быть различны в зависимости от выбора величин для энергий 
дартных связей. Это, однако, не изменяет указанных закономерностей. 


> ит ь | 


0 г 


у 


'- 
й 


те ы ЕТ АЯ 
С. Багдасарьян 


Е а . вые 
или при сопоставлёнии теплот гидрирования молекул с сопряженными связями с моле- 
кулами, содержащими то же число изолированных двойных связей. > Е . 

Величина 36,0 ккал может служить энергетической характеристикой сопряжения. 
связей в бензоле. Однако более целесообразно термохимический эффект, обязанный 
сопряжению связей, характеризовать мосредством отклонений от термохимической 
аддитивности. Оба метода по существу тождоственны, но второму методу следует от- 
дать предпочтение, так как в основе его лежит единый стандарт сравнения для всех 
углеводородов, что позволяет более точно сравнивать друг © другом различные 
углеводороды. 

Таким образом термохимические отклонения от аддитивности могут служить ха- 
рактеристикой молекул с сопряженными связями наряду с экзальтацией рефракции, 
аномальной интенсивностью полос комбинационного рассеяния света и другими подоб- 
ными величинами. | 

Заметим, что при анализе термохимических данных часто оказывается целесооб- 
разным к указанным выше стандартным связям добавить определенные группы связей 
в качестве дополнительных элементов аддитивной схемы, например энергию связей 
СС фенильного кольца и других циклов. 

Значение термохимического метода исследования сопряжения связей _становится 


особенно большим в связи с квантовой трактовкой сопряженных связей. 


Квантовая трактовка сопряженных связей 


Как известно, в молекулах, не содержащих сопряженных связей, в некотором, но: 
достаточно хорошем приближении можно считать, что атомы связаны друг © другом 
посредством двухэлектронных связей. Это дает возможность подойти к пониманию изве- 
стной «автономности» подобного рода связей, которая, в частности, проявляется в ад- 
дитивности свойств по связям. 

Однако квантовая химия, дав теоретическое объяснение правилу «электронных 
пар», ранее сформулированному из анализа опытных данных, одновременно показала, 
‘что связь посредством электронных пар (двухэлектронная связь) является лишь ча- 
стным типом связи. Силы сцепления, действующие между атомами металла, указы- 
вают на существование другого типа связи, который может быть назван связью посред- 
ством «обобществленных» электронов. > 

Для объяснения свойств молекул с сопряженными связями исходят из предполо- 
жения, что удовлетворительное приближение может быть достигнуто путем независи- 
мого рассмотрения с- ип -электронов. В то время как первые образуют обычные двух- 
электронные связи (с-связи), вторые в общем случае осуществляют связи промежуточ- 
ного типа между двухэлектронной связью и связью посредством «обобществленных» 
или «свободных» электронов, в известной мере аналогичной той, которая имеет место 
в металлах. Примерами крайних типов ковалентной связи, встречающейся в органи- 
ческой химии, могут служить, с одной стороны, этилен (двухэлектронная л-связь), 
с другой стороны, графит и бензол. Своеобразие свойств молекул с сопряженными свя- 
зями в значительной степени обязано этому типу химической связи. 

Предположение о независимом поведении с- и п-электронов позволяет предста- 
вить энергию углеводородов как сумму энергий связей СН и СС, а энергию связей 


-` СС — как сумму энергий о-связей и энергии п-электронов. При современном уровне 


квантовой химии это предположение не может быть строго обосновано, и допусти- 
мость его, в конечном счете, следует из согласия результатов расчетов, основанных 
на этом предположении, с опытными данными. 

Квантовую трактовку сопряженных связей можно количественно. ‚сопоставить 
с опытными данными двумя способами. В обоих случаях требуется предварительное 
знание (опытное) структурной формулы молекулы, т. е. порядка, в котором атомы свя- 
заны друг с другом в молекуле. 

Первый способ сопоставления теории с опытом, Из 
опытных данных находят «абсолютные» значения энергий с-связей и значения обмен- 
ных и кулоновских интегралов х-электронов для различных межатомных расстояний*. 
Затем эти данные используются для расчета других молекул. 

В табл. 4 сопоставлены результаты расчета с опытными данными для некоторых 
молекул и свободных радикалов. 

Энергия л-олектронов вычислялись методом электронных пар при помощи функ- 
ций Либо [1]. Необходимые для расчета данные получены из кривых Морзе для эти- 
лена и связи СС в бензоле. Энергия и межатомные расстояния находятся из условия 
минимума энергии. Общая энергия углеродного скелета (столбец 3) представляет 
сумму энергий п-электронов и с-связеи. Последняя величина определилась из графика 
функции 5. ; 

Как видно из табл. 1, вычисленные теплоты образования в пределах нескольких 
б.калорий, т. е. с точностью до нескольких десятых процента, совпадают с опытными 


величинами. 


* «Абсолютные» значения всех этих величин зависят от выбора величин для стан”. 


дартных энергий связи. Ев 


Вычисленные значения* 


Молекула ри Ата Опыт 
ей а образования 
сн, =сн—ен=сн, | 76,0 382,5 967 ,5 965,2 
сн, = сн < г. 130,3 964,5 1744,5 | 1740,8 
и 
| | 149,5 1300 2080 2084 ‚7 
я 
1 
сн. —СН=СН, 39,0 247,5 735 739,1 
Ех 
- =* 835% * 1517,5 | 1546,6 
св 105 


* Равновесные расстояния в этилене и бензоле приняты равными 1,33 и 1,39 А. 
** Расчет произведен, исходя из предположения, что все связи имеют длину 
1,39. А. 


Этот же метод позволяет вычислить и межатомные расстояния. Результаты вычис- 
лений для некоторых молекул указаны на рис. 1. Цифры обозначают длину связи 
в ангстремах. ы 

Вычисленные межатомные расстояния вполне удовлетворительно согласуются 
< опытными данными. 

Заметим, что аналогичные расчеты для углеводородов производились путем 
вычисления энергии х-электронов методом молекулярных орбит. При этом также было 
получено хорошее совпадение с опытом [3]. 

Таким образом, указанный способ позволяет с единой точки зрения охватить раз- 
личные классы углеводородов с сопряженными связями и различные типы связей 
в этих молекулах от двухэлектронной п- 
связи в этилене до связей в бензоле. Однако ,34 

` этот способ недостаточно точен для иссле- сн, = сн 
дования тонких эффектов, например влия- 

‚ния на энергию молекулы и распределе- СН. ры СН 198 
ния электронной плотности незначительных . 

изменений структуры молекулы. Кроме то- 
го, он очень труден в вычислительном отно- 
шении. Поэто большой интерес пред- 
ставляет второй способ сопоставления тео- 
рии с опытом, в значительной мере свобод- 
ный от указанных недостатков. 

Второй способ сопостав- 
ления теории с опытом. Для 
уяснения физического смысла этого спосо- Рис. 1 
ба будем исхолить из опытного факта отсут- 
ствия электронных изомеров, т. е. молекул, имеющих одинаковый порядок сцепления 
атомов, но различное распределение электронной плотности*. Отсюда следует, что 
структура молекулы однозначно определяет распределение электронной плотности. 
°” При рассмотрениимолекул с сопряженными связями очень важно выяснить, как влияет 
® структура молекул (скелет с-связей) на энергию и распределение плотности п-элек- 
’° тронов. К выяснению этого вопроса можно подойти путем расчета схематических моде- 
‘лей молекул, в которых все связи во всех молекулах принимаются равной длины, 
_ Энергия для такой модели может быть выражена через кулоновские и обменные инте- 
_гралы в некоторых относительных единицах. 

Зависимость энергии л-электронов от структуры молекулы особенно ясно обнару- 
дается, если сравнить эту энергию с энергией соответствующего числа двухэлек- 


1,45 1,34 


сн = сн, 


1,41 


\ 


с 


4 


1530 Е ОС: ВЕРДЕ 


рьян = 

з : и Аж:  . 
тронных л-связей при тех же межатомных расстояниях. При этом оказывается, ч 
последняя величина всегда меньше первой, т. е. двухэлектронные связи в ‘молеку-_ 
лах с сопряженными связями энергетически менее выгодны, чем связи посредством _ 
обобществленных или частично обобществленных электронов. Для разности этих двух 
величин было предложено много различных названий. Наиболее удачный термин — 
энергия сопряжения. 

Смысл этого термина станет ясным, если принять во внимание, что при отсут- 
ствии сопряжения энергия сопряжения равна нулю, так как несопряженные связи 
считаются двухэлектронными. С другой стороны, как показывают расчеты, при уве- 
личении числа сопряженных связей энергия сопряжения увеличивается*, показывая = 
при этом характерную зависимость от структуры молекулы. Таким образом, энергия = 
сопряжения дает некоторую суммарную энергетическую характеристику сопряжен- _ 
ности связей. Эта характеристика возникает в результате приближенного теоретиче- 
ского расчета идсализированной молекулы (модели), передающей, однако, основные 


АКала Ц 


200 


150 


8 


Рис. 2 


черты реальной молекулы: правильный порядок сцепления атомов в молекуле, в соот- 


<. вететвии с фундаментальной идеей А. М. Бутлерова, и валентность атомов. 


Энергии сопряжения естественно сопоставить с термохимическими отклонениями 
от аддитивности, находимыми из опытных данных. Физическая разумность этого сопо- 
ставления следует из того, что обе величины представляют разность между энергией 
молекул с обобществленными (или частично обобществленными) х-электронами и энер- 
гией стандартных двухэлектронных связей. Однако нельзя отождествлять эти две 
величины, как это делает Паулинг. 

Так как при вычислении энергии сопряжения межатомные расстояния прини- 
маются постоянными, то энергия сопряжения представляет разность только энергии 
п-электронов. В отличие от этого термохимические отклонения от аддитивности вклю- 
чают не только разность энергий п-электронов, но также разность энергии о-связеи, 
так как межатомные расстояния в молекуле с сопряженными связями отличаются от 
межатомных расстояний стандартных связей. Возможно, что в эту величину входит 
также разность энергий тетраэдрической и тригональной простой связи (см. об этом 
ниже). Поэтому отождествление энергий сопряжения с термохимическими отклоне- 
ниями от аддитивности физически не обосновано**. 

Однако можно высказать предположение, что эти величины должны изменяться 
симбатно, по крайней мере в ряду однотипных соединений. Это предположение оправ- 
дывается. На рис. 2 сопоставлены термохимические отклонения от аддитивности [2% 
вычисленные по данным работы В. М. Татевекого, В. В. Коробова и Э. А. Мендже- 
рицкой [4], и энергии сопряжения Де, вычисленные методом молекулярных орбит, 


+ Для однотипных соединений энергия сопряжения приблизительно пропорцио- 
нальна числу х-электронов. 

** Поэтому термохимические отклонения от аддтивности нецелесообразно назы- 

вать ‹экспериментальными энергиями сопряжения», как это часто делают. (В частно- 

‚ сти, этот термин употреблен в некоторых работах автора (1, 2].) яя 


1 


— ох. ` =. * — к = 
ма; ‘для в сех. вязей во всех молекулах одинаковые межатомные расстояния. 
[ля конденсированных многоядерных углеводородов между величинами ДО и Де 
наблюдается пропорциональность. | я ы 
_ _ Симбатность би Д= соблюдается и для изомерных углеводородов [5], ято видно 

‘из табл. 2.. г с 

в Таблица 2 №. 


р | Термохимические отклонения от аддитивноети * и 
энергии сопряжения для изомерных углеводородов 


х ы 


Термохимическ. 
отнле нения от | Энергия сопря- 


Е т и 
ии ое 
ы | а. 5,31 о 
и | и 
кА ; ее. 
Е 133,0 5,45 6. 
} хи = 
их : 
167,8 6.93 | 
Е. 
РАО Е 
В Х | 
Я ее. ы Си 
| их 2.7% 
ии : 
| ох и 7,49 е 
: К Е. 
ох | | 
^^ а 
са 174 ‚0 7,24 к 
ит м 
о - 8 
ЕН в: 
; А 165,9 7,19 зо 
Л ы . 3 


| * Абсолютные значения термохимических отклонений от 
аддитивности в табл. 2 отличаются от тех, которые нанесены 
на рис. 2 (см. примечаение на стр. 1528) 


| _ Каквидно из табл. 2, термохимические отклонения от аддитивности изменяются. 
° симбатно с энергиями сопряжения. Исключением является лишь бензофенантрен, для 
_ которого отклонение меньше, чем можно было бы ожидать. Расхождение естественно 
объяснить стерическим эффектом, вызванным взаимодействием атомов водорода, 
‘отмеченных крестиками*. 


Таким образом, энергия сопряжения является полезным вспомогательным поня- 
тием, позволяющим связать результаты теоретических расчетов с опытными данными. 
Расчет модели молекулы углеводородов со связями равной длины приводит к по- 
нятию о «степени двоесвязанности». Ценность этого понятия следует из того, что она 
характеризует распределение л-электронной плотности по связям. Степень двоесвя- 
занности может измениться от нуля (простая связь) до единицы (двухэлектронная 
п-связь). Между степенью двоесвязанности и межатомным расстоянием существует 
однозначное соответствие, аналогично тому, как существует симбатность между энер- 
гиями сопряжения и термохимическими отклонениями от аддитивности. Это дает воз- 
можность построить интерполяционную кри- 


Таблица 3 ° вую, по которой, вычислив степень двоесвя- 
занности, можно определить межатомное рас- 

Межатомные расстояния стояние для данной связи. 
в антрацене Этим путем Б. М. Михайлов [6] предвы- 


числил межатомное расстояние в антрацене, 
которые оказались в очень хорошем согласии 


Межатомные расстояния сопытными значениями, полученными Роберт- 


Связь соном [7] спустя несколько лет после расчета 
Вычислено Опыт Михайлова. В табл. 3 соноставлены опытные 
и вычисленные величины. 
в Обозначение связей показано на рис. 3. 
РА. 4 44 4 439 ‚Таким, образом, можно сделать следую- 
В 1’29 1 383 щий общий вывод. Квантовая трактовка ©0- 
с 4’ 44 1’419 пряженных связей в основных чертах пра- 
р 127 17354 вильно передает энергию и межатомные рас- 
Е 141 1’289 стояния в углеводородах и может служить 
ы 3 : удовлетворительной основой для различного 
рода сравнительных (интерполяционных) рас- 
четов. - 


В то же время следует подчеркнуть, что метод рассмотрения молекул с сопряжен- 
ными связями, основанный на анализе отклонений от аддитивности и понятиях 0 
энергии сопряжения и степени двоесвязанности, имеет ограниченную область приме- 
нения. Так, например, при рассмотрении гетероатомных молекул установление единой 


В (© р 
Е 


Рис. 3 


нципиально невозможно, что ‘ограничивает, а в ряде 
м применение указанных выше понятий. Однако эти 
понятия приближенно отображают ту простейшую форму взаимного влияния атомов, 
т ‚ которая имеет место в углеводородах с сопряженными связями. Разумеется, это не. 
$ исключает возможности построения иных методов рассмотрения углеводородов © сопря- 
женными связями, в которых будут отсутствовать указанные выше понятия. 


ъ 
системы стандартных связеи при 
случаев даже делает невозможны 


9 Ответ на критику В, М. Татевского и обсуждение аддитивной схемы 


|В. М. Татевекого Е. 


В Недавно В. М. Татевский [8, 9] подверг резкой критике квантовую трактовку 
сопряженных связей и метод вычисления отклонений от термохимической аддитив- 
ности, выдвинув одновременно собственную концепцию, сущность которой сводится 
к утверждению принципа аддитивности в молекулах с сопряженными связями. 

По мнению В. М. Татевского, вычисление отклонений от аддитивности для аро- 
матических углеводородов лишено физического смысла, так как в ароматических угле- 
водородах нет простых и двойных связей. 

3 Конечно, в бензоле нет двойных связей типа этиленовых. Однако из этого вовсе не 
ы следует, что связи в ароматических углеводородах нельзя сравнивать © этиленовой 
С связью. Сравнение химических свойств бензола и бутадиена с этиленом проводится 


< 


во всех учебниках органической химии. Разумность этих сравнений, очевидная для 
г. 9, 


Е 


РИО У ДУС 


е 


2 Дискуссия < 


Е Зи СК ^ ы 
ждого химика, в частности, следует из того, что связи в нолиенах и ароматических - с 
леводородах существенно различаются по своим свойствам, в большей или мень- 
шей степени отличаясь-от олефиновых связей. Это дало повод химикам говорить о о 
’ различной степени ‹ароматичности» циклических углеводородов с сопряженными 
связями. я 

На это же указывают и физические исследования. Так установлено, что в много- 

т ядерных углеводородах межатомные расстояния изменяются в пределах от 1,36 до 1,45 А 

| [7 т. е. достигают значений, которые имеют «двойные» и «простые» связи в стиль- й 

° бене. Известно также, что в длинной цепи сопряженных связей происходит выравни- ^ 
вание «простых» и «двойных» связей. Вся совокупность химических и физико-химиче- ) 
ских данных указывает на то, что между «простыми», «двойными» и «ароматическими» 

’ <вязями существуют непрерывные переходы. Поэтому сравнение теплот образования 
со стандартными энергиями связей приводит к закономерным отклонениям от аддитив- 
ности для ароматических углеводородов. } и 

‚ С указанными опытными фактами вполне согласуется квантовая трактовка сопря- 
женных связей, которая позволяет с одной точки зрения охватить различные классы 
‚ углеводородов с вопряженными связями. Это подтверждается приведенным выше фак- 
тическим материалом. Вычисляемая методами квантовой химии энергия сопряжения * 
изменяется симбатно с термохимическими отклонениями. Эта симбатность является 
следствием того, что обе величины дают энергетическую характеристику степени откло- 
нения связей в сопряженных системах от энергии стандартных двухэлектронных 
<вязей. 

Второе возражение В. М. Татевского против вычисления отклонений от аддитив- | Ка. 
но@ти основано на том, что в этих вычислениях не учитывают различий в энергиях 
<тандартной тетраэдрической связи и простой тригональной связи в молекулах с со- 
ятряженными связями. 

В связи © этим возражением заметим, что различие свойств молекул с сопряжен- 
ными и несопряженными связями нельзя приписать различию свойств тетраэдрической 
и тригональной связи. Очевидно, бензол нельзя рассматривать, как циклогексатриен, 

’ образованный чередованием двойных (этиленовых) и простых тригональных связей 

’ типа «простой» связи в бутадиене. Поэтому и отклонение от термохимической ‚адди- 

 ‘тивности для бензола не равно утроенной величине отклонения для бутадиена. 

Таким образом, это возражение не имеет принициниального значения. Переход от 
стандартной тетраэдрической к стандартной тригональной связи* приведет лишь ^ 
к изменению численных значений отклонений от аддитивности, но но нарушит сим- 
батности этих величин и энергий сопряжения. 
Далее, В. М. Татевский считает, что представление о неаддитивности молекул 
< сопряженными связями опровергается возможностью” построения термохимической 
/ аддитивной схемы для ароматических углеводородов. 

м В действительности одно утверждение не противоречит другому. Теплоты образо- 
вания закономерно зависят от химического строения молекул. Этот факт может быть сай 

Е отображен в виде закономерных отклонений от аддитивности при сравнении теплот . 

образования с энергиями набора стандартных связей, единого для всех классов угле- 
водородов. Однако этот же факт можно отобразить и посредством построения частных 

аддитивных схем, подбирая для каждого класса углеводородов свою систему стандарт-^ г 

ных связей. и - 

Характерно, что частные аддитивные схемы В. М. Татевского не приводят к одно- 
значному соответствию между энергиями и длиной связи. Так «простая» связь в бута-. 
диене имеет длину 1,45 А и обладает, согласно В. М. Татевскому, энергией 69,1 ккал. 

В многоядерных углеводородах также встречаются связи длиной 1,45 А [7], но они * 

уже характеризуются энергией, лежащей в пределах от 82,3 до 87,6 ккал: Двойная 

связь в стильбене имеет длину 1,35 А. Для энергии этой связи В. М. Татевский прини- 
маст то же значение, что и для двойной связи в этилене (1,33А), т.е. 98,5 ккал, тогда ие 
как для связи длиной 1,36 А в ароматических углеводородах принимается величина, РЯ 

заключенная в указанных выше пределах. ь . 

й Очевидно, что частные аддитивные схемы В. М. Татевского представляют не боль- 

ше, чем эмпирические правила, ограниченно передающие закономерную зависимость у 

' теплоты образования от строения молекулы для отдельных классов углеводородов. г: 
|, Возможность построения подобных частных аддитивных схем не только не проти- чу 

) воречит квантовой трактовке сопряженных связей, но непосредственно следует из 

| нее. Так, сам В. М. Татевский указывает на возможность построения аддитивной схемы 

` для обменной энергии л-электронов в ароматических углеводородах. Такую же схему 

” можно построить и для молекул, в которых сопряжены двойные связи с фенильными 

В кольцами и друг с другом. Для этого достаточно принять для обменной энергии х-элек- 


> у“ ` ыы у \ 

о \ 

* В реальных молекулах «простая» тригональ связь всегда обладает некото- 

й двоесвязанностью, благодаря сопряжению связей. Энергию и длину «стандартной» 

гональной связи можно найти только путем ненадежных теоретических расчетов 

утем экстраполяции. Для энергии стандартной тригональной связи, повидимому; 
т принять величину на несколько б.калорий большую, чем для тетраэдрической 

г длин ичину, близкую к 1,50. А. . 


= 


а 


рае Багдасарьян. 


тронов «простой» связи типа связей в дифениле, стироле и бутадиене величины: .0,38, 


<” 


0,42 и 0,47 В, а для двойной связи величину 28. (Заметим, кстати, что этим самым опро-_ 


вергается утверждение В. М. Татевского, что степень двоесвязанности «простой» связ 
в перечисленных выше молекулах равна нулю.) Однако и здесь связям одной и той же: 
длины, входящим в молекулы различных классов углеводородов, придется приписать. 
различные значения энергий х-электронов. Г 
Наконец, В. М, Татевский считает, что квантовая трактовка сопряженных связей 
опровергается постоянством длины двойной связи в этилене, стироле и бутадиене.. 
Действительно, из квантовой теории следует, что двойные связи в бутадиене и стироле” 
должны быть длиннее, чем в этилене. Однако расчет показывает [1], что это удлинение 
должно составлять лишь около 0,01 А (см. табл. 1). Эта величина лежит в пределах 
точности измерений. Поэтому наблюдающееся «постоянство» длины двойной связи 
в указанных соединениях не опровергает квантовую трактовку сопряженных связей. 
Очень точные измерения межатомных расстояний, выполненные в последние годы 
для некоторых ароматических соединений, оказались в неплохом согласии © квантовой 
теорией сопряженных связей [6, 7, 10]. Заметим также, что длина «простой» тригональ- 
ной связи в бутадиене и стироле 1,45 А, которая рассматривается В. М. Татевским, как 
независимый элемент аддитивной схемы, путем квантово-химических расчетов может 
быть получена из данных для двойной связи в этилене и ароматической связи в бензоле: 


- (ем. рис. 1), 


Выводы 
я к я 
В настоящей статье сделана попытка дать простое изложение физической сущности 
квантовой трактовки сопряженных связей и метода сравнительного рассмотрения угле- 


- водородов с сопряженными связями, основанного на понятии о стандартных связях... 


При этом дано точное определение таким понятиям, как термохимическое отклонение 
от аддитивности и энергия сопряжения. 
_ _ Из этого изложения видно, что все возражения, выдвинутые В. М. Татевским про- 
тив квантовой трактовки сопряженных связей, совершенно неосновательны. С другой 
стороны, аддитивная схема В. М. Татевского, если ее рассматривать как некоторую 
теоретическую или обобщающую факты концепцию, в той ее части, которая касается 
молекул с сопряженными связями, ничего не добавляет к квантовой теории сопряжен- 
ных связей». Все энергетические и геометрические закономерности, которые в рамках 
аддитивной схемы В. М. Татевекого рассматриваются вне всякой связи друг с другом, 
являются следствием квантово-химического рассмотрения сопряженных связей и мо- 
гут быть понятны с единой точки зрения. Мы уже не говорим о том, что квантово-хими- 
ческая теория сопряженных связей позволяет подойти к пониманию значительной сово- 
купности химических (и частично оптических) свойств молекул. 
Концепция В. М. Татевского по существу отрицает одну из основных идей теоре- 
тической химии, идею о «сопряжении» связеи. 
В заключение необходимо поставить вопрос: почему В. М. Татевский отбрасывает 
квантовую трактовку сопряженных связей и пытается заменить ее своей концепцией 


аддитивности? 


Ответ на этот вопрос легко получить, ознакомившись © цитированными выше ста- 
тьями В. М. Татевского. Дело в том, что автор этих статей не проводит различия между 
объективным, физическим содержанием квантово-химической теории и условно фор- 
малистической, методологически порочной системой изложения и толкования резуль- 


татов квантовой химии, основанной на «резонансной» аналогии (Л. Паулинг) и извест- | 


ной под названием «теории резонанса». Это ясно видно из того, что В: М. Татевский 
везде излагает идеи квантовой химии в нарочито «резонансной» форме, не давая в т 
же время никаких пояснений относительно физического содержания квантово-хими- 
ческих представлений. 


Отбрасывая квантово-химическую теорию сопряженных связей без сколько“ 


нибудь серьезного ее рассмотрения и заменяя ее идеей аддитивности, М. В. Татевский 


полагает, что ведет борьбу с «теориеи резонанса». Неосновательность этой точки зре- 
ния очевидна хотя бы потому, что все результаты квантово-химического расемотре- 
ния сопряженных связей могут быть получены на основе метода молекулярных орбит, 
в котором вообще отсутствует понятие о «резонансных структурах». Поэтому при рас- 


смотрении этим методом молекул с сопряженными связями не может быть и речи о «ре- 


зонансе структур». 


Москва Поступила 
Е и 41 1У.1952 


* Разумеется, эмпирические правила для вычислений теплот образования, | 
денные В. М. Татевским, могут найти практическое применение. бай 


РУРЧНОЧИЕ 


: Журн. физ. химии, 23, 761, 1949. 
ян, Журн. физ. химии, 24, 1326, 1950. 
ЗК! ппе т, Тгапз. Еага@. Зос., 45, 339, 1949. 
— В. В, Коробов, и 2. А. Мовджеридкия, ДАМ, 


айлов, т и СВ. 0855, 21, 387, 1946, 
егёзоп. Топгп. ст. рБуз., 47. 41, 1950. 
ее ский, Вестн. Моск. ун-та, № 10, 53. 1950. 

ве физ. химии, 25, 241, 1951. 


т. ВоБогьзов, `Ргос. Воу. $0с., 207, 306, 1954 


1937 г, [4], цитированных Эльтоном. 


ОБ ОДНОЙ ПОНЫТКЕ СВЕСТИ РАСКЛИНИВАЮЩЕЕ: 
ДЕЙСТВИЕ ПОЛИМОЛЕКУЛЯРНЫХ ЖИДКИХ СЛОЕВ 
К ЭЛЕКТРОВЯЗКОСТНОМУ ЭФФЕКТУ 


Б. В. Дерягин и М. М. Вусаков 


В работах, появившихся в ряде журналов в 1937—4944 гг., нами было показано 
Ц], что если к твердой поверхности, расположенной в жидкости, прижать пузырек 
газа радиуса г и обеспечить наступление равновесного состояния, то толщина смачи- 
вающей пленки, отделяющей пузырек от поверхности, приобретает вполне определен- 
ное равновесное значение ^, являющееся однозначной функцией избыточного капил- 

[© 
лярного давления в пузырьке Ар = — где с — поверхностное натяжение 
жидкости. 

Считая, что капиллярное давление Ар уравновешивается противодавлением 
пленки Р, избыточным по сравнению с гидростатическим давлением в объемной 
фазе и названным расклинивающим давлением, мы можем, производя измерения тол- 
щин пленок № для пузырьков с разными значениями ”, определить зависимость Р от 
р. Эта зависимость была названа изотермой расклинивающего давления и была опре- 


°делена для ряда жидкостей, в том числе растворов электролитов. з 


В двух статьях Эльтона, посвященных установлению электровязкостного эффекта 
[2, 3], автор пытается свести к этому эффекту также исследованное нами расклини- 
вающее действие тонких смачивающих илонок, опровергнув наши выводы. 

По мнению этого автора, толщина пленки между твердой стенкой и прижатым - 


ке ней пузырьком определяется исключительно вязким сопротивлением, мешающим 


ее утоньшению и возрастающим с утоньшением пленки не только вследствие чисто *^ 
геометрических причин, аналогичных деиствующим в законе Пуазеиля, но и вслед- 


ствие «электровязкости» — специфического действия ионной атмосферы, дополни- 
тельно повышающего сопротивление течению в тонкои пленке тем больше. чем меньше 


толщина последней. 


Следует прежде всего отметить, что сама претензия Эльтона приписать целиком 


себе приоритет исследования электровязкости лишена основания. Задолго до работ 


Эльтона были опубликованы работы Смолуховского [4], в которых этот же эффект был 
применен при трактовке вязкости коллоидных растворов, причем для последней полу- 


чено выражение: 
и И ф  /9С\2 
пн [+ уз) ]. (1) 


/ 


где и, ри/^ — вязкость, диэлектрическая проницаемость и удельная электропровод- 
ность дисперсионной среды, ф — объемная концентрация дисперсной фазы. г — ра- 
диус ‘ее частиц, С — дзета-потенциал, К численный коэффициент 2,5. Механизм 
повышения вязкости под влиянием С-потенциала, количественно рассмотренный Смо- 
луховским, не отличим от механизма, использованного Эльтоном при трактовке вяз- 


_кого течения в тонких пленках. 


Далее, касаясь теории сил отталкивания между заряженными поверхностями, 
находящимися в растворе электролита и объясняющих часть расклинивающего Дав- 
ления, имеющую электростатическое происхождение, Эльтон допускает полное иска- 
жение действительности. Он пишет ( [2], стр.259): «Равновесное расстояние между двумя 
заряженными плоскими поверхностями, погруженными в жидкость (в отсутствии внеш- 


них сил, стремящихся уменьшить это расстояние), было вычислено теоретически Фер- 


веем и Овербеком (1946) и Левиным и Дубе (1939) и найдено значительно меньшим по 
порядку величин (от 0 до 50 А)*; Скофильд (1946) произвел вычисления, приведшие 
‚к равновесным расстояниям, близким в ряде случаев к найденным Дерягиным и Куса- 
ковым, но не смог объяснить влияние концентрации ионов...» - 

Здесь что ни слово, то ошибка или искажение фактов. 

1. Впервые отталкивание заряженных поверхностей, ` помещенных в растворе 
электролита, было вычислено теоретически (в 1937 г.) одним из нас [5], в дальнеишем 


< ^ 4 


* По сравнению с толщийами от 300 до 1700 А, найденными в наших измерениях. 


у. 2 


жет 


расчеты были ‘уточнены и специально распространены на случай смачивающих 
нок [6, 7]. Соответствующие ‘работы ряда авторов [8—11] появились позже, 
_ 2. Расчеты Левина и Дубе [11] в корне ошибочны, приводя не к отталкиванию, 
_ а притяжению одноименно заряженных плоских поверхностей. Эта ошибка была 
° вскрыта одним из нас [12], а позднее Фервеем [13] и признана Левиным [14]. 

и 3. Лишено смысла говорить о равновесном расстоянии при отсутствии внешнего 
' давления, так как это расстояние с уменьшением давления стремится к бесконечности. 
‚ Поэтому ссылка Эльтона на расчеты Фервея и Левина с указанием толщин, меньших 2) 

50 А, способна вызвать только крайнее изумление таким безответственным обраще- _ 

нием автора с фактами. 4 

А. Вычисления Скофильда [15], основанные на указанной теории отталкивания . 
одноименно заряженных поверхностей, объясняют, в противоноложность утвержде- 

нию Эльтона, также неизвестно на чем основанному, влияние концентрации электро- ее 


пита, если дополнительно учесть ту часть расклинивающего давления, которая зави- й. 
сит от межмолекулярного взаимодействия смачивающей пленки © «подкладкой». , ой 
Такой же низкий теоретический уровень характеризует попытки автора приме- = = 

’ нить эффект электровязкости к вопросу о кинетике установления равновесной толщины = 
смачивающей пленки между пузырьком и тверцой стенкой. к 


Следует прежде всего отметить, что в основе расчетов авторалежит грубая ошибка*, 
заключающаяся в том, что потенциал в плоскости симметрии между двумя заряжен- 
ными плоскостями произвольно полагается равным нулю. Автор избежал бы этой 
ошибки, если, хотя бы бегло, просмотрел те работы по теории отталкивательных сил, = _ 
которые он цитировал. Не менее элементарна вторая ошибка, заключающаяся в исполь- 
зовании при расчетах кинетики сближения двух параллельных плоскостей выражения 
для эффективной вязкости, применимого только для толщин, больших по сравнению 
с толщиной ионных атмосфер. Это делает расчеты автора, примененные им к противо- р 
положному случаю, порочными в своей основе, а выводы — неверными даже каче- В 
ственно. 

Силошным недоразумением является попытка применить формулы, развитые для я 
двух твердых плоскостей, к скорости утоньшения смачивающей пленки между твердой 5 
стенкой и пузырьком. к 

Гидродинамическая задача в обоих случаях настолько различна, что подобная 
попытка даже не заслуживает подробного критического разбора. При этом Эльтон = 
в качестве а условия допустимости такой трактовки выдвигает [2] (стр. 273) ь 

В . 


условие малости в где р — радиус площадки, покрытой пленкой, Ар — максималь- 


ная разность толщин этой пленки. Порочность подобного критерия настолько очевидна, 
что не требует опровержения. Сам эксперимент наглядно показывает полную несо- 
стоятельность подобной трактовки, обнаруживая, что время установления равновес- 
ной толщины зависит от местоположения соответствующей точки смачивающей пленки, | 
изменяясь от очень малой величины — порядка секунды для точек на ее периферии з 
до сравнительно большой — порядка 103 и более секунд — на центральных участках, = 
Кроме того, «теоретическое» обоснование Эльтона невозможности достижения о 
равновесной толщины смачивающей пленки под пузырьком не учитывает двух обсто- в 
ятельств; 
1. Установление равновесной толщины за счет испарения избыточного количе- 
ства жидкости. | 
2. В наших опытах пузырек, чтобы избежать образования с самого начала неравно- 
весного профиля, прижимался к твердой пленке медленно и постепенно, с при- 
_менением специального держателя (при помощи микроманипулятора). Если бы Эль- 
тон прочел соответствующее описание [1] критикуемых им экспериментов, то он дол- 
жен был бы обратить внимание на это обстоятельство. 
` Спрашивается, какую цену после всего этого имеет вычисленная Эльтоном и изо- 
браженная графически (см. рис. Ав [2] на стр. 273) зависимость толщины ** (в каком ре - 
месте?) смачивающей пленки от обратного ‘радиуса пузырька и Какое право имел 
автор сравнивать эту мнимо теоретическую кривую, к тому же приведенную на рис, 4 : 
в произвольных единицах, с нашими экспериментами? я 
Более яркий пример тенденциозности и недостаточной научной добросовестности 
‚ трудно было бы найти, если бы не обратиться ко второй, экспериментальной работе 
„ того же Эльтона [3], к которой он, впрочем, и сам приглашает обратиться и в которой, = 
‚ по его заверению, подтверждены выводы об электровязкостной природе полученных р. 
‚® Нами изотерм расклинивающего давления. В этой работе автор претендует на то, что, 20 
° повторив наши эксперименты [1], он принужден был придти к другим выводам, отри- = 
цающим существование сил отталкивания между поверхностями стекла и газового пу- 
зырька, т. е. отрицающим существование равновесного расклинивающего давления. | 
_ Посмотрим прежде всего, в какой мере удовлетворяет требованиям элементарной 


#7 


к. 


1 ; ` : > 
_* Она была замечена автором в позднейших работах, но в рассматриваемых стз- 
Хх осталась неисправленной и, следовательно, оказывает влияние на приведенные 
демой, по Эльтону, за 1 час (почему взят именно один час?). 

+в 5: 4% } = 


ВВ: Дерягин им. м 


= 


> < . = 7- м < т и 
`добросовестности утверждение Эльтона ([3], стр. 275), что он постаралея повто- — 
ритьи расширить наши эксперименты. ` ха 3 

_ Нетрудно видеть, что описанные автором опыты соответствуют наблюдениям _ 
смачивающей пленки неравновесной и потому неравномерной толщины, образующейся _ 
‚между стеклянной поверхностью и свободно посаженным пузырьком. Хотя и в этом 
случае расположенная на периферии в виде кольца («барьера») часть смачивающей 
пленки довольно быстро успевает принять равновесную толщину, все же значительно 
точнее, удобнее и проще определять эту последнюю по наблюдениям смачивающей 
пленки ‘после того, как она по всей своей площади примет равномерную толщину. 
— Это рационально еще и потому, что равномерная толщина пленки служит неопровер- 
р жимым признаком и доказательством равновесного состоя- 
- ния смачивающей пленки и способна сразу же опровергнуть предположения Эльтона 
о роли вязкости и ‹электровязкости» в наших измерениях. Если бы остаточная толщина 
пленки была обязана вязкостным сопротивлениям, то, как ясно всякому, имеющему 
_ какое-нибудь представление об элементах гидродинамики, равномерность толщины 
5 смачивающей пленки на всей ее площади (не говоря уже об ее неизменности во вре- 
мени) была бы совершенно невозможна. 
. По этой причине все без исключения приведенные нами в статьях изотермы рас- 
_ клинивающего давления были получены на основании наблюдений смачивающей 
пленки после установления в ней равномерной и, следовательно, всюду равновесной 
толщины. 
. Поэтому заявление Эльтона, что он повторил наши эксперименты, не соответствует 
? действительности и может ввести читателей в заблуждение. Ознакомление же с текстом 
- статьи Эльтона убеждает в том, что он воспользовался для «опровержения» наших 
данных искаженным вариантом примененной нами методики. Искаженным этот вари- 
к. ант оказался, в особенности, ввиду применения в корне неправильного, следует прямо 
сказать, порочного способа расчета, путем «экстраполяции», определения мини- 


мальной толщины пленки по одной из двух формул: 
1= А+ В, 1= А+ ВВ С№, (2) 


облавы 


о Аба 


`_ тде р — толщина пленки в двух соседних участках, расположенных на расстояниях 
рир- # от центра пленки. Всякому, знакомому © элементарной математикой, ясно, 
= что вблизи минимума величины # ни одна из этих двух формул не пригодна ни в каком 
г приближении, так как вблизи минимума, при уменьшении # за пределы соответствую- 
щего минимального значения, 1 должно, переходя через нуль, как известно, становиться 
мнимым. Между тем, согласно формулам (2)1 вблизи значения [ = 0 может самое 
Е большее менять знак. Примененный Эльтоном порочный метод расчета дает, как: не- 
в трудно сообразить, заведомо заниженные значения минимальной толщины, что лишает 
— еко выводы всякой убедительности, свидетельствуя только о неумении правильно - 
обрабатывать результаты наблюдений. 
Впрочем, даже независимо от этого, всякое доверие к цифрам Эльтона подрывает 
ознакомление с приведенной им же [3] на стр. 283 (рис. 4) и воспроизведенной нами на 
в _ рис. 1,а оориБаЬй, якобы соответствующей смачивающей пленке, профиль которой 
в изображен на его рис. 5, помещенном под ней (см. рис. 1,б в этой статье). 
Эта фотография, как может убедиться каждый, знакомый с элементарной оптикой, 
не отличима от фотографии обычных ньютоновских колец, приведенной на рис. 2,а* 
и соответствующей минимуму толщины (рис. 2, 6) только в центре картины, но нигде 
в другом ее месте. Истинная картина интерференции для пленки © барьером, изобра- 
2 женной в сечении на рис. 5 статьи Эльтона [3], ничего общего с фото рис. 4 той же 
р статьи Эльтона иметь не может, как может в этом убедиться читатель, взглянув 
ву на рис. 7 нашей статьи 1937 г. [М], воспроизведенный на рис. 3; аи 3, 6. Спраши- 
вается, почему этого не обнаружил сам Эльтон? Не объясняется ли это неразбор- 
чивостью в методах опровержения чужих работ, при которой, в частности, ознакомле- 
ние с этими работами не обязательно? 
: В дополнение приводим на рис. 4, а и4, б соответствующую фотографию интерфе- 
Е. ренционной картины, полученную нами при равновесном состоянии смачивающеий 
_ _ иленки, отвечающем равномерной толщине ее. Эти данные, приведенные в нашен 
статье ([1], рис. 10) Эльтон также игнорирует. 
$ Все это делает излишним разбор и обсуждение полученных Эльтоном «экепери- 
аа ментальных» результатов, приведенных на рис. 6—10 [3] с целью убедить читателя 
А в том, что равновесная толщина пленки, достигаемая при Т > <, равна нулю. 
я В частности, ни малейшего значения ‘не может иметь указание Эльтона на «сход- 
- ство» его кривых рис. 8 и 9 [3] с нашими, поскольку методика Эльтона измерения тол- 
оч щин пленки является в принципе ошибочной. Всякому объективному читателю доста- 
г точно взглянуть па рис. 10 интерференционной картины, помещенной ‘в нашей. статье 
Ши воспроизведенной в настоящей статье на рис. 4, чтобы убедиться в противоно- 
ложном, т. е. что равновесная толщина пленки вовсе не равна нулю. Это же неопро- 
вержимо вытекает из того, что в ряде экспериментов [16—17] одинаковая равновесе = 
ная толщина [притом на всей площади смачивающей пленки (рис.4, а и4, 6) ] получалась, = 


>* 


* Этот снимок был нами специально сделан при освещении светом с Хх = 589 вр. 
пластинки в контакте с линзой с радиусом кривизны 10 см. о. 


оо 


: 
Ё | 
Е. 
| | 
ь { | 
е 
| | 
| 
ЕюцяЕ $ 
Л 
| 1 
$ 1 
> | 
2 
г з ] 
= | 
РИ ео, ЗОО ИИ | 
Фобия пика оп рБобувуеры {(ело.] Я 
Есчкы 5. ВАЫИв ргой из ивлек аггалео об уерагают 1000А, „ 
Рис. 2. Интерференционная картина 
Рис. 1. Взят из статьи Эльтона [3], обычных ньютоновских колец (а) и 
стр. 283, фиг. 4 и 5 «Профиль пузырька в профиль слоя воздуха (6) 


воде: разделяющее расстояние 1000 А» 


"ИИ ЕЕ НОЕ еее 
ЕЕ 
Ир ни 
ОДА 


ПОДИ 


Рис. 3. Интереференционная картина `Рис. 4. Интерференционная картина 
неравновесной смачивающей пленки равновесной смачивающей пленки (а) 
(а) и ее профиль (6) и ее профиль (6) 


ФХ, № 10 


> ха ла 


тате утоньшения первоначально более толстой, неравномерной тол- 
ИЕ ки, так и в результате утолщения первоначально более тонкой (в централь-. 
ных частях) смачивающей пленки (с этой целью смачивающий слой подвергался в цен- 
_ тральной его части некоторому утоньшению путем нагрева помещенной под ним ` 
®— _ шроволочкой, покоторойпропускался ток; после выключениятока можно было наблю- : 
’ Дать постепенное уголщение смачивающей пленки до прежней равновесной и притом = 
’  зсюду равномерной толщины). 
а Нотати, в своем стремлении интерпретировать процесс утоньшения смачивающей = 
ятленки под пузырьком только на основе учета вязкости и электровязкости, Эльтов ыы 
[2, 3] игнорирует также процесс изотермической перегонки жидкости с пленки на вог- 
‘нутые стенки пузырька за счет зависимости упругости пара от кривизны поверхности — 
| жидкости. В наших опытах мы наглядно наблюдали влияние этого процесса, облег- 
чающего и ускоряющего установление равновесного состояния смачивающей пленки г 
«если вначале оно было нарушено), определяемого равновесием между расклиниваю- 
зцим давлением и избыточным давлением, имеющимся внутри пузырька по пер- — 
вому закону Лапласа. В то же время установление и длительное сохранение равновес- = 
Г ной толщины смачивающей пленки служит доказательством того, что в наших опытах 
о ‚однородность температуры внутри пузырька была вполне обеспечена. .. 
Одновременно в статье Эльтона содержится критика и повторение эксперимен- т 
‘тальной работы Эверсоля и Лара [18], в которой измерялся равновесный зазор между 
шлоской кварцевой поверхностью и лежавшей на ней кварцевой линзой в присутствии 
ряда жидкостей. 
Следует заметить, что постановка и интерпретация этих экспериментов как Эвер- | 
, солем и Ларом, так и Эльтоном, весьма наивны в теоретическом отношении, в особен- ^ 
ности, поскольку они игнорируют то, что в отличие от наших опытов [1], в опытах. й. 
« линзой жидкая прослойка имела неравномерную толщину, в связи с чем сравнение 
© нашими опытами требует специального пересчета с учетом веса О и радиуса кривизны 
линзы В. Основой этого пересчета может служить разрэботанная одним из нас [19] 
‹феноменолсгическая теория равновесного взаимодействия Ё гладких и выпуклых 
ловерхностей в любых средах, приводящая в рассматриваемом случае к выражению я 
| ‚для силы взаимодействия РЁ: 


со 
Е= 28 \ Р(®) ай, 
Н 


хде Р(Р)— расклинивающее давление для случая плоскопараллельного зазора ширины 

® между поверхностями той же природы, заполненного той же средой; Н — ширина 

зазора между выпуклыми поверхностями в самом узком месте. Для получения поряд- 
) ковой оценки положим, в согласии с нашими экспериментами, что Р(й) = сй ", где 
п лежит в пределах 2—3, тогда мы получим: - 


ВНР(Н) 


п —4 


Е = 2 


Из этой формулы видно, что, для того чтобы получить в своих опытах ‘толщину — 

Я того же порядка — 10-5 см, что и в наших [1] экспериментах, при которых Р не | 

5 ‘превышало 103 дин/см?, Эверсоль, Лар и Эльтон должны были позаботиться отом, чтобы 
линза давила на прослойку жидкости не всем своим весом, а только с силой, равной 


_ 102.10-8.103 = 
т" ] 


-т.е. с силой меньше] дины. Примененное же этими авторами давление О от собствен- 
‚ного веса линзы было, повидимому, выше, по меньшей мере, в 10% раз. Неудивительно, 
что в этом случае получилась толщина настолько меньшая толщин, измеренных в на-. 
апих опытах, что она не могла быть с уверенностью измерена методом, основанным на 
} измерении диаметров ньютоновских колец*. Кроме того, никоим образом нельзя счи- = 
С, тать, что изотерма расклинивающего действия Р(1) одинакова для слоя жидкости между _ 
Г. тазом и твердой стенкой и для слоя жидкости, заключенного между двумя твердыми 
А стенками. не 
] Существенно при этом добавить, что Эльтон приводит данные, чрезмерная «точ- 
ность» которых способна вызвать не только недоумение, но и подозрения в том, что. 
эти данные зыбраны из ряда измерений по признаку минимальных отклонений и не. 
«оответствуют средней экспериментальной ошибке. Так, например, из цифр в столбце _ 
3 табл. 3, стр. 279 [3] мы видим, что, во-первых, средняя толщина воздушного зазора _ 
‘равна 4 А. Между тем, даже в 10 раз большая толщина зазора, ‚как показал наш опыт, | 


Е 


й 


* Отметим, что, цитируя статью одного из нас [20] по измерению упругости тонких 
_ слоев воды, Эверсоль и Лар не упоминают, что примененный ими метод измерения 
зазора был заимствован из этой ке статьи. 


не может она г а мер по дани. › прилипиих 

_ ностям пылинок, а толщина 4 А вообще ‘нереальна ввиду того, что неровности 
_ности стекла имеют всегда большую высоту; во-вторых, из того же столб 

— 3 следует, что средняя ошибка измерения толщины в опытах Эльтона была ме 3 

_ 10 А. Мы считаем, что подобная точность — порядка \/х, длины волны света — приме- — 
ненным интерференционным методом вообще не может быть обеспечена. Некоторые _ ь 
детали измерений, наоборот, указывают на серьезные дефекты в проведении измере- 
ний. Так, на стр. 277 [3] Эльтон сообщает, что измерялись внутренние и внешние (!} 

2 сы ньютоновских колец (чтобы затем брать среднеарифметические их значения). 
Таким образом, вместо общепринятого использования мест максимальной черноты, 
имеющих определенный смысл, измерялось нечто, не имеющее определенного смысла 

- и местоположения. Это также говорит о недостаточном методическом уровне работы 
Эльтона. | 

_В итоге следует придти к выводу, что попытка Эльтона свести эффект расклини- — 
_  вающего действия к электровязкостному эффекту и тем самым «опровергнуть» суще- 

° ствование равновесного расклинивающего давления тонких слоев жидкостей и его. 

_ зависимость: от толщины, является совершенно несостоятельной. Обе статьи Эльтона 
в теоретическом и в экспериментальном отношении не выдерживают никакой критики; 

° при этом Эльтон обнаруживает недостаточное знакомство с работами, которые ов 

° __ цитирует и пытается критиковать, допуская и прямые искажения их содержания. 

в _ Проявленные же Эльтоном тенденциозность и научная недобросовестность яв- 
_ ляются почти беспрецедентными в научной литературе. 


Академия Наук СССР Поступила -^ 


Е Институт физической химии - 14, У1.1952 
Москва { Е 
ЛИТЕРАЛ УРА 


4 в. В. Дерягин. и М. М. пу Изв. АН СССР, серия химич., №5- — 
1119, 1937; Асба Рвуз. Сы. 0855, 10, 25, 153, 1939; см. также ДАН, 253, О . 
Ш: 1939; Ттапз. Кага@ бос., 36, 203, 1940. Коля. журн., 6, 294, 1940... 
ЗаРААеЯ ЕТО, 1; РТС оу. Зос. (А), 194, 259, 1948. т 
г 3. ©. Е! оп, П, Ртос. Воу. 506. [А], 494; 215, 1948. 
__&М. Зшо1 иевожзкь Кой. 2... 18, 194, 1916; \. Наг@ду, 75. рБуз. Свеш., 
38, 398, 1900. 
БВ: д ерягин, Изв. АН СССР, сер. химич., № 5, 1153, 1937; Асва Рвуз. СБйа - 
085$, 10, 333, 1939; Колл. журн.., 6, 292, 1940; 7, 285, 1944. 
о: Фрумкин, и А. В. Городецкая, Асба РЬуз. Сыш. 0ОВ5$, 9, 327, 
‚1938. - 
ВВ. Дерягин, Колл. журн., 6, 291, 1940; Ттапз. Еага@. Зос., 36, 730, 1940; 
в Б.В. Дерягини Л.Д. Ландау, Асфа РЬуз. Сыщ. 0835, 14, 633, 1941; 
ЖЭТФ, 15, 662, 1945 (поступила в редакцию в 1941). 
у `8. Е. Уегмеу, Вез. Вер., 1, 33, 1945; Т. РВуз. а. Сой. Свет., 51, 631, За: 
Г 9 Уетмжеу а. У. © Бегьеек, ТВеогу о {Ве З4аБ Бу о! Гуорвове. Со- 
1014, Мех Уотк — АтзегЧ4атш, 1948. 
9. Т. Гапош цут, Г. Свет. РВуз., 6, 873, 1938; За1епсе, 88, 430, 1938. ее 
ВО. Р. Вегомано,. Р.Гом- Веег а. Н. ДосЪег, 75. рВуз. Свет. (А), 181, 
< 304, 1938. 
т 5. Геу1те, Ргос. Вот. З0с., 170, 145, 1939; 170, 165, 1939; 3. Геу1ше а.. 
С. ие, С.В. 208, 1812, 1939; Тгапз. Еага4. 50с., 35, 1125, 1939; 36, 2145, 1940. 
евр Дерягин, Колл. журн., 6, 291, 1940; Ттапз. Ката@. бос., 36, 203, 1940_ 


ин Метмеу а. ОЪегьеек, Тгапз. Еага@. 506., 42 В, 117, 1946; у 
- 44. 5. Геу1те, Тгапз. Рага@. 5ое., 42 В, 128, 1946. < 
мВ: К. зеногтета, Ттапз. Кага. 306., 42 В, 219, 1946. : 
16. Б. В. Дерягин, М. М. Кусаков и Л.С. Лебедева, ДАН, 23, 670, 
ай 1939. 
— 47. М.М. Кусаков и А. С. Титиевская, ДАН, 28, 333; 1940. 
— 48. Е уетзо1е а. ГаВЪг, Т. СБеш. РВуз., 9, 686, 1941. : 


их - 19. В. В. Дерягин, Журн. физ. хим., 6, 1306, 1935; КоИ. 7., 69, 155, 1934. > 
_ 20. в: В. Дерягин, Журн. физ. хим., 3, 29, 1932; 73. 1. РЬуз., 34, 657, 1933. 


С дм © 


э 


ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ 


О ВОЗМОЖНОСТИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ СИММЕТРИИ КРИСТАЛЛА 
) РЕНТГЕНОСТРУКТУРНЫМ АНАЛИЗОМ 


|. | А. Д. В. Вильсон 
| 


Нисьмо А. И. Китайгородского [41] под таким же названием, что и это письмо, 
’/ поднимает ряд интересных вопросов, касающихся симметрии центра инверсии и псевдо- 
симметрии центра инверсии в кристалле. То, что псевдосимметрия-различного типа 
может встретиться в кристалле, представлялось мне возможным с самого начала моей 
работы в этом направлении; однако из-за трудностей рассмотрения проблемы в общем 
виде в опубликованных работах на это были сделаны лишь краткие замечания, на- 
пример, предостережение в разделе 2,4 моей работы [2], а также утверждение; выска- 
занное в моей работе [3]. Я полностью согласен с основными положениями`А. И. Ки- 
таигородского, что все степени исевдосимметрии могут встретиться в кристалле и что 
’ невозможно доказать наличие истинного центра симметрии статистическими методами. 
'Во всяком случае свеления о том, что структура обладает хотя бы приблизительным 
центром симметрии, будут очень полезны на первых стадиях структурного анализа. 


а эти сведения могут быть получены из исслелования функции распределения интен-. 


’ сивностей рентгеновеких отражений. Отсутствие наблюдаемого пьезоэлектрического. 
’. или пироэлектрического эффектов может происходить благодаря какой-либо внутрен- 
| \ ней компенсации, и не обязательно из такого факта следует наличие псевдосимметрии. 
Далее, если отклонение от истинной симметрии центра инверсии измеримо, то оно 
будет обнаружено отдельным изучением отражений, возникающих при малых и при 
больших углах, так как распределение интонсивностей отражений при малых углах 
будет характерным для наличия центра инверсии, а распределение интенсивностей 
при больших углах будет приближаться к характеристике кристалла без центра сим- 
|’ метрии. Указание на такую возможность было сделано на Втором интернациональном 
конгрессе по кристаллографии, происходившем в Стокгольме [4]. Такие же сообра- 
_ жения могут быть применены и к другим разновидностям статистического метода, как, 
’ например, к варианту, изложенному в работе [3], или к методу средних [5]. 
Я очень благодарен А. И. Китайгородскому за то, что он в своей заметке [1] поста- 
’’ вил под. сомнение справедливость пространственной группы, приписанной трифенил- 
_ фосфору. Наблюдаемые погашения для этого соединения суть #01 для № нечетного 
| и 0^0 для К нечетного. Из-за ошибочной интерниретации синтеза Паттерсона’ [6] было 
° сделано заключение, что истинная винтовая ось отсутствует и что погашения 00 носят 
случайный характер. Возвратившись к определению пространственной группы три= 
фенилфосфора, мы нашли, что погашения 00 наблюдаются до А = 15 и что синтез 
Паттерсона может быть истолкован иными способами. Таким образом, нет никаких 
оснований приписывать трифенилфосфору какую-либо другую, нежели совершенно 
‚ очевидную и наиболее распространенную группу Р2,/а. Если бы работа А. И. Китай- 
‚ городекого [7] была нам известна в 1948 г., как она известна нам сейчас, то мало- 
- вероятно, чтобы возможность группы Р2/а рассматривалась серьезно. Во всяком слу- 
чае ошибки в интерпретации функций распределения интенсивностей сделано не было; 
ошибочно был интерпретирован синтез Паттерсона, 


Кардифф (Англия) $ Поступила 
Е 3.\1.1952 
ЛИТЕРАТУРА с 
1. А. И. Китайго родский, Журн. физ. хим., 25, 127, 1951. 
‚2. А. У. С. У 11500, Аа Сгузв., 2, 318, 1949. 
‚3 15 ола, ВезеатсВ, 4, 141, 1951. 


г 
11 зов, П пцоуо слтепфо, 9, 1, 1952. 


ре 
Ум. 
5 


ГА 


БИБЛИОГРАФИЯ _ 


О КНИГЕ Д. А. ФРАНК-КАМЕНЕЦКОГО 
«ДИФФУЗИЯ И ТЕПЛОПЕРЕДАЧА В ХИМИЧЕСКОЙ 
КИНЕТИКЕ» [1] 


Л. И. Комарова 


Данная книга посвящена вопросам макроскопической кинетики. В ходе изложе- 
ния материала автор сочетает кинетику с теорией диффузии, теорией теплопередачи 
и гидродинамикой, причем из предисловия следует, что возможность такого сочетания 


представляется специалистам по химической 


кинетике «неожиданной». 


Основной недостаток данной книги заключается в том, что автор, стремясь рас- 
`сматривать законы химической кинетики в сочетании с законами диффузии и тепло- 
передачи, вместе с тем фактически отрывает эти законы от реальных условий, в которых 
протекают химические реакции. Так, автор совершенно не учитывает роли перемеще- 
‘ния компонентов, вызванного самой реакцией. - 

В первой главе автор приводит сведения из теории диффузии и теплопередачи, 
тде оч рассматривает теплопроводность и диффузию в неподвижной среде, свободную 


и вынужденную конБекцию, ламинарные и 


турбулентные режимы, коэффициенты 


турбулентного обмена при пульсации скоростей ветра и тому подобные явления, имею- 
щие место в системах, в которых никакие химические реакции не протекают. 
Во второй главе, посвященной диффузионной кинетике, автор указывает, что про- 


текание химической реакции определяется не 


только истинной химической кинетикой 


на поверхности, но и скоростью транспорта реагирующих веществ к этой поверхности. 
Последнее заключение автора оправдывается опытом и не может вызвать ника- 
ких возражений. Однако в дальнейшем своем рассуждении автор отходит от реальных 
условий, считая, «что условия диффузионного транспорта могут считаться прибли- 
зкенно не зависящими от протекания химической реакции на поверхности». - 
Автор указывает, что скорость транспорта реагирующих веществ к поверхности 


® 


определяется молекулярной и конвективной диффузией, не связанной с ходом реак- 


ции. Данное исходное положение не соответс 


твует фактам. 


В действительности при повышении скорости реакции скорость удаления продук- 


тов от межфазовой поверхности возрастает. Ускоренное же удаление продуктов, в свою. 


очередь, ведет к более быстрому подводу свежих компонентов, вступающих в реакцию. 


_ Обозначим концентрацию реагирующего вещества в объеме через с, а концентра- 


цию его у поверхности через ©’. Скорость реакции на поверхности зависит от &'..@ле- 


повательно, 


=] (с), -: 


тде © — скорость реакции. 


“Нет сомнения, что в стационарном или квази-стационарном состоянии © 
реакнии должна быть равна количеству вещества, поступающего из объема к поверх- 


ности. 
Через 4 обозначим диффузионный поток, 


т.е. количество вещества, переноси- 


_мое через единицу поверхности, за единицу времени. Д. А. Франк-Каменецкий прини- 
_ ‘мзет, что дяффузнонный поток определяется разностью концентраций 


а=В(е— с), 


тде В — константа скорости диффузии. 


Следовательно, автор рассматривает процесс подвода вещества в отрыве от про- 


цесса удаления продуктов из сферы реакции. 


Между тем скорость подвода вещества 


к поверхности тесно связана со скоростью удаления продуктов от поверхности в объем. 
Опыт показывает, что в силу разности удельного веса исходных веществ и продуктов 
реакции в момент образования (особенно в реакпиях, протекающих с выделением газо- 


образных продуктов) продукты реакции не остаются в сфере реакции. Удаление п 
тов от поверхности происходит тем скорее, чем больше продуктов резкции образу 


‚где 22 — скорость реакции, т. е. количество исходного вещества, разлагающегося 
1 - 


‚в единицу времени, Х — коэффициент перемещения. 
Исходя из этого, мы можем написать, что 


а = (В), 


# 
‚где В — любой фактор, влияющий на скорость реакции. 
В разделе, посвященном кинетике растворения, автор указывает, что протекание 
химической реакции в диффузионной области наиболее подробно изучено на примерах 
`процессов растворения солей в воде и металлов в кислотах. Уже это сопоставление столь 
`различных процессов, как простое растворение и химическое взаимодействие веществ, 
‚указывает на то, что автор не отдает себе отчета в том, что в системе, где протекают 
химические реакции, возникает качественно иное явление, чем при простом растворе- 
‚нии веществ. 
`° Действительно, при растворении соли в воде возникает лишь очень слабая конвек- 
ния. Поэтому для более быстрого растворения соли требуется применение механиче- 
‹кого перемешивания. При растворении же металлов в кислотах в результате выделе- 
‘ния газообразных продуктов в системе возникает естественная циркуляция, скорость 
которой находится в прямой зависимости от скорости реакции. Поэтому при протека- 
‘нии химических процессов в заводских условиях можно часто и не применять механи- 
‹ческого перемешивания, если организовать естественную циркуляцию так, чтобы она 
‚ обеспечивала своевременный подвод реагирующих веществ к сфере реакции. 
Зависимость скорости реакции от скорости потока свидетельствует о том, что про- 
‚цесс находится в диффузионной области. Заключение автора о том, что скорость реак- 
‚ции не может быть вышескорости диффузии, совершенно верно. Однако при этом автор 
-не учитывает, что скорость диффузии сама является функцией скорости реакции. 
`Еще Нойес [1] установил, что скорость диффузии реагентов при растворении солей 
в воде подчиняется закону Фика. Данный вывод Нернст и Бруннер совершенно нзобос- 
‚нованно перенесли на процессы растворения металлов. в кислотах. При растворении 
металлов в кислотах возникает турбулизация, интенсивность которой зависит от ско- 
рости образования продуктов. Наличие этой турбулизации совершенно не учтено в ра- 
«ботах Нернста и Бруннера, между тем она является не только следствием реакции, но. 
‚и фактором, влияющим на ее скорость. Без естественной или искусственной турбули- 
зации растворение металлов в кислотах не могло бы вообще протекать. 
В противовес этим очевидным фактам Д. А. Франк-Каменесцкий с сотрудниками 
при изучении кинетики растворения медной трубки в азотной кислоте различными 
-методами устраняет циркуляцию. Так, для устранения газообразования данные иссле- 
`лователи вводили в систему перекись водорода и, устранив таким образом фактор, без 
которого реакция практически не может протекать, авторы приступили к. изучению 
макроскопической кинетики растворения металла в кислоте. Для того чтобы данная 
реакция все же протекала, исследователям пришлось применить искусственные сфед- 
ства для создания необходимой скорости потока, которые, однако, не могут обеспе- 
`чить полное подобие действительным условиям, имеющим место при протекании 
реакции. 
Можно согласиться с Д. А, Франк-Каменецким в том, что в микрогетерогенных 
<истемах диффузия усилена и потому влияние конвекции на процесс ослаблено. 
‘Однако опытным путем мы установили, что и в этом случае циркуляция заметно 


микрогетерогенных процессов являются микробиологические и ферментативные про- 
-цессы. Установлено [2], что в микрогетерогенных процессах скорость подвода реаги- 
рующих веществ к поверхности частицы также находится ‘в прямой зависимости 
-от эффективной скорости реакции. 
При рассмотрении условий образования пленки Д. А. Франк-Каменецкий сорер- 
‘членно не учитывает, что скорость образования пленки также связана со скоростью 
реакции. При малой скорости реакции продукты реакции остаются на месте своего 
‚образования, образуя пленку, препятетвующую подводу реагирующих веществ к по- 
`верхности, на которой протекает химическая реакция. Напротив, при большой ско- 
рости реакции скорость удаления продуктов и скорость удаления исходных компонентов 
_-весьма значительна. которая при неограниченности притока обеспечивает условия для 
-‹амоускорения реакции. 


- 
«> 


к своему основному тезису, что значение константы скорости диффузии не зависит от 
скорости реакции, : г 


ской диффузии. В пятой главе, посвященной химической гидродинамике, автор 
’ распределения скоростей в турбулентном потоке вблизи твердой 


хе 


ускоряет химические и биохимические процессы. Наиболее яркими примерами. 


‚При рассмотрении реакций на стенках замкнутого сосуда автор опять прибегает _ 


`Третья и четвертая главы посвящены автором стефановскому потоку и неизотер- — 


=. АЕ Е в" а = 2 Е. 


_ поверхности. Здесь же автор излагает теорию Ландау и Левича, согласно кот 
_  минарный подслой конечной толщины отсутствует. Все эти проблемы излагаются : 
_ром в полном отрыве от химических реакций. = 


-> а Е ы р, 
. Остальная часть книги посвящена автором, в основном, кинетике пропессов горе- — 
ния. В шестой главе автор указывает, что «горением называется протекание химиче- | 


ской реакции в условиях прогрессивного самоускорения, связанного с накоплением | 


Е. 


} _в системе тепла или катализирующих активных промежуточных продуктов реакции». 
— Из данного определения видно, что автор не только определяет, что такое процесс 
` горения, но и пытается вскрыть причины самоускорения данного процесса, вновь не 

_ учитывая влияния циркуляции воздуха, возникающего при горении. Между тем само- 
__ ускорение процесса горения в полной мере можно понять только тогда, когда будет 

_ _ учтено влияние воздушного течения, возникающего в результате данной экзотермиче- 

— ской реакции, и приходится удивляться, как автор монографии, посвященной изуче- * 

_  НиЮ различных видов диффузии, совершенно игнорирует наличие естественной цирку- | 

_ _ ляций, возникающей всегда в процессе горения. При всяком ускорении процесса горе- — 

_ _ НИЯ возрастает скорость воздушного течения, которое не только поддерживает, зо: 

‚ и усиливает реакцию. ы Ч. 
Таким образом, вместо положения Д. А. Франк-Каменецкого о том, что самоуско- | 
рение процесса горения может быть обусловлено только накоплением в системе тепла,. 
следует считать, что самоускорение процесса горения происходит за счет двух взаимо- 
связанных факторов: тепла, выделяемого реакцией, и естественной циркуляции, в03— 
никающеи в результате процесса. Е : 

58 Можно предполагать, что роль катализирующих активных промежуточных про- 
дуктов реакции при горении также преувеличены вследствие того, что автор не учиты- 
вал самоускорения процесса горения за счет естественной циркуляции. 

Таким образом, мы склонны полагать, что деление процессов горения на два неза- 
висимых вида — теплового и диффузионного — совершенно не обосновано. Во всех | 
случаях происходит выделение тепла, которое, с одной стороны, активирует частицы. | 
с другой стороны снижает удельный вес продуктов реакции, способствуя естествен- | 
ному перемещению компонентов и обеспечивая достаточную степень концентрации —- 

_ реагирующих веществ в сфере реакции. 


_ Теория Я. Б. Зельдовича ([1], стр. 226) является попыткой учета истинпой зави- 
р: симости скорости химической реакции от температуры и концентрации реагирующих 
_ веществ. Я. Б. Зельдович полагает, что в процессе реакции и температура и концен- 
". _ трация непрерывно меняются, а следовательно, меняется влияние этих факторов на — 


_ _ скорость химической реакции. Я. Б. Зельдович находит, что концентрация реагирую- — 
_ _ Щеро вещества во, фронте пламени меняется не только вследствие протекания реакции, — 
__ НО и вследствие диффузии, однако он также не учитывает, что скорость диффузии 
реагентов находится в прямой зависимости от скорости реакции и меняется она не 

только вследствие изменения температуры, а в результате действия двух факторов: 

. температуры и естественной циркуляции. 

Теория теплового взрыва построена на допущении, что температура может быть. 
принята одинаковой во всех точках взрывного сосуда. Однако сам Д. А. Франк-Каме- 
нецкий указывает, что это допущение не соответствует фактам, ибо всем известно, 
что воспламенение всегда начинается в точке, из которой пламя распространяется ис 
всему сосуду. Ввиду того что пламя возникает в одной точке, где температура продуктов 
всегда выше, чем температура исходных реагентов, находящихся в других точках систе- : 

_`мы, то естественно, чтовозникает конвекция. Таким образом, сфера реакции превращает- | 
°— ся как бы в активный центр, порождающий естественную циркуляцию, благодаря чему. 

в сферу реакции вовлекаются все новые и новые частицы исходных веществ. Поэтему” 
приходится сожалеть, что при рассмотрении теории теплового взрыва Д. А. Франк- 

_ (Каменецкий перестает интересоваться диффузией, хотя книга его посвящёна именно- 
| диффузии. Для понимания фактов нужно было бы и в этом случае посмотреть, как и 

куда устремляются продукты и исходные компоненты в процессе реакции. | 

В конце книги автор доходит до рассмотрения реальных условий, имеющих место 
_ при горении. Он совершенно верно заявляет, что процесс горения всегда сопряжен 
_ _ с движением газа, ибо если такое движение и не создается искусственно, то оно всегда_ 
° возникает самопроизвольно в силу термического расширения. Возникающее в силу 
_- этого искривление фронта пламени, связанное с движением газа, приводит к увели- 
_ чению скорости горения. Однако и “здесь автор останавливается на полпути, ибо- 
самоускорение процесса горения он видит только в увеличении поверхности согласно. 
_ закону площадей. Автор не учел, что при термическом расптирении газа возникает > _ 
_ Поток, уносящий продукты реакции и подводящий исходные компоненты к сфере 
_ реакции, и что количество вещества, постунающего в сферу реакции, находится в 
— прямой зависимости от эффективной скорости реакции. . 
_ Таким образом, основная ошибка Д. А. Франк-Каменецкого состоит в допущении 
_ что скорость диффузии одинакова и при малой и при большой скорости реакции. = 
| Д.А. Франк-Каменецкий говорит, что пока скорость реакции мала по сравнению со- 

_ скоростью диффузии, суммарная скорость определяется истинной кинетркой (так как 

_ кислорода для реакции достаточно). Когда скорость реакции велика, то процесс пере- = 
_ ходит в диффузионную область (так как кислорода для реакции пы: Мы ‚ уже_ я 
_ видели, что эти рассуждения автора не соответствуют действительности, ибо питан: 


* 


я <. 


О РРР Ея а . у2 НОЯ 
происходит значительно ‚лучше при большой _екорости_ 


> 


ЕВ е нужно сказать, что автор, уделивший большое внимание столь 
ким от химической кинетики вопросам, как исследование пульсации скоростей 


т 


етра на одном 1 з аэродромов в США и ядерной энергии звезд, совершенно. 


_ не уделил внимания вопросу организации диффузионных процессов на хими- 
‘ческих заводах. Между тем опыт показывает, что различные химические процессы 
требуют различной организации диффузионных процессов. Так, например, в гетеро- 
_ генных реакциях, протекающих без выделения газообразных продуктов, необходимо 
применение искусственного перемешивания, в то время как в химических процессах, 
протекающих с выделением газообразных продуктов, применение искусственного пере- 
‘мешивания необязательно. В этих процессах необходимо организовать естественную 
’ циркуляцию так, чтобы она обеспечивала своевременный подвод реагирующих веществ 
сфере реакции. _ . | 


® ыы с 


р в. | ЛИТЕРАТУРА 


_1.Д. А, Франк- Каменецкий, Диффузия и теплопередача в химической. 
кинетике. Изд-во АН СССР, М.—Л, 1947. Я ва: 
: 2. Л. И. Комарова, Микробиология, том ХХ, вын. 2, стр. 140, 4951. 


у 


Е Е Е 
Г АНДРЕЙ ВЛАДИМИРОВИЧ ФРОСТ | 


Советская химическая наука понесла большую потерю: на сорок шестом году 
жизни безвременно скончался выдающийся советский физико-химик, заведующий 
кафедрой физической химии Московского государственного университета им. М. В. Ло- 
моносова, профессор Андрей Владимирович Фрост. 

Свою научную деятельность Андрей Владимирович начал в лаборатории профес- 
сора А. В. Раковского 25 лет назад, сразу же после окончания Московского уни- 
верситета. После первых работ по свойствам бинарных смесей, по аллотропии м 
окислению фосфора и но рентгеновской спектроскопии (это исследование является 
одним из основных в научной литературе по интенсивности Т,-серни химических эле- 
ментов) А. В. Фрост сосредоточил свое внимание на одной из наиболее актуальных ' 
и практически важных областей современной физической химии — на термодинамике 
и кинетике органического синтеза. - 

Хотя за последнее время эта область широко разрабатывается и в зарубежной нау- 
ке, но инициатива применения физико-химических методов к органической химии 
принадлежит русской химической школе (Н. А. Меншуткин). А. В. Фрост является 
в советской науке наиболее крупным представителем этого направления. В значитель- 
ной мере благодаря интенсивной творческой работе А. В. Фроста и его учеников 
в области физико-химии органических превращений в нашей науке выросла крупная 
школа термодинамиков-кинетиков, развивших теорию многих важных ‘химических 
процессов и оказывающих ценную помощь нашей промышленности. 

Высокая эффективность научной деятельности Андрея Владимировича объясняет- 
ся не только его большой научной одаренностью, широкой образованностью и пре- 
восходным мастерством физико-химического расчета и эксперимента, но также нали- 
чием строгой и обоснованной системы исследования. 

По этой системе каждый органический объект как бы «проектируется» на три 
плоскости (как объемные фигуры в аналитической геометрии): на плоскость 
статистико-термодинамическую, отражающую молекулярную структуру объекта и 
его энергетические уровни (момент инерции, характер вращения и колебания атомов, 
темплоемкость, частоты ротационно-вибрационных уровней); на плоскость кинети- 
ческую, отражающую прочность и подвижность связей в объекте при его термической 
активации; на плоскость каталитическую, отражающую отношение этого объекта 
к активным поверхностям. В результате наложения этих проекций органическая мо- 
лекула, кроме обычного структурного изображения, приобретает физико-химические 
характеристики, как динамическая система с определенной термодинамической устои- 
чивостью и кинетической активностью в объеме и в адсорбционном слое. к 

_Конкретным материалом исследований А. В. Фроста и объектом приложения 
этой системы являются главным образом реакции превращения углеводородов — 
процессы исключительного теоретического интереса и практического значения, на ко — 
торых сейчас базируются такие важнеишие отрасли химической промышленности, 
как производство синтетического каучука и моторного топлива. В этой аст 


— 


р Е . 
В. Фрост являлся талантливым продолжателем традиций нашей химии, всегда вклю- 
_чавтней в число своих главных проблем превращение углеводородов (А. Е. Фаворский, 
С. В. Лебедев), в частности естественных углеводородов нефти (В. В. Марковниксв, 
Н, Д. Зелинский, С. С. Наметкин). 

_ Одним из основных направлений работ А. В. Фроста — основным для всей его 

системы исследования — является термодинамическсе изучение равновесий органи- 
ческих превращений, в частности равновесий — распада, изомеризации, гидроге- 
низации и гидратации парафиновых, олефиновых, нафтеновых и ароматических угле- 
водородов. Этой области А. В. Фростом и его учениками посвящены многочисленные 
исследования теоретического и экспериментального характера. Здесь А. В. Фрост 
выступает как один из пионеров применения статистических и спектроскопических 
методов к термодинамике органического синтеза. Сюда относятся его спектроскопиче- 
ские расчеты гидрирования этилена, синтеза спиртов из олефинов, синтеза метанола, 
реакций крекинга метана (до ацетилена, этилена, углерода), изомеризации бутана и 
бутилена, теплоемкостей низших парафинов и олефинов; его превосходные обзоры по 
статистической термодинамике и по равновесию углеводородов; его эксперименталь- 
ные работы по термодинамике гидрогенизации бензола, образования дифенила, гидри- 
рования и галоидирования этилена, гидратации пропилена, дегидрогенизации бути- 
лена в дивинил, изомеризация'н-бутилена в и-бутилен над фосфорной кислотой (новый 
важный каталитический процессе, открытый А. В. Фростом). Эти исследования А. В. 
Фроста, продолженные и развитые его учениками, составляют в учении о превращении 
углеводородов настолько крупный участок, что это нозволяет считать Андрея Влади- 
мировича одним из наиболее авторитетных исследователей в этой важной области 
как у нас в Союзе, так и за рубежом. Эти исследования А. В. Фроста имеют большое 
значение для надежного термодинамического прогноза течения химических процес- 
сов, важность которого для химии и технологии все более и более возрастает. 
Особенно большой практический интерес имеют работы Андрея Владимировича 
по термодинамической оценке условий и границ повышения октановых чисел при изо- 
меризации углеводородов, 
Хотя термодинамика занимает в работах А. В. Фроста центральное место, однако 
Андрей Владимирович никогда не замыкался в рамках чисто термодинамических про- 
блем. Его система научной работы являлась системой синтетической, в которой кине- 
тический и каталитический аспекты составляли органически необходимые элементы. 
Про Андрея Владимировича можно сказать, что он являлся знатоком химического про- 
цесса в целом, во всех его основных и важнейших сторонах — от его термодинамичес- 
ких, кинетических и каталитических свойств до аппаратурного оформления в промыш- 
ленном масштабе. Понятно поэтому, что в работах А. В. Фроста кинетический аспект 
представлен очень полно и содержательно, В этих работах была подвергнута система- 
тическому изучению кинетика пиролиза этана, пропана, гексана и изо-октана, при- 
чем здесь А. В. Фросту удалось сделать важное открытие — обнаружить торможение 
распада парафинов этиленовыми углеводородами (1934 г.). Через 2 года А. В. Фрост 
дает теорию этого важного явления пиролиза, показывая, что оно может быть понято 
как результат инактивирования свободных радикалов этиленовыми углеводородами 
вследствие образования комплексов с блокированной свободной связью. 


Открытие А. В. Фроста превосходит своей значительностью известный эффект 
Гиншельвуда — тормозящее действие окиси азота на крекинг углеводородов,— так 
как окись азота представляет искусственную добавку, непредельные же соединения 
являются неизбежным и естественным продуктом всякого пиролиза. Это придает от- 
крытию А. В, Фроста большое практическое значение и объясняет интерес, который 
это явление вызвало на Международном конгрессе нефтяников в Париже, где работам 
Андрея Владимировича в этой области был посвящен специальный доклад. . 
В последние годы А. В. Фростом была математически разработана кинетика реак- 
ций в струе, имеющая крупный практический интерес при проведении каталитических 
и ПЕ процессов. | 
аталитические работы А. В. Фроста образуют две группы, из которых первая 
посвящена теории катализа, главным образом, структуре катализаторов и природе 
активных мест. В этих исследованиях А, В. Фрост энергично выступает против широко 
распространенных взглядов относительно локализации каталитической активности 


ров вещества в катализе. 
тализаторов А. В. Фрост убедительно опровергает данные американских исследовате- 


результаты являются следствием методической ошибки при структурном анализе 
катализаторов. - 

В противовес концепции, желающей видеть в катализаторе проявление особых 

свойств вещества, а не особого состояния этого вещества, А. В. Фрост выдвигает взгляд. 

_ на катализаторы, как на недостроенные, фазово-неопределенные системы с нарушенной 

симметрией, в которых активная роль принадлежит не нормальной решетке, а ее 
груктурным и энергетическим нарушениям. ®› 

`Убедительное и изящное подтверждение этой идее дает открытое А. В. Фростом 
е резкого усиления каталитической активности палладия в области перехода 


2 -. — 


на нормальной кристаллической фазе и о решающей роли кристаллических парамет-_ 
В своих исследованиях по генезису и структуре медно-цинковых метанольных ка- 


лей о параллелизме постоянной решетки и активности контакта, показывая, что их _ 


мч 


К 


Ч, 


МУ УФ, Г 
,. 
й 


еб ой НЫ 
уз и к 


и: 


хх 


‚о 
Этого ‚ перехода. 


и-сплава (Ра — Н,) в В-сплав и притом, именно и только. во время р 
азует нерегуля 


когда катализатор «живет» наиболее интенсивно и особенно легко обр 
ные, недостроенные структуры. | т 


вр 


= ‹ и х 
Вторую группу каталитических работ А. В. Фроста образуют исследования кон- 


тактных превращений углеводородов—их изомеризация, дегидрогенизация, дегидрата- 


_ ция. Здесь Андрей Владимирович открывает новую каталитическую реакцию — изо- 


меризацию н-бутилена в и-бутилен над фосфорной кислотой и глинами,— предетав- 
ляющую большой теоретический и практический интерес, как особый случай катали- 


тической перестройки углеродного скелета. - 


Эта группа каталитических исследований А. В. Фроста замыкает проведенную 
им планомерную систему физико-химического изучения углеводородных превращений, 
причем самый выбор каталитических объектов — веществ и катализаторов — яв- 
ляется глубоко продуманным и естественным для этой системы. Прежние многочислен- 
ные каталитические исследования в основном касались отношения углеводородов 
к высокоактивным металлическим поверхностям (Ра, Рё, №, Са), отличающимся рез- 
костью воздействия на органические молекулы. | 

Наоборот, окисленные поверхности типа АЪО., 510,, Ст»Оз дают целую гамму 
каталитических влиянии — от реакции нолимеризации, через изомеризационные 
превращения и до процессов крекинга. 

_ Поведение разных углеводородов на таких поверхностях — активных глинах, 
алюмосиликатах, окиси хрома — составляло предмет каталитических исследований 


А. В. Фроста в последнее время. Актуальность такого вида катализа легко оценить, 


если вспомнить. его роль в промышленном процессе получения высокооктанового 
топлива крекингом тяжелых масел на алюмосиликатах. о 
° Следует отметить весьма интересный взгляд А. В. Фроста на этот катализ, как 
на некий «комбинаторно-равновесный» процесс, при котором на поверхности катализа- 
тора образуется смесь обезличенных углеводородных остатков, комбинирующихся 
и испаряющихся в виде некоторой равновесной для данных условий смеси углеводо- 
родов. Идея такого, «термодинамического катализа» может иметь большое значение 
для понимания многих важных типов каталитических превращений, и именно таких, 
где поведение молекул в адсорбционном слое по неизбирательности химического. пре- 
вращения приближается к крекингу в свободном пространстве. А такие процессы при- 
обретают все большее значение. РАЯ 
В этой связи выдающийся интерес представляет последний цикл работ А. В. Фро- 
ста, в которых он развивает идею о возможной геохимической роли алюмосиликатного 
катализа в происхождении нефти — путем каталитического воздействия природных 
глин на растительные остатки. а 
Смерть застигла Андрей Владимировича в Баку за успешным подбором геологи- 


ческого материала для подтверждения своей теории. 


Наряду с большой исследовательской работой А. В. Фрост уделял много сил 
и внимания подготовке научных кадров по кафедре физической химии МГУ, а также 
научно-литературной деятельности. 

Из школы Андрея Владимировича вышло более двадцати кандидатов и докторов 
наук. Им и его учениками опубликовано около полутораста научных работ и выпу- 
щена серия монографий по термодинамическим свойствам углеводородов. 

Андрей Владимирович принимал постоянное активное ‘участие в научно-обще- 
ственной жизни, являясь в течение ряда лет заместителем председателя Московского 
отделения Менделеевского общества, председателем Студенческого общества Москов- 
ского государственного университета, принимал деятельное участие в организации 
и работе физико-химических конференций. Е 1 Е 

Горячий патриотизм в науке и жизни был постоянной и отличительной чертой 
А. В. Фроста, которую хорошо знали советские химики. й ы 

Из жизни ушел крупный ученый, яркий человек, верный сын своей Родины, 


_ много потрудившийся для ее блага. Память об Андрее Владимировиче Фросте будет. 


жить среди советских ученых, его труды будут долго оплодотворять нашу науку. 


Профессор Н. И. Кобозев 


„\ 
5 


^ 


+ 


”НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ЭНЕРГЕТИКИ ХИМИЧЕСКИХ РЕАКЦИЙ 
ПРИ НАЛИЧИИ И ОТСУТСТВИИ СТАТИСТИЧЕСКОГО РАВНОВЕСИЯ 


П. РЕАКЦИИ В.НЕРАВНОВЕСНЫХ СИСТЕМАХ 


А. Е. Штандель 


Общая характеристика квази-канонических систем 


Неравновесные состояния в квази-канонических системах рассматри- 
вались автором в предыдущих работах [1—2]. В настоящем сообщении 
Этот же вопрос будет изложен более полно. Основным отличием квази-ка- 

нонических систем является возможность характеризовать их в терминах 
обычного понятия о температуре. При отставании возбуждения внутрен- 
них степеней свободы квази-каноническая система характеризуется двумя 
значениями температуры — температурой внешних степеней свободы 
Т® — 7©) и температурой внутренних степеней свободы Т®). Поскольку 
энергия У/®, ам сосредоточенная на поступательном движении, 
‚ больше энергии И’, соответствующей установившемуся равновесию, 
\а И” меньше равновесной величины И’. ©), то Т(? в квази-канониче- 
ской системе всегда больше 7” и канонической температуры Гьан. 


о Трансляционная температура 7“) связана с значением кинетической 
энергии И” обычным соотношением: 


— з/п), (1) 


где п — наличное число молей. 
Для количественной характеристики квази-канонической системы, 
кроме величин И) и 7©), полезно ввести еще одну величину у, названную 
’ ранее автором коэффициентом отставания возбуждения или стененью 
неравновесности системы. 
По определению 
т то 
2 Е о (2) 


разделы. 


\ 


Основные формулы для вычисления кинетической энергии, 
накапливаемой в системе при односторонней адиабатической 
й реакции 


® _ Ежесекундно выделяющееся в кинетической форме количество энер- 
гии равно 4 ( = 0.9(4), где О, = 9, — 9, — адиабатический тепловой 
_ эффект или разность химических энергий в расчете на моль (одно пре- 
_ вращение), 9(1) — скорость реакции [3]. : 

При наличии отставания возбуждения нас будет интересовать не 
цее количество кинетической энергии в системе, а в первую оче- 


та кинетическая энергия, которая сосредоточена ва. поступа-. 
‚ Так как именно эта последняя ` величина 


$ 
| 


феданьх #15 Кале ВИИь 


Выводу ее для вычисления И7(), 7 иу посвящаются следующие 


определяет собой наивысшие скорости движения частиц, температур 
и работу при реакции. Для решения вопроса о накоплении в системе транс-_ 
ляционной энергии ИФ необходимо проанализировать энергетику эле-_ 
ментарного химического акта. В простейшем случае при каждом 7 


< п 2 А 
элементарном акте разность химических энергии МА в сумме с кине- 


тической энергией реагирующих частиц в момент столкновения ®&1 оказы- 
вается равной кинетической энергии внешних стененей свободы образую- 
щихся частиц 


и, р а, Г 8) 


В настоящей работе анализируется именно этот случай, когда выделяю- 
° щаяся при реакции энергия сосредотачивается первоначально на посту- 
пательном движении частиц. Вследствие этого выводимые ниже формулы 
не могут претендовать на общее значение. Однако, повидимому, выде- 
ление энергии на внешних степенях свободы имеет место в значитель- 
ном числе случаев и, кроме того, интересуясь максимально возможным 
превышением мгновенных температур над каноническими, мы должны 
иметь в виду именно рассматриваемый вариант распределения выделяю- 
щейся энергии. 

Величина & в (3) больше средней энергии ®: (Т) при температуре эле- 
ментарного акта, так как в реакцию вступают лишь наиболее энергичные 
А Й’, (Т,). 

т 
суммирование (3) приводит, таким образом, к величине Ум., которая пре- 
вышает фактически накопленный в системе запас энергии внешних: степе- 
ней свободы. Для вычисления именно этого запаса необходимо, очевидно, 
‘учитывать на протяжении каждого отрезка времени лишь те количества 
энергии, которые выделяются на этом отрезке в форме энергии внешних 
степеней свободы впервые. Поэтому ежесекундно выделяющееся на внеш- 

них степенях свободы количество энергии 4 (1) теперь мы должны поло- 
- жить равным 


«активные» частицы, и тем более больше начальной энергии (7+) = 


9 (1) = [4% +", (Г\] ® (8, (4) 


‘где И’, (Т;) — начальная кинетическая энергия исходных веществ. 
Разность ‘01 Мл 2(4) 4 — КТ; (1 4Ё не должна учитываться. Иначе, 
приведенное рассуждение можно выразить еще таким образом: на протя- 
жении всей реакции на внешних степенях свободы выделяется не только. 


энергия О’, но и энергия И/1(Т:) исходных веществ, которая Чкак бы 
«проходит» через реакцию, трансформируясь в энергию только транеля- 
_ ционного и ротационного движения. За время 4# количество выделяющейся 


на внешних степенях свободы энергии должно равняться сумме (0% 2 (1) аё-- 
+ (То (0 а, где второй член есть впервые «проходящая через реакцию» 
на данном отрезке времени часть начальной энергии. у 

Поставим задачу вычислить количество трансляционной энергии в си- 
стеме времени # (предполагается, что {< $ — времени реакции). Рассмот- 
рим сперва одностороннюю реакцию; начальную смесь будем считать 
стехиометрической. При выводе формул надо различать два случая: 
1) 1<- и2) Г>т (т — время релаксации). 

Случай первый. Обратим внимание на некоторую порцию энергии 
4(Г)аг, выделившуюся на внешних степенях свободы в момент времени 
# <. Часть этой энергии, равная К, (0 9(Е)4Г, подлежит переходу на. 
колебательные степени свободы, но фактически к моменту # успевает 


АА, (0) 9) 4. Разносл 


‚ осуществить этот переход лишь энергия 


распределяется с большой скоростью между 


%: (0) 
о: 


'(#) а 
трансляционными и ротационными степенями свободы в отношении 


; так, что на трансляционной компоненте остается энергия 


| и 0 г Ши 
(0 : й й , 


>  Шолное количество кинетической энергии поступательного движения 
в системе к моменту времени #{ получается интегрированием этого выра-. 
жения по Г в пределах от 0 до [ и прибавлением слагаемого 


\ 1 5® 
НиТ, До о - 


0 


ю но], и [о 4 |+ Г ЦВ 9) а: 


за | © _ 


Случай второй. Здесь надо учесть при расчете наличие порций энер- 
гии, успевших прорелаксировать полностью. Это будут те порции, кото- 
рые выделяются от начала реакции до момента времени # —^. Количе- 
ство трансляционной энергии в момент #, соответствующее этим порциям, т 
будет: т 


- р; 
№ (0) а) аг. а 


Полное количество трансляционной энергии вместо (6) представится — 
теперь таким выражением: 


т 


: о (0—0, И, (о (аи ы 9 Даа + — 


0 м. 


и, РЕ — 
ТЕоыы | [! ее = 96)". Е. 


Формулы (6) и (7) относятся к одной и той же функции И/® (1, кото- 

рая, таким образом, оказывается заданной различными аналитическими = 

_ выражениями в двух интервалах измерения аргумента. Если время — 
° реакции 9 меньше ^, то достаточно одного выражения (6), если же 9 — 
больше *, то приходится описывать изучаемую функцию обоими полу- 
ченными выражениями в интервале 0 <1<т выражением (6), в Не с 
° вале <<<’ выражением (7). 
2 Рассматривая систему и по окончании реакции, надо ввести еще одно о 
° аналитическое выражение для И/’® (1, справедливое при $ < 2 < 8& и 
к _ которое имеет о форму (при * = с0п$%) а 


о @=ио (9) — — т, ©) 


_ Внося в. ры ©. и ты значение 4(г) из. = ео об 
сокращения записи коэффициент распределения в пределах 
. _ степеней свободы через х; и интегралы — В па. 


+ + 


^ ы ее я. а 
Е: уфа =1 (6); а 1,0) ие — 1,0) (9+ 
` > о : | 


(Г) 


о 10 


_ _ мы можем записать основные формулы в таком виде: - 
а $ ; 
при 90<Е<* 


УИС (В = № (9) И, — И, + (6, ВОО 


Ес - + = 9, (0 И. ® + (0 № (0 1, 0}; (10) — 
а при < <:<3 Е . 
О-о, Удо + +) во е-Э+о 

5 с т х; (0) (1, (В — Г, (#—°)) —х ОЕ (1. (0 —1.(— = 

— | (9 Кь (0 (15 9 — 3 @(—%)) ` (4) 3 


г `В предельном случае мгновенной реакции к концу реакции вся энер- 
к 
_ тия О, +И’, сосредотачивается на внешних степенях свободы, поэтому _ 


Е-_ _ максимальное значение ® „ для адиабатической реакции равно 


И = (О, +7. А 


= 


Значок 2 указывает, что коэффициент х‚» должен быть вычислен для = 

_ продуктов реакдии (начальная смесь стехиометрична). } 

_ Обобщение полученных формул на случай произвольной исходной смеси 
_ не представляет труда. Полный начальный запас кинетической энергии 
_ обозначим через ;, разность И;— Г.И”, соответствует той части началь- 5 
_ной энергии, которая сосредоточена на молекулах реагентов; эта разность, 
в участвуя в реакции, должна все время быть распределенной по кано- 
°— _ ническому закону. Формулы для Й(#) на основании сказанного, в случаях 
° _ произвольного состава начальной смеси, могут быть записаны в следующем 
° 2 виде (ограничиваемся сокращенной формулой, соответствующей уравне- 
— ниям (6) и (7) | а 
— ри 9<2<х - з 


О (9 (0 И И, 0] +0 в.+и к) ре №3) 
_ при х<«#<$ : я 
ОО вы 
: 7 + а (9 @, + из кое | — 


0 


1, (3) ее \ эраг=А о 


"равен теперь не С а числу превращения * (иробесь реакции : 


- м 


у 


АЙ 1) Е жьл (5 И’). 


„@6) 


Случаи химического равновесия могут быть рассмотрены следующим = 


образом: ежесекундно выделяющееся количество энергии 4 (1) в процессе 


приближения системы к химическому равновесию определяется скоростью 


превращения 2, равной разности между скоростями прямой и обратной 
_ реакции. Поэтому во всех формулах, вместо одной единственной скорости. 
Ф (#), должна стоять разность 91 ({) —9>(Г). Коэффициенты распределе- 


ния по ходу реакции должны определяться, исходя из фактического со- 
става системы в каждый момент времени с учетом наложения скоростей — 


‘прямого и обратного процесса, Максимальное значение (3) при 


мгновенном установлении химического равновесия определяется попреж- 
нему формулой (16), в которой коэффициенты Ке изме должны соответ- — 
ствовать составу равновесной смеси. — Ра 


Вычисление температуры (первый” метод) 320 


Как и раньше, в случае равновееных систем (3) трансляционную _ 
температуру `квази-канонической системы мы будем находить делением | 
наличного количества энергии поступательного движения на 3/, пА. 

Для етехиометрической исходной смеси и односторонней реакции _ 
формулы (6) и (7) дают 


при О<Е<* 
Кр (М, — МЛ) + х, (О.И) А, =] аг Аг 
71° = т ее а. 
е ‹ а. Е, бр: 
{ ох [5 И —( < ‚| _ $ :% 


1 С 


п.п: и 7 в знаменателе — числа молей продуктов реакции и исходного 
вещества, по которому измеряется скорость в стехиометрическом уравне- = 
нии; ы 


при ^<#<%$ 


т 1 ` а 

^( я 1) +, (би, 17.) › \ о (р) ах, (Ч) \ [+ а (ра _ 58 х 

о т =: аа 

| зы [+ 14-1 . | 
р | п| п 


Для момента окончания реакции (=3) величины‘ А,, Аь х, относятся. в: 


к продуктам реакции, а число молей в знаменателе просто равно п, = 
(если, как обычно, п, = 1). < - 
Максимальное значение трансляционной температуры при мгновен- ь 
ном протеканийи реакции получается равным в соответствии © форму-_ та 
лой (12) т 
(@, +=) г 

О Ре, (19а 

макс з р гой 

[а Вп» р = 


Г. р. 7 и 
И 


о (ме) а 
- о 


в 
| т® (д = - 3], В (п; + п (2) 


при *<2<% 
у + 1 


г. (И (Оо и) |} (г) аг-х, (9. М) \ =] о (Е) @ 


ат: Е 1 ы 5 

= Т® (1 = 0 ь 1— 

ие 3]. В (п-т (1) х 
НЫ (24) 

_— Здесь п; — «пассивное» число”молей, не участвующее в реакции, п ()— 

_ число молей, обусловленное реакцией и вычисляемое аналогично нреды- 


_  дущему [см. знаменатели в (17) и (18)|. 
— Максимально возможная трансляционная температура, на основании 


Е _ (16), теперь равна 


И, 


не (И, №) НН Же (6+) 


ет. т. © (9)= Е 

Ех макс з/В (п; + ^п,) й (22) 
_— где Хи, — число молей продуктов реакций, образовавшееся при процессе. 
_ Рассмотрим общий случай химического равновесия, причем кроме 
° основной реакции будем учитывать и дополнительные, возможные при 
о высоких температурах, реакции диссоциации. Как было показано в (3), 


энергетический баланс процесса в целом, в данном случае, имеет вид: 
Г 3 - 


— И. (Г) = И (Г4) + 0, — Ул» 06). 


(23). 


5х 


о Обовначая скорость основного процесса ©, — ©, через ® и скорости про- 
_ Цессов диссоциации через ор и принимая, что энергия - . 
А: = ь 


(И, - 0.) 9 (0 — Х Оьров' = (24) 


к 
Е 

. 
х 


°— выделяется ежесекундно на внешних степенях свободы, получаем для : 
°—  7® такое выражение: -$ ^ 


1 


( р ый 
79 = | (ИИЦ +) \ а ода — 
| ; 


= о [ЕЕ орда +,В (а 8), ра 


0 


_ при 2 < т и аналогичное выражение, построенное по типу (24) при #>*. _ 

_ Кинетика реакций диссоциации значительно усложнила формулу для = 
температуры. Ограничиваясь рассмотрением момента окончания реакции 2% 
_ (установления химического равновесия), разумно для упрощения пред 
‘положить, что реакции диссоциации заметно протекают лишь в конеч- 


‘ной стадии процесса по достижении высоких температур. Если ещ 
2: И 


пренебречь совсем кинетикой диссоциации и считать, что фактор 


« 
‚ ^ ьк А 


_ установления равновесия: 


9 й й > 
де (т: — 27.) Ч, (бЫИ',) } ее о (аи, 0. рАр 


р 


> 


. (6) 


р 
т (9) = ти 


© 
я 
62 


Значения Але, Л, же, Аш, Ар И Пе Должны быть взяты здесь в соответ- 
ствии с составом равновесной смеси. Возникает вопрос, какой температу- 
рой неравновесной системы определяются кинетика процессов и состав 
конечной смеси (констант равновесия)? 

Поскольку активация происходит при столкновениях, то естествен- 
но принять, что температурой, ответственной за скорости реакций, яв- 
ляется температура внешних степеней свободы 70. Константы равновесия 
в (25) должны быть взяты именно при этой температуре: 

Для максимально возможной температуры, достигаемой при мгновен- 
ном установлении равновесия, формула (25) дает 


К. (И И’, ^) И.) ^-— >С 
о а. п о (27) 


тде ^ — пробег основной реакции к моменту равновесия, Хр — пробеги 
реакции диссоциации. 


‘производиться с учетом заданной кинетики реакции методом последова- 
тельных приближений, так как значения коэффициентов распределения 
сами зависят от температуры (и времени). В точной форме задача исследо- 
вания всего хода функции ТГ при этом становится весьма сложной. Если 
вопросе ставится о значении 7@ только по окончании реакции, то 
вычисления значительно сокращаются, и задача становится аналогичной 
той, которая решалась нами для случая равновесной системы [3]. Инте- 
гралы, необходимые при вычислениях, практически удобнее всего могут 
‘быть найдены при помощи численного или графического интегрирования. 

Самой простой является задача нахождения максимальных (предельных) 
значений поступательной температуры, решаемая по формулам (19), 
(22) и (27). Предельные значения температур, если и не достигаются всегда 
‘фактически, могут служить важной характеристикой различного рода 
процессов, в частности взрывчатых превращений. Если исходные веще- 


постановкой задачи, при желании учесть неравновесность образующейся 
конечной системы, является вычисление именно предельных значений. Точ- 
ный учет кинетики в подобных случаях оказался бы слишком сложным. 
Остановимся еще кратко на роли времени релаксации в полученных 
‚формулах. Величина т, повидимому, не является постоянной, что отра- 
‚ жено в записи формул оставлением т под знаками интегралов. Если пред- 
положить, что переход энергии на колебательные уровни всегда требует 


вида: 
п а (28) 


Зависимость (28) может быть приведена к убывающей функции време- 
т = т(1). Обе зависимости т = т.(7) ит =т({) достаточно медлен- 
ив ны приближении можно считать т вообще постоянным. При 
Е о яр миние в формулах для И’ или Т, 


Вычисления по всем формулам, введенным в настоящем разделе, должны. 


‘ства находились в конденсированном состоянии, то единственно разумной : 


одного и того же числа столкновений, то зависимость т от Г должна быть ; 


02 


водятся 1 к ‚ интегралам двух | типов: 


Ё 
= \7э (2) аг - 
о 
я Вычисленные значения Т(') при допущении о постоянстве т являются | 
_ несколько преувеличенными, так как фактически порции энергии, выде- 
 ляющиеся на последних этапах процесса, релаксируют быстрее, чем пер- _ 


вые. Завышение значений Т<), естественно, имеет место лишь тогда, когда, _ 
= соп$$, мы исходим из значений т при низких температурах. 


р 


Вычисление степеви неравновесности и второй метод вычисления 
температур Е 


- Степень неравновесности системы при химической реакции, определяе- 
_ мая соотношением (2), может быть получена делением выражений для Но 
о на соответствующий равновесию запас кинетической энергии. = 


Е? В случае односторонней реакции и стехиометрической исходной смеси. 
- ^ выражения (6) и (7) надо разделить на ф 
Е: 
ие: : д ; в | -. 
Иан — МИ: + Жо» (г) а# = № (7, + 51} ана 
к 0 у Е 
— что дает при 9<Е<* ай - 
г. - : С 
з г : Е: | 
(И, — №1.) + х: (+ №) А Гоа | 
. 
Е 7 (® = == = (91 
и 59 К: (И, - О. 1,) к у ( о 1 
_ и при <1<$ уе 


} =—* : 
К, (А, (бъ+ №) \° © аг’ Кб й -% в 
о = 


— то= | 
и А.Р; бы.) 


а к» > 
_ При произвольном составе исходной смеси получаем 5 
| : | вн. 
нЕ + + о | [№ фа Е 


© 
. ОГ). 
9 | г 
Кунь ФН) боба мно [и] да = 
д 1 0 я т р тм 34 м 
_0- в: Е бы) о. Г 


ЕЯ РЖИ для случая установления химического равновесия и при. 
_ наличии побочных р при помощи числителя (25) для <= 


3-5 
„ 


> №Л: РА 

К, ИЕ М7, ах г.) Е р (/’) @—Уор\ [+ = °ь (гуаг 
С т (= ` ф * Е т 

. ВА До бью \ р) 


о 


| 
`. 


| 


\ 


при {= и 
э ы 
1х, @, +1) = | 


т 
0 
= -= = . (36). 
| ` Ре, в Ко О с Ор . ) 


То обстоятельство, что значение теплового эффекта при &, близких к $, 
в выражениях (31) и (32) «почти полностью» сокращается, а в выражениях 


(33), (35), как легко убедиться, также играет сравнительно незначитель- 


ную роль (так как О, >И’;), заслуживает быть отмеченным. Вообще, по- 
скольку нас интересуют не значения `у сами по себе, а значения температур, 
достигаемых при реакциях, казалось бы, что формулы для ^/ не имеют осо- 
бого значения. Однако может случиться, что при решении задачи о темпе- 
ратурах при реакции нам приходится опираться на экспериментальные. 
данные о канонической температуре '/ан (8) 

Тогда интересующее нас значение 71) ($) естественно находить умно- 


_ жением Тьан ($) на у (8) 


7 (9) =1(9) Тьая (9). (37) 


Указанная выше независимость или малая чувствительность значений 2 


по отношению к значениям О, благоприятствует постановке задачи, по. 
формуле (36). Можно, например, представить такой случай, когда реакция 
не вполне адиабатична и осложнена наличием частичной теплоотдачи. 
Если теплоотдача равномерна по ходу‘процесса, то в принципе можно поль- 


. зоваться при вычислении 7(0 (3) всеми формулами предыдущего раздела, 


соответствующим образом уменьшая значения 4 (1) или 0., но когда фак-_ 
тическое значение 4 (1) неизвестно, то такой расчет невозможен. 

Расчет же по формулам (31) и (37) может быть произведен, исходя 
только из предположения о постоянстве теряемого системой количества 
тепла. Когда ставится задача о нахождении максимально возможных 
отклонений трансляционной температуры от измеренной канонической 
температуры, промежуточное вычисление \ (1) также оказывается полез- 
ным. Для этого случая вышеприведенные формулы дают: 

- 4. Односторонняя реакция и стехиометрическая исходная смесь 


х, (3) й 


ы Е 
ВАР, А. 


Тманс т К, (9) т Л К, (3) ^ (08. " 
2 Произвольная исходная смесь _ | 
- №, (9) (И; — И, + х, (9) (б. ,) 
Тыако(9). — ее. ..” (39). з 


К, (9) (7, +^ 0.) 


3. Установление химического равновесия 


К, (9) (И; —Х,) + х, (9) [^ (0, +1,) — Х^р0, р] ;- 
са (И, (40). 
= К; (9) И; +0, — 0,1 


` Приближенно при О, > №, (39), (40) приводят к соотношению (38), 


оторое содержит лишь один коэффициент распределения А, (долю выде- _ 
щейся энергии, подлежащую переходу на внутренние степени св0- = 


ыы Г 
оф А. 


Случай быстрого разложения твердого или жидкого вещества © `о( 
зованием газообразных продуктов непосредетвенно приводится к фор- = 


муле (38). м 
Умножая Тине ИЗ (38) на Т,„, (9), получаем для предела достигаемых = 


5 


при реакции температур = 28 


х о ЗАМ . 
1 а (3) Ум, (©) Ткан (3); (41) 


Тнан здесь может быть опытным или вычисленным значением, Если 
необходимо расчетным путем оценить предельную температуру непосред- 
ственно из (39), то полезно воспользоваться для Гнан ($) формулами (34) 
и (36) нашего сообщения [3], что дает 


д. 1 Ко [бо +, (7; ; 
Е о о 


м (случай равновесия) 


И [29—Х^рОоь + И (74) 
Т макс И ое К (9) з)„Вп, я 


(43) 
— Вычисления по (42) и (43) могут быть проведены методом последова- 
тельных приближений, описанным в [3]. 
Значения А, и А, должны соответствовать каноническим температу- 

_ рам, пе должно быть взято из расчетов с константами равновесия при _ 
_ температуре 7 = 7 2 (3). 

Рассмотрим применение формул, выведенных в настоящей работе, на 
одном примере. 

На рисунке представлены кривые изменения | и Т® со временем 
— для реакции, идущей но симметричному показательному закону. 
КА Кривые вычислялись по формулам (33), (34), интегралы находились 
_ графически. | 


№ о Расчет произведен для реакции СО -- Е. 0, = СО,. Для О,и И, при- 


_ няты значения: О, = 22000; И/, = 8000; для О, принято значение, зна- 
чительно меньшее теплового эффекта при абсолютном нуле, что может 
_ соответствовать наличию теплоотдачи и косвенно учитывать -› реакции 
- диссоциации. Но вообще надо оговориться, что весь расчет, соответ- 
_ ствующий кривым рисунка, имеет иллюстрированное значение и не пре- 
° тендует на количественное согласие с фактическими соотношениями для 
° реакции горения окиси углерода прежде всего потому, что в вычиеле- 
_ ниях реакция рассматривается как односторонняя [формула (33). \- 
Тип реакции выбран в конкретной форме, собственно говоря, лишь. 
для получения близкого к действительности характера изменения 0 вре- 
°  менем функции А, (0), значения которой вычисляются из таблиц внутрен- 
_ них энергий (см. [3]). 
— Максимум 1 достигался бы при # = 9, если бы не наличие основного 
фактора изменения со временем скорости процесса. Быстрое падение 


х | $ м 
скорости, начиная от $ = = ‚ приводит к том акту, что максимум 1, а 


_ вместе с ним и максимум Т®, достигаются ранее окончания реакцион- = 


_ ного импульса. Максимумы 1 и Т® не совпадают, но расположены близко. 
о друг от друга вблизи {= 0,75—0,809. Наступление максимума поступа 


й пя О 


у ох о еаакые ДАР :. гр с . р . } ) 
г раньше окончания реакции, повидимому, является 
бенностью многих реальных взрывных процессов. 
= 
-ъ 
Рисунок 
Вривые степени неравновесности у и температур Туан и Т (1) для реакции, иду- 


_ щей с переменной скоростью по симметричному показательному закону, 
Исходные данные и расчетные точки; 


г 2: К, 
К, (, — 7,1) + (9 +И,) 1: — = (#1, — Г.) 


| и К; (Чо: + И’) } 
и 7 1 
и п, 2 
жеж и-ьаи = До е. 
в ы И 
| ет 1 И 
| Та = \ Го(Г) 2 
о Я 
и И 
‚)” О, =22000 (уменьшенное значение); И; =8,000; 4 
] = 0,600 и 
| Ш 
Ио И 
ь , Реакция ©0 -- 520: = 60, ЗАТ 
: В 
= 0,410-* | 1,=0,01; в,=0,09 у=1,0004 № 
И 
м — 
ВИН 14 
0,18 0,11 0,155 1,053 
0,21 0,24 0,223 1,147 И 
а = 
, 0, й . 
о м | м 
Е ‚523 20 
8 
6550 1,09 0,545 148 т 
ИИ 
У 


Это обстоятельство показывает, что т 
_ оценка максимального мгновенного значе-„, 
‚ ния температуры производится по формуле 


Те = #5: %(9)7 кан (3), 


\ 
| ЕЕ) \ 
, \ 


где Тан ( 9) — экспериментальное значение 
° канонической температуры, может ока- 79 Я р 2 
‚ заться заниженной. = 2094) 


Значения 71), полученные в разобранном примере, конечно, слишком 


высоки и не отвечают действительности, главным образом за счет огово- 
ренного уже выше игнорирования обратной реакции и реакций диссоциа- 


',› ции. 
ы. В настоящем сдобщении [мы ограничимся разобранным иллюстратив- 
° ным примером. 

” Дальнейшие расчеты Е Зы состояний представляют значитель- 
° ный интерес. 


Ч 


" 


Выводы 


И ее формулы, позволяющие вычислить запас внутренней ки- 
‘нетической энергии при протекании адиабатической реакции с отставанием о 
ь ово уаидония колебательных степеней свободы. 

„ Показано, как при помощи формул для внутренней кинетической 


Могут "быть вычислены темпоратуры, достигаемые при адиабати- 


т 
и 
ы 


Я 


одно- 


_ сторонних и обратимых реакциях. | вх. 
_ 4. Для иллюстрации выведенных соотношений рассчитаны кривые. 
° изменения со временем степени неравновесности и трансляционной тем- о 
- % < 1 $ : в 
_ пературы при полуадиабатическом протекании реакции СО -- > 0, =(С0, 
(без учета обратной реакции и реакций диссоциации). = ` } 3 

Кривые показывают, что максимальная трансляционная температура — 
_ достигается ранее момента окончания реакции (за счет отставания возбуж- | 
‘дения колебательных степеней свободы). ми 


Институт мер и измерительных приборов Поступила 
Новосибирск 16.111.1950 


ЛИТЕРАТУРА 


Е. Штандель, Журн. физ. химии, 22, 289, 1948. | З 
Е. Штандель, Журн. физ. химии, 23, 131, 1949.- 
Е. Штандель, Журн. :физ. химии, 26, 933, 1952. < 


` 


_ т. ХХУ вып. 1 


ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


ИЗОТЕРМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ ПАР -- ЖИДКОСТЬ 
В СИСТЕМАХ ИЗ ТРЕХ НЕОГРАНИЧЕННО 
у : СМЕШИВАЮЩИХСЯ ЖИДКОСТЕЙ 


Н. Д. Литвинов 


К. А. Дулицкая [1, 2] провела ряд измерений общего и парциальных 
давлений паров, для двух трехкомпонентных систем: 


ОНР НО СН, (ОН). 
СН.ОН + Н,О + С.Н, (ОН).. 


В своих работах В. А. Дулицкая ограничилась шестью опытными точ- | 
ками для каждой тройной системы. Предетавляло интерес построить пол- 
ные диаграммы равновесия этих систем, пользуясь опытными данными 
К. А. Дулицкой. 

Особенностью этих систем является присутствие в них глицерина, ко- 
торый по сравнению с остальными компонентами можно считать нелету- 
чим и его парциальное давление полагать равным нулю. 

Поскольку уравнения Маргулеса [3] не применялись к двойным систе- 


' мам, содержащим нелетучий компонент, необходимо на этом вопросе оста- 


новиться. | 

Принимая парциальное давление глицерина равным нулю, мы вслед- 
ствие этого лишаемся возможности использовать обычно применяемые мето- 
ды нахождения коэффициентов Маргулеса. Приходится избрать другой 


‚ путь, который основан на совпадении кривой парциального давления пара 


летучего компонента с кривой общего давления пара. 

Измерив общее давление пара для двух произвольных, но точно извест- 
ных смесей, можно составить два уравнения, содержащие два коэффи- 
циента Маргулеса: | 


, й г И И 
по = = Р121 еяр 5 (1,)* 5 (15)3, 


т = : Ра стр 18 ое (1912) а (2 ›)3, 
из которых они и могут быть определены. 
При помощи описанного метода были найдены коэффициенты Маргу- 
леса для смесей воды с глицерином и спиртов с глицерином. Коэффициенты 
Маргулеса для воды со спиртами определялись обычным способом [5]. 


_ Система СН.ОН-+Н,0+ С.Н, (ОН). при 50° 


Путем графической интерполяции по опытным данным К. А. Дулицкой 
› [2] было определено вероятное значение т'/, (см. [4]), лежащее между 150 
и 170 мм. Для расчета было взято среднее значение пу, == 165 мм. , 


1. Для воды © глицерином 
| и р 
1, = = -0, 5132, в. — 0.1968 =. — 390, р, = 92,5; 


п 


= 0, ь о, в. = 0.2970. *’— р =2593. 


Коэффициенты Маргулеса были найдены из следующих опытных дан- — 
|. К. А. Дулицкой: ^. 


= :0,4930, а — 0.5070, 
— 0.6458, 2 — 0,3542, 


_3. Для спирта ее водой ие 
Р,=220,0, т», = 249,5, пь=249, п» = 186, р» = 92,5. _ 


ых в данном случае расчет коэффициентов Маргулеса пришлось сделать 
и, по пяти точкам: 100; 97, 5; 95; 5 и 0% по спирту. [5]. м Е 
Получившиеся коэффициенты расчетных уравнений прелотевисный 
в табл. 1. 


= 


ки 1 


Коэффициенты расчетных уравнений 


ты ы Таблица 2 
. С.Н. он + ,0 -- С.НОН), при 50° ^ 


Давление пара `по Дулицкой | Давление пара рассчитанное = 
х х Е к - ай 


№ Состав жидкости 


—^ точек в мол. долях р 
- + д парциальн. общее парциальн. | общее 


й 2, = 0,6300 164,5 
ж, — 0,2490 -230'0=° 752484. 5 
2, — 0,1540 ре 


2 =, = 0,5430 149,3 | 
2, = 0,3309 447. 191,0 
=, = 0,4561 ты 


0,3304 125,1 


= 3 у == 
ха = 0,5154 ре 58,4 183,5. 
х, = 0,4545 ее 


= 0,1679 92,3 _ а 
х, = 0,6396 -- 68,7 164 ‚0 
т. = 0,1425 А 


-5 =, = 0,3199 139,6 
ск 1. = 0,1848 17,4 -457,0 
т, = 0,4953 РЕ. 


6 т, = 0,4448 О 
т, = 0,3690 — 27,9 447,0 
хз = 0,4862. те о 


| 


ве / 


льное давление третьего компонента принимаем рав- 
р соответствующие этому компоненту, не под- 


считываются. 
В табл. 2 приводятся сравнительные величины парциальных и общего: 
‘давлений пара, рассчитанные при помощи коэффициентов табл. 1 и полу-_ 
ченных К. А. Дулицкой на опыте. | 
В табл. 2, как и в последующих, принята нумерация компонентов, опи- 
санная в [4], т. е. компонентам присваивается номер в порядке их написа- 


°ния в системе. Из данных табл. 2 следует, что совпадения опытных и рас- — 
считанных величин достаточно удовлетворительные, поэтому можно рас-_ 


считывать полную диаграмму 
Результаты расчета приведены в табл. 3. 


Таблица 3 


с,н,он + н,о + СН, (ОН) при 50° вы 
№ Давление в мм № Давление в мм Ч 
точек точек Ц 
Ра Рз п :2 
: 
1 0,0 92,2 92,5 34 111,6 22.7 134,3 
2 70’0 85'1 156'6 35 70'5 21'3 94 '8 
3 0’0 82'2 82'2 36 0’0 20'8 20'8 
4 100’7 80’1 180'8 37 178,9 38,5 2174 
5 748 73*4 148'2 38 169’2 30’4 199’6 
6 0’0 70’6 706 | 39 1626 24'7 1873 
7 1158 | 76'6 492’ 4 40 156'3 20’6 176’9 
8 107,2 66,8 174,0 41 141 ‚А ее 165,2 
9 77,5 61,3 138,8 42 132,4 15,9 148,5 
10 0'0- | 59,0 59’0 43 106'7 14,6 124% № 
11 426,2 | 7372 199'4 44 64'6 13'9 о 
42 123,5 | 61/4 1849 25 0’0 13,6 13’6 
13 114 '9 540 165’9 46 198'6 20’3 219'4 
14 78.5 | 49.7 128,2 47 1847 16'5 201 '2 
15 0’0 47,8 47,8 48 175,2 13,5 188”7 
16 136'2 |/ 68.7 204'9 49 1674 | 112 178,6 
17 1345 | 55.8 190'3 50 158’9 8'7 167’6 
18 429’3 47,6 176’9 51 146’9 8'5 155” 4 
19 114'3 42'2 156°5 52 128'2 7'7 1359 
20 777 39'1 1168 53 99'5 7'2 106’7 
21 0’0 37,7 377 54 57,6 7'0 64'6 
22 147'9 62’0 209’9 55 0’0 6'9 6’9 
23 1446 | 496 194'2 56 220’0 0’0 250 
24 140’9 41'2 182'1 57 201'8 0’0 2" 
25 132'9 | 355 168,4 58 189'2 0’0 189'2 |. 
28 114'3 31 '8 146’0 59 1795 0’0 179.5 | 
27 74,9 29,7 104,6 60 170,2 0,0 ое 
28 0’0 28'8 28'8 64 | 459'0 0’0 15007 
29 162'0 52,2 244,2 62 143,5 0’0 143,5. с 
30 155'9 м’ 197'2 63 121'3 0’0 и 
34 151'5 | 3377 185'2 64 90'7 0’0 9071 
32 4454 | 28,5 173'9 65 504 0'0 50'4 - 
33 1341 25'0 159 '4 66 0’0 0’0 ое 


“«- лы < 
аа 


Составы жидких смесей в таблице не указаны и заменены номерами то- 


_ чек на координатном треугольнике. Система нумерации точек подробно. 
описана в [5] и кратко состоит в следующем: компоненты в треуголь- = 


нике располагаются в порядке номеров, начиная от нижней левой ета 


вершины, по часовой стрелке. Треугольник разделен линиями равной 


нцентрации через 10% по всем трем компонентам. Нумеруются точки. 


По табл. 3 построена диаграмма о 


_ мзобары систем. Кроме того, на рис. 2 представлена трехмерная Е. 


Ч, на которой нанесены г 


А” 


С 2 7607 О 


“Рис. 1. Изотермо-изобары 


И. \ 


740 1297 _. | м 


и), 


при 50’ в системе 


С,Н.ОН -+ Н»О - С,Н5 (ОН) 


_ изображающая поверхность общего давления пара системы АВСРЕЕСНА 
и поверхность равновесного состав пара А1СКЕГА. 


еее — п 
С.Н ОН 


Рис. 2. Поверхности давления и состава “па- 
_ ра в системе С,Н5ОН + Н»О + С,Н5(ОН)з 


Все соображения, которые были приведены при описании предыдущей = 

системы, сохраняют свою силу и в данном случае. в 
Пользуясь экспериментальными данными К. А. Дулицкой, путей 

графической интерполяции величина ти, была принята равной 225, 


Поскольку глицерин — не- 
летучий компонент, то послед- 
няя поверхность практически 
вся расположена в плоскости 
боковой грани призмы Н.О — 
С.Н5ОН, и только при весьма 
малых концентрациях воды и 
спирта давление пара глицери- 
на становится соизмеримым © 
давлением пара других комнпо- 
нентов. 

Поэтому поверхность равно- 
весного пара, немного закруг- 
ляясь у ребра Н.О — С,Н,ОН, 
далее направляется в вершину 
С.Нь(ОН)., практически сли- 
ваясь с основанием призмы. 

Кривые. ССЕЕКС являются 
диаграммой двойной смеси 
СН5ОН-Н.О, кривые СНАС 
г Е. смеси - 
Н.О + С.Н;(ОН)з. кривые 
АВСРЕГА — о. двой- 
ной смесиС,Н5ОН — СзНь(ОН).. 


— Система СН.ОН--Н,0- С.Н. (ОН), при 50° 


т. И — 0,6476, 


`Для опр Е ` тлицерином 


«= - 0,2790, = 0,7240, 


43 = 0, 3524, 


Е 153,0, Р: — 406,0; 


п = 806,5. 


_ а = 0, 3001 
0’5006 


Таблица 4 


Коэффициенты расчетных уравнений 


и 


И и 
Вы и 
э- = ++ 0,1425 _ 5 = + 0,9405 
] И п 
| 8 
Ё ги — + 1,8680 = 1,3810 
| | ви, 
| а = + 0,5320 — =- 0,5320 
о а 
Е] 23 
-3 =- 1,790 5 = + 1,1360 
| А, = + 3,166 В. = — 0,496 
| А, = — 0,789 В. = — 2,385 
Я; = == 8,624 В, = + 0,451 
1 > Таблица 5 
р СН,ОН -+ Н,0 + С,Н.(ОН), при 50° 
№ | бо а ха мидкоби Давление по Дулицкой: Давление рассчитанное 
к . а парциальн. общее парциальн. общее 
2. = 0,6827 305,8 307,7 
2, = 0,1688 20,0 325,8 16,4 323,8 
2, = 0,1485 зй 
1, = 0,5247 261,0 256,3 
х» = 0,3245 33,0 294,0 30,7 287,0 
т. = 0,1508 ее. х 
ш, = 0,4471 240,0 229,6 
1, = 03998 39,0 279,0 37,3 266,9 
=. = 0,1636 ть в. 
1, = 0,1937 124,2 124,2 
т» = 0,6515 60,3 184,5 58,8 183,0 
== 0,3583 201,0 202,1 
Е = 0,1128 10, 241,5 209,6. 
2 = _0’5289 —- ра 
_ в: = 0,1993 125,0 125,3 
25,0 150,0 2,7 147,0 


ЖА 


<. 


2. Для спирта с водой . ре. — 
Р, = 406,0, кь=395, я1=426, Р, = 925. 


Третья пара — вода с глицерином, уже рассматривалась в первой си- 
стеме. Сы в. 

Используя все указанные исходные величины, были найдены коэффи- 
циенты для расчетных уравнений, сведенные в табл. 4. 

Как и в первой системе, коэффициенты для нелетучего глицерина не 
определялись. 

По данным К. А. Дулицкой можно произвести проверку найденных ко- 
эффициентов. Результаты проверки приведены в табл. 5 

Из табл. 5 следует, что совпадения опытных и рассчитанных величин 
‘лучше, чем в предыдущей системе. Отклонения по абсолютной величине 
очень невелики даже для парциальных давлений. Исключение составляет 
только третья точка. в 

Результаты полного расчета диаграммы приведены в табл. 6 и на диа- 
грамме рис. 3, на которой нанесены изотермо-изобары системы по дан- 
ным табл. 6. | 

Подводя итоги экспериментальному исследованию тройных систем, 
описанному в настоящей работе и ранее [4, 6, 7, 8], надо отметить, что при 


Таблица 6 
СН, ОН + Н,О + С.НОН), при 50° 


Давление в мм Давление в мм 


1 0,0 92,5 92,5 34 125,7 24,7 
2 67,2 83,8 151,0 35 631 21'2 
3 0'0 82,2 82'2 36 0'0 20'8 
4 116'8 76,5 193,3 37 328,0 25,7 
5 70'7 74,8 145,5 38 307,7 20'8 
6 0'0 70,6 70,6 39 286,4 47,7 
7 156,8 69'5 226,3 40 259,3 15,7 
8 1244 64'9 189,3 44 223,3 14,6 
9 72)3 681 140,4 42 176,6 14,0 
40 0,0 59,0 59,0 43 120,5 43,7 
41 191,8 62,4 2542 44 591 13,6 
42 168,2 56,8 225,0 45 0'’0 13,6 
13 128,9 57,7 186,6 46 366'0 13,4 
14 72'1 50,1 122,2 47 3401 10,5 ^ 
15 0'0 47,8 47.8 48 317,1 8,7 
46 224,8 54,7 279'5 49 292'1 7,4 
17 206’ 48,5 254'9 50 261 '0 7,0 
18 175,8 44,3 220,4 51 2211 66 
19 130,5 4174 171,9 52 171,3 6'5 
20 70'4 39'3 109,7 53 114'0 6,5 
2 0'0 37,7 37,7 54 54,4 6'7 
22 257,2 46'3 303,5 55 0’0 6,9 
23 244 '4А 39,8 281,2 56 406,0 0’0 
24 246'4 35,6 252,0 57 371,5 0'0 
25 179,5 32'8 212'3 58 344,9 0'0 
26 129,2 30,9 160,4 59 320'3 0’0 
27 67,4 29'7 97,1 60 292,8 0’0 
28 0’0 28,8 28'8 61 258,7 0’0 
29 292'0 36,6 3286 62 215,9 0’0 
30 275,0 30'6 305'6 63 164,3 0'0 
ЕЛ 252,8 26’7 279,5 64 107,0 0'0 
32 222'0 24'2 246'2 65 49,8 0'0 
33 479,7 227 202'4 66 0,0 0,0 


Е диаграммы ставилась задача проверки метода исследования по 
контрольным опытным данным. В результате можно сказать, что. метод себя 
оправдывает. Большинство отклонений общего давления от опытных 
значений не выходит за пределы 2—3% и только в отдельных случаях до- 

‚ стигает 5%. По парциальным давлениям дело обстоит несколько хуже, 


р Х у и уз 27) и А м А 
Сн,он 24 М ММ М ны, 


Рис. 3. Изотермо-изобары при 50° "в системе СН,ОН -+ 
- -+Н»О + С,Н(ОН), 


Если парциальное давление не очень мало, то, как правило, степень” от- 


/ ние мало, то в процентном отношении отклонение получится больше, 
’ хотя по абсолютной величине не превышает 3—4 мм. 
о Трудно указать истинную причину этих отклонений. Общеизвестно, 
’. что непосредственное определение парциальных давлений является слож- 
” ным и трудным экспериментом, точность которого установить весьма труд- 
’’ но. Поэтому не ясно, чему в каждом данном случае надо отдать предпочте- 
ние — экспериментальной цифре или-рассчитанному значению, получив- 
шемуся на базе более точных экспериментальных определений общего да- 
вления. Такая постановка вопроса особо справедлива потому, что откло- 
нения бывают как в сторону завышения, так и в сторону занижения резуль- 
татов. | 
Далее заслуживает внимания то обстоятельство, что присутствие не- 

летучего компонента не налагает запрета на исследование системы (си- 
стемы с глицерином) примененным здесь методом. Можно даже считать, 
что принципиально нет возражений против исследования системы, содер- 
| жащей два нелетучих компонента, например: спиртовый или водный рас- 
’ твор глицерина и никотина. Исследование такой системы было бы даже 
’ проще, чем других. В распоряжении автора не было соответствующих опыт- 
ных данных, поэтому не представлялось возможным такую систему про- 
° верить. 
Кох | Выводы 


1. Показано, что присутствие нелетучего компонента не является пре- 
тствием. к Я коэффициентов а для всех трех двой- 
х ‚систем. 


9% 


клонения та же, что и для общего давления. Если же парциальное давле-, 


_ лагаемому методу. ив принципе 1 метод должен АЕ т. для г: ИЕ 

систем, содержащих даже два нелетучих компонента. 

:. 3. По опытным данным В. А. Дулицкой рассчитаны и пост роены пол- 

°— ные диаграммы изотермического равновесия для двух тройных систем ри 
О и. 
и С Н.ОНч- О-о ^- 

г СН.ОН.-- Н»О-Н:С.Нь (ОН). 


4. Подводя итог результатам исследования девяти тройных систем, к 

включающих в себя компоненты, весьма различные по своим свойствам 

_ и образующие попарно диаграммы различных типов, можно © достаточной 

степенью уверенности полагать, что метод, использованный для исследова- 

_ ния тройных систем, себя оправдал, является в достаточной, мере общим 

° И потому может быть применен для исследования любых тройных систем. 

О Необходимым условием является неограниченная смешиваемость 
_— компонентов в жидком состоянии. : 


Е О 
18.УП.1951 


ое ЛИТЕРАТУРА 


улицкая, Журн. общ. химии, 15, 9, 1945. 

улицкая, Журн. общ. химии, 15, 25, 1945. 

си] е$, 5162. Вег. \Меп. Акаа., 104, 1243, 1895. 

итвинов, Журн. ры ХИМИИ, 26, 898, 4952. и р 
и 

и 

и 

и 


А.Д 
. А.Д 
Маг 
д. 
.Д 


02 


вЕныненя. 


твинов, Журн. физ. химии, 14° 562, 1940. ` 
твинов, Журн. — химии, 26, 1144, 1952. 


Л 
Л 
. Л 
Л 
Л 


из. химии, 26 1152, 1952. 


твинов, Журн. 
из. химии, 26, 1405, 1952. 


твинов, Журн. 


- 
. 


И а 


д 
д. 
.Д. 


ФИЗИЧЕСКО. 


О РАВНОВЕСИИ ЖИДКОСТЬ — ЖИДКОСТЬ 
В ТРЕХКОМПОНЕНТНОЙ 
СИСТЕМЕ 


В В. Удовенно и Л. Г. Фаткулина 


Как известно, изучение распределения вещества между двумя несме- 
шивающимися жидкостями и, следовательно, нахождени> составов со- 
°  пряженных растворов, а также критической точки взаимной растворимо- 
_’ сти имеет большое теоретическое и практическое значение. В случае двух- 
компонентных систем ноды всегда параллельны оси абсцисс, а критическая 
точка всегда является максимальной или минимальной точкой бинодаль- 
ной кривой. Для более точного определения положения критической точ- 
ки в бинарной системе обычно применяется известное правило прямо- 
линейного диаметра В. Ф. Алексеева. Следовательно, в этих случаях 
знание бинодальной кривой, найденной методом В. Ф. Алексеева, позво- 
‘ляет определять составы сопряженных растворов и критическую точку 
взаимной растворимости. 

Иное положение в трехкомпонентных системах. Чтобы иметь полное 
°— представление о растворимости в таких системах, необходимо экспери- 
|) ментально определить составы сопряженных растворов, т. е. положение 
’” нод, и критической точки смешиваемости. При определении последних 
° часто встречаются большие экспериментальные затруднения. Поэтому 

предлагались различные косвенные методы для нахождения этих вели- 
чин. Одним из таких методов является эмпирическое правило Д. Н. Та- 
расенкова [1], которое, как отмечает автор, применимо, главным образом, 
к системам с водой и спиртом. 


шиваемости обычно находится ниже верхней точки бинодали. 
С теоретической точки зрения этот вопрос в последнее время был 
рассмотрен Л. А. Ротиняном [2], который вывел оригинальное уравнение, 


треугольника. Уающей бинарной расслаивающейся системе; 


р | Г 41 г: 
где 2, —молярная доля распределяемого вещества во второй фазе (см. рису- 
нок). Если через 2, обозначить молярную долю распределяемого вещества 
_в первой фазе, то коэффициент распределения выразится так: 


Экспериментальным путем, т. е. в результате изучения большого числа. 
систем, было установлено, что в трехкомпонентных системах ноды в боль-. 
шинстве случаев располагаются веерообразно, а критическая точка сме- 


мана, | @) 


связывающее коэффициент распределения сорастворимого компонента А; | 
с длиной ноды а, 6; и углом ©, под которым эта нода наклонена к стороне — 


К 


в 


Г 


В. В, Удовенко и Л. Г. Фаткулина о 


Из приведенного уравнения (1) Л. А. Ротинян [2] делает вывод, что | 
при наличии нод, параллельных стороне треугольника, должно удовле- - 
творяться следующее условие: . Е. 


= 21 00 и 0; =0,. (2) 
т; 


«т. е. максимальная работа образования разности концентрации их, | 
между фазами (‘) и (”) равна нулю и, следовательно, система гомогенна» [2]. 
Отсюда автор приходит к заключению, «что 
диаграммы с коннодами, параллельными сто- 
роне треугольника состава, не совместимы 
с наличием гетерогенной области, а поэтому 
такие треугольные системы невозможны». 

Между тем в литературе известно доволь- 
но много систем, в которых ноды парал- 
лельны стороне треугольника и коэффициент 
распределения делается равным единице зна- 
чительно раньше, чем достигается критиче- 
ская точка смешиваемости. Так, например, 
Н. А. Колосовский с сотрудниками [3], мно- 
го работавший в области изучения коэф- 
фициентов распределения между несмеши- 
вающимися жидкостями, делит изученные им системы. на две группы: 

1. Системы, в которых коэффициент распределения непрерывно воз- 
растает и становится равным единице только ‘в критической точке. | 

2. Системы, в которых коэффициент распределения становится рав- 
ным единице задолго до достижения критической точки, после чего, про- 
должая возрастать, достигает максимального значения ‘и затем уменьшает- 
ся, становясь опять равным единице в критической точке. 

Так как в этих системах при наличии двух жидких фаз коэффициент 
распределения равен единице, то ему будет соответствовать нода, парал- 
лельная стороне треугольника. В работах Н. А. Колосовского концентра- 
ции выражались в молях на литр раствора. В системах изопропиловый 
спирт — диизопропиловый эфир — вода [4], изопропиловый спирт — то- 
луол — вода [5] и др., где состав выражен в весовых процентах, также 
имеются ноды, параллельные стороне треугольника. Наконец, в изучен- 
ной нами системе этиловый спирт — дихлорэтан — вода [6] ноды резко 
изменяют свое положение в зависимости от способа выражения состава. 
Причем при выражении состава в молярных долях некоторые ноды ока- 
зываются параллельными стороне треугольника. То же самое` ‘имеет. ме- 
сто и в системе этиловый спирт — бензол — вода [7]. 

Из этих примеров следует, что вывод Л. А. Ротиняна о невозможности 
существования систем, у которых ноды параллельны стороне треугольника, 
не согласуется с имеющимися экспериментальными данными. Такое рас- 
хождение между теоретическими выводами и опытными фактами имеет 
место вследствие того, что при анализе своего уравнения автор [2] неточно 
определил условия критической точки. 

В самом деле, согласно уравнению (1) в критической точке должны 
соблюдаться следующие условия: : Е 


аб 


К=1, И: =0, вы =О и “Ш 0=0, _ (3) 


и, 


т; у 

% : . 
где И; = Ш д’ есть изотермическая работа переноса одного моля распре- 
. р а я 


р й > 


“х- ВЫ аут: 5 = 
д» ри 


м Уз р д ЕЙ - ,, 6 те д я - г хр" 
а ©; равновесии жидкость—жидкость в трехкомпонентнои системе 4574 


дует, что, когда нода параллельна стороне треугольника, должно удовлет- 
 воряться условие (2). Л. А. Ротинян считает, что условие (2) совершенно 
идентично условию критической точки (3), т. е. условию исчезновения 
| 
| области расслаивания. 
8 ОЕ 

‚ В действительности же они не идентичны, так как член — 7 зш 6 
г НЯ 

$ 


в условии (3) равен нулю вследствие того, что а: 6, = 0, ав условии (2) 
он равен нулю, потому что 31п 0 = 0; а так как только в критической точ- 
ке длина ноды равна нулю, то условие (2) не может являться условием 
'‚ критической точки. Поэтому, исходя из условия (2), нельзя утверждать, 
’ что ноды, параллельные стороне треугольника, невозможны. Наличие 
систем с нодами, параллельными стороне треугольника, как это может 
быть легко показано, не противоречит уравнению (1). В самом деле, из 
уравнения (1), написанного в несколько ином виде, 


жд — = а 8 0, 


следует; что равенство д; =; может иметь место в трех случаях: а имен- 
но; 
когда а,6, =0, а зп 0 =20, 

я а --0, аш 0 = 0, 

за: — 0. и 80-0, 


Первый случай соответствует критической точке смешиваемости, когда 
последняя находится не на вершине бинодальной кривой. Системы с та- 
ким местоположением критической точки и веерообразным расположением 
нод встречаются наиболее часто. Но это не единственный возможный слу- 
чай. 

Второй случай соответствует нодам, параллельным стороне треуголь- 
’ника. В таких системах вследствие изменения состава соприкасающихся 
| фаз и концентрации распределяемого вещества в них ноды меняют свое 
’ расположение, и хотя бы одна из них оказывается параллельной стороне 
треугольника. Этой ноде и будет соответствовать условие второго случая. 
Коэффициент распределения при этом будет равен единице, но обе жидкие 
фазы будут существовать в равновесии, и гетерогенность сохранится. 
В трехкомпонентных системах гетерогенность исчезает лишь тогда, когда 
в сопряженных растворах станут равными концентрации двух компонен- 
тов, а не одного, как это имеет место в двухкомпонентных системах. В. 
п-компонентной’ системе должно иметь место равенство концентраций 
{п —1) компонентов. 

Таким образом, для критической точки смешиваемости в трехкомпо- 
нентных системах должно иметь место равенство концентраций распре- 
| деляемого вещества в двух жидких фазах, т. е. 5, =. Однако при 
’ маличии такого равенства полная взаимная растворимость двух жидких 
фаз может и не наступить. Из уравнения (1) следует вполне согласующийся 
| с опытными данными вывод, что единственным и достаточным условием. 
критической точки взаимной растворимости является равенство ноды 
нулю. | 

_ Наконец, третий случай будет ‚соответствовать таким системам, у ко- 
® торых критическая точка взаимной растворимости находится на вершине 
° бинодальной кривой. В этом случае, касательная в критической точке 
параллельна стороне треугольника. Возможность существования систем 
критической точкой, расположенной на вершине бинодальной кривой, 
ляется, на наш взгляд, интересным выводом из уравнения Л. А. Роти- 


к 1. Рассмотрено уравнение Л. А. Ротиняна и показано, что в случае 
о параболовидной кривой расслаивания в трехкомпонентных системах но 
° могут быть параллельны стороне треугольника, когда жидкие фазы на-. 


_ходятся в равновесии. . 
— 2. Исходя из того же уравнения, сделано заключение, что критиче- | 


_ ская точка взаимной растворимости в трехкомпонентных системах может _ 
находиться и на вершине бинодальной кривой расслаивания. 


% 


_^  Ореднеазиатский государственный Поступила 
ет . университет 5.Х..1951 


Ташкент 


ЛИТЕРАТУРА 


Тарасенков, И. А. Паульсен, Журн. общ. химии, 9, 83, 1938. 
Ротинян, Изв. Сектора физ.-хим. анализа, 17, 64, 1949. к 
в о осовский и Ф. С. Кулинов, Тр. Среднеаз. гос. ун-та, сер. УТ, — 
3, 1935. : : 1% 
Т. Егеге, 14. Епх. Свеш., 41, 2365, 1949. р : 
В. МазсЬЪ иго, А. Е. Вевц: м, Уоити. Ашег, Свеш. 50с., 62, 579, 1940. — 
В. Удовенко и Л. Г. Фаткулина, Журн. физ. химии, 26, 892, 1952. _ 
Ваграц@у, Вес. $гау. с№ш., 45, 207, 1926. 


ХАРАКТЕРИСТИЧЕСКАЯ КРИВАЯ ФОТОСЛОЯ ПРИ 
ДЕЙСТВИИ МЕТАЛЛОВ * 


И. Л. Ройх 


Фотографическое действие металлов исследовалось разными автора- 
‚ ми, но они рассматривали явление лишь с качественной стороны. Для 
| проведения количественных экспериментальных исследований в указан- 
ной области необходимо определить правомерность фотографических изме- 


фотометрического интервала. В настоящей работе излагаются результаты 


ствии металлов,: 


Методика постановки опытов 


° Получение характеристической кривой фотослоя при действии метал- 
лов не может быть проведено так, как со светом. В отношении металлов 
дело обстоит иначе. Фотографический эффект, обязанный свежезачищен- 
ной поверхности металла, самопроизвольно уменьшается со временем на 
воздухе, так как поверхность эта непрерывно покрывается слоем окисла. 


фотографически активных частиц [1]. При постановке опытов надо было 
обязательно считаться с существованием указанного процесса. Регулиро- 
‘вание интенсивности выделения этих частиц слишком затруднительно. 
Поэтому мы остановились на другом методе, исходящем из того, что ин- 
‘тенсивность выделения активных частиц за определенный промежуток 
времени является постоянной. 

Опыт заключался в повторении кратное число раз заданного времени 
экспозиции, т. е. сохранении постоянной интенсивности и изменения вре- 
мени экспозиции. Здесь под постоянной интенсивностью следует понимать 
число частиц, выделяемых металлом за любой избранный промежуток 
времени, который в данной серии служит как бы единицей, повторяющей- 
ся целое число раз. По истечении данного промежутка времени поверх- 
ность металла вновь зачищается, и тогда за последующий промежуток 
времени выделится столько же частиц, сколько и за предыдущий, рав-. 
ный ему. 

Получение характеристической кривой проводилось следующим обра- 
зом. Из цинка и магния были приготовлены параллелепипеды размером 
120 х 15 х 15 мм, На фотоплаетинку, служившую йредметом исследова- 
ния, помещалась тонкая слюдяная пластинка толщиною в 0,14 мм с ок- 


ский брусок, поверхность зачищенной грани которого являлась источни- 
ком фотографически активных частиц, в свою очередь, помещался на слю- 
дяное окно. Таким образом, металлическая поверхность непосредственно 
фотопластинки не касалась. Расстояние между металлом и фотопластин- 
кой определялось толщиной слюды. Применение. слюды предохраняло 
от проникновения частиц, и потому они могли пройти только через окно; 
слюда не пропускает упомянутых частиц, в отличие от ряда других мате- 
риалов, как бумага, картон, целофан и пр. 

ды — 


.* Возникновение фотоактивного излучения при коррозии металлов было впервые 


ПОЗ 1938 г. Изд-во АН СССР, 1940). Редакция. 


рений, т. е. получить характеристическую кривую и убедиться в наличии | 


` исследования характеристических кривых фотослоя, полученных при дей- 


Этот вопросе был нами рассмотрен при исследовании кинетики выделения 


ном несколько менее размера грани металлического бруска. Металличе- 


"опромы короли А. А. Ульяновым (см. ДАН, 16, 213, 1937; Труды совеща- 


м. 


\ 


| 


х 


. 


к" 


°— сах и соответствующие им логарифмы; на оси ординат — значения опти- 


_6 час. и для С — равна 0,31 и соответствует интервалу от 12 до 24 час. 


еек ке ах. 


И. Л. Ройх. 


се 


% ; г як" 
Перед экспозицией поверхность «рабочей» грани металлического бру- 
ска зачищалась при помощи наждачного полотна, укрепленного на зеркаль- 
ном стекле. При этом надо было стремиться к сохранению плоской поверх- 
ности металла, в противном случае расстояние между металлом и фото- 
пластинкой в отдельных местах не сохранялось бы постоянным. Между 
тем расстояние имеет существенное значение; в одной из предыдущих ра- 
бот нами было показано, что фотографический эффект металла находится 
в экспоненциальной зависимости от расстояния [2]. 

После зачистки металлический брусок, как мы уже упоминали, поме- 
щался на слюдяное окно. По истечении заданного промежутка времени, 
скажем 10 мин., металл снимался, вновь зачищалась его поверхность, и 
затем он опять помещался на слюдяное окно, но уже не всей своей дли- 
ной, а лишь 0,9 ее, т. е. брусок был смещен относительно начального поло- 
жения; та же операция через 10 мин. в точности повторялась и брусок 
уже действовал на фотопластинку 0,8 своей длины и т. д. Таким образом, 
изображение ‘от металлического бруска представляло собою прямоуголь- 
ник, размер которого равнялся размеру окна и состоял из 10 полос. Пер- 
вая полоса являлась результатом 10-минутного воздействия для избран- 
ного промежутка времени, вторая — 20-минутного, третья — 30-минут- 
ного ит. д., последняя — 100-минутного воздействия. 10 полос ‘дают воз- 
можность получить 10 точек для проведения характеристической кривой 
после обычной обработки фотопластинки и фотометрирования. Вы 

Описываемые нами опыты проводились в термостате при определенной 
температуре, значительно выше комнатной. Более высокая температура 
обеспечивает больший фотографический эффект: число фотографически 
‘активных частиц, выделяемых металлом, находится в экспоненциальной 
зависимости от температуры [3]. Применялся  метолгидрохиноновый | 
проявитель. 


Фотометрирование производилось при помощи микроскопа, приспособленного 

в качестве денситометра. Источником света служила 3-ваттная лампочка накаливания, 

укрепленная под предметным столиком. Для сохранения постоянства накала в каче- 

стве источника тока применялся свинцовый аккумулятор. На предметном столике 

помещалась диафрагма, молочное стекло и исследуемая фотопластинка. Измерение 

интенсивности светового пучка осуществлялось при помощи серно-серебряного фото- 

элемента с запирающим слоем ФЭСС-2, установленного на месте окуляра. Фототоки 

регистрировались зеркальным гальванометром чувствительностью 4.10? А/мм. При 

измерении учитывалась начальная нестабильность фотоэлемента; отсчет проияводился 
только после проверки неизменности показания гальванометра» 


<. 


Результаты измерений 


На рисунке приведены в качестве примера кривые для трех различных 
фотопластинок: А — изоорто, 250 по Х иД; В — изоорто, 150 по Х иД; 
С — диапозитивные. На оси абсцисс отложены значения времени в ча- 


ческой плотности. Всетри кривые указывают на различные значения коэф- 
фициента контрастности и фотографической широты. Так, для кривой А 
_ фотографическая широта равна 0,37 и соответствует интервалу времени от 
3 до 7 час., для В — равна 0,48 и соответствует интервалу времени от 2 до 


Эти указания существенны для проведения количественных опытов © ме- 
таллами, так как именно в приведенных интервалах надлежит выбирать 
время экспозиции при работе с данными фотопластинками в таких же 
условиях. Представленные на рис. 1 кривые не исчерпывают всех форм ха- 
рактеристических кривых, которые были нами получены, они являются. 
лишь наиболее типичными, 

Мы исследовали зависимость фотографической широты от ряда факто- = 
ров. Как известно, под фотографической широтой светочувствительного в. 
слоя понимают разность логарифмов количеств освещения, соответетвую- — 


м: 
> Е бы 
рае 


Мы Сы Я 
и - Е ` 
актеристическая кривая 


фотослоя вы 


нцу и началу прямолинейного участка характеристической кривой 


2 >, 


| = й Я | Г = № Ед, — 1 Е, 


где "Ё, — освещенность и #, — время освещения, соответствующие концу 
‚прямолинейного участка характеристической кривой, а Ё; и {; — анало- 
' тичные величины, соответствующие началу этого участка. В нашем случае 
Е› = Е, = па, где п — число частиц, 
‚ падающих на фотопластинку в еди- 
‚ ницу времени, а — среднее значение 
° энергии, необходимое для совершения 
‚ элементарного фотохимического ак- 
та. В приведенных опытах число ча- 
стиц, попадающих на фотопластинку 
за время однократной экспозиции, яв- 
ляется величиной постоянной, а по- 
тому произведение из числа частиц 
на значение средней энергии так- 
’’ же является величиной постоянной, 
и, следовательно, логарифмы их про- р 


изведений сократятся. Таким обра- ВАЛЕЕВ: 
зом, фотографическая широта опреде- 7 2 9 4 54787402 ЛАМ 4 


лится здесь как разность логарифмов # 0 40002 


времен экспозиции, 


\ Таблица 


Зависимости фотографической широты при действии металлов 
от условий опыта 


И Соответструющие значе- 
| Число | фотографи- | НИЯ времени в минутах. 
у Условия опыта а ческая ОА 
| '| кривых широта интервал общее 
времени время] 
Время однократной экспозиции 
| в минутах 
40 око ао 5 0,40 20— 50 30 
30 Е ОО о 4 0,45: 60—170 |: 110 
ес 0... 10 0,30 150—800 |. 150 
Время проявления в минутах 
‚0,5 Ак 4 0,24 80—120 50 
2 ь 2 0,52 (?) |45(?)—150 105 
` 3 3 0,32 90—190 100 
‚Температура при проведении | 
опыта, °С 
А Е ся 4 р 90—150 60 
65 И 4 0,40 60—150 90 
75 ЕР О Е 4 0,52 40—150 105 
\ Температура проявления, °С. о 
ПВ с ЗИ 4 0,28 90—170 80 
30 о о ия 4 0,42 60—160 100 
25 Чо обр СикиЕ 2 0,73 30—160 130 
Па" 0:36 70—4160 | 90 
ОО 5: "850—140 |; 32 


‚26 


ы 


В таблице приведены. результаты исследования фотографической ши- 
роты при действии металлов в зависимости от различных условий. = 
Все опыты выполнялись при помощи цинкового бруска на 
ках изоорто, 300 по Х иД за исключением одной серии (время однократ- 
ной экспозиции 60 мин.), которая производилась на фотонластинках изо- 


орто 200 по Х иД. 
Остановимся на данных таблицы, 


_. Влияние времени однократной экспозиции. 
Под временем однократной экспозиции мы понимаем время между двумя 
зачистками поверхности металла. В опытах оно составляло: 10, 30, 60 мин. 

_ и более. Опыты показали, что фотографическая широта зависит от этого 


> 


С-В 
фотопластин- — 


времени (см. таблицу). Так, для 10 мин. фотографическая широта равна. Г 


0,40; втом случае, когда время однократной экспозиции равно 30 мин. , фото- 
графическая широта равна 0,45, причем растет как время начала интервала, 
так и время конца его. Время однократной экспозиции в 60 мин. не под- 
лежит’ сравнению, поскольку эти опыты выполнялись на пластинках дру- 


гой чувствительности. 


т 2) Влияние времени проявления. В таблице приве-^ 
дены данные для 0,5, 2 из мин. Опыты показывают, что © увеличением 
_ времени проявления растет фотографическая широта. Так, при проявлении 
на протяжении 0,5 мин. фотографическая широта равна 0,21, а при 


3 мин. —- 0,32. 


3) Влияние температуры, при которой произ- 
опыт. Опыты производились при температурах 50, 60 и 


водился 


70°С. Как видно из таблицы, с увеличением температуры фотографическая. 
широта растет, причем начальное время интервала уменьшается, а конеч- 


ное остается неизменным. 


4) Влияние температуры проявления. 
данные для трех значений температуры: 18, 19, 30 
показывают, что с увеличением температуры, при которой производится 
проявление, фотографическая широта возрастает. В этом случае © увели 
чением температуры уменьшается начальное время интервала при почти 


_ неизменном значении конечного времени. 


Общий вывод, который можно сделать на основании полученных 
нами характеристических кривых, заключается в том, 
подобны аналогичным кривым, получаемым при действии света. При 
_ постановке наших опытов имеется область недодержек, область нормаль- 
_- ных экспозиций и соляризация, т. е. все то, что хорошо изв 
ктеристических кривых, полученн 
метрического интервала для хар 
действии металла, является основанием для пров 


1. Получены характеристические кривые при действии металла на фото- 
_ слой. 

ый 2. Указанные характеристические кривые 
° область нормальных экспозиций и соляризаци 
о интервала является основанием для проведения ко 
° графических исследований с металлами. 


“ 


исследований в указанной области. 


Выводы 


Одесский институт инженеров 
мукомольной промышленности 
им. И. В. Сталина 


У Р-О их, 
х 
хи Ф. Е. Мазаев, ДАН 72, 335, 1950. 
и 


ЛИТЕРАТУРА 


ДАН 73, 119, 1948. 
‚ ДАН 70, 253, 1950. 


сов, Теория фотографических процессов, т. 


что они совершенно 


имеют область недодержек, — 
ю; наличие фотометрического = 
личественных фото- 


Поступ 


1.УШ.1951 


1, Кинофотоизд 


Получены 
и 35°С. Данные таблицы 


естно для хара- 
ых при действии света. Наличие фото- 
актеристических кривых фотослоя при 
едения фотографических 


ила 


ат 1935. 


И Е ие о ы 15 о ое Ро 


ЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУ, вып. 1. 


ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТАРНЫЕ ПРОЦЕССЫ И ФИЗИЧЕСКИЕ 
ПАРАМЕТРЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ КИНЕТИКУ РЕАКЦИЙ 
В ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ РАЗРЯДАХ 


| 

} 

| С. (С. Васильев 

} 

] В многочисленных статьях и книгах, посвященных физике разряда, 
| 


ностояннно затрагивается в той или иной форме вопрос о связи между _ 
’ параметрами электрического разряда и элементарными процессами, про- 


| исходящими в нем. Однако обилие и разнообразие предложенных разными 
’ авторами соотношений невольно ставит в затруднение того физико-хи- 
мика, который должен решить вопрос, какие же из этих соотношений яв- 
'/ ляются основными для вопроса ‚о механизме активации реакций в электри- 
' ческих разрядах. 
| В настоящей работе в основу всех рассуждений, относящихся к про- 
блеме элементарных процессов в разряде, положено уравнение энергети- 
ческого баланса разряда. Благодаря этому удается установить такие 
исходные соотношения, которые в весьма простой и наглядной форме 
связывают внешние параметры разряда с элементарными физико-химиче- 
‘©кими процессами, в нем протекающими. Эти соотношения могут приме- 


когда первичным звеном активационного процесса является процесс 


бенности активационного процесса сказываются лишь в том или ином 
особом типе вторичных процессов, следующих за указанным первичным 
актом столкновения. : 

Подготовительными к настоящей работе являются ранее опубликован- 
ные работы [1—3]. 


Перед началом изложения сделаем следующие замечания. 
Под основными элементарными процессами для электрических разрядов следует 
подразумевать те процессы, которые осуществляются в любом типе электрического 
`’ разряда. Таковыми будут процессы столкновения электронов с молекулами газа, про- 
цессы диффузии электронов, ионов и возбужденных молекул из зоны разряда, про- 
цессы потери энергии возбуждения возбужденными молекулами путем излучения 
и ударов второго рода. 


‚а стационарное распределение энергии, что отвечает не слишком большим давлениям га- 


граница давлении, когда еще будут справедливы приводимые ниже рассуждения, 
определится условием, согласно которому длина свободного пробега будет мала по 
сравнению с геометрическими размерами разрядной зоны. В этом случае приэлектрод- 
лые части разряда будут уже достаточно плотно прижаты к электродам, и можно ечи- 
тать, что главную протяженность разрядной зоны образует «положительный столб» 
разряда. . 
Концентрации электронов, ионов и возбужденных частиц будем считать усред- 
ненными по всему поперечному сечению разрядной зоны. 
- Наконец, отметим, что все расчеты мы будем вести в предположении, что в зоне 
разряда находится какой-то газ, состоящий из одного сорта молекул. Это сокращает 
число индексов при написании формул, отчего изложение выигрывает в простоте, 


деляемыми свойствами ее компонентов, переход от одного газа к смеси не представляет 


_ свойств требует учета взаимодействия компонентов, усреднение должно производиться 
новные элементарные процессы в разряде в возможно более общем виде, мы не будем 
‹ специального анализа возможного взаимного влияния компонентов газовой 
ссы возбуждения и ионизации молекул. 


ие. 3 


няться в теории активации химических процессов во всех тех случаях, я 


столкновения электронов с молекулами и когда специальные 060-_ 


` Далее, мы будем предполагать, что в разряде господствует не термодинамическое, 


за; когда можно пренебрегать рекомбинацией электронов и ионов в объеме. Нижняя же. 


В тех случаях, когда газовая смесь обладает «средними» свойствами, аддитивно опре- з 
_ никакого р Если же имеетместо отступление отаддитивности и вычисление средних _ 


после специального анализа таких взаимодействий. Поэтому здесь, рассматривая лишь - 


м р =: и т а г 
и Е 


Связь энергетического баланса разряда, электронной температуры | 
общего числа электронных столкновений Е 


Непосредственные калориметрические измерения [4] позволяют изме- 
рить мошность (/, потребляемую разрядом, и разделить ее на две части: т 

_ мощность, выделяемую на электродах 0, и мощность, поступающую в 
зону разряда Н, . 


П=о-Н. (1) 


Опыт показывает, что с изменением расстояния между электродами 
‚ мощность О остается практически неизменной, а мощность Н возрастает 
пропорционально расстоянию [, т. е. 


Н=У’.5, р 


| где И” — мощность, относимая к единице длины разрядной зоны. 
и Наиболее просто вести расчет для случая постоянного тока *. Обозна- 
чая через Ё градиент потенциала, через { силу тока, напишем ** 


р НЕ (3) 


Если ®., — средняя тепловая скорость электронов, ©. — средняя ско- 

рость их направленного движення, т, — масса электронов, е — заряд элект- 

—  [онов, А, — их свободный пробег, то, соглаено расчетам, которые приве- 
_ дены в книге Д. А. Рожанского [5], 


> л 
ее Е = В7Е, | (4) 


где В` — подвижность электронов. Аналогичное выражение получается и 
для скорости направленного движения ионов, которая также обратно 
пропорциональна массе и скорости ионов. Так как масса электронов 
_во много раз больше массы ионов, в первом приближении можно считать, 
_что электричество в газовом разряде переносится практически только 
электронами. Тогда можно написать 


2< 


&— Пре Пь, | (5) 


— 


_ где р-— радиус разрядной зоны, И — концентрация электронов. В этом 
. выражении е должно быть выражено в кулонах на электрон, чтобы сила 
тока оказалась выраженной в амперах. 
Средняя тепловая скорость электронов связана с температурой элект- = 
ронов Г, соотношением: 
` 3 свя 8 ^Те 2 


р Фе — т, у и 


где а, — наивероятнейшая скорость электронов. | 
ит Теперь мы можем сформулировать основное уравнение энергетического 
_ баланса разряда, связывающее мощность, подводимую к единице длины 
— разрядной зоны, с теми первичными элементарными актами, которые обу- 
Са славливают восприятие этой мощноети частицами газа. 


г * Приводимые ниже рассуждения можно применять и для медленно меняюще- 
гося переменного тока, пользуясь вместо градиента Ё величиной Ё’ = Ё с0$Ф. Это 
возможно во всех случаях, когда ток разряда можно считать током конвекции. 
В этом случае величина Ё’ будет отвечать градиенту, приложенному к активному 
сопротивлению. Поэтому его можно назвать «активным градиентом». Е. 

_** Здесь и ниже не вводятся численные коэффициенты, дающие перевод из од- 
ной системы единиц в другую. . И 


Ведя` расчет на единицу длины разрядной зоны, найдем | ах 


ходящаяся на единицу длины разрядной зоны, е — энергия, в среднем 


‚ передаваемая при каждом столкновении электрона с молекулами. 


Скорость столкновений электронов, приходящаяся на единицу дли- 
ны разрядной зоны 2, связана со скоростью столкновений на единицу 
объема разрядной зоны очевидным соотношением: 


Вы ки И=ШЕ=е, -* (7) 
_ где 2 — общая скорость столкновений электронов с молекулами газа, при- 


в = пр?Й. (8) Е. 


Общая скорость ©. олкновений электронов с молекулами в ‘единице 
объема равна, 


2 _ (©) 


Средний свободный пробег электронов равен (см. [6], стр. 230) 


4 
тат 


мы (10) 


где п — средняя концентрация молекул газа в зоне разряда*. 
Под 4 будем подразумевать газокинетический диаметр невозбужденных 
молекул. Тогда скорости столкновений 2 и 7 будут общими газокинетиче- 


‚ скими скоростями. 
| При рассмотрении специальных форм столкновения электронов с моле- 


кулами в дальнейшем будут введены коэффициенты, учитывающие изме- 
нение эффективного сечения с изменением скорости электронов и характе- 
ра столкновения. | 

Средняя энергия, передаваемая при столкновениях, может быть пред- 


‚оставлена в виде доли х от кинетической энергии электронного газа: 


е=и- А. (11) 


Выражая АТ в 'джоулях на молекулу, мы получим ® _в джоулях на 


_ столкновение. Выражая заряде в кулонах на электрон, деля е нае и обозна- 


чая =. РЕ (где ЕЁ — электронная температура, выраженная через 


электроновольты), получим 


В этом а г выражено уже в электроновольтах на столкно- 
вение. 

Приведенных ‘уравнений достаточно, чтобы получить следующие со- 
отношения. Используя равенства (7), (11), (5), (8), (9), (4), (6), о 


УвУхлг 
Е “= и“, (13) 


- ие : и 


* Для определения средней концентрации молекул в зоне” разряда” надо знать 
нюю температуру молекул газа. Простые’ способы родео и АСЗ этой 
опис. м: месте И. 


а (12). 


— 


Величина (< называется «фактором обхода», она показывает, во ‘скольк‹ 

‘раз действительный путь движения электронов больше пути его прямоли- 
нейного перемещения вдоль поля *. не г. 
Наконец, из равенств (8), (9), (5), (10), (14) находим связь общей ско- | 
рости столкновений электронов с молекулами, приходящейся на единицу = 
длины разрядной зоны, с силою тока разряда Е 
д м рт м. = 
г. ИО 15 : 
- Уб Ух е и. 1 


Учет различных “уровней возбуждения 


_ Молекулы в зоне разряда находятся на разных уровнях возбуждения. 
° Эти уровни, независимо от принятой рациональной их номенклатуры, 
всегда можно пронумеровать в некотором условном порядке. 


Будем обозначать индексом 0 нормальное состояние молекул, а индексами &, РЕ- 
любое из возбужденных состояний. При этом, если одновременно рассматриваются 
несколько возбужденных состояний, будем принимать, что # <] < (. Тогда система 
обозначений: : 


о ре аи (16) 


изобразит все возможные состояния молекул, концентрации которых будут 
п ‚ НС | (17) 


причем 
пер що А ЕТ (18) 


Если надо обозначить какой-либо из всех уровней 0, &, {. будем обозначать его 
индексом 5. Если надо обозначить какой-либо из уровней 0, 1 < |, будем обозначать 
= его индексом Г. 
| При принятой системе обозначений индекс 0] будет обозначать прямой переход 
т с уровня 0 ня один из уровней возбуждения /, индекс {] — ступенчатое довозбуждение 
-- с промежуточного уровня # до уровня /. Аналогично этому индексы Е), п, О будут 
_ означать переходы: >] |] >ь 1-> бит. д. 

Е Суммирование по всем уровням возбуждения будем обозначать знаком №. Сум- 


3 
мирование по всем уровням возбуждения # < ] будем обозначать знаком Х. Суммиро- 
% 


вание по всем уровням } < ] (включая и нулевой уровень) будем обозначать знаком 
». Суммирование по всем уровням А > ] будем обозначать знаком Х. 
Ё 


Я 
Ионизированные состояния в общем случае целесообразно рассматривать в си- 
стеме возбужденных уровней [, нумеруя различные состояния ионов в числе прочих 
возбужденных молекул. Но, если желательно особо выделить ионизированные состоя- 
- ния, то индексом -- будем обозначать все виды ионов, индексом -+ (0) — нормальные 
ионы, индексом -- (7) — ионы, находящиеся на уровне возбуждения. /. Процессы иони- 
зации будут тогда обозначаться индексом 0 -- (ионизация нормальных молекул) или 
индексами #--, /-- (ионизация уже возбужденных молекул). 


Отношение: 
п; п те 
ПИ 
:: будет выражать долю молекул Аз, находящихся на одном из уровней $, от 


общего числа молекул. Тогда, если 2 или — общие скорости столкновений 
электронов с молекулами, находящимися на любом уровне возбуждения, 

то общая скорость столкновений с молекулами, находящимися на энерге- к 
тическом уровне $, будет > 


Е ый 3 
В ы: Г. 


вх * У Энгеля и Штенбека ([6], стр. 189) имеются формулы, аналогичные (13) и (14). 
_ Однако вывод их сделан указанными авторами недостаточно строго (см. ве 


° обозначать 2, или Й,, и столкновения электронов с. уже возбужденными 
| молекулами, скорость которых будем обозначать через 2: или 24. 


Скорость различных форм столкновений электронов с молекулами 


Электроны, сталкиваясь с атомами, находящимися в нулевом состоя- 
нии, приведут к числу прямых возбуждений в единице объема, равному 


|| аз едой з@т., (21) 


где №; означает «функцию возбуждения», определяемую как коэффициент, 


мальном состоянии, чтобы получить эффективное сечение, соответствующее 
переходу с уровня 0 на уровень ], с, — скорость электронов, пе — число 
электронов, скорость которых лежит в пределе от се до се - асе. 

Величина функции возбуждения /; является сложной функцией 
структуры атомов или молекул, с которыми сталкиваются электроны, и 
скорости электронов. Эту зависимость можно представить следующей 
эмпирической формулой, выражающей изменение у, от скорости электро- 
нов. В этой формуле особенности структуры частиц, с которыми сталки- 
ваются электроны, скрыты в постоянных, которые обозначены через 
у иа,, * _; 


;=4; (© —®,} 2-16. _ (22) 


Здесь а, ; — потенциал возбуждения при переходе с В 0 на уровень 7, 
© — энергия электронов. При этом 


© = _ (23) 


То 


#2. 
тс. 


® = 19. | (24) 


где с. — скорость электронов, лежащая на пороге возбуждения. 
Рассмотрение вида функций возбуждения, получаемых из опыта, по- 
казывает, что эта функция имеет максимум. Это и принято во внимание 
соотношением (22). 
‚ Значение энергии электронов, соответствующее этому максимуму, по- 
лагаем равным 


где \,; — некоторый коэффициент, значение которого всегда может быть 


найдено из рассмотрения опытной кривой функции возбуждения. 
Общее число эффективных столкновений, приводящих к переходу от 
- уровня 0 на уровень 7, определяется соотношением: 


Е 
2,= 9%. = (6) 


* 
бе 


ой `реди этих столкновений естественно выделяются две группы: столк- 
овения. ‘электронов. с нормальными молекулами, скорость которых будем _ 


й на который надо помножить  газокинетическое сечение молекулы в нор- о 


(т) —%; бот | | | (25) | 


О 


Для вычисления этого интеграла надо знать вид закона распределе 
скоростей между электронами. Мы примем, что это ‘распределение носит. 
максвелловский характер, т. е. положим * о 


= 


Ев 
ат, = п. с». (27) 


Совокупность приведенных уравнений (20)—(27) с учетом (6) дает 
следующие результаты 


> 9 
= Ящавзе "Те, _ (28) 
где а,;— предъэкспоненциальный множитель, имеющий вид: 
1 Е, 1 \ 
од [ое ит рр (29) 
. 10; е А+ е 
т 01 (оу — 1) 209(Под — 1) 


где е — основание натуральных логарифмов, /;(ш) — значение функции 
возбуждения в максимуме возбуждения. 
” Когда 


) в; (1; — 1) АТ, (30) 


т. е. для случая возбуждения достаточно высоких энергетических уровней, 
выражение (29) принимает вид: 


е 


49—01 1: | А, 

Для случая очень высокой электронной температуры 
@,; — 9 =; АТ, (32) 
О (33) 


` В разрядах, которые наиболее эффективны в смысле химического 
_ реагирования, электронная температура хотя и значительно превышает 
температуру молекулярную, все же не достигает значений, которые со- 
ответствовали бы соотношению (32). Поэтому при анализе химических 
процессов в разряде для величины а; вполне можно пользоваться простым 
равенством (34). 

В силу существования соотношения (8) число эффективных столкно- 
вений, приходящееся на единицу длины разрядной зоны 2;, будет свя- 
зано с общим числом столкновений на единицу длины разрядной зоны 2 
так же, как связаны соответствующие объемные величины 4; и Й, т. е., 
аналогично уравнению (28), получим 


“ 


25.) —= 5Хо@0 уе ` (34) 


* Как показано в книге Д. А. Рожанского ([5], стр. 197); введение максвеллов- 
ской функции распределения равносильно допущению, согласно которому эффектив- 
ное сечение молекул, с которыми сталкивается электрон, обратно пропорционально 
скорости электронов. Это приблизительно и соответствует опытным данным 
([5], стр. 36). Поэтому, используя соотношение (27), при расчете возбуждающих 
столкновений по формулам (24) и (26), мы тем самым уже учитываем, что не только. 
отдельные возбуждения, но и все столкновения имеют не газокинетическое э 

5.4 т . А у а о 


$ 
фективное сечение. с ео: 


или ‘что. для. случая ступенчатых возбуждений будут справед- 
вы все те же формулы, в которых только вместо индекса 0 будет 
оять индекс &, например для скорости столкновений, приходящихся 


ен 


2:3 —= 22 а4е Ие, (35) 


| г 

ЩЕ - @13 = Ат) 1 : (36) 
Желая рассматривать как одно целое совокупность процессов, обу- 

славливающих появление уровня в результате возбуждающих ударов 

электронов, мы можем представить эти процессы в таком виде: 


я оезлаюинн сои 


|| 501 

Ва 

| И сай А ы ® АТе 
| 2; =; +2, = У 2, = р; = 24.0 ;е (37) 
|| } О 7 

| 

‚ где 

| иде - 
0% в; = @, 4%, (38) 

60 2; 
к АТ 
| Е Хе, т я" (39) 


| Обратимся теперь к упругим столкновениям; Рассмотрение формул 
(34) и (35) показывает, что скорости 2; и 2; при достаточно больших 


значениях , и %; малы по сравнению с общей скоростью столкнове- 


° ний электронов с молекулами 2. Поэтому можно считать, что скорость 
|’ упругих столкновений 2, достаточно близка к общей скорости столкнове- 
|) НИЯ 3, т.е. 2—5. 
й Ранее [3] мы считали, что эффективное сечение молекул при упругих 
’ столкновениях © электронами является газкинетическим сечением. Те- 
‚’ перь мы уточним расчет, для чего помножим число газокинетических упру- 
| ° гих столкновений на некоторые коэффициенты, которые учитывали бы воз- 
’° можную зависимость эффективного сечения нормальных или возбужден- 
°— ных молекул при упругих столкновениях с электронами от ролей. ско- 

` рости электронов или электронной температуры. 

Через а. будем обозначать коэффициент для упругих столкновений 

с нормальными молекулами, а через а„,; — коэффициент для упругих 
’ столкновений © возбужденными молекулами. Тогда скорости упругих 
столкновений с нормальными и возбужденными молекулами будут 


Зи, о > 2% Чи, о, к (40) 
— ы 2, | (41) 


Наконец, следует иметь в виду, что столкновения электронов © воз- 
‘бужденными молекулами: могут носить характер «ударов второго рода», 
‘при которых энергия возбуждения молекул будет передаваться обратно 
`электронам. Скорость ' таких столкновений может. быть Е. 


2) = 20а), ^^ р (42 


г 


К бла АЛЬ ‚4 Ве са 
РИ ЕЯ ЕЕ ВО ЕВЕ 
т =. И ВИ 
зе мы ба ДУС 


т ‚Е ая т а 


р даб Васильев лета 


Средняя’ энергия электронного удара и падающий характер ›_ 

вольтамперной характеристики разряда 2 

_ В ранее опубликованной работе [3] было показано; каким образом мо- 

жет быть вычислена энергия ®, в среднем передаваемая электроном при 
каждом «прямом» столкновении с`молекулами однородного газа, 


Дадим здесь обобщение ранее полученному значению для величины 6. 
Используя данные выше определения величин в; и з;, обозначим далее че- 
рез ешо И ®и,; — энергии, передаваемые электронами при упругих столкно- 
вениях с нормальными и возбужденными молекулами, и через в; — энер- 
гию, которая может быть возвращена электронам при их столкновениях 
«второго рода» с возбужденными молекулами, ‚причем последние будут 
переходить с уровня ] на нижележащий уровень {. Тогда, следуя преж- 
нему пути рассуждения [3], баланс энергии. при столкновениях предста- 
вим в таком виде *: 


28 = и, об, о Е Уи, ли, ыы У 251 НЕ 
7 й 
о Ули — > У, 2иви. (43) 
11 И 


Принимая во внимание (34), (35), (40), (41), (42), из (43) получим 


«0 

- т 

в = ви, 0,0 Уи, а, + У 2овоз@оуе + 
Я ) 

. кВ 
Те. 5 
- У У звене “— У У явиау. (44) 
до ти 
3 При этом, согласно (18) и (19), 
Хо Уз: = 1, (45) 
И 


При малых силах тока т,—>0, х;—>0, хо->1. Это приводит равен- 
ство (44) к выражению, которое было получено в ранее опубликованной 
з работе [3] (если положить ®и,о@и,о = 8). ый 
| С ростом силы тока величина 4% уменьшается, и роль членов, со- 

держащих 24, 1;, растет. В итоге может оказаться, что величина в, опре- 
деляясь равенством (44), с ростом силы тока будет падать. 

Исследуя градиент потенциала и температуру разряда при разных 
силах тока при малых давлениях, Гюнтершульце [7] пришел к выводу, 
что падение градиента потенциала с ростом силы тока разряда обуславли- 

Н вается исключительно падением плотности газа в силу явления разогрева. 
| Такое падение плотности безусловно должно являться одной из при- 
ЕЯ чин, обуславливающих падающий характер вольтамперной характери- 
в ° стики разряда. Однако нельзя утверждать, что во всех случаях разогрев 
о является единственной причиной падения градиента потенциала разряда 

: _ при росте силы тока разряда. 


+ В произведении 2е скорость столкновений рассчитывается в предположении 
> тазокинетического сечения, но все необходимые поправки на эффективные сечения 
включаются в величину средней энергии е, что ясно видно из равенства (44), = 


Весьма просто. этот вопрос можно решить следующим образом. 
аа что средний свободный, пробег № может быть пролотаьязн 


_ № а) 
Же те : (46) 


° где Ле(1) — средний свободный пробег для давления 1 мм рт. ст., р’ — давле- 
| ние, соответствующее плотности газа в зоне разряда, которое легко найти, 
’ если известна средняя температура молекул газа в зоне разряда. Т и да- 
° вление р, измеряемое манометром, присоединенным к разрядной трубке 
[1]. 
Из (12), (13) и (46) получаем 


| Е 1 8 - 


Е 
`Отношение р” уже учитывает возможное изменение плотности газа 


‘при разогреве. Поэтому, если с изменением силы тока это отношение 
остается неизменным, мы можем заключить, что произведение = не ме- 


В 
няется. Изменение же величины р с ростом силы тока свидетельствует 


об. изменении величин = и Е. Поэтому изучение влияния силы тока на 
Е. 
величину -, г дает важный критерий для еуждения -о возможных измене- 


ниях И величине и Ё. - 

Таким образом, мы видим, что процессы возбуждения и довозбуждения 
молекул, а также удары второго рода между молекулами и электронами 
могут сказываться на важнейшем физическом параметре электрического 
разряда — его градиенте потенциала. Эти же процессы влияют и на ско- 
роеть реакций в разряде. 

Обратим внимание, наконец, на следующее интересное соотношение, 
объясняющее физический смысл градиента потенциала в разряде. 

Сопоставляя равенства (12), (14), (13), получаем 


Ча (48) 


г 


Стоящее здесь слева выражение означает работу, затрачиваемую электро- 
_ ном при его продвижении на дистанцию одного среднего пробега Л. вдоль 
поля разряда. Стоящее же справа выражение показывает, что эта работа 


о ибо при продвижении вдоль поля на расстояние », электрон в действитель- 
| ности проходит путь, равный (Х., соответственно сталкиваясь, с молекулами 


зом, в зоне разряда устанавливается такой градиент потенциала, который 
| обеспечивает возможность электрону продвигаться вдоль поля разряда. 


‹ 


учет ны диффузии при наличии ступенчатых процессов 
2: __. возбуждения 


Е ‘ранее с работе [3]. была показана связь уравнения 


ВоДенНого: Пти. идя положительного столба рарарА на основании 


компенсирует энергию, теряемую электроном на указанном участке пути, _ 


`` не один, а © раз и теряя на каждом ударе в ‘среднем энергию =. Таким обра- 


нергетического баланса разряда и уравнения для градиента потенциала, 


“. 


4). 


кож 


ЧА м3 ИИ 1 


т 


У 
№ 
р, 


мрт, К 


Ч 


т. Су 


1 +7 > УИ 


ч у 
"$ 
4 


СХ 
` ЗИ $5 


я 


и 


| 


Процесс амбиполярной диффузии должен быть безусловно отнес 
к числу основных процессов, определяющих энергетику электри 
ческого разряда, так как амбиполярная диффузия электронов и ионов к. 
стенкам разрядной трубки является основным путем исчезновения заряжен- | 
ных частиц из зоны разряда, если давление газа таково, что процессы ре- 
комбинации ионов и электронов в объеме могут еще не приниматься во 
внимание. 

Здесь мы можем воспользоваться ранее полученными результатами, 
сделав следующие замечания. Рассматривая процесс ионизации как 
частный случай возбуждения молекул, т. е. применяя для него уравне- 
ние (37), обозначим общую скорость ионизующих столкновений, при- 
ходящихся на единицу длины разрядной зоны, через 


К 
и < 1, =, * АТе : 
а ЧК : (49) 
- ] 


Тогда число ионизаций, приходивишхся на один электрон в одну секунду, 
будет равно : 


Е (50) 


В теории Шоттки важную роль играет величина «реального потенциала 
ионизации», которая показывает суммарную энергию, расходуемую на 
каждый получающийся в разряде ион. Приняв во внимание (7), (49), (20), 
получим для этой величины выражение: 


АУ = 
НЫ д 
Т,а _е. АТе 
Согласно Шоттки: 
2:405 \3 и 
Е (52) 


где &.— коэффициент амбиполярной диффузии, р — радиус разрядной 
зоны. При этом: 


я 8 в _ 2, 
Я. = Е, (53) 


где В+, В- — подвижность ионов и электронов, Я. — коэффициент ‘диф- 
фузии электронов. Сопоставляя (7), (5), (4), (50), (52), (53) и выражая _ 
величину з. в электроновольтах, получим 


2.405. / 8 В — - 
Е==” 9, . (54) 


Это уравнение отличается от ранее выведенного уравнения [3]. обоб- 


щенным смыслом величины =., данного уравнением (51), и множителем _ 
8/9, который вводится в том случае, когда не делается никаких приближен- 
ных упрощений, к которым мы прибегали раньше. оо 

Обратим внимание на то, что и уравнение (13) и уравнение (54) сл 
для определения величины градиента потенциала. Но в уравне 


2 


> 7 © 


одит ` свободный ‘пробег электронов г. а в уравнение (54) — радиус 
азрядной зоны р. 

Но оба уравнения — и (13) и (54) — выведены на основе ‘уравнения для 
энергетического а разряда (7), поэтому они не могут противоречить 
друг другу. Это позволяет получить уравнение для электронной темпера- 
‚ туры, не содержащее уже в своем составе градиента потенциала и устана- 
вливающее связь между электронной температурой, радиусом разрядной 
зоны и средним свободным пробегом электронов. 

Сопоставляя (13) и (54) и принимая во внимание (51) и (12), получим 


и. 


» Е. В+ | 
В Те — 1926 (^%) г. о. 


При помощи этого уравнения можно вычислить электронную температуру, изме- 
ряя радиус разрядной зоны р. С ростом силы тока при свободном горении разряда 
в широком сосуде радиус разрядной зоны растет. Одновременно с этим растет темпе- 
ратура молекул газа, чему соответствует рост свободного пробега ^,. Поэтому с ростом 
’ силы тока правая часть уравнения (56) может меняться не слишком сильно. Нос ростом 
’’ силы тока число ступенчатых процессов сильно растет, чему соответствует рост 2 
| а*,,. Отсюда следует, что с ростом силы тока в указанных условиях электронная тем- 

пература Т, должна палать. В результате оказывается, что с ростом силы тока моле- 
.| кулярная температура растет, а электронная падает, разница же между ними умень: 
| шается, стремясь в пределе к нулю. 

} Но если ограничить рост радиуса разрядной зоны, осуществляя разряд в узких 
трубках, например типа трубок Габера [9], увеличение силы тока не будет уже обяза- 
| тельно приводить к резкому падению электронной температуры. Этим, весьма вероятно, 
| можно отчасти объяснить изменение скорости реакций в разряде с изменением радиуса 
разрядной зоны, на которое мы указывали ранее [40]. 


_ Концентрация электронов в зоне электрического разряда 


} _ Приведенные выше уравнения, определяющие электронную температу- 
_ ру разряда, определяют одновременно и концентрацию электронов. В са- 
мом деле, например, на основании уравнений (5), (50), (49) и (8) мы мо- 
°— жем написать 


м =0-- 
| 9 * я 
$ о 2, (56 
Те ие = ме — р. ой $0) 
в + (1) +) 
0+ 


Здесь величина Йо асе ^Те выражает общую скорость ионизаций в еди-. 
‘нице объема газовой зоны, величина же 2+(1) означает число ионизаций, 
которые приходятся за тот же промежуток времени на один электрон. 
Но, если состояние электрического разряда стационарно, каждая новая 
‘ионизация должна сопровождаться исчезновением из зоны. разряда одной 
электронной пары. Это значит, что величина 2+1) отвечает некоторое 
время продолжительности жизни электронно-ионной пары в зоне разряда, 


которое мы обозначим через с... Легко также видеть, что величина = 


Е 
будет иметь смысл кинетической константы, определяющей скорость ис- 


1 
чезновения электронно-ионных пар из зоны разряда. Потому величину 


мы можем обозначить через Д.,, назвав ее «кинетической константой 


диффузии электронно-ионной пары из зоны ря, Другими словами, 
положим ) 


[5 


1 | 2.405 | ЗУ 
но. = (96°) 9%, 67 


_т. е, величина р.-- пропорциональна физическому коэффициенту диффу- 


Е ОЕ 
5 > с мес $ ем и р ый 


я = 


р 


1588 а ЕЙ ре С, Васильев 


зии ., но обратно пропорциональна р?. Величина )- пг выражает ско- 

рость исчезновения электронно-ионных пар из единицы объема зоны раз- 

ряда, которая равна скорости их появления в том же объеме, т. е., со- 

глаено (56) и (57) и (20), . 
ыы 

тоне в = О пе. (58) 


Воспользовавшись соотношениями (57), (53), (37) и (9), получим из 
(58) опять равенство (55), найденное ранее с учетом других уравнений. 
Это показывает, что все приводимые выше уравнения находятся между 
собою в непротиворечивом соответствии. 


Концентрация возбужденных молекул в зоне электрического разряда 


Для определения концентрации возбужденных частиц в зоне разряда, 
находящегося в стационарном режиме, необходимо составить уравнение, 
которое подводило бы баланс скоростям процессов, ведущих к появлению 


и исчезновению возбужденных частиц, 

Аналогичная задача решалась при рассмотрении процессов фотовоз- 
буждения Эйнштейном при его выводе закона излучения черного тела 
Планка [10], а также рядом других авторов [11], рассматривавшими 
условия статистического равновесия в газовых туманностях и в других — 
астрономических термодинамически неравновесных системах. 

При развитии теории энергетического катализа при реакциях в раз- 
ряде Н. И. Кобозевым, С. С. Васильевым иЕ. Н. Ереминым [42] было вы- 
ведено уравнение для концентрации возбужденных молекул в зоне стацио- 
нарного электрического разряда, которое в общем виде учитывало как 
процессы прямого, так и ступенчатого возбуждения молекул электронными 
ударами, а также процессы исчезновения возбужденных частиц путем их 
диффузии из зоны разряда, путем процессов излучения и путем потери 
энергии возбуждения ударами второго рода. Однако в то’ время нельзя | 
было еще дать выражений, которые раскрывали бы в явной форме физи- | 
ческое содержание констант, определяющих скорости элементарных про- 
цессов возбуждения молекул электронными толчками. 

Теперь мы можем уже подойти вплотную к нахождению количествен- 


< ной зависимости концентрации возбужденных частиц от условий, опре- 


деляющих осуществление данного типа разряда. В самом деле, скорости 
столкновений молекул с электронами, в результате которых молекулы 
могут изменять свои энергетические состояния, теперь определяются фор-* 
мулами (28), (35), (42) с учетом формул (8), (9), (10) и (15). Далее, будем 
обозначать через А;; п; или через А»; п» скорости спонтанного излу- 
чения молекул, находящихся на уровне 7] или на уровне А, с переходом : на 
уровень /или7. При этом величины А, Ак; будут означать «коэффициен- 
ты Эйнштейна для спонтанного излучения»*. Эти коэффициенты могут 
быть названы «кинетическими константами спонтанного излучения в03- 
бужденных молекул». 

Аналогично этому, скорость ударов второго рода между возбужден- — 
ными и всеми прочими молекулами будем изображать через Су; или — 
С; пх. Коэффициенты Су и Сы будем называть «кинетическими кон- | 
стантами молекулярных ударов второго рода». Эти коэффициенты будут 


* Скорость исчезновения возбужденных молекул посредством «индуцированного» 
излучения может ‘играть роль лишь при достаточно больших плотностях излучения.. 
Это может соответствовать условию перехода к термической дуге, когда распределение — 
энергии начинает соответствовать: термодинамическому равновесию. Интересуясь не | 
термодинамическим, а стационарным‘ равновесием, мы можем индуцированное излу-. 
чение не принимать во внимание. - о 


исеть` от плотности газа и характера тех молекул, с которыми сталки- 
ваются возбужденные молекулы. Скорость исчезновения возбужденных 
молекул из зоны разряда посредством процессов диффузии изобразим по- 
средством произведения Д;п;, где 2; будет означать «кинетическую кон- 
° станту диффузии возбужденных молекул»*, по своему физическому смы- 
’ слу вполне аналогичную«кинетической константе амбиполярной диффузии» 
'  Ш., предетавленной равенством (58). 

в: Скорость возможного исчезновения возбужденных молекул, находя- 
’ щихся на уровне ], посредством их непосредственного химического реаги- 
’ рования предетавим произведением А;п;, где В; будет означать «кинетиче- 
скую константу химического реагирования возбужденных молекул». 
Баланс всех перечисленных процессов представится в таком виде: 


-й 


| = Хан ет + (5 Ан 2Сн + = У аз) пк = 
А К } 


= 


| = (;Хаие р + 2 4и+ а (60) 
К 1 2 


Левая часть этого равенства показывает, что появление молекул, находя- 

щихся на уровне возбуждения 7, происходит в результате столкновения 

электронов с молекулами, находящимися на нижележащих уровнях /, а так- 

же — в результате потери энергии молекулами, находящимися на выше- 

лежащих уровнях & при спонтанном излучении и в результате ударов вто- 

‚. рого рода при молкулярных столкновениях и при столкновениях с элект- 

_ронами. | 

Правая часть равенства (60) показывает, что молекулы, находящие- 

ся на энергетическом уровне ], исчезают из зоны разряда в результате 

’ их довозбуждения до вышележащих уровней А в результате спонтанного 

излучения, в результате молекулярных ударов второго рода и при ударах 

|” второго рода © электронами, а также в результате диффузии к стенкам, и, 
’ наконец, возможного. химического реагирования**. | 

Составляя для каждого вида молекул, находящихся на разных уровнях 

возбуждения, подобное уравнение и присоединяя сюда уравнение (18), 

—’ определяющее баланс концентраций всех видов энергетического состоя- 

’ ния молекул, получаем систему уравнений, позволяющую принципиаль- 


Е * В другой работе [13], при рассмотрении скорости исчезновения активных молё- 
’ кул из зоны цепных реакций, было показано, что кинетическая константа диф- 
° фузии активных частиц может быть представлена выражением: 
И Е 
== 9, (59) 


где 9); — физический коэффициент диффузии, К — коэффициент, зависящий от формы 


‚ реакционного сосуда, р — расстояние от центра реакционной зоны до стенки. Сравне- 
_” ние (58) и (59) показывает, что константа Р_ является частным видом константы О’. 


** Когда плотность характеристического излучения разряда достигает значитель- 
” ной величины, оказывается возможным возбуждение молекул за счет| обратного по- 
| тлощения этого излучения, сопровождаемого резонансным возбуждением молекул. 
’, В схеме расчета, предусматриваемой уравнением (60), такому обратному погло- 
’ щению излучения отвечало бы уменьшение коэффициентов А», А; которые в этом 
г случае оказывались бы функциями концёнтрации молекул, способных поглощать излу- 
(1. чение. Е т а 
+ в Но плотность характеристического излучения может достигать достаточной вели- 
_ чины лишь тогда, когда вероятность тушения возбужденных молекул ударами второге. 
ода мала но сравнению с вероятностью спонтанного излучения, что имеет место при 
остаточно малых давлениях газа..В условиях же, соответствующих активации реакции 
ряде, как раз тушение возбужденных молекул ударами второго рода должное. 
ть существенную роль. Поэтому для простоты при написании уравнения (60). 
тное резонансное поглощение излученной энергии не принято во внимание. : 


| ` з 


АА 


асильев  — 


- 


но решить до конца вопрос о концентрациях молекул, находящихся на 
любых уровнях возбуждения. - 

В том случае когда можно считать константы Су, Су, В; независи- 
мыми от концентрации возбужденных молекул, система (60) будет системой 
линейной. Легко убедиться, что уравнение (58), определяющее концент:. 
рацию электронов или ионов в разряде, является частным видом уравне- 


ния (60). 


Знание концентрации возбужденных молекул разных форм возбужде- 


ния позволяет решить вопрос о вычислении энергии = передаваемой 
в среднем при каждом электронном ударе и определяемой равенством (45). 
Согласно (47), это приводит к теоретическому расчету градиента потенциала 
разряда, причем электронная температура разряда определяется уравне- 
нием (55). Знание концентрации возбужденных молекул позволяет также 
вычислить интенсивность излучения соответствующих частот в характе- 
ристическом спектре разряда. Наконец, согласно теории энергетического 
катализа при реакциях в разряде, скорость появления химически активных 
молекул в разряде также определяется концентрацией возбужденных 
молекул [12]. 

Таким образом, мы видим, что в результате приведенных выше рас- 
суждений мы приходим к принциниальной возможности установить коли- 
чественную связь между скоростью химических процессов в разряде и 
физическими свойствами разряда. 


Выводы 


1. Дана система соотношений, связывающая между собою различные 
«основные» элементарные процессы, имеющие место в положительном 
столбе электрического разряда, и показана связь этих процессов с. оенов- 
ными физическими параметрами разряда — силою тока, градиентом потен- 
циала и мощностью разряда. 

2. Особое внимание в настоящей работе уделено обобщению уравнений 


_на случай ступенчатых процессов, значение которых выступает с особой 


силой при больших силах тока. 

3. Показано, что в итоге проведенного исследования можно составить 
систему уравнений, позволяющую решать вопрос о концентрации возбуж- 
денных молекул в зоне разряда. Тем самым принципиально оказывается 
возможным количественно связать скорость химических процессов в раз- 
ряде с элементарными процессами, имеющими место в разряде, и физи- 
ческими параметрами разряда. 


Московский технологический институт Поступила 
легкой промышленности 25.1Х.1951 
им. Л. М. Кагановича 


ЛИТЕРАТУРА 
сильев, Вестн. МГУ, № 12, 63, 1947. 


а 
асильев, Вестн. МГУ, № 5, 553, 1950. 
асильев, Журн. физ. химии, 24, 1107, 1950. 


* 


обо 
ыы 


* 


ярерноооо 


.Рожанский, Физика газового разряда, ОНТИ, 1937, стр. 167. 

ель и М. Штенбек, Физика и техника электрического разряда 

т. 1, ОНТИ НКТИ СССР, 1935. 

фегзсвит1 ее, 725. {. Рвуз., 47, 718, 1987. 

обеку, Р®вуз. 753., 25, 635, 1924. 

Е Васильев, Вестн. МГУ, № 8, 88, 1951. : 

10. Э. В. Шпольский, Атомная физика, т. 1, ГИТТЛ, 1949, стр. 291. 

41. «Физические процессы в газовых туманностях». Сб. работ под редакцией акад. 
В. Г. Фесенкова, ГИИЛ, 1948. ы {: 

42. Н. И. Кобозев, С. С. Васильев и Е. Н. Еремих, Журн. физ. хи 
10, 554, 1937. И 

13. С. С. Васильев, Журн. физ. химии, 26, 1028, 1952. 


р > 
© я: В 
Янин 


фе] 
> 


з 


р. 


| 
бфф 


>. 


Сы 


асильев и Е. Н. Еремин, Учен. зап. МГУ, вып. 86, кн. 2, 65, 1946. — 


Г” 


ИССЛЕДОВАНИЕ КИНЕТИКИ И МЕХАНИЗМА РЕАКЦИЙ _ 
КАТАЛИТИЧЕСКОГО ГИДРИРОВАНИЯ УГЛЕВОДОРОДОВ 


ТХ. ИЗУЧЕНИЕ ТВЕРДОЙ СИСТЕМЫ РАа—Н КАК ГИДРИРУЮЩЕГО 
КАТАЛИЗАТОРА 


В | А. А. Алчуджан, 


И 
Как уже было показано [1, 2], при гидрировании бензола на губчатом 
палладии с изменением температуры скорости реакции меняются не «плав- 
но), а со «скачком» в определенной области температур. Кроме того, при 
(| поетоянном режиме (температуры, скорости подачи и соотношения водо- 
`рода к бензолу) наблюдается своеобразное изменение скорости гидриро- 
вания в ходе процесса. При дальнейшем изучении гидрирования бензола 
| на Ра — Н было наблюдено, что после длительного хранения губчатого пал- 
ладия в атмосфере водорода при комнатной температуре катализатор 
почти полностью теряет активность в отношении гидрирования бензола. 
| Однако с самого начала гидрирования скорость его ‘от близкой к нулю 
’ Постепенно увеличивается, достигая значительных размеров. Ниже при- 
водятся соответствующие данные. 
Опыт 8. Катализатор —1 г губчатого палла- 
дия, бывший длительное время в работе. Результаты этого опыта при- 
ведены на рис. 


|Й 90 


% гифрировения СьНь 
® 


5 


И - 2 3 РИА РИА 
Время 4 инте 


Рис. 1. Действие длительной обработки катализатора Ра — Н 
водородом и воздухом при комнатной температуре на актив- 
ность катализатора в отношении гидрирования’ бензола. 
а гидрирования: # = 200° С, рен, =0,20 атм, он, = 


= 1,00 л [ час 


| Перед тем как получить кривую Г рис. 1, при этом же режиме актив- 
| ность катализатора выражалась 22,7 % гидрирования. При таком состоянии 
_ катализатора реактор был продут чистым водородом для удаления бензола 


° натной температуре в течение 86 час. После этого реактор был помещен 
| в печь и при достижении 200°С проводилось гидрирование (рис. 1). Как 

видно из кривой Г, вначале катализатор почти не проявлял активности 
_ (проценты гидрирования близки к нулю), но затем активность постепенно 
ла и примерно через час достигала максимума и длительное время со- 
а а убозне (ария 200? С). Почти полную потерю активности 


_и циклогексана, и катализатор сохранен в атмосфере водорода при ком- _ 


тельного хранения Р4 —Н в’атмосфере водорода при комнатной темпе- 


В 


Бе: о АА АННО 1 


системы Ра —Н надо было приписать длительному воздействию водорода; 
в этих условиях данная система должна полностью перейти в В-фазу- 
Тем не менее решено было выяснить, не является ли это следствием, может 
быть, незаметного попадания в реактор воздуха. При этом неизбежно обра- 
зуется вода, которая может и дезактивировать катализатор. Такое из- 
учение имело и самостоятельый ин- 
Я терес. (этой целью после получения 
кривой / в припаянную к реактору 
трубку с краном ввели воду, пары ко- 
торой уносились струей водорода и 
бензола. Измеряя уровень воды в 
трубке, можно было изменять коли- 
чество подаваемого в реактор пара 
воды. Результаты соответствующего 
опыта представлены на рис. 2. 
Как видно из рис. 2, при введении 
в реактор паров воды скорость гид- 
рирования снижается и быстро ус- 
танавливается на новом постоянном 
о) Ш 21 овне. По мере увеличения упруго- 
Оргия 8 ИНТЕР УР ОУ упру 
сти пара воды скорость гидрирования 
Рис". Характер действия паров” воды становится все меньше и меньше. По- 
на активность палладиевого катализа- СЛе прекращения подачи паров воды 
тора во время гидрирования бензола в реактор скорость гидрирования сра- 


и И: 
Рн,о< Рн,о = Рн,.о’ Р 


| 


% гири СьН, 
З 


но=8—10 мм зу почти достигает первоначального 
рт. ет. уровня. Пары воды обратимо отрав- 
ляют РФ — Н, причем это «обращение» 

происходит практически сразу. 
После изучения влияния паров воды на активность Ра —Н катализа- 
тор в течение 30 мин. обрабатывался водородом в струе при 200°С и 3 ч. ЗО м. 
при комнатной температуре (18—20°С). Затем была получена кривая //1 


(рис. 1) (прямая /1 на рис. 1 соответствует процентам гидрирования после 


изучения действия воды на катализатор). Из этой кривой видно, что после 
не очень продолжительной обработки Ра — Н водородом при комнатной 
температуре активность катализатора не подавляется. При этом наблю- 
дается, что вначале проценты гидрирования выше, чем были до обработки 
катализатора водородом, затем они постепенно снижаются до первона- 


‚чального уровня (кривая /1). 


После получения кривой /И рис. 1 при 200°С через реактор в течение 
15 мин. был пропущен водород для удаления паров бензола и циклогек- 
сана. Затем при комнатной температуре была пропущена струя водорода 
в течение 4 ч. 30 м., вслед за которым Р4 —Н был обработан воздухом 
в струе в течение 15 мин. После такой обработки катализатора воздухом 
температура была быстро повышена до 200°С, и начато гидрирование бен- 
зола в прежних условиях. В результате этого была получена. прямая | 
рис. 1. Таким образом, после обработки Ра —Н воздухом при’ комнатной 
температуре активность катализатора оказалась повышенной, а скорости 
гидрирования с самого начала и длительное время сохранялись на по- 
стоянном' уровне. Обсуждение результатов этого’ опыта будет сделано’ не- 
сколько позже. о 

Опыт 9. Катализатор палладиевая: губка: 4 г. 
Падение ‘активности Р4 — Н при длительном хранении в атмосфере ‘водо- 
рода при комнатной температуре наблюдалось многократно: Своеобразная 
картина наблюдалась, когда’ гидрирование велось при 224°С. после дли- = 


ратуре. Относящиеся сюда данные приведены на рис. Зауеогр а 
'Активность катализатора’ до’получения кривой / рис. 3 выражалась о 
16% гидрирования при режиме получения кривой Г. В таком состоянии 


д 


° Активность палладиевого катализатора. 1Х. 1598 


2 
мы 


катализатор был оставлен в атмосфере водорода при комнатной температуре 
_в течение 36 час. После этого реактор.был погружен в печь при температуре 


224°С, и немедленно было начто гидрирование. Как видно из кривой 1 


‘рис. 3, начальный процент гидрирования был равен 6, т. е. меньше, чем 


до 36-часовой обработки Ра —Н водородом при комнатной температуре. 
Однако скорость гидрирования увеличивалась, достигала некоторого 
максимума, после чего медленно снижалась. Опыт был прерван, прежде 
чем были ‘достигнуты постоянные проценты гидрирования. 

— В другом случае опыт был прекращен при постоянных процентах гид- 
рирования, равных ^— 16. После этого катализатор при 224°С в течение 


% гобрирейния СН 


0 ИИ ИИ А 
бремя 8 чину/тег 


Рис. 3. Характер изменения активности Ра—Н при 
224° С, предварительно обработанного водородом при 
комнатной температуре. Условия гидрирования: + = 
—=224°С(, ро н, = 0,20 атм, 9, = 1,00 л/ час 
« 6-16 Е 


20 мин. был обработан воздухом в струе и 10 мин. водородом в струе и да- 
лее оставлен в атмосфере водорода при комнатной температуре в течение 
36, 5 час. Вслед за этим в результате гидрирования при 224°С была полу- 
чена кривая // рис. 3. Как видно, кривая // в основном повторяет кривую 
1. Любопытно, что начальный процент гидрирования вместо 16 оказал- 
‹ся, как и в предыдущем случае, равным 6. В дальнейшем скорость гид- 
рирования увеличилась, достигла максимума, затем снизилась и через 
примерно 100 мин. достигла постоянного значения. : 

После длительного хранения катализатора в атмосфере водорода при 
комнатной температуре изменение скорости гидрирования © течением време- 
ни при 200 и 224°С, как это видно из кривых / и/У (рис. 1) иИГи/1 (рис. 3), 
происходит различно. В то время как при 224°С скорость гидрирования но- 
сле достижения максимума вновь снижается, при 200°С этого не наблю- 
дается. | 

Необходимо указать, что сложное изменение скорости гидрирования 
во времени при 224°С наблюдалось и при иной предварительной обработке 
палладия водородом (см. рис. 9, кривая Г предыдущего сообщения [2]. 

До сих пор «аномальные» изменения каталитической активности си- 
стемы Ра —Н мы приписывали изменениям, происходившим в этой си- 
‹<теме. Не указывалось, в каком состоянии система Рд — Н более активна 
и в каком менее активна, Данные рис. 1 указывают на то, что менее актив- 


‚ной должна являться система, содержащая значительное количество В-фаза 


Ра -—-Н. Видимо, при почти полном превращении системы в В-фаза Ра —Н, 


_ Ккаталитическая активность почти целиком теряется. . Действительно, 


ачальные участки кривых / и [У рис. 1 можно объяснить только тем, что 
и длительном хранении Ра —Н в атмосфере водорода при комнатной 


Е 


температуре система целиком превратилась в В-фаза Ра —Н, которая не. 


обладает каталитической активностью. С момента гидрирования на такой 
системе при повышенной температуре (200°С), В-фаза Ра — Н постепенно 
превращается в а-фаза-Ра —Н как за счет повышения температуры и 
понижения давления водорода над палладием*, так и расходования во- 
дорода на гидрирование из Ра—Н, и ничтожная вначале активность 
постепенно растет, достигая некоторого постоянного уровня. Таким же 
образом можно объяснить начальные участки кривых / и // рис. 3. Труд- 
нее однозначно объяснить снижение скорости гидрирования при 224°С 
после достижения максимума. Нами был описан опыт по обработке ката- 
лизатора воздухом при комнатной температуре с последующим проведе- 
нием гидрирования над ним (кривая Т, рис. 1). Тот факт, что после обра- 
ботки воздухом активность катализатора оказалась возросшей, и скорость 
гидрирования с самого начала и длительное время сохранялась на постоян- 
ном уровне, по-нашему, объясняется тем, что при обработке Ра — Н воз- 
духом В-фаза Ра — Н полностью или частично разрушается. При большой 
активности «активированного» таким образом катализатора водород, по- 
падающий из газовой фазы, в основном расходуется на гидрирование и не 
может заметно растворяться в палладии. В этих условиях длительное вре- 
мя В-фаза Ра — Н не образуется, вследствие чего скорость гидрирования 
сохраняется на гостоянном уровне. 

Разрушение 8-фазы РА — Н можно было бы рассмотреть как следствие 
сжигания водорода, содержащегося в системе Ра —Н. Такое сжигание 
при обработке Р4 —Н воздухом имеет место, однако существенно здесь 
простое снижение давления водорода над Рд — Н при пропускании струи 
воздуха над ней. Достаточно пропускать над катализатором струю любого 
инертного газа (например, азота), чтобы гидрид Р — Н был разрушен. 
Подобный процесс нами осуществлен. Таким образом, активирующее дей- 
ствие воздуха заключается не в образовании перекиси палладия (или пла- 
тины), вступающих в нестойкое промежуточное соединение с водородом, 
которое и является якобы гидрирующим агентом [5], а в разрушении не- 
активного гидрида металла. 

Повышение каталитической активности палладия при обработке воз- 
духом можно было объяснить, как это делал Н. Д. Зелинский [3], тем, что 
при этом сжигаются и удаляются с поверхности катализатора уголь и смо- 
листые вещества. Однако при сравнительно низких температурах гидри- 
рования бензола, проведенного в избытке водорода, которые были в на- 
ших опытах, маловероятно образование угля и смолистых веществ. Кро- 


_ме того, обработка катализатора воздухом проводилась при низкой тем- 


пературе, при которой маловероятно сжигание таких веществ. 
Вопрос об активирующем действии кислорода на гидрирующие ката- 
лизаторы Рё, Ра, М1, Са, являлся предметом спора в течение длительного. 


времени. Он обсуждался во многих работах [3—19]. 


Не входя в более подробное рассмотрение этого вопроса, которого мы 
уже коснулись выше, остановимся лишь на одном факте. Согласно [5], 
после тридцатичасового встряхивания платиновой черни © водородом 
(с целью удаления кислорода из черни) последняя потеряла каталитиче- 
скую активность в отношении гидрирования. Последующая обработка 
кислородом снова активировала платиновую чернь. Для нас нет сомнения, 
что в подобных случаях отравление наступает вследствие образования не- 
активных гидридов металла. Обработка кислородом разрушает гидрид, 
восстанавливая металл. Предварительная обработка катализатора киело- 
родом препятствует образованию гидрида, воледствие чего катализатор 
на время опыта сохраняет высокую активность (необходимо заметить, что 
подобные опыты производились в замкнутой системе). | 


* Так как до впуска смеси С.Н, -- Н2 в реактор давление водорода над Ра — 
было равно 1 атм, а после впуска этой смеси 0,8 атм. Г 
К, 


= 40, Катализатор — палладиовая губка 
ры обработки Ра —Н воздухом при комнатной температуре, опи- 
ной в опыте 8, такой же обработке Ра — Н была подвергнута при 200°С. 
в этого совместно с другими данными приведены на рис. 4. 
’ Ра-—Н в течение 59 час. находился в атмосфере водорода при комнатной 
температуре (18—20°С), после чего при 200°С было начато гидрирование, 
| результаты которого представлены на рис. 4. Кривая аналогична кривым / 
| | мГУ рис. 1, полученным в сходных условиях. После получения кривой 1 
| рис. 4. катализатор при 200° С в течение 1 часа обрабатывалея воздухом 


8 


се 


9% горирйния (вн 
З 


< 


И 207 8/4 И 
Оргия $ нина 


| Рис. 4, Влияние обработки РАа—Н воздухом при 200°С 
а на характер изменения активности катализатора. Условия 
| гидрирования: # = 200°С; рен, =0, 20 атм, он, = 1,00 л / час 


_ в струе. Велед за этим через реактор в течение 3—4 мин. пропускался во- 
|  дород, а затем смесь водорода с бензолом. Как видно из кривой /1 рис. 4, 

после обработки Ра —.Н воздухом при 200°С, как в описанном случае 
(кривая И, рис. 1), активность катализатора повысилась, а скорость гид- 
_’ рирования с самого начала и длительное время сохранялась на постоянном 
_ ‚, уровне. После получения кривой // рис. 4 катализатор в течение 3 час, 
’ при 200°С обрабатывался в струе Н.. Вслед за этим было проведено гидри- 
рование. Соответствующие данные выражены кривой //1 рис. 4. Получен- 
° ные результаты объясняются следующим образом. При обработке Ра —Н 
°— воздухом В-фаза Ра —Н разрушается и активность катализатора растет. 
’ При высокой активности катализатора и большой скорости гидрирования 
, водород не успевает накапливаться в достаточном количестве в палладии 
’ и не образует неактивный 8-фаза Ра — Н. Поэтому длительное время про- 
центы гидрирования сохраняются на постоянном уровне. Последующая 
обработка катализатора одним водородом приводит к образованию неко- 
торого количества В-фаза Ра —Н, что понижает активность системы 
Ра— Н. Однако при проведении гидрирования, по уже указанным причи- 
нам, В-фаза Ра — Н разрушается, активность Ра —Н вначале гидриро- 
вания возрастает (кривая /// рис. 4). Повидимому, при недлительной обра- 
ботке Ра —Н водородом при 200° С значительные количества В-фаза- 


активность катализатора понижается незначительно и быстро ке 
вливается. 


Действие бензола и циклогексана на палладиевый 
катализатор 


°— г, До сих пор полученные нами результаты гидрирования бензола на 
лладии мы объясняли изменениями в системе Ра — Н, имевшими место при 


’ Ра-—н не могут образоваться и способны легко разрушаться, поэтому 


Пуеьетх. Е Катализатор — палладиевая губка _ 


Е ово взаимодействия водорода с папладиом, Однако в 0б-_ 


Аогу 


-* 


щем случае нельзя игнорировать роль других участников реакции. 


О 
И С На 
и С,Н:2 — в определении характера процесса. В связи с этим обратимся 
к некоторым экспериментальным фактам. В работе А. А. Алчуджана и. 
А. А. Введенского [20] было _ 
установлено, что при обра-_ 
ботке никелевого катализа: 
тора парами бензола и цикло- 
гексана при 230? С актив- 
ность катализатора в отноше- _ 
нии гидрирования бензола. 
резко снижается. Было уста- 
новлено, что можно снова до- 
вести активность катализато- 
ра до первоначальной, если 
длительное время обрабаты- 


7. 


ыы дея 


% пиирийния б.н, 
© Е 


0 7 Ру 4 вать последний водородом 
Вреия 4 ИНУТОЕ при 230°С. Интересно было 

изучить действие этих веществ 

Рис. 5. Влияние обработки Р4 —Н парами бен- также на палладиевый 


вола при 200°С на активность катализатора. Ус- кат 

| а арц. ализато и Их ВлЛиИяЯнНи 
ловия гидрирования: # = 200°С, о, = 1,00 л / час, Иа | изменения а 
Ре. нь = 0,20 атм. (Нь: СьНв =4:1). Г— обработ центов гидрирования бензола 
ка Ра при 200°С, 0,5 моля ©,Н, в течение на Ра—Н. Результаты из- 


30 мин.; // — обработка Р4 водородом при 200°С 
в’ течение" 80 мин учения этого вопроса приве- 


дены на рис. 5—8. 

Прямая Г рис. 5 получена в процессе гидрирования бензола при 
200°С, ъэн,= 1,00 л/час, рс,н, = 0,20 атм. (Но: С.Н, =4: 1). После до- 
стижения постоянной скорости гидрирования подача смеси водорода с 
бензолом была прекращена, и од- - 
новременно было начато продува- РА 3 
ние через реактор только бензола, 
как это описано в [20]. Катализа- 
тор в течение 30 мин. был обработан 
0,5 моля парами бензола, непосред- 
ственно после чего было начато 
гидрирование бензола при 
указанных условиях.  Резуль- 
таты изображены кривой // рис. 5. 
Большое содержание бензола в 
конденсате и, следовательно, «низ- 
кие проценты гидрирования» вте- р р 2 
чение первых 3—5 мин. связаны Вреия 9 ИНОЕ 
с выдуванием бензола из реактора. рис. 6. Влияние обработки Ра—Н пара- 
Тем не менее видно, что после об- ми бензола при 224°С на активность ката- 
работки катализатора бензолом  лизатора. Условия гидрирования: — # = 
скорость гидрирования снизилась, и аа т розн. 0 Ат 

: =4:1). 1— и 
но с течением времени она посте `%;58 (4 а СьН, и 30 нЕ 
пенно росла, приближаясь к на- р 
чальной. Прервав гидрирование, © 
катализатор при 200° С обработали водородом в течение 90 мин., после 
чего снова начато было гидрирование бензола. Кривая 1/1 показывает, 
что скорость гидрирования еще более приблизилась к первоначальной 3 
(прямая /). Аналогичный опыт был сделан при 224°С (результаты пред- 
ставлены на рис. 6). 

Кривая Г рис. 6 получена после пребывания Ра —Н в атмосфере 
водорода при комнатной температуре в течение 16 час. Гидрирование ве- 
лось при 224°С, он, = 1,00 л/час., ре,н.= 20 атм (Нз: СН. =4: 1). По. 
сле этого над катализатором при 224°С было пропущено 0,4 моля паров бег 


\ 


з 


% ИДТИ | 6 Н 6 
ЗН ЧАЩУТ 


| 
| 
| 


\ 


га. течение 30 мин. и затем начато было гидрирование бензола в преды- 


дущих условиях. _Из кривой // видно, что обработка катализатора парами 


Влияние обработки пара- 
’ми циклогексана на актив- 
ность катализатора изучалось 
‚ подобным же образом. На 
_ рис. 7 изображены результаты 
опытов при 200°С. 

Кривая / рис. 7 получена 
при гидрировании на катали- 
заторе, который в течение 12 
час. находился’ в атмосфере 
водорода при комнатной тем- 
пературе. Гидрирование ве- 
лось - при. 200°. С, эн, = 


‚ = 4,00 л/чае и рс,н,= 0,20 атм. 


й После достижения постоян- 
ной скорости гидрирования, 
подача смеси Н, -- С.Н; была 
прекращена, и через реактор 
при 200°С в течение 45 мин. 
было пропущено 0,4 моля 


нзола при 224°С ведет к сравнительно большему снижению процентов 
_ гидрирования бензола, чем это наблюдалось при 200°С. Однако и в этом 
‘случае проценты гидрирования с течением времени неуклонно растут. 


РД 


% години СН 
ыы 


0 


И 
Веня # ИИ 


Г Я 


Рис. 7. Действие обработки парами циклогексана 
при 200°С на активность Ра — Н. Условия гид- 
рирования: # = 200°С, оц, =1,00 л / час, рен, = 


‚ = 0,20 атм. Г а Ра при 200°С 0 ‚4 моля 
С в: в течение 45 мин. 


ИП — обработка РА во- 


дородом при 200°С `в течение 340 мин. 


| парообразного циклогексана. Вслед за этим было начато гидрирование 


’ бензола, результаты которого представлены прямой //7 рис. 7. Начальные 


м 


БН 


% пофиройния 6 
5 
а 


0 И 


РД 
Время 6 иинутог 


гидрирования; & = 224°С; 


Е 


13:5 час, 


35. мин. 


ВИЖ 


Рис. 8. Действие обработки парами циклогекса- 
_ на при 224°С на активность Ра Е Условия 
00 


_ РОН, =0,20 атм. Г — обработка Ра при 224°С 
0,48 моля С.Н.» в течение 35 мин: 


л / час, 


после обработки Ра —Н водородом в 
Гидрирование бензола велось 
"Гидрирование бензола велось при 224°С, 

—= 0,20 атм. После’ получения кривой / рис. 3 катализатор в течение 
обрабатывался струей парообразного циклогексана. 
° пропущено было 0,48 моля последнего, после чего было начато гидриро- 
” вание бензола в условиях, при которых оучена кривая /. Полученные. 


большие скорости («большие 
проценты») являются след- 
ствиемвыдувания циклогекса- 
на из реактора. Затем ско- 
рость гидрирования сохра- 
няется на постоянном уровне. 
Снижение скорости гидриро- 
вания бензола в результате 
обработки катализатора при 
200°С циклогексаном незначи- 
тельно. Обработка катализа- 
тора при 200°С водородом в 
течение 340 мин. в этом слу- 
чае существенно не изменила. 
скорость гидрирования. | 

Результаты обработки ка- 

тализатора парами циклогек- 
сана при 224°С представлены 
на рис. 8. 

Кривая / рис. 8. получена 
струе при 224°С в течение 
при 224°С в течение 3,5 час. 

Фн,= 1,00 л/чае ир С.Н: = 


Всего 


и прирования» является следствием выдувания циклогексана из реактора. 
общем снижение скорости гидрирования бензола после обработки ка- 
иза" аа парами те сана при 224°С несколько больше, чем это 


ИО ТУ мч С 
о ЕАО: 


т 


А. А, Алчуджан 


имело место при 220° С. Но в этом случае скорость гидрирования не-_ 
уклонно растет, приближаясь к начальной (ср. с кривой Г). Интересно, | 
что кривая изменения скорости гидрирования бензола после обработки ка- 
тализатора циклогексаном при 224°С аналогична такой же кривой, полу- 
ченной после обработки катализатора бензолом. Это можно объяснить 
тем, что понижение процентов гидрирования после обработки катализатора 
бензолом и циклогексаном, возможно, обусловлено блокировкой по- 
верхности одним и тем же продуктом (так как на поверхности катализатора 
бензол может гидрироваться растворенным в катализаторе водородом, 
и циклогексан может дегидрироваться). Перед подобной дилеммой мы 
стали также в результате изучения влияния обработки никелевого ката- 
лизатора бензолом и циклогексаном [21]. Может быть блокировка проис- 
ходит и бензолом, и циклогексаном, так как их адсорбционные коэффици- 
енты могут быть равными, как это имеет место, согласно литератур- 
ным данным, на никеле. Наконец, возможно предположить, что блоки- 
ровка происходит одним из промежуточных форм гидрирования бензола. 

Из сопоставления результатов действия обработки парами бензола 
и пиклогексана на активность никелевого и палладиевого катализаторов 
вытекает, что при этом активность никеля подавляется во много раз силь- 
нее и восстановление активности в процессе гидрирования и обработки 
водородом происходит значительно медленнее, чем в случае палладия. Из 1 
такого сравнительно слабого действия обработки палладия парами бен- — 
зола и циклогексана на его активность можно сделать заключение, что 
наблюдаемые нами особенности в изменении каталитической активности 
системы Ра—Н, не обуславливаются или в очень слабой степени обу- 
славливаются процессами адсорбции и десорбции бензола и циклогексана. — 


Выводы | 


1. Показано, что после длительного хранения Ра —Н в атмосфере 
водорода при комнатной температуре каталитическое действие Ра— Н 
резко понижается, иногда доходя до нуля. Однако с момента начала гидри- 
рования бензола на таком дезактивированном Ра — Н катализаторе 
скорость гидрирования постепенно увеличивается, а затем принимает 
постоянное значение (при 200°С) или проходит через максимум и лишь 
после этого принимает постоянное значение (при 224°С). 

2. Приведенное в пункте 1 явление дезактивации системы и рост ее 
активности в процессе гидрирования бензола объяснены образованием, 
при длительном хранении РА — Н в атмосфере водорода, 6-фазы РАН, _ 
неактивной в отношении каталитического гидрирования бензола, а рост 
активности Ра — Н в процессе гидрирования — разрушением этой В-фазы | 
Ра—Н. Е 

3. Установлено, что после- обработки воздухом при комнатной темпе- 
ратуре или 200°С активность Ра — Н катализатора растет, и при этом 
скорость гидрирования бензола с самого начала гидрирования и длитель- 
ное время сохраняется на постоянном уровне. Возрастание активности | 
катализатора после обработки воздухом объясняется разрушением неактив- 
ной В-фазы Ра — Н, а постоянство процентов гидрирования тем, что при _ 
гидрировании на активном РА’— Н водород из газовой фазы расходуется — 
в основном на гидрирование бензола и образование о-фазы Р4 — Н. В-фаза 
Ра — Н при этом не образуется или образуется в незначительной степени. | 

4. Изучено действие на активность Ра — Н катализатора обработки 
его парами бензола и циклогексана. Установлено, что после такой обра- 
ботки катализатора парами бензола при 200°С активность снижается в. 
меньшей степени, чем при аналогичной обработке при 224°С. В обоих 
случаях в процессе гидрирования активность катализатора сравнительно» 
быстро возрастает, стремясь к начальной активности. >38 

Обработка катализатора циклогексаном снижает активность его В 
меньшей степени, чем обработка бензолом (при тех же условиях). 


(о 


‚активности палладия. Восстановление активности в случае никеля про- 


° исходит несравненно труднее, чем в случае палладия. 


6. Сделан вывод о том, что характер изменения каталитической актив- 


‚ ности Ра —Н в процессе гидрирования не может существенно зависеть 


от процессов адсорбции и десорбции бензола и циклогексана. 
7. Изучено действие паров воды в смеси Н, -- С.Н; на активность 


° Ра-—Н. Показано, что при введении паров воды в смесь Н, -- С.Нь 


активность катализатора быстро и резко снижается, а при прекращении 
подачи паров воды активность катализатора столь же быстро восстанавли- 
вается. Таким образом, как и в случае никеля, пары воды резко обратимо 
отравляют палладиевый катализатор. 

Приношу благодарность проф. А. В. Фросту за создание бла- 
топриятных условий для проведения серии работ, посвященных из- 


- учению гидрогенизационного катализа, и неизменное внимание и поддерж- 


ку при выполнении этих работ. 


Академия Наук СССР Поступила 
Институт нефти 24.Х1.1954 
Московский государственный университет 
им. М. В. Ломоносова 


ЛИТЕРАТУРА 
1. А. А. Алчуджан и А. В. Фрост, Журн. физ. химии, 26, 1007, 1952. 
1 мА, А Алчуджан и. А. В. АО ых физ. химии, 26, 1015, 1952. 
3. Н. Д. Зелинский, Вет., 59, 156, 1926. 
4 М 1115 таббег чм. Таацее, Вег., В 767, 1918. 
5. \М111з6аббег а. Уа1азштаЕ- Зе1 2, Вег., 54, 413, 1921. 
‚6. С. Е цо1ег и... \Мбв1ет, 75. апбеху. Свет. , 29.1, 1904. 
7.1 (С.К еек, Вег., 54, 1701, 1921. 
8. \М. Могмаш, Вет., 55, ‚2183, 1922. 
тва В 05, 199, 
ом 16 дьбег” и. а. Вехг., 56, 1984, 1923. 
14, бе Коте м, Вельблинг, Гидрирование топлива, Госхимтехиздат, 
932 са 
12. Вап ва 73, рвуз. Свеш., 148, 199, 1924. 
Е Маиш\1ззепеснай, 9. 69, 1925. 
‚а Водешзьет п, ео’ 5 Апп., ’ 440, Тя ПУР 
45% и Алчуджан. Кандидатская диссертация, 21—23, ГИВД, Ленинград, 
16. К. С. Аблезова и С. 3. Рогинский, ДАН, 1, 487, 1935. 
17. КАаЬ, 173. рвуз. СБеш., 115, 224, 1925. 
18. Вредрр и. АТО 110, 75. рвуз. СВеш., 126, 224, 1925. 
49, С. 3. Рогинский и В. С. Розинг, Уч. зап., Ленингр. ун-та, сер. физ. 
наук, вып. 5, № 38, 67, 1939. 
Е А, Алчуджан и А. А. Введенский, Журн. общ. химии, 18, 261, 
948. 
М, А.А. Алчуджан, А. А. о и А. В. Фрост, Журн. ре 
химии, 18, 247, И 


_ 4599. 


` влияние Е бензолом и циклогексаном 


ведет к резкому снижению активности никеля по сравнению © понижением 


} 


\ 


| 


ок 
ь 


Ра —Н во времени в зависимости от характера предварительной обра- 
‘рования с изменением температуры («изломы» на кривых процент гидриро- 


_ вания — температура) были объяснены 4” В - превращениями в си- 
стеме РаА—Н. Было высказано мнение, что образование В-фазы Ра —Н 


показано, что при изменении условий, в которых находится В-фаза Ра —Н, 
последняя может разрушаться, и вместе с тем будет повышаться актив- 


изменение температуры. 


‚ рых совместно существуют “- и В-фазы Ра — Н, сужается с повышением 


ИССЛЕДОВАНИЕ КИНЕТИКИ И МЕХАНИЗМА РЕАКЦИЙ 
КАТАЛИТИЧЕСКОГО ГИДРИРОВАНИЯ УГЛЕВОДОРОДОВ 


Х. ИЗУЧЕНИЕ ТВЕРДОЙ СИСТЕМЫ РАа—Н КАК ГИДРИРУЮЩЕГО 
КАТАЛИЗАТОРА. ИЗУЧЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ ОБРАБОТКИ ВОДОРОДОМ 
И АЗОТОМ ПРИ 300—350°С НА КАТАЛИТИЧЕСКУЮ АКТИВНОСТЬ Ра—Н 


А. А. Алчуджан, 


В предыдущих статьях [1—3] были изложены результаты работ по 
изучению каталитического действия твердой системы Ра — Н. Наблюдав- 
шийся в этих работах характер изменения ‘каталитической системы 


ботки Ра —Н водородом, а также прерывное изменение процента гидри- 


ведет к дезактивации этой системы как катализатора. Степень дезакти- 
вации зависит от степени превращения Ра — Н в 8-фазу. Так, например, 
при обработке Р4 — Н водородом при комнатной температуре в течение 
40—80 час. катализатор полностью теряет активность. Одновременно было 


ность катализатора. Разрушение 8-фазы Ра —Н имеет место при’ гидри- 
ровании на ней бензола, так как при этом уменьшается давление водоро- 
да в газовой фазе (0,8 атм. вместо 1 атм.), что приводит к уменьшению кон- 
центрации водорода в твердой системе Ра —Н. Кроме того, эта концент- 
рация уменьшается и за счет расходования водорода на гидрирование из 
самой системы Ра — Н. Разрушению В-фазы Ра — Н способствует также 


Известно, что область концентраций водорода в палладии, при кото- 


температуры и чем выше температура, тем при более низких концентрациях 
водорода в палладии образуется только В-фаза. Выше некоторой критиче- 
ской температуры, около 300°С, существует только одна фаза Ра —Н 
[4—6]. Однако полное превращение Ра —Н в В-фазу при повышенных 
температурах происходит при высоких давлениях (доходящих до 20 атм. 
и выше). Но вполне вероятно, что такое превращение для палладия, обла- 
дающего большей свободной энергией, может наступить при значитель- 
но более низких давлениях. Каталитически активные препараты палла- 
дия и, по крайней мере, каталитически активные участки, таким образом, 
могли превратиться в В-фазу Ра. — Н с заметными скоростями и при низ- 
ких давлениях водорода, если последним обработать Р4 —Н при высоких 
температурах. Так как В-фаза Р4 —Н, по нашим представлениям, ката- 
литически неактивна, то после обработки Ра — Н водородом при высоких 
температурах (300°С и выше) мы могли ожидать падения активности ка- 
тализатора. Некоторые наблюдения говорили в пользу такого представле- 
ния. Они подтвердились при постановке специальных опытов, которые и _ 
описываются ниже. и 

Опыт 414. Катализатор—палладиевая губка 11. | 
Исходя из того, что после обработки Ра —Н водородом при высоких 
температурах и последующем понижении температуры в Ра— Н мо 


х 
происходить фазовые превращения, могущие повлиять на активность ка- 
тализатора и затемнить изучасмую картину действия. водорода при высо- 
ких температурах, охлаждение Р4— Н до температуры гидрирования 
производилось как можно быстрее. 

Непосредственно после достижения требуемой температуры начина- 
лось гидрирование (кроме оговоренных случаев). 

Результаты серии опытов представлены на рис. 1. 

Кривая Г рие. 1 была получена на Ра— Н, хранившемся в течение 
10 час. в атмосфере водорода при комнатной температуре (18—20°0). 
Условия гидрирования при получении кривой /[, как и всех остальных 
кривых рис. 1, были следующими: 


вел 28 С, Ун, = 1,00 л / час, Рен, = 0,20 атм. 


После установления постоянной скорости гидрирования, для уда- 
ления бензола и циклогексана при 224°С реактор некоторое время был про- 
дут водородом, затем при непрерывном пропускании струи водорода 
через реактор температура в течение 16 мин. была поднята до 350°С, 
и Ра—Н в продолжение 1{ часа обрабатывалась водородом (струя) при 
этой же температуре. После этого температура реактора за 11 мин. была 
доведена до 224°С, и сразу было начато гидрирование бензола. Полученные 
результаты изображены кривой (сплошные кружки). Изэтой кривой вид- 
но, что после обработки РА— Н водородом при 350°С в течение 1 часа 
активность РЯ — Н резко понизилась (приближаясь к нулю). Однако 
в процессе гидрирования бензола активность катализатора росла, достиг- 
нув некоторой постоянной величины, при этом большей, чем активность до 
высокотемпературной обработки Ра— Н водородом. В данном случае 
рост активности с течением времени подчиняется примерно линейному 
закону, а максимальная активность была достигнута в течение —210 мин. 
Эта картина затем. была многократно подтверждена. Оказывается, дей- 
ствительно, водород, который является гидрирующим агентом, в извесл- 
ных условиях может явиться, если применять обычную терминологию, — 
ядом для палладиевого катализатора*. Только что описанное явление мож- 
но было бы объяснить тем, что неактивная фаза Ра —Н при 350°С в 
процессе гидрирования бензола разрушается водородом, вследствие чего ак- 
тивность постепенно растет. Можно было предположить, что превращение 


неактивной фазы Ра — Н, полученной при обработке Ра — Н водородом. 


при высокой температуре, при понижении температуры может перейти 
в активную фазу и независимо от ведения процесса гидрирования бензола, 
поскольку при понижении температуры концентрационная область сов- 
местного существования «, В-фаз расширяется. Для проверки этого был 
поставлен следующий опыт. После получения кривой / рис. 1 катализатор 
в течение 11 час. сохранялся в атмосфере водорода при комнатной темпе- 
ратуре. После этого была получена кривая /// рис. 1. Затем гидрирование 


было прекращено, и, как в предыдущем случае, катализатор в течение 1 часа 


был обработан в струе водорода при 350°С. Велед за этим реактор быстро 
(за 2—3 мин.) был вынут из печи, и катализатор в течение 90 мин. был об- 
работан в струе водорода при комнатной температуре. Далее реактор снова 
был погружен в печь при 224°С, и тотчас начато гидрирование бензола 
при предыдущих условиях (кривая /// рис. 1, обозначены треугольни- 


. 


ками). При этом оказалось, что начальный процент гидрирования, в 01- 


личие от предыдущего случая, резко отличается от нуля и близок к 7, 
т. е. почти совпадает с процентом гидрирования, достигнутым через 
90 мин. после первой высокотемпературной обработки Ра —Н, вслед 


_* Наблюдения других авторов, указывающие, что водород в известных условиях 
вует отравляюще на катализаторы гидрирования, нами будут приведены в обоб- 
ом виде в другом месте. : 


А 


> 


за которой гидрирование было начато сразу. Вся кривая /// практически | 


совпала с кривой Г. Таким образом, было установлено, что независимо от 
того, было ли начато гидрирование бензола непосредственно после высоко- 
температурной обработки Ра —Н водородом или после длительного хра- 
нения последней в струе водорода при комнатной температуре, активность 
катализатора через известное время после высокотемпературной обработки 
оказывается возросшей. Нет сомнения, что это нужно объяснить тем, что 
в атмосфере водорода при высокой температуре получается неактивная 
фаза РА—Н, которая при понижении температуры разрушается © об- 
разованием активной фазы. Этот процесс, который, повидимому, протекает 


90 


20 


З 


% годрирования бъНь 


7 И 20 ВИ ИД РИ Я 
бремя 6 ИИ 


Рис. 1. Обработка Ра водородом при 350°С в течение 1 часа при 

комнатной температуре в течение 90 м. Кривые Г’, 11’ и ИГ 

получены после предварительной обработки Р@ водородом при 

350%С в течение одного часа: Г’ (@) минут, при 224°С, ТГ (О) 

90 минут, при 224°С, 111’ (№) 90 минут, при комнатной темпера- 
туре 


‚ не полностью, происходит заметно медленно и заканчивается в течение поч- 


ти 3,5 час. В свете таких рассуждений интересно было посмотреть, как 
будет меняться скорость гидрирования во времени, если после высокотем- 
пературной обработки Ра — Н водородом катализатор выдержать в струе 
водорода не при комнатной температуре, а, напротив, при 224°С (при тем- 
пературе гидрирования). Для выяснения этого вопроса Ра — Н был обрабо- 
тан в течение 14 часа при 350°С в струе водорода. После этого температура 
быстро была снижена до 224°С, и при этой температуре катализатор был 
сохранен в струе водорода в продолжение 90 мин. Затем было начато гид- 
рирование, результаты которого изображены кривой /1/ рис. 1 (белые кру- 
эжочки). В этом случае начальная скорость была ниже, чем через 
90 мин. после высокотемпературной обработки в первых двух случаях 
(кривые /’ и /1//' рис. 1). Однако проценты гидрирования за 10—12 мин. 
быстро возросли и кривая //’ на известном отрезке практически слилась 
с кривыми /’ и 1/11’, но достигла максимума при меньшей скорости гидри- 
рования, чем в предыдущих случаях. Из сопоставления кривых 11’ и 
Г’ рис. 1 можно сделать тот вывод, что в начальный период гидрирования 
(после высокотемпературной обработки РА — Н водородом) разрушение 
неактивной фазы Ра — Н происходит быстрее в том случае, когда велед 
за такой обработкой гидрирование осуществляется непосредственно (кри- 
вая /'). Действительно, в этом случае через 90 мин. процент гидрирования 
достиг —7%. Во втором случае, когда после высокотемпературной обра- 


чато гидрирование, начальный процент оказался равным —5 (кривая 11 и 


Но в этом случае кривая вначале имеет резкий подъем, что можно объяе- 


нить влиянием самой реакции на скорость разрушения неактивной фаз 


“. 


ботки Ра — Н катализатор 90 мин. был выдержан при 224°С, и затем на-_ 


Н (володотвие гидрирования бензола за счет водорода из® фазы 


‚ Опыт $55. Катализатор — 4 гпалладиевой губ- 


° ки. В данном опыте была сделана попытка выяснить, как будет меняться 
активность системы РЯ — Н, если после высокотемпературной обработки 


в выдерживать в атмосфере водорода при температуре гидриро- 
‚вания в течение различной нь времени и лишь затем на- 
чинать гидрирование. При этом можно было ожидать, что многократным 


% пдрройния Сене 
& 


0 И 7/2 92/0 9% 
бремя 6 иинутег 


Рис. 2. Кривые 1/1, 171 и 1У получены после обработки Ра водо- 
родом при 350°С в течение 1 часа и последующей выдержки при 
224° 0; 90 и 172 мин. соответственно 


нагреванием при 350” С катализатор может потерять активность за счет 


процессов укрупнения кристаллов. Это могло усложнить картину изме- 
нения активности катализатора. 

Результаты соответствующих опытов приведены на рис. 2. 

Кривая /, как и остальные кривые рис. 2, получена при # = 224°С, 
Ун, = 1,00 л/час, рс.н, = 0,20 атм. Затем катализатор в течение 1 
часа был обработан водородом при 350°С, температура за 10 мин. доведена 
до 224? С и непосредственно за этим начато гидрирование бензола (кривая 
И рис. 2). После получения кривой // катализатор еще раз был обработан 
в водороде при 350°С в течение 1 часа, затем темпаратура доведена до 
224°С, и при этой температуре Ра — Н оставлен в продолжение 90 мин., 
после чего только начато гидрирование (кривая `/// рис. 2). Аналогичным 


образом получена кривая [У рис. 2. В этом случае после обработки Ра—Н. 


при 350°С последний был сохранен при 224° С в течение 172 мин., прежде, 
чем было начато гидрирование бензола. 

Как видно из кривых рис. 2, в данной серии опытов повторная обработ- 
ка при 350°С Ра — Н, уже продолжительное время бывшей в работе, при-. 
вела к общему снижению активности. Причины этого не совсем ясны, хотя 
сразу напрашивается мысль, что дело заключается в «спекании» (Укруп- 
нении кристаллов) палладия. Но можно думать, что в этом случае играют 
роль также процессы образования неактивной фазы Ра—Н, имевшие 
‘место при обработке последней водородом при 350°С, являющиеся плохо 
обратимыми (своеобразный «гистерезис»). Основанием для этого служат 


®  юпыты по обработке палладия при 350°С в атмосфере азота, которые будут 


изложены позже. 
— Кривые 1/1 и [У рис. 2 более или менее параллельны кривой Пи 
ри параллельном смещении могут быть почти совмещены с ней. При та- 
пращи и. бы картина восстановления активности Ра Н, 


| 


— 


= дезакТивированной в атмосфере водорода при 350°С и выдержанной при _ 
| 224°С в течение 0,90 и 172 мин. При этом можно было бы усмотреть, что > 
к чем длительнее выдерживается дезактивированный при 350°С Ра — НН. 
я _в атмосфере водорода при 224°С, тем выше начальная активность. Это 
подтверждает уже высказанную выше мысль, что дезактивированный при 
_ 350°С РА— Н при понижении температуры претерпевает медленные фа- 
зовые превращения, благодаря чему активность его с течением времени 
растет. 
Из кривых рис. 2 также можно усмотреть, что рост активности дезак- 
тивированного при 350°С Ра —Н происходит почти по линейному зако- 
ну. Но уже был приведен 
пример, когда в начале гид- 
рирования на таком дезакти- 
вированном препарате рост 
активности происходит более 
резко (кривая // рис. 1). 
Подобное явление наблюда- 
лось еще несколько раз. Два 
примера этого приведены на 
рис. 3. 

Как видно из кривых / и 
П (в особенности резко из 
кривой /), в начале гидриро- 
вания активность возрастает 

И) И РИ 3 очень резко (участок а), за- 
Время 6 ине тем наступает прямолиней- 
| Рис. 3 ный рост активности (уча- 
я сток 6) и, наконец, горизон- 
°— Тальный участок. Такой характер роста активности в начале гидрирова- 
ния можно объяснить тем, что в подобных случаях превращение фаз в 
® _ Рар—Н при отсутствии реакции гидрирования задерживается (наступает 
ы своеобразный «гистерезис»), однако, когда начинается гидрирование, то, 
_ Как уже было сказано, благодаря расходованию некоторого количества 
водорода из самой твердой фазы Ра —Н превращение фаз резко ускоряет- 
ся. 
‘Опыт 14. Катализатор — палладиевая губка — 1 г. 
_ После того как было произведено изучение. дезактивирующего дей- 
_  отвия наР4 — Н обработки водородом при 350°С, возник вопрос, имеет ли 
`место такое же действие при более низких температурах? 
Е. Результаты соответствующих опытов приведены на рис. 4. | 
} Кривые // и 111 рис. 4 получены после обработки Ра —Н водородом 
при 325°С в течение 1 и 2 час. соответственно. Кривые Г и [Г ‘получены 
после обработки Ра —Н водородом при 303°С в течение 1 и 3,5 чае. со- 
_  Ответетвенно. Во всех случаях после высокотемпературной обработки 
®— Температура быстро снижалась до 224°С, и непосредственно после достиже- 
_ ния этой температуры начиналось гидрирование бензола. Условия гидри- 
рования: # = 224°С, Ун, = 1,00 л/час, ро.н, = 0,20 атм. 
Из данных рис. 4 можно сделать следующие заключения. В то время 
_ как обработка Ра — Н водородом в течение 1 часа при 350°С почти полно- 
_  СТЬЮ дезактивирует катализатор, аналогичная обработка при 325 и 303°С: 
® В Течение 1 часа дезактивирует катализатор в гораздо меньшей степени. 
При более длительной обработке (2 часа при 325°С и 3,5 часа при 303°@} 
начальные скорости гидрирования приближаются к нулю, хотя при этом 
общая активность катализатора также оказывается пониженной. Видимо, 
_— _ длительной обработкой Ра — Н водородом при 325° и 303°С. можно было бы 
достигнуть почти полной дезактивации Р4 — Н, что указывало бы на пол- — 
_ ное превращение Р4 —Н в каталитически неактивную фазу. Что низкие | 
начальные проценты гидрирования, например, в случае обработки Р4 — 


з 


% гофировения бБНь 
< 


породом при 303°С в течение 3,5 часа (кривая 1 рис. 4) не являются след- 
_ ствием общего понижения активности катализаторов, видно из того, что 
х 1) при получении кривой / конечные проценты гидрирования равны--26, 
’ а начальные (после дезактивации) —17, т. е., уменьшение активности на 
35%, в то время как в случае кривой / У конечные проценты гидрирования 
равны —17, а начальные (после дезактивации) —4, т. е. уменьшение актив- 
ности более чем в 4 раза; 2) продолжительность роста активности в случае 
кривой / значительно меньше, чем в случае кривой /У (65 и 160 мин. со- 


З 


годрирейния бы Нь 


% 


| ИИ 20 5 
| бремя 6 минута 


Рис. 4. Кривые получены ‘после предварительной об- 
работки водородом. Г— 303°С, 1 час; ТУ — 303°С, 
3 ч. 30 м.; 11— 325°С, 1 час; 1И—325°С, 2 часа 


ответственно). Понятно, что чем больше образуется неактивной фазы 
Ра—Н, тем длительнее должно быть время превращения Ра — Н в ак- 
тивную фазу. 

’ ’Подробного изучения дезактивирующего действия водорода при не 
очень высоких температурах (200—300°С) мы не производили, однако 
факты частичной дезактивации Ра — Н при обработке последнего водоро- 
дом при 200°С наблюдены (см. [3], кривая рис. 4). Там же сообщалось в 
полной дезактивации Ра —Н при длительном хранении Ра — Н в ат- 
мосфере водорода при комнатной температуре. 

Действие обработки палладиевого катализатора при высокой темпе- 
ратуре (350°С) в атмосфере азота на его активность. 

Опыт 415. Катализатор — 0,75 г палладия. После. 
того как было установлено, что обработка водородом при высоких тем- 
пературах дезактивирует РЯ—Н как катализатор, важно было уста- 
новить, что причиной такой дезактивации при высокой температуре 
является именно действие водорода на палладий, а не какие-либо иные. 
процессы, происходящие с палладиевым катализатором при высокой тем- 
пературе. С целью проверить это положение РЯ—Н был обработан при 
- 350°С. в струе азота. Результаты этих довольно любопытных опытов приве- 
_ дены на рис. 5. = 

_ Для опытов было взято 0,75 г свежей палладиевой черни: На этой чер- 
бы не губке) производилось гидрирование бензола при 200°С, Ун, = 

= 1,00 ее "рн, = 0,20 атм. При этом процент гидрирования бензола 
нялс 4. В таком состоянии активности черни последняя в тече- 


‚А. А. Алчу 
ние 1 часа при 350°С была обработана водородом в струе. Непосредствен-_ 
но после этого реактор был удален (в течение 1—2 мин.) из печи, и катали- | 
затор оставлен в атмосфере водорода при комнатной температуре в тече- — 
ние 18 час. Такая обработка имела целью превратить палладиевую чернь 
в «тубку», необходимую для дальнейших опытов. Но когда через 18. час. в 
на этом препарате было проведено гидрирование бензола при только что 
указанных условиях, получились результаты, изображенные кривой 1 
рис. 5. Таким образом, после обработки свежей палладиевой черни в струе 
водорода при 350°С, даже несмотря на 18-часовую выдержку Ра—Н 


\ 


воет ок 


С, 


90 


5 
> 


ЗИ ЕРИВЕ РИН ДЕ. ТАРА 


& 


% гифиредания Св Нб 


0 ПИ 20 я 400 
бремя 6 ми 


Рис. 5. Условия гидрирования СуНь: # — 200°С, Рен, 0,20 атм, 
Ун,— 1,00 л / час 


в атмосфере водорода, активность катализатора осталась пониженной. Она 
начала расти только при проведении гидрирования бензола. Ранее было 
указано, что после дезактивации губчатого палладия при 350°С в струе 
водорода, активность его растет, т. е. неактивная фаза Ра — Н разрушается 
независимо от того, проводится ли гидрирование непосредственно после 
дезактивации или дезактивированный Ра—Н выдерживается в атмосфере 
водорода при пониженных температурах. В данном случае, когда дезак- 
тивации подверглась при 350°С активная палладиевая чернь, каталитиче- 
ски неактивная фаза РА—Н образовалась в процессе рекристаллизации 
мелкокристаллической палладиевой черни, сопровождающейся более проч- 
ным захватом водорода последним, и таким, образом, при быстром охлаж- _ 
дении (реактор из печи температурой 350” С был удален за 1—2 мин., 
и его температура быстро резко понизилась) повела к закалке этой не-_ 
активной фазы Ра — Н. Лишь только в условиях гидрирования бензола 
эта неактивная фаза Ра — НП была разрушена. | 
Отметим здесь, что горизонтальный участок / рис. 4 соответствует 14% _ 
гидрирования бензола. Некоторые данные в связи с этим, видимо, указы 
вают, что неактивная фаза Ра — Н не полностью разрушается в условиях | 
гидрирования при 200°С. К этому вопросу мы еще вернемся. :) 
После получения кривой / рис. 5 катализатор в течение 4А час. нахо- 
дился в атмосфере водорода при комнатной температуре, а затем на 
было проведено гидрирование бензола при 200°С. Харктер изменения 


а К лени ви ЕЕ АЫВЕ 


ивность палладиевого катализатора. Х. 1607 


‘тивности при этом представлен кривой // рис. 5. Эта кривая интересна 
_ следующим. 


1. Из этой кривой видно, что хотя РЯ—Н в течение 44 час. находился 
в атмосфере водорода при комнатной температуре, полной потери актив- 
‘ности, как это было в опыте № 8 и показано на рис. 1 (см. [3]), не имело ме- 
“ста. Укажем,‚что’катализатор, примененный в опыте № 8, представлял собой 
^ палладиевую чернь, дважды ‚обработанную воздухом, нагретую в струе 
водорода около 8 час. при 276°С и 2,5 часа при 350°С, в то время как ката: 
лизатор, на котором получена кривая // рис. 5, представлял свежую чернь, 


‚лишь в течение 1 часа нагретую при 350°С. Возможно, что для полной по- 


тери активности данного образца необходима была более длительная, 
‘чем 44 часа, обработка его водородом. 

2. После того как данный катализатор в стадии активности, выражае- 
мой—/14% гидрирования бензола (кривая / рис. 5), был оставлен в атмо- 


«сфере водорода в течение 44 час., процент гидрирования на нем достиг 20,3 
«(кривая // рис. 5). Нет сомнения, что в системе Ра — Н произошли даль- 


нейшие внутренние изменения, вероятно, прежде всего перераспределение 
'водорода между &- и В-фазами, хотя не исключена возможность и других 
‚изменений. 

Не лишне здесь отметить, что обработка палладиевой черни в течение 
Ч часа при температуре 350°С. в не водорода привела к снижению 
‘активности почти в четыре раза (20,3% вместо 76,4% гидрирования бен- 
зола). 

Сразу после получения кривой // рис. 5 катализатор был обработан 
в струе азота* в течение 2 час. при 200°С и затем в течение 1 часа при 350°С. 
Далее температура за 15 мин. была доведена до 200°С, подача струи азота 
‘была прекращена** и сразу было начато гидрирование бензола. Резуль- 
таты этого приведены в виде кривой /// рис. 5. Они замечательны в двух 
отношениях: 1) При обработке Ра — Н в атмосфере азота при 350°С дез- 
активации катализатора не наблюдается, в то время как при аналогичной 
‘обработке в атмосфере водорода дезактивация имеет место (кривая / рис. 5, 
кривые 1”, 1/1’, 1//’ рис. 1) кривые Г, ГГ, Г1Г, ГУ рис. 4 ит. д.). 2) По 
‘сравнению с предыдущей (кривая П рис. 5) активность катализатора не- 
‚сколько возросла. Следовательно, дезактивация Ра при 350°С происходит 
в процессе взаимодействия с водородом, при котором образуется неактив- 
‘ная форма Ра —Н. 3) Повышение активности катализатора при обработке 
‘в струе азота связано © разрушением имевшейся в системе неактивной 
`В-фазы Ра —Н. 

Не удовлетворившись только что описанными результатами, опыты 
по обработке Ра — Н при 350°С в струе водорода и азота были повторены. 
\Ватализатор обычным образом был обработан водородом при 350°С в те-. 
‘чение 1 часа. Результат гидрирования после этого выражен нами кривой 
[У рис. 5. Из этой кривой видно, что дезактивация Ра — П снова имела 
место, а конечная активность катализатора меньше, чем в случае кривой / 
рис. 5. Вслед за этим Ра —Н был обработан в струе азота в течение 1 часа 
при 200°С и еще 1 часа при 350°С. Наконец, температура катализатора 
в струе азота в течение 10 мин. была доведена до 200°С, и начато гидри- 
'рование бензола. Кривая И рис. 5 выражает результаты гидрирования. И 
на этот раз обработка Ра —Н при 350°С в атмосфере азота не вызвала дез- 
‘активации катализатора. Наоборот, активность катализатора резко воз- 
росла (ср. с кривой //) и оказалась очень близкой к активности после пер- 
вой обработки азотом (кривая ///). Ясно, что неактивная 8 РА—Н, 
сохранившаяся после обработки катализатора в струе водорода при 350°С 


* Использованный для этого азот из баллона был переведен в газометр и в течение 
4 суток обрабатывался щелочным раствором пирогаллола. В очищенном азоте мы 
ализом в приборе ВТИ не смогли обнаружить кислорода. 


21 


_ ** Всего пропущено 2 л азота. 
> 


ке Ра—Н азотом ‘водород был полностью удален из Ра—Н. Как толь- 


можно было ожидать, что при вторичном нагреве при 350°С могли проис- 


` тельности обработки Ра — Н водородом. 


того, ведется ли процесс гидрирования бензола или нет. 


_ постепенным разрушением этой неактивной фазы. 


дезактивированного обработкой при 350°С в атмосфере водорода, ускоряет 


`на гидрирование из самой системы Ра — Н. 


и вслед за этим проведенного гидрирования бензола (кривая 1У рис. | 
при обработке Ра —Н азотом, благодаря резкому снижению давления во- 
дорода, разрушается, и поэтому активность катализатора растет. Четкая 
нисходящая часть кривойТ может быть объяснена следующим. При обработ- 


ко Ра—Н был приведен в соприкосновение со смесью Н» -- С,Нх, во- 
дород стал растворяться в Р4 и дезактивировать катализатор. 

Практическое совпадение горизонтальных участков кривых 1/1 и 1 р 
рис. 5 и тот факт, что скорости гидрирования, соответствующие этим уча- | 
сткам, выше, чем в случае кривых /, // и/У рис. 5, свидетельствуют о том, 
что и после достижения постоянной скорости гидрирования на дезакти- — 
вированных при 350°С водородом катализаторах (кривые Г и [И рис. 5} = 
в значительной степени сохраняется каталитически неактивная В-фаза 
Ра—Н, и катализатор остается в значительной степени «отравленным» 
водородом. 

Интересно также, что кривая не оказалась ниже кривой //1, так как 


ходить дальнейшие процессы рекристаллизации и, таким образом, умень- 
шения дисперсности катализатора. Соответственно с этим активность по- 
следнего должна была понизиться, что в действительности не имело места. 
Повидимому, процессы рекристаллизации при нагреве до 350°С, губчатого- 
палладия не играют существенной роли. В связи с этим напомним, что. 
при обсуждении данных рис. 2 было указано; что повторная обработка 
Ра — Н в атмосфере водорода при 350°С часто приводит к общему пониже- 
нию активности и что это можно было объяснить «спеканием» катализатора. 
Но там же была высказана мысль, что конечная пониженная активность, 

наблюдаемая при повторных обработках Ра — Н в атмосфере водорода. 
при 350°С, возможно, является следствием процессов образования неактив- 
ной фазы Ра — Н, являющихся не вполне обратимыми. Таким образом, 

«спекание» не играет в этих случаях существенной роли. 


Выводы 


1. Установлено, что обработка в атмосфере водорода при температурах 
от 300—350°С резко, но обратимо (хотя не вполне) снижает активность. 
системы Ра— Н. Степень понижения активности зависит от продолжи- 


2. Активность дезактивированного обработкой водородом при высоких 
температурах Ра — Н при пониженных температурах постепенно растет, 
достигая некоторого предела. Степень восстановления активности являет- 
ся функцией, симбатной времени, протекшему после пребывания дезакти- 
вированного катализатора при пониженных температурах, независимо от 


3. Указанные в пункте 1 и 2 факты были объяснены тем, что при обра- 
ботке водородом при высокой температуре образуется неактивная фаза. 
Ра—Н, вследотвие чего и снижается активность катализатора. Поеле- 
дующий рост активности при ‘пониженных температурах объясняется 


4. В ряде случаев было наблюдено, что гидрирование бензола на Ра — Н, Г. 


восстановление активности катализатора. Это объяснено ускорением па- 
дения концентрации водорода в Ра —Н за счет расходования водорода = 


5. Обработка Ра —Н азотом (струя) при 350°С не дезактивирует ка- — 
тализатора, как это наблюдается в случае обработки водородом при то 
же температуре. Наоборот, активность Ра — Н при обр оОие. азотом в 
струе растет. , 


ед | пунктах. 1, 2и5 данными было доказано, что наблю- : 
нами фа ‚дезактивации при повышенных температурах происхо- 
т благодаря воздействию именно водорода на систему Ра — Н, при ко- 
гром образуется неактивная форма Ра — Н. Наши наблюдения показали, 
что при обработке Ра —Н азотом такая фаза не может дезактивиро- 
ваться. С другой стороны, каталитическая активность системы Ра —Н 
| ‘после обработки ее азотом может расти, так как при этом неактивная фаза 
’ Ра-—н, содержащаяся в этой системе, должна разрушаться, вследствие 
’ резкого падения давления водорода над этой системой. Такие факты 
также были наблюдены. 

7. Замечено, что активность системы Ра — Н, образованной при об-_ 
работке в атмосфере водорода при 350°С. — непосредственно палладиевой 
черни (а не губки), не восстанавливается даже после хранения последней = 
° в атмосфере водорода при комнатной температуре в течение 18 час, Актив- - 
’’ ность такого препарата стала возрастать при ведении гидрирования бен- — 
’ зола над ним. 

8. Было наблюдено, что активность палладиевой черни резко падает 
{почти в четыре раза) при нагревании при 350°С. в течение 1 часа. 


} з Академия Наук СССР Поступила 
|’ Институт нефти 21.Х1.1951 
ро: Московский Е 
университет им. М. В. Ломоносова 
ЛИТЕРАТУРА т 


1. А.А. Алчуджан и А. В. Фрост, Журн. физ. химии, 26, 1007, 1952, т 
| ‚2, А. А, Алчуджан и А. В. Фрост, Журн. физ. химии, 26 1045, 1952. 
'3. А. А. Алчуджан, Журн. физ. химии, 26, 1591, 1952. 
4. С. Н о1ёъеша, 1. рвуз. Свеш., 17, 1, 1895. 
(5. В. Бащмретфа 9:1. Сабез, Ртос, Воу. 506. (Т.опдоп) А, 108, 456, 1925. 
5. Г. сер е а. Р.Р. На11, Тошо. Ашег. Свет. 50с., 48, 71207, 1926, 
ры, Вилен, А, З1естуегЕ, 7. рвуз. А. 163, 409, 1933. 
|) 8. Н. Насер щ. А, З1оуегфз, 7. рвуз. Свеш., А. 165, 1, 1933. р 
`. 9. В. В. Ипатьев и Тронев, Журн. общ. химии, 3, 18, 1933. 


фу -/ 


1952 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ | 


` вации. Соли-добавки употреблялись марок химически чистые и химически чистые д 


аа к 2 ТЕ р НИ: 
а 2 Е 


ОРИЕНТАЦИЯ КРИСТАЛЛИТОВ В ЭЛЕКТРОЛИТИЧЕСКИХ 
ОСАДКАХ ЖЕЛЕЗА И КОБАЛЬТА 


С. М. Вочергин, 


Советские ученые выполнили целый ряд исследований [1—5], в ре- 
зультате которых получены существенные материалы, вскрывающие 
механизм образования катодных осадков металлов. Однако эксперимен- 
тальных данных все эще недостаточно для выяснения полной картины 
электрокристаллизаци,! и, в особенности, процессов, обуславливающих 
характер ориентации кристаллитов в электролитических осадках. 

Настоящая работа посвящена выяснению влияния условий электро- 
лиза на характер текстуры в осадках железа и кобальта. 


Текстура электролитических осадков железа 


Электролитическое железо имеет высокую электропроводность, повы- 
шенные магнитные свойства, химически более стойко, особенно против 
действия щелочи. Железные осадки способны содержать водород в зна- 
чительных количествах, и это количество зависит от условий электро- 
лиза [6]. Наибольшее содержание водорода находится в первых тонких 
слоях: чем толще осадок, тем меньше содержится в нем водорода. Метал- 
лографическое изучение структуры. электролитического железа показы- 
вает, что первые слои состоят из очень мелких кристалликов, которые 
затем постепенно образуют плотные иглы, перпендикулярные к поверх- 
ности катода; кристаллы становятся крупными, конусообразными [7]- 

Э. С. Саркисовым [8] установлено весьма существенное и сложное 
влияние состава электролита на поляризацию и микроструктуру осадков 
железа. Было найдено резкое отличие в ориентировке волокон кристал- 
литов. 

Первые работы по рентгенографическому изучению строения желез- 
ных осадков, поставленные Кирхнером [9], не обнаружили текстуры. 
Причину этого следует искать, повидимому, в неправильном выборе 
методики работы. Исследованию подвергались очень тонкие слои металла. 

Глокером и Каупи [10] была обнаружена ориентация кристаллитов 
в электролитическом железе по’ оси (011), (001) и (112). Ими показано, 
что при осаждении железа в условиях, обеспечивающих отсутствие выде- 
ления водорода, образуется очень совершенная текстура по оси (111); 
в случае же обильного выделения водорода текстура не возникает. На 
это же обстоятбльство указывают и другие авторы. 

Электронографические исследования осадков [11] также выявили 
наличие ориентации по оси (111). 


Образцы осадков железа получались в электролитической ванне емкостью 250 смз; 
расстояние между электродами 8 см. Аноды были приготовлены из железа марки ©-1. 
Соотношение площади анода к катоду 2:1. Температура поддерживалась водяным о 
термостатом с точностью до 1—2° С. Сила тока измерялась с точностью до 0,04 и 0,001 А. 
Электролит не перемешивался. Во. всех случаях осаждение производилось на зер- 
кально полированную поверхность меди, полученной из кислых ванн. Размер элек- 
трода 5 см?. Поверхность катодов обнаруживала неориентированное расположение 
кристаллитов. Толщина осадков электролитического железа колебалась в пределах — 
60—70 в. Я 55 

Электролиты готовились из солей железа, подвергнутых двоиной перекристалли 


анализа. к 


; 


шего случая. 


Плотность 


литов 


железа и кобальта 


Таблица 1 


лияние состава электролита на текстуру электролитических осадков железа 


| 


| 


Осадки исследовались рентгенографически по методу отражения; применялось 
изучение К, железа, диаметр камеры — 46 мм; при установке образца под углом 


& = 34° для железа! отчетливо выявлялись линии (110) и (002), для кобальта (44, - 
(002), (022); расчет производили согласно формуле Поляни с учетом поправок для на- 


к, 


. Текстура электролитичееких осадков кобальта 


_ Кобальт существует в двух модификациях: о-кобальт гексагональный 
и В-кобальт кубической системы. Обе модификации могут существовать 
_в электролитических осадках одновременно [12]: При электролизе кобальт о 
обнаруживает много общего с поведением железа и никеля. Как известно 
[2], при их осаждении имеет место значительная поляризация. 
Лзучение ориентации кристаллитов в 
льта показало наличие текстуры по оси ( 


я й 


электролитических осадках 
110) [11, 13]. Но’ все иссле- _ 


В- Состав электролита, ы Г 
, Е г/п воды р а С | Ось текстуры Внешний вид осадка 
ы. т 
1 ЕеЗО,.7Н.О. 280 15 50 (111) Осадки ровные, с харак- 
Н,50, 10 терным блеском же- 
леза, трескаются по 
краям от напряжений 
2 ЕеЗ0,.7И,.0 140 Почти не- | Осадки очень хрупкие. 
Ее» .4АН.О 140 15—16 | 50 | ориентиро-| Процесс осаждения за- 
Н»ЗОл 10 ваны труднен образованием 
(111) коричневого налета, 
который легко смы- 
вается. Цвет серый. 
3 ЕезО,.7Н.О 400 ми Осадки ровные, плот- 
Ма 200 10—15 | 90 (112) ные, блестящие 
- | РНЫ | ярко выра- 
жена 
71 ЕебО..7Н»О 280 Неориенти- | Осадки ровные, светлые, 
(МН.).504 132 10—15 | 50 | рованы и но не блестящие. По 
рН=2,5 слабо выра- краям образуется тем- 
женная ный налет, стираю- 
ориентация| щийся при промывке 
| (111) 
у | 
5 ЕебО,-7Н»О 14 (111)—(001) | Осадки ровные, блестя-- 
Ее], .4Н.О .60 540 | 90 | ЯРко выра-| щие типа хромовых, 
$ (МНа).304 132 а жена заметен водородный 
рН 2,5 «питтинг» очень яркие 
«кратеры» 
6 ЕеС1, .4Н.О 270 (001)—(111) | Осадки ровные, плот- 
Сас 145 5—10 | 90 сильная ные, блестящие ден-_ 
ЭН (112) дриды по краям 
ярко выра- 
жена 


: м. 
Таблица 2 


- Влияние плотности тока на текстуру олектролитических осадков железа 


"бостав Плотность Степень совершенства анизотропности 


электролита м Ось текстуры и размытости пятен на рентгено- 
А/дм грамме: 

и ы 
>. Ванна 6 1 (111) Пятна размыты, в отдельных образ- 
ты (табл. 1) (112) — дополн. цах ориентация выражена не 
1 ярко 

#—90. °С 3 (111) Рентгенограмма отчетливая, узлы 


сгущения не размыты, прибли- 
жаются к максимальнои степени 


анизотропии 
Ё 5 (112) — дополн. Образцы показывают меняющиеся 
(001) оси ориентации. Часть образцов 


с ярко выраженной текстурой по 
главной оси (001). Характерно 
наличие двух осей 


10 (141). Рентгенограммы со слабо выра- 
женными узлами. Часть право» 
| 2 в особенности при Ок = 20 А/дм 
Е ы Раны полностью неориентирована 
и | 
р Ванна 5 1 (111) Ориентация кристаллатов средняя, 
к. (табл. 1) | пятна несколько размыты 
з 
О 
х #—90°С 5 (001) м (111) Ярко выраженная ориентация. В от- 
дельных образцах пятна прибли- 
жаются к точечным 
10 (111) Ориентация отчетливая. Узлы сгу- 


щения несколько размт ыты 


дования были проведены лишь качественно, и зависимость текстуры от 
условий электролиза не изучалась. 
Осадки кобальта ие и исследовались по методике, описанной 
для железа и никеля [14], с той лишь разницей, что в качестве катодов 
‚служили блестящие пластиночки кобальта, полученные электролитиче- 
ским путем, имеющие неориентированное расположение кристаллитов на 
поверхности. 
в Было изучено влияние состава электролита, плотности тока, темпера- 
_ туры и кислотности на характер ориентации кристаллитов в осадках ко- 
_  бальта. Результаты представлены в табл. 3—6. | 
р В табл. 4, 5 и 6 представлены результаты опытов по изучению влияния = 


_ Изменения плотности тока, температуры и кислотности на характер тек- 
и стуры в электролитических осадках кобальта. 
У: Все опыты проведены при стандартном электролите: 
| СоЗО, . 7Н,О — 282 г (1М); КА — 15 г, Н.ВО, — 12 г; 
Ма,5О. . 10Н,О — 65 г; НО —1 литр; | г 
РН электролита == 4,8 — 5,3; 2 ==50°С; Рь =3 А]/ дм, 


ыы из 


Таблица 324 


Со 
® Влияние изменения состава электролита на текстуру кобальтовых осадков 
`В; = ЗА/дм; #=50°С; рН=4,5-5,5 


Состав электролита в г/л воды Ось текстуры Внешний вид осадка. 
Со80,.7Н,О 282 (141) (044) Блестящие, ровные покрытия. 
дополн. Следы водородных пузырьков 
«питтинг» г 
|  С0$0,-7Н,О 282 (111) (044 — Осадки ровные, эластичные, свет- 
|) ка у 15 дополн. лые, водородный «питтивг» 
Со50,-7НьО 282 (011) очень Осадки ровные, серые, эластич-. 
| ка 15 ярко выражена| ные. «Питтинг» почти отеут- 
__ НзВО; 412 ствует 
СоЗ0,-7Н.О 282 (014) ярко Осадки ровные, серые, плотные 
ка 15 выражена 
Н.ВО. 12 
№ ,50,.10Н,О 65 


Таблица 4 Таблица 5 


Влияние плотности тока Влияние температуры 
а т Ось текстуры Е НЫ Ось текстуры 
А/дм* 
0,5 (001)—слабо 20 (011) 
ты (044) (141) | 30 (011) слабо 
1,5 (011)—ярко выражена 70 (011) отчетливо 
2 011 50 (014) 
4 _ 011 — очень ярко 60 (011) (114) 
выражена 3 

о. 011 — слабее о 
8 041 — слабо 


Таблица 6 


Влияние кислотности 


ислотность, у п" 
- тн Ось текстуры | 


(041) слабо 3 
Очень слабо А 
(011) отчетливо а 
(044) отчетливо О, 


Я 


Вы а — , в. -. ия в зе Е. М. Кочергин. в И хр ? 


’ Выводы к 

Изучение ориентации кристаллитов в электролитических осадках 
показывает, что для никеля характерна ось текстуры (001), для кобальта 
(011) и железа (111). Однако, в зависимости от условий электролиза, 
этим основным осям сопутствуют дополнительные в самых различных 
комбинациях. Условия электролиза, состав электролита могут изме- 
нить характерную для данного металла ось текстуры; сделать ее допол- 
нительной или исключить совсем. Особенно сильно влияет изменение 
условий электролиза на степень совершенства анизотропии. Так, на- 
пример, изменение плотности тока при осаждении железа и кобальта 
приводило к наличию на рентгенограммах пятен, размеры которых 
колебались от 1—2 до 5—7 мм, что свидетельствует о весьма различных 
степенях совершенства текстуры. 

Электролитические осадки железа могут иметь ориентацию кристал- 
литов по оси (111) и (001); в отдельных случаях появляется дополнитель- 
ная ось ориентации (112). Наиболее ярко выражена текстура осадков, 
полученных из ванн со значительным содержанием хлор-иона. В осадках, 
полученных из ванн без содержания хлористых солей, степень совершен- 
ства ориентации меньшая. Из всех образцов, исследованных рентгено- 
графически, наиболее совершенную степень анизотропии показали осад- 
ки, полученные из ванны 6 при Ок =3 А/дм? и ванны 5 при к = 5 А/дм?. 

Изменение плотности тока влияет на степень совершенства текстуры 
электролитического железа. С изменением плотности тока меняется и 
ось текстуры. Для каждого состава электролита существует оптимальная 
плотность тока, позволяющая получить наиболее ярко выраженную 
ориентацию. В случае высоких плотностей тока осадки почти не обна- 
руживают текстуры. Для кобальтовых осадков наблюдается улучшение 
степени совершенства текстуры по мере усложнения состава электролита, 
ведущего к более стабильным условиям осаждения. Ориентация идет лишь. 
в направлении одной оси (011). 

Наиболее совершенно анизотропия выражена в осадках, полученных 
при плотности тока от 1,5—4 А/дм?. 

Изменение температуры электролита не изменяет оси текстуры. Луч- 
шие результаты получаются при { = 40—50° С. При низких значениях 
РН ориентация кристаллитов очень мала. Металлографическое изучение 
осадков железа, кобальта показывает, что степень совершенства ориен- 
тации кристаллитов выше у более мелкокристаллических осадков. 

Это наблюдение совпадает с выводами ряда авторов [4, 14, 15], еде- 
ланными ими в отношении осадков хрома, цинка, и никеля. 


Казанский Поступила 
химико-технологический институт 1%. ХИ.1951 
им. С. М. Кирова 
ЛИТЕРАТУРА 

1. К. М. Горбунова, П. Д. Данков, Усп. химии, 17, 710, 1948. 
2. А. Т. Ваграмян, Электроосаждение металлов, Изд-во АН СССР, 1950. 
3. К. М. Горбунова, П. Д. Данков, Журн. физ. химии, 23, 616, 1949. 
4. В. В. Михайлов, Усп. химии, 18, 724, 1949. 
5. С. П. Макарьева, Изв. АН СССР, Серия. хим. 5,6, 1938. . 
6. Ю. В. Баймаков и М. И. Замоторин, Тезисы, Совещание по электро-_ 

химии, 1950. 
7. Н. Т. Кудрявцев, Гальванотехника, 1940. 
8. 9. С. Саркисов, Изв. АН СССР, Отд. мат. естеств. наук, №2, 424, 1937. 
9. Е. К1тевшех, Апл. Р®Вуз., 69, 59, 1924. ‹ < 
10. В. С1оскег ч. Е. Капрр, 225. 1. Рвус., 24, 124, 1924. 
11. С. Е1 ось, Тгаюз. Еага@. 30с., 1054, 1935. Е: 
12. Ф. М. Перельман, А. Я. Зворыкин и Н. В. Гудима, Кобальт, Изд= 

во АН СССР, 1949. за 
13. Возогьн, Рьуз. Веу., 26, 390, 1925. : 
14. А. К. Шевелев, Журн. техн. физики, 16, 1299, 1946. й. 
15. С. М. Кочергин, Журн. техн. физики, 16, 1325, 1946. к 


НЕТ : 


А 


ОИ ХИМИИ. 


ОБ ИЗМЕНЕНИИ ПОРЯДКА РЕАКЦИИ СИНТЕЗА АММИАКА 


П. ИССЛЕДОВАНИЕ КИНЕТИКИ РЕАКЦИИ НА ЖЕЛЕЗНОМ 
'КАТАЛИЗАТОРЕ ВДАЛИ ОТ РАВНОВЕСИЯ 


С. Л. Виперман и В. Ш. Грановская 


В первом сообщении [1] авторами было показано, что порядок реак- 
ции синтеза аммиака на осмиевом катализаторе при значительном уда- 
лении от равновесия меняется. В области относительных выходов аммиака 
выше 0,2 скорость реакции х отвечает уравнению: 


1,5 
тя Рк,Рн, ов Рын, 4 
А Р 2 1,5 ( ) 
мн, Ри’ 


(1 и — постоянные, Рц,, Рн, и Рин,— парциальные давления газов), 
’ являющемуся частным случаем общего уравнения 


1—* 


Вы 2% 
о = Ра, ( = № ( ты (2) 


‚ при « = 0,5 [2]. 
В области относительных выходов аммиака 0,2 -- 0,005 кинетика 
реакции на том же осмиевом катализаторе описывается уравнением: 


би А:Рм, ? (3) 


которое формально отвечает уравнению (2) при х = 0 [вторым членом 
правой части уравнения (2) можно пренебречь, так как реакция проте- 
кает вдали от равновесия |. 

Указанное изменение порядка реакции предусматривается теорией 
синтеза аммиака [3] и обусловлено изменением степени покрытия поверх- 
ности катализатора азотом. 

Кинетика синтеза аммиака на железе согласно ряду авторов отвечает 
уравнению (1) [2—8]. В цитированных работах реакция изучалась при 
не очень большом удалении от равновесия. 
Ниже изложены данные о кинетике синтеза аммиака на железе при 
атмосферном давлении в области значительного удаления от равновесия 


Методика" эксперимента 


Описание прибора и методики работы дано ранее [1]. Нанесенные железные ката- 
лизаторы 1 и2 были промотированы различным образом. В течение всей работы каж 
дый катализатор находился в атмосфере азотоводородной смеси. 

Изучалась зависимость выхода аммиака от объемной скорости и температуры. Для 
расчета относительных выходов (т. е. отношения фактического содержания аммиака 
к равновесному) использовались данные Ларсона и Доджа [9]. Выход аммиака опреде- 


смеси. Каждый опыт повторялся. Постоянство активности контролировалось после 
каждого опыта, ^ 
Результаты энытов’ 


В табл. 1 представлены результаты опытов при 475° С для катализа- 
тора 1. _ | 


и 550° С 
. : 5% 


лялся после прохождения через катализатор в данных условиях не менее 20 л газовой. 


В табл. 2 даны результаты опытов на катализаторе 2 для температур 


Синтез МН, на катализаторе 14 при 1 атм, #75 °6- 
Рн,:Рк,=3:1 в 


е Объемная Выход МН,, Относит. №.10-* 
: скорость, объемн. % выход» [выч. по урав- 
= У час* х нению (5)] 


13 550 0,110 0,669 4,0 
61 000 0'057 0’350 4'0 
85 500 0,049 0’297 4,0 
86 000 0'.048 0'294 3,9 
90 500 0'047 0’288 3'9 


Таблица 2 


Синтез МН. на катализаторе 2 при 1 атм, 
2’ .10-8 


Температура, Объемная Выход МН,, относит. Гвыч. по. 
4 9 а объемн. % выход, уравнению 
: час Хх (6) 
я —— ь —  нх  д6—б63д—3д8—8—_дд————ооооо_ооооооо——о_оо_—_о_—о—5—5к5к5к5—5к5к—к—к—к—к—к—к—кк—к—к—ккдкдк‚д‚ ооо 
Г 11000 0,012, 0,102 
49 650 0,002, _ 0,024 
500 59 250 0,002. 0,020 
86 100 0,004, 0,013 
[ 9750 0,004. 0,010 
[ 32 200 |. 0,040, 0,141 
47 250 0,006, 0,086 
550 54 750 0,005. 0,075 
ыы 75 250 0,003, 0,051 
80 750 0,003, 0,048 
{ 108 500 0’002, 0’036 


_ В табл. 3 приведены результаты опытов, в которых определялась 
>: + 
_— _ температурная зависимость скорости реакции. 


Таблица 3 


Синтез МН. на катализаторе 2 при -* 
У= 50000 част, 1 атм Ри, : Рк, = 3:1 


А. 
Темпера- Выход ” | Относит. р 
туваз объемн. выход» ур-нию 

: % 2 (6) 


550 0,005, | 0,072 3,7 
500 0'003 | 0’031 1,6 
550 0'005, | 0’072 ей 


Обсуждение результатов 


_ Из таблиц видно, что относительные выхода аммиака изменялись. 
_ катализатора 1 от 0,67 до 0,29, а для катализатора 2 от 0,14 до 0,01. Рез 
°  Ция на катализаторе 2, обладавшем невысокой активностью, про 


\ 


тия 


С, я 


кет 


ое 


Е 


очи чье 


т ый синтеза аммиака 


им обравом, в значительном удалении от равновесия, чего не было 


° достигнуто на катализаторе 1. 
°— Для интерпретации результатов воспользуемся, как и прежде [1, 4], 
соотношением | 


4 
—№ Рун, = 6015$ -- тра 2 У, (4) 


справедливым для выходов МНз, не очень близких к равновесным, если 
выполняется уравнение (2). Экспериментальные данные на логарифмиче- 
ском графике ложатся на прямую, наклон которой отвечает х = 0,5. 
В последнем столбце табл. 1 приведены константы Ё, вычисленные по 
уравнению (1) в интегральной форме [2] для стехиометрического состава 
смеси: - 
& = — 0,5 ИР п (1 — 2?) (5) 


(Р — общее давление). Экспериментальные данные, приведенные в табл. 2, 
на логарифмическом графике ложатся на прямую, наклон которой отве- 
чает х = 0 

Константы А”, приведенные в последнем столбце табл. 2 и3, вычислены 
по уравнению (3) в интегральной форме [1]: 


РИ. (6) 


Как видно из таблицы, константы, вычисленные для относительных 
выходов аммиака 0,10—0,04, сохраняют удовлетворительное постоянство. 
Следовательно, в данной области справедливо уравнение (3) и скорость 
реакции не зависит от парциальных давлений водорода и аммиака. : 

Таким образом, порядок реакции синтеза аммиака на железе меняется . 
при достаточном удалении от равновесия. Выполнение уравнения (3) 
показывает, что реакция на катализаторе 2 протекает в области малых 
степеней покрытия поверхности азотом, как и при низких температурах, 
на осмиевом катализаторе [1]. 

’ Соответетвенно развитой ранее теории [3] можно ожидать, что на всех 
катализаторах синтеза аммиака при достаточно малых относительных 
выходах порядок реакции будет меняться. 

Исходя из теории изменения порядка реакции синтеза аммиака [31, 
можно оценить величину теплоты адсорбции азота =, на наиболее актив- 
ных местах поверхности катализатора. 

Для оценки этой величины воспользуемся данным ранее неравенством 


[3]: 


ЖЕ >В — ©Ры. — 210%, (7) 


где В — постоянная, равная для 450—500° С 1,6.10" атм. Подставляя 
Т =713, Ры, = 1. атм, 5 = 0,1, получаем = >> 49 000 кал. 

Из температурной зависимости А’ (табл. 3) вычисляем энергию актива- 
ции А [2], равную 23 000 кал. В данном случае А является кажущейся 
энергией активации синтеза аммиака. В самом деле, уравнение (6) может 
быть получено непосредственно интегрированием уравнения (3), причем 


: 27135. Р 
ре о №. : . (8) 


(Р мн „)равновесн. РТ 


где $ — свободный объем катализатора, или 


273ФК, 


я ЕТ = 
4 те. МН,)равновеси. 


9. 


хиометрического состава смеси). 


. Не 


4 > ы 9 г. а Ч “ и вет ы : 
. ь. $ 


4648 _ С.Л. Киперман и В. Ш. Грановеая = | а 


| Константа #1 из уравнения (3) связана с константой скорости адсорб- | 

ции азота (й.’) на_местах с максимальной теплотой адсорбции соотноше- | 

нием 
я (АК) о 

п т А 1: (10) 

у где /’— величина, обратно’пропорциональная’. 7. 

Нетрудно видеть, что величина А, полученная из температурной за- 

висимости Т, должна выражаться следующим образом: 


р, Е (14) 


‘где О — тепловой эффект реакции 
ЕВ, = М, (12) 


а о — энергия активации адсорбции на местах наиболее сильно адсор- 


бирующих азот. Подставляя в уравнение (44) А = 23 000,{ Г = 773, 9 = 
= 13 000, получаем А? = 7000 кал. 

При приготовлении катализатора 1 железо наносилось на силикагель 
‘в количестве, достаточном для покрытия поверхности силикагеля моно- 
слоем. Активность катализатора оказалась не выше активности железных 
катализаторов [2, 4, 8], площадь поверхности которых в 50—100 раз 
меньше площади поверхности силикагеля. Отсюда может быть сделан вы- 
вод, если считать, что удельная активность катализатора практически не 
меняется, то, повидимому, железо при нанесении на силикагель не обра-. 
зует монослоя, а собирается в отдельные кристаллические образования | 
(см. так же [10]). 


Выводы 


и. 1 Получены данные о кинетике синтеза аммиака при атмосферном 
_ давлении на двух образцах железного катализатора. 
Ве ы: 2. При значительном удалении от равновесия, когда содержание ам- 
°— миака в газовой фазе мало, порядок реакции меняется. В области малых 
относительных выходов аммиака 0,1 -- 0,01 кинетика реакции отвечает 
< уравнению ® = #1Рх,, т. е. скорость реакции не зависит от парциальных 
° давлений водорода и аммиака, аналогично тому, как это наблюдалось 
ранее на осмиевом катализаторе. 
ь 3. Изменение порядка реакции синтеза аммиака, обусловленное изме- 
Е. нением степени покрытия поверхности катализатора азотом, подтверждает 
° развитые ранее предоставления. у | 


Е; Физико-химический институт Поступила 
Е им. Л. Я. Карпова 27.хХП.1951 
г. Москва 


ЛИТЕРАТУРА 


иперман и В. Ш. Грановская, Журн. физ. химии, 25, 5517, 


ты 
о 
5 
Е 


К 

Темкин и В. М. Пыжев, Журн. физ. химии, 13, 951, 1939. 
Темкин и С. Л. Киперман, Журн. а химии, 21, 927, 1947. 
Киперман и МЫ. И. Темкин, Журн. физ. химии, 20, 369, 1946. 
Ройтер, Журн. физ. химии, 14, 1229, 1940. 
С 
95 
Е 
Т 


РОС 


орви оЕя 
Е 5} 


<: 


х доров и В. Д. Лифшиц, Журн. физ. химии, 24, 1177, 1941, 26, 


шшебь а. У. Т. Ким шеь, Та. Елё. Свет., 35, 677, 1943. 
емкин, С. Л. Киперман, Л. И. Лукьянова, ДАН, 74, 763, _ 


бы 


Гагзоп а. В. одре, Лой. Ашег. Среш. 306., 45, 2918, 1923. 
и перман и М. И. Темкин, Проблемы кинетики и катализа, 6 
6, 1949. пе -_ 


; 
> 
>®Ф хз 


К 


>: № т 
2 МУ 


КРИСТАЛЛИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ МЕТАЛЛООРГАНИЧЕСКИХ 
° СОЕДИНЕНИЙ 


`И. РЕНТГЕНОГАФИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 
КРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ ТЕТРАФЕНИЛЬНЫХ 
СОЕДЕНЕНИЙ КРЕМНИЯ, ОЛОВА И СВИНЦА 


И. Г. Исмачилзаде и Г. С. „пданов 


ВТработе [1] исследован изоморфизм и морфотропные переходы в кри- 
<таллах некоторых тетрафенильных соединений кремния, олова и свинца. 
В данной работе определены структуры тетрагональных кристаллов 
Ме(С,Н.)а, Ме = 51, бп, РЬ и структуры молекул этих соединений, а также 
рассмотрены следующие вопросы: 1) влияние межмолекулярного взаимодей- 
ствия в кристалле на структуру молекул, 2) влияние тяжелого атома на 
локализацию легких атомов при помощи рядов электронной плотности. 
В свободных молекулах типа МеАг, четыре связи Ме — Аг направлены 
к вершинам правильного тетраэдра (валентные углы 109°29’). В молеку- 
лярном кристалле молекулы останутся неизменными, если принять жест- 
кость внутри молекулярных связей. Так как представление об абсолютно 
жестких связях является фикцией, то межмолекулярное взаимодействие 
должно приводить к деформации молекул в кристалле. Эта деформация 
идет в направлении понижения общей энергии кристаллической решетки, 


включая изменение энергии самой молекулы. Из-за малой величины 


‘межмолекулярного взаимодействия, в сравнении с внутримолекулярными 
силами химической связи, деформирующее влияние поля кристалла на 
структуру молекулы должно быть незначительным. Изменёния межатом- 
ных расстояний в молекулах должны лежать в пределах сотых долей 
‘ангстрема и изменения валентных углов — в пределах нескольких гра- 
дусов. Деформация валентных углов возможна, если симметрия молекулы 
выше симметрии комплекса, занимаемого ею в решетке кристалла. В ис- 
следованных нами случаях это условие выполнялось, поэтому в принципе 


можно было ожидать указанных эффектов взаимодействия. Неясным оста- 
вался вопрос о возможности их измерения в пределах точности рентге- 


АЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУ, вып. 11. 


новских методов. Работа показала, что для тетрафенил-кремния дефор- = 


‘мация молекулы обнаруживается на проекции электронной плотности. 
Принципиальная расшифровка структур 


® Принципиальная расшифровка структур производилась и предпола- 
жении правильной тетраэдрической симметрии молекул и постоянства 
внутримолекулярных расстояний [2]. В таком случае структура кристал- 
лов определяется двумя параметрами: углом поворота х молекулы ‘около 
тетрагональной оси и углом поворота ф фенильных колец около связей 
Ме — С. Исходным принимаем положение, при котором плоскость фе- 
нильного кольца образует с плоскостью ху наименьший угол (\о = 


= 35°16’). Для отыскания этих параметров были использованы методы. 


изоморфного замещения и геометрического анализа. 
а) Анализ интенсивности при изоморфном за- 


мещении. Рентгенограммы `изоморфных кристаллов снимались и 
проявлялись в одинаковых условиях. Интенсивности оценивались при’ 


ощи марок почернения [3]. Для тетрафенил-олова интенсивности из- 


‘мерялись* также на установке со счетчиком по методу интегрального. и. 
счета [4]. Интенсивности, полученные фотографическим путем и при по- — 
мощи счетчика, дали хорошее совпадение. Точность определения струк- Г 
турных амплитуд мы оцениваем в 10—15%. При определении структур- й 

ных амплитуд учитывался множитель Лорентца поляризации, а для 

_ кристаллов тетрафенилолова и свинца — еще и множитель поглощения. 
_  Экспериментальные РГР (йо) для трех изоморфных кристаллов изобра- 
жены на рис. 1. Для рефлексов © # - Ё = 2п Р. (1^0) =2}- Еъ (О), 

где РЁ. (#40) — доля структурной амплитуды, обусловленная фенильными 
группами без учета атомов водорода. 


4 


ы _ 90 
5 
< 
ры 
$ ИИ 
| 5я 44. 
к ® 90 
1 ЗАМ 8? 
124 
О 
® 
1:72 т 
©® 
И 20 247 р 
220 в в М ® ® 
з8 ИД 77 


РИ И 92 И 4 9 д ЧИ 98 99 04 дв Я 2 И, 
= ап 


5 


Я. 


Рис. 1. @ 51 (С.Н); О — 91 (С«Нз)а; ]—РЬ (СеНь)а 


Сравнение интенсивностей одинаковых рефлексов с + А=2и во 
многих случаях позволило определить знаки Р.(йА0) и установить при- 
ближенные значения параметров фи ф. Например, (220) < 0, так как 

_ Е(220) — полная структурная амплитуда для Зп(С,Нь): меньше, чем для 
_ кристаллов с кремнием или свинцом; Р (330) >> 0, так как/ РЁ (330)/ моно- 
_ тонно изменяется при изоморфном замещении. Для рефлексов типа 
_ ЛО было найдено, что для 1, 2, 4 и 5-го порядков знак РГ. — отрицатель- 
- _ ный, а для Зи 6-го порядков — положительный. Эти данные были исполь- 
_  зованы при нахождении параметров ф и ф. 
Структурные амплитуды для тетрафенилкремния были вычислены 
в широком дианазоне углов ф и ф при значениях ковалентных радиусов 
Гы: ==. 1.171 А и го = 0,73 А. Принятие вместо обычно тетраэдрического. 
‘ковалентного радиуса атома углерода, равного тс = 0,77 А, величины 
г = 0,73 А обусловлено тем, что в бензольном кольце атомы углерода 


находятся в 5р?-состоянии и поэтому не обладают тетраэдрической _ 
‚ симметрией. 


о 


* Измерения выполнены Н. Н. Коломойченко под руководством Г. А. Г 
_за что выражаем им нашу искреннюю признательность. 


— 


ольдера,. 


“”, 


, ` ослабление рассеяния, вызванное тепловым движением. 

равнение с опытными данными дало лучшее согласие при ф = - (6—8°) 
ф = (35—40°). Однако для некоторых рефлексов (например, 550) 

° наблюдались заметные отклонения. В качестве одной из возможных 

причин этого было указано на деформацию валентных углов в молекуле 
‘тетрафенилкремния. 

’ Аналогичные расчеты интенсивностей для тетрафенилолова привели 

| К значениям параметров ф == 10° и ф == —50°. 

6) Геометрический анализ. Геометрический анализ проводилея 

’ аналитическим способом. В элементарной ячейке имеем: 1) молекулы А 

— в вершинах ячеек и 2) молекулы В в центрах ячеек. Геометрический 


я: 


сре 


Рис. 2 


т. 


верните 


анализ показал, что в изолированной молекуле Ме (С+Н.); внутримоле- 
кулярные стерические факторы не накладывают никаких ограничений 


на величину угла $. Возможно, в частности, $ = 0. В кристалле такое 
положение фенильных групп 


невыгодно из-за слабого вза- 
имодействия между группами 
соседних молекул. Фениль- › 
ные группы поворачиваются 


еее 


ве 


5х 
> 


—` около линий связи Ме—С. $ 

` Однако такой поворот возмо- т 

жен до тех пор, пока расстоя- 3 47 

ние между атомами водоро- © 24 

’ да Ньд, и Ньди соседних мо- | 8! 
’ лекул А: и А, (рис. 2) не 


уменьшится до величины 
' межмолекулярного расстоя- 
ния 27, = 2,4А. На рис. 3 
показаны изменения расстоя- 
ний Н.л’= Налии Нд’ — Н5д" р $ 7 Я 9 02 ? 
в зависимости от значений 

параметров ф и ф при нор- Рис. 3. 91 (Св Н5) 

мальных углах связей в тет- 

| рафенилкремнии.* , 

Точки пересечения кривых Над’ — Над” и Н;д’ — Нд” © прямой, от- 
секающей отрезок в 2,4А по оси ординат, дают наименьшее значение 
угла Фмин = 8° и наибольшее значение угла Фмакс = 47°, возможного при 
Фмин = 8°. При неправильном тетраэдрическом угле величина Фмин Умень- 
шается. Например, при угле С—51— (С, равном 104 и 113°, угол 
Фмин = 17°. 
| Аналогичным путем было найдено, что для кристаллов Зп(СёНь)а и 
Г РЬ (С Н,). о Фмин = 6330’, Факс = 51°20' 
у (Х 


И Фмин = ‚ 


ким образом, геометрический анализ показывает закономерное из- 
г ви } ох переходе от 51 (СН). и РЬ(СН.)., а именно: 


.- 
2 
5. 


_ участвуют, и поэтому для всех трех кристаллов знаки Е (РКО) этих реф-. 


ме а 


4 д - В 5$, 
ав в = ” 2—5 


жит” а С в ‚ ; о, 
_— И. Г. Исмаилзаде и Г з в. 


вает, тогда как {ф возрастает. Этот вывод и найденные из геометрического | 
анализа значения параметров Фыин И Фмакс находятся в удовлетворительном о 
согласии с результатами ранее проведенного анализа по интенсивностям. — 


Построение двухмерных рядов электронной плотности 


Для центросимметричного кристалла проекция электронной плотности 
с (2) имеет следующий вид: 
4 +0 
р (99) = ХВ У, АР (40) сов 2 (12 + ву) = 


== Ув Ук (20) сов 2* #5 соз 2* у — 
о += 
Е у УЕ (10) эт 2 ру зп 2 КУ. че 
Для Е (10) св Е Ё=2лп в пространственной группе О: 
Е (ВО) = Е (#10) = Е (#0). (А) 
Для Е (#0) с И --Ё=2п--1 имеет место 
Е (00) = — Е (#10) = —Р (№). (В) 


Поэтому при суммировании ряда 'для (А) остаются только члены © 
косинусами, а для (В) — только с синусами. 

Для кристаллов Эп (С«Н.). и РЬ (Се Нь}а, благодаря преобладающей 
рассеивающей способности тяжелых атомов олова и свинца, знаки воех 
структурных амплитуд Ё (10) сп -- &=2п положительны. Однако для 
легкого атома кремния этого сказать нельзя, и поэтому для кристалла 
$1 (С,Нь), знаки некоторых Р (#0) были определены непосредственно из 
диаграммы (рис. 4), знаки остальных Ё (#0) —расчетным путем при вы- 
бранных значениях параметров ф и ф. 

В рефлексах #0 св --А=2п--1 атомы металла в рассеянии не 


лексов определялись расчетным путем при нижеследующих значениях 

параметров < и %: 
51 (СН). Ф = 8°, ф = — 40°; 
Зи (С«Нь)а $ = 8°, ф= — 45°, 
РЬ (СёН.). ® = 8, $=— 50°. 


Суммирование ряда производилось с подразделением периода решетки. 
на 48 частей. На проекциях электронной плотности р (2, у) всех трех 
кристаллов были разрешены как атомы металла, так и все шесть незави- 
симых атомов углерода. 

а) Кристалл 51С.Нь).. По средней ширине фенильного кольца 
на проекции © (2, У), равной 1,95 А, было найдено значение параметра _ 
ф = —37° + 2°. Величина угла ф, полученная непосредственно из проек” 
ции © (2,/), равнялась ф = 7°. кг 

Проверка знаков структурных амплитуд Е(Р®О)! для ф=Т и. 


{ф = — 37” дала изменение знака только у Е (440). Из уточненного ряда’ 
электронной плотности р(1,/) получено ф = 8° = 1 из= ТВ 
(рис. 4). е 


В табл. 1 приведены координаты атомов углерода, полученные 
уточненного ряда, их отклонения от теоретических значений при т 
вильном тетраэдрическом угле (по = 35°16'’) и при угле 104° (1 = 
и параметров ф = 8° и ф = — 37°. г. - 

Как видно из табл. 1, при изменении правильного тетраэдрическот 


их р ”» Таблица 1 


Смещение в А по на- 


Из ряда Рассчитанные при правлению 51 — С 
2 (х, 9) То =35°1 6! относительно поло- 
жения 

| - ь и при 
| | х | У х у ВВ 38 
й А - 0.130 0,044 | 0,136 0,049 | 0,070 | 0,044 
|. о ес 903 0,096 | 0,137 0,106 | 0,070 0,034 
т Соч ВОЩеИ 50 „230 0,124 | 0,234 0,120 | 0,046 0,022 
аи: | 0:91 0,036 | 0,336 0,047 | 0,057 0,011 
С: 0,324 | —0,034 | 0,335 | —0,039.| 0125 0,022 
о 0253 | —0.067 | 0,238; |- —0,053 | 0.057 0,034 


| угла на 5°30’ (1 = 38°) теоретические положения атомов углерода го- 
” раздо лучше согласуются с экспериментальными, полученными из ряда 

| электронной плотности р (х, У). 
‚ На проекции электронной плотности кристалла 91 (С,Н,), почти не 
’ заметны искажения в положении углеродных атомов, но здесь обнаружен 
’ интересный эффект, заключающийся в систематическом смещении в це- 
| лом фенильных колец молекулы ЗКС,Н5)а от положения, отвечающего 
, | правильному тетраэдрическому углу в направлении к центральному атому. 


Величина этого смещения в среднем равна 0,07 А. На рис. 4 пунктиром 
| обведен шестиугольник, отве- 


_ | Чающий’ теоретическому поло- 
! \ \жению при допущении правиль- 
о \ ного  тетраэдрического угла 
ий С — 51 —С, равного 109°28’. 

` Этот эффект. можно истолко- 

| вать либо как укорочение длины 
“| связи 95: — С, принятой нами 
равной 1,90 А, на 0,07 А, т. е. 

"№ до величины 1,83 А, либо как 
| \ отклонение углов ввязи С — 
м № — 91 —Сот значения 109°28’. 

Непосредственное определение 
длины связи 91 — С, например, 
при помощи проекции (100) не- 
возможно из-за малой длины 
оси [001] кристалла и наложе- 
ОИ ния углеродных атомов при про- 
три ектировании на (100). Однако 
ДРИ укорочение связи 51—С до 1,83 А 
_ означало бы уменьшение ко- 
ты валентного радиуса углеродного . 
от ’ атома до 0,66 А, что весьма маловероятно при одинарнои связи 
м углеродного атома с атомом кремния. Так. как в молекулах $1 (С.Н. 
атомы кремния обладают тетраэдрической симметриеи, то уменьше- 
2, | ние расстояния 51 —С на 0,07 А трудно приписать уменьшению 
2, Ковалентного радиуса кремния. Поэтому наблюденный эффект мы 

„| истолковываем как искажение тетраэдрических углов С — 51 — С, что 
' является результатом межмолекулярного взаимодействия, возникающего 
' при плотной упаковке этих молекул в кристаллической решетке. Вели- 

ина этой деформации, исходя из проекции расстояния 51 — С, равного 
1,48 А, определяется из 


>. = [480° — <С— 81 — С] = агесоз В 38° 30' 4%, 


Рис. 4. Пунктир— положение фенильной 
группы при \ = 35°16 


1,90 


ме 


АН = А Ща: 
И. Г. Исмаилзаде и Г. С. Жданов 


что соответствует отклонению углов связи С — 51 — С от значения пра- 
вильного тетраэдрического угла 109°28’ на величину — 6°, т. е. эти углы 
ы равны 104 и 113°. -а о 
Е Наличие указанного эффекта согласуется и с результатами геометри- 
е ческого анализа и анализа интенсивности рефлексов #0. 
6) Кристалл $и(С.Н,).. Для этого кристалла двухмерный ряд 
г электронной плотности р (2,у) был построен приз, = 53°46’, ф = 8°и 
2 ф = —45° без учета (рис. 5) и 
с учетом (рис. 6) множителя 
поглощения. 

На полученных проекциях, 
помимо атома металла, отчетли- 
во разрешены все шесть незави- 
симых атомов углерода, но с 
заметной деформацией фениль- 
ных групп. Из проекции элек- 
тронной плотности находим ф = 
= 6°30” — 7°. 

На проекции © (2 У), по- 
строенной с учетом множителя 
поглощения, деформация фе- 
нильных групп уменьшилась, но 
все же имеет место заметное 
возмущение. Из проекции б (, У) 
получены следующие значения 
параметров ф и $: 


м Рис. 5 е=7°--1° и ф= 41230' = 2°. 


Ввиду деформации на проекции фенильных колец нельзя решить во- 
Е об изменении в этом кристалле правильных тетраэдрических углов 

— 91 — С. 

_в) Кристалл РЬ (С«Н,)«. При построении проекции электрон- — 
ной плотности на (001) знаки структурных амплитуд всех Е (1%0) с 


<. 


Рис. 6 


й - А = 2п - 1 определялись по значениям параметров о = 8°, $. 
полученным из геометрического анализа. ва 


у 

| 

| 
й 
} 
й 


| 
| 


| 
| } 
` 


| <кий анализ. 


ение > 


ры 


Из ряда 


:5 


ВАР: СЕВ г. 
еталлических соединений 


Расчетные при 


Таблица 2 


Координаты углеродных атомов в кристалле $п ((5Н;)., полученные 
из ряда 0(%, у) и рассчитанные при ф =7°; ф = 42° 


Смещение в А 


Атомы углерода р(е, У) м от положения 
при т, = 35°16' 
Пу И 
р и 0,155 0,019 0,146 0,018 0,112 
СЕ. 0,153 0,095 0,155 0,095 0,036 
Е де 0,248 0,119 0,240 0,107 0,175 
и 0,324 0,045 0,298 0,042 0,138 
о пажрь: >. 0,320 —0,087 0,336 —0,035 0,210 
АИ ореха 0,234 | —0,045 0,242 —0, 047 0,094 


На проекции ф (5,/) разрешены атомы свинца и все шесть назависимых 
атомов углерода. Однако кажущаяся деформация фенильных групп (рис. 7) 
еще больше, чем для 5п (С,Н;).. Одна половина фенильного кольца 


С1 — С2 — Сз — Сад сильно 
деформирована. Вторая поло- 
вина Са — С; — Св — С: имеет 
более правильную форму- 
лу; среднее значение полу- 
ширины фенильного кольца 


равно 0,775 А, что дает 
`ф = 50° - 2°. Для другого 
параметра находим о = 


= 5°30’ + 1°. Пересчет для 
ф = 5730’ иф = —50° не дал 
изменения знаков Ё (10). 


Проверка и уточнение 
структуры 

а) Геометриче- 

Так как 

результаты построенных для 

кристаллов 51 (С,Нь)а, 


` Зв (С.Нь), иРЬ (СьНь), проек- 


ций электронной плотности 


Рис. Т. 


хорошо согласуются с выводами геометрического анализа, проведенного 
для двух соседних молекул типа А, то мы проверили значения парамет- 


Таблица 3 


Межатомные расстояния в А 


#1. $33 


З(С&Нв) $п(С‹Н,). РЬ(С‹Н.). 
| 
Е: 3257 3,54 3,49 
Св 3,96 3,80 3,90 
НА -Н, в . . 3,01 2,59 2,38 
м д-с 3,16 2,98 3,27 


ров хиф%, полученные из ря- 
дов, для контактов соседних 
молекул типа А и В. Легко 
заметить, что наиболее близ- 
ко друг к другу подходят 
нижние или верхние фениль- 
ные кольца двух соседних 
молекул типа А и В, при- 
чем из всех углеродных и 
водородных атомов наимень- 
шее расстояние должно быть 
между атомами Сл ИСав, СА 
и Св, ЕСА и Н.в и Сав. Эна- 
чения межатомных расстоя- 


, полученных при правильных тетраэдрических углах С — Ме —Си 
| = —37° для кристалла 5 (С,Н.)а, Ф = 17°, $ = — 42° для кри- 


АК -°. 


— 


И. © Исмаилваде и Г. ©. Ждавв 
сталла Зп (С«Нь), иф = 5°30’, ф = —50° для кристалла РЬ(С,Нь), при 


` для обеспечения плотной упаковки фенильные кольца соседних молекул 


_ ствие имеет место при отклонении угла С — 91 — С от правильного 


РЕЗ уе, ;$ < 
7 ое жа 7 я Ху. 


дены в табл. 
Как видно из табл. 3, все рассматриваемые атомы находятся друг от 
друга на дозволенных расстояниях. з 
Межплоскостные расстояния (С,Н;) — (С‹Нь) двух соседних молекул — 
одинакового типа для различных значений углов С — Ме — С иф вы- | 
числены по формуле: 


4 = С с03 1 03$, (2) 
п = 1] [180° — С -— Ме— с] 
и приведены в табл. 4. 
Таблица 4 


Расстояние между плоскостями двух колее С,Н, соседних 
молекул (в А) 


Кристалл 5КС‹Н»)‹ 


Зп(С‹Нз). | РЫС.Н»). 


37° 39° | 41530! 43° 45° 47° 50° 


35°46’ и | 4,58 | 4,45 | 4,06 | 3,97 | 3,78 | 3,65 | 3,56 


38° РУ К В ЕВ РЕНА РЕВ > 


Следовало бы ожидать, что аналогично ароматическим кристаллам 


должны иметь наибольшее число касаний, что достигается при величине 
межплоскостного расстояния (СуН,) — (СьН5)., равного 3,44 А. Для кри- 
сталла 91 (С+Н,)4. это приводит к величине ф=53°. Но в этом случае 
расстояние между водородными атомами Нд’ и Ньд” (Нзд’ и Нзд”) при 
ф = 8° равно примерно 2,05 А, а при расстоянии Нд’ — Нд” равно 2,4 А, 
что имеет место при $ = 7°, расстояние Над’ — Над” = 2,15 А. 

Благодаря стерическому препятствию между атомами Над’, Над” И 
Нд’, Ньд»’ углы поворота фенильных групп не могут равняться НВ 
что соответствовало бы плотной упаковке фенильных слоев. 

Таким образом, нами установлено, что вследствие отталкивания неко-. 
торых водородных атомов двух соседних молекул в 91 (С,Нь). расстояние | 
между фенильными слоями гораздо больше, чем в кристаллах ароматиче- 
ских соединений. -. ь 

6) Расчет интенсивностей. Для каждого кристалла были 
вычислены структурные амплитуды Ё(#ЁО) и сравнены с опытными. | 
Для кристалла 91 (С.Н), были просчитаны четыре варианта: 


р’ 


Ау, Бе рев оф РЯ 
2) 1— 38°, ФВ 
3) 3% =.35746’, ф=8°, ф = — 39°; 
д — 897; =,  ф— 80, 


Результаты расчетов приведены на графиках (рис. 8 и 9), показывающих, | 
‘что ‘вычисленные для этих вариантов структурные амплитуды Ё (#0) 
находятся в хорошем согласии с найденными из опыта. Лучшее соответ-_ 


 тетраэдрического угла на величину 5\1/,°—61,°. Это особенно хорошо вид 
для рефлексов с большими индексами. Для угла С — 51 — @ = 10 
тебретический график ЕЁ (10) полностью повторяет экспериментал 


4 


| 


| 
| 


о амплитуд Е Сы), кристалла 51 «НИ, 
считанных при\, = 35°16'’ и у) = 38—39° с опытными, говорит в пользу 
изменения в этом кристалле правильного тетраэдрического угла С — $#— 


—С до величины 404°. 


Для кристалла 5п (С,Нь). структурные амплитуды Е(#АО) вычислены | 


2 2 202 ААТАЯ 494 Я АД НИ ВИА Я ЛАЯ ЛУ 7 У #2 ДАЛЯ 997 89 9 9 


Рис. 8. 91 (С.Н5).. Сплошные линии — Р (10) при зу) = 38°; штриховые линии — А (#0) 
при у. = 35°46; штрих-пунктирные линии — Р (1А0) экспериментальные значения 


АР) 


Рис. 9. 91 (С‹Н,).. Сплошные линии при а штриховые линии — А (РАО) при. 
1 = 35°16'; штрих-пунктирные линии — А (2А0), экспериментальные значения 


при \о = 3516’, ф = 7°, Аа —42° и прич = 39°, ф = 71° и 
(рис. 10), а рая РЫС.Н 5)а при зо = 35°16’, р = 5°30’, ф = —50° и 
у) = 39°, ф = 5°30'’, ф = —50° (рис. 11). 

Для этих кристаллов рассчитанные при *, = 35°16’ из = 39° Е (№^0) 
хорошо согласуются с опытными, и 


трудно отдать предпочтение одному из Таблица 5 
этих вариантов. ` 

® Таким образом, по ‘данным трех не- Параметры 

зависимых методов были найдены усред- Кристалл ° фе 
ненные значения параметровф и ф для. 

рассматриваемых тетрафенильных кри- ее о . 
таллов (табл. 5). их АЕ ин п. 

Нарис.12 показана проекция элемен- РЫС’Н), [5,5 1| 503 


2 20 20 24.0 ААВ РР 429 «И 44 АД БИ ВХ 69 АРВ 59 64 РА У В 9 Л 99 7 9 В 9 


> 


виновен эчняеенемифеноме (о) 4— пинии эчн4их, 


| 


-инАп-хифыи ‘968 — & иди (04) Я 


— ииних эчяохифьш 


‘об тЫ 
ть Е ИИ ИИ ТН НИ 702 ОИ. 


. иди (04) 4 — иинихи эмншогио "(°Н%) 94 ‘и ‘эва 


_ (виношоилоп виозижони элэьА ип) винэь 
-вне очнаиегномиЧэноме Е эччохи@ни ‘6е = И ип (0%9/) {/ — ииних очншокио “"(‘Н®) ив ‘от ‘эиа 


и | | у \/ } 9 


0. 


ИД 
о | ИА 
\ 1 77 
и 

\ |. №. 
`` \ 74 
. М 
я | й и . \ у И 


19 

ИА 

^ И 
о 
0% 
(УЧИ 


ПОВОРИНО ИИ Е ЕРЕСИ РЕЛЕ РР ЕЯ ПОД РРР СРАР В? И 


ых 


>72 


и 


и 


— зы И 1А\ 
< 


—- — 


= 


и 


". 


^. 


ОА 


и м 

ЙА | р 
| | Г. 
| [АА | у. 
у \ В и 


сие, м = 


троение металлических соединений. 


- Обсуждение результатов 


® Одним из основных методических вопросов, поставленных нами, яв- 
° лялось установление влияния тяжелого металлического атома на лока- 
лизацию при помощи фурье-ряда легких атомов. Полученные проекции 
электронной плотности показали, что.в случае легкого атома кремния 
1 это влияние, сказывающееся в искажении фенильных колец, весьма незна- 
— чительно, а при переходе к более тяжелым атомам За и РЬ оно возрастает. 


, :. 


ул 
} 


Рис. 12 


В 


| 
Это искажение обусловлено в основном волнами обрыва, ложные макси- 
_ мумы которых, накладываясь на максимумы электронной плотности, 
| смещают их в ту или иную сторону. Таким образом, наличие в решетке 
тяжелых атомов Эп и РЬ приводит к весьма заметному искажению истин- 
ных положений легких атомов. При рентгеноструктурном исследовании 
| кристаллов металлоорганических соединений на это обстоятельство долж- 
| но быть уделено должное внимание. 
| Наше исследование доказывает ошибочность предположения Джорд- 
жа [5] о том, что в тетрафенильных кристаллах ф = 45°, т. е. проекции 
линии связей Ме — С направлены под углом в 45° к осям х иу. Нами 
' доказана также неверность утверждения Джиокомелло [6], что для кри- 
| сталла РЬ(С,Нь). угол ф = 0. Оба исследователя оставили неопределен- 
` ными для рассматриваемых тетрафенильных кристаллов величины 
’ углов ф. 
® Проведенный геометрический анализ и построенные проекции электрон- 
плотности показали, что в исследованных нами соединениях средний 
дер-ваальсовский радиус атома водорода равен 1,2 А. Величина 


у, . 


ее 


- валентного угла С — 51 — С на величину о 1/.° 


Выводы 


1. Тремя независимыми методами: анализом интенсивности рефлексов 
типа АО, геометрическим анализом и построением двухмерного ряда элек-_ 
тронной плотности расшифрованы структуры кристаллов 51 (С,Н,)а, — 
Зп(С,Н.). и РЫЬС,Нь)а. Установлено, что с увеличением порядкового | 
номера атома металла величина ф слегка уменьшается, ф увеличивается. 

2. Показана неправильность предположения Джорджа о том, что 
для всех тетрафенильных кристаллов угол ф = 45°, а также и ошибочность 
вывода Джиокомелло, который для кристалла РЬ(СНь), дает ф = 0° 
вместо ф = 5°30’. 

3. Для кристалла ЭЦС,Н5). обнаружена небольшая деформация мо- 
лекул под действием поля сил кристалла, заключающаяся в изменении 


4. Показано влияние тяжелых металлических атомов на локализа- 
цию при помощи ряда электронной плотности легких атомов. Установле- 
но, что с увеличением атомного номера тяжелого металлического атома 
его искажающее влияние возрастает. На проекциях электронной плот- 
ности кажущаяся деформация фенильных колец объясняется наложением 
волн обрыва. 

5. Показано, что в кристалле 5 (С,Н,). благодаря отталкиванию 
водородных атомов, нормальное для кристаллов ароматических соедине- 
ний межплоскостное расстояние (С,Н,) — (С,Н;) заметно увеличивается. 


Физико-химический институт Поступила 
им. Л. Я. Карпова 5.1.1952 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 


. С. Жданов и И. Г. Исмаилзаде, Журн. физ. химии, 24, 1495, 1950. 
. С. Жданов и И. Г. Исмаилзаде, ДАН, 68, 95, 1949. 

п. оо и Г.С. Жданов, Журн. физ. химии, 15, 918, 1941. 

С. Жданов и Г.А. Гольдер, Применение рентгеновских лучей к исселе- 
дованию материалов (Сборник трудов 2-го Всесоюзного совещания), стр.- 20, 
Машгиз, М.— Л.) 

5. М. Н. беогре, "Ргос. `Воу. 30с. (Гоп4оп) А, 113, 585, 1927. 
6. а. С1осоше!1о0, Са22. Свеш. ЦаПава, 684, 25, 8, 1938. 
7. Е. Маск, Тойгп. Ашег. Сфем. $0с., 54, 2441, 1932. 


в 
Г 
В. 
В. 


я 


КИНЕТИКА ПРЕВРАЩЕНИЙ ПОЛИМОРФНЫХ МОДИФИКАЦИЙ 
АЗОТНОКИСЛОГО АММОНИЯ 


ТИ. КИНЕТИКА ПРЕВРАЩЕНИЯ МН.МО.(ПТ) > МН. МО, (ТУ) 
Б. В. Ерофеев и Н. И. Мичикевич 


В [1] описан общий характер кинетики превращения модификации 
азотнокислого ‘аммония ГУ в модификацию ПШ, ав [2] изложены резуль- 
таты исследования влияния условий предварительной обработки на ско- 
рость этого превращения. Одновременно с исследованием превращения 
МНаМО. (У) — МНаМО, (ПТ) проводились опыты по кинетике превра- 
щения модификаций азотнокислого аммония ИТ-> ТУ, результаты которых 
приводятся в данной статье. 


Экспериментальная часть 


Для измерения кинетики превращения использован дилатометрический метод. 
Описание дилатометра и порядка проведения опытов данов [1]. Исследование проводи- 
лось на восьми препаратах азотнокислого аммония, описанныхв [2]. Опыты с препара- 
тами 2 и 3 проводились следующим образом: по окончании превращения ТУ -— Ш 
при температуре, лежащей в интервале 33,6—38,1°, дилатометр с модификацией ГУ 


‘выдерживался от нескольких минут до 9 час. при температуре превращения ТУ -—> П1, 


после чего проводилось превращение 111 > ТУ при температуре 29—31° (точка пере- 
хода 32,3°). При исследовании кинетики превращения на остальных препаратах, как 
нравило, после превращения ТУ —> ПТ дилатометр прогревался до температуры 55— 
60° в течение 4—90 мин. и’затем проводилось превращение 111 -> ТУ при температуре 
ниже точки перехода; в некоторых опытах превращение (каки для препаратов 2 и 3 


‚ проводилось без нагрева до температуры 55— 60°. 


Результаты опытов 


Скорость превращения модификаций азотнокислого аммония ПЛ —1У, 
как и скорость превращения ТУ -> ПП [1], имеет автокаталитический ха-_ 
рактер. Это видно из рис. 1, на котором в качестве примера даны графики 


> 
к -) 


5 ‹ 
= 


ах а — 
5 
^^ 


О 
я 0 79 
Е бремя 9 НИНУ 
Рис. 1. Зависимость скорости от времени для превращения МН.МО, 
И [У. о ы 3 (загрузка 3). @ — опыт 7 (163), 31,5°; х — опыт 
12 (473), 34,4; Д— опыт 416 (181), 30,5°; О — опыт 30 (209), 30,0° 


ь— время для ряда опытов с препаратом 3. Скорость во всех 
‹ растет от нулевого значения, достигает максимума, после чего 


д ЕЯ 6* 


5% 


_ на скорость превращения. 


ев и Н. И. Мицкевич 
о = р А а у и 
падает до нуля. По мере понижения температуры (удаление от точки | 
перехода) скорость реакции увеличивается, и максимум колоколообраз- | 
ной кривой смещается влево, т. е. время достижения максимальной ско- — 
роети уменьшается. к 
Результаты опытов по кинетике превращения модификаций азотно- 
кислого аммония ПТ ->ТУ, проведенных с препаратами 3 и 5, приведены 
в табл. 1 и 2. Опытные данные для остальных препаратов согласуются 
с результатами, полученными для препаратов 3 и5. Из непосредетвенного 
рассмотрения табл. 1 и 2 видно, что воспроизводимость опытов является 


Таблица 1 


Препарат 3 (загрузка 3). Основные данные кинетических опытов по превращению 
азотнокиелого. аммония ПТ -> ТУ 


ыы Продол- | Время от | температура 

о ‘маке | Мите” | прораще- | приеети 
а нь ИХ ^! манс в минутах | Опыта Ян ти 

в °С в минутах | в минутах ВС 

29 207 30,0 0,950 0,75 3 66 33,60 
30 209 30,0 0,950 0,80 3 60 33,60 
31 211 30,0 0,800 1,00 3 60 34,60 
32 213 30,0 0,750 1,00 3 30 34,60 
3 155 30,5 0,280 2,00 25 110 34,06 
15 179 30,5 0,470 1,45 5 30 34,06 
16 181 30,5 0,409 1,25 7 210 34,06 
17 183 30,5 0,485 1,25 6 7 34,06 
19 187 30,5 0,410 1,75 6 30 35,60 
20 189 30,5 0,346 1,75 8 240 35,60 
25 199 30,5 0,420 2,00 10 66 35,60 
26 201 30,5 0,420 2,25 $ 62 ‘35,60 
21 203 30,5 0,380 2,00 6 66 35,60 
1 151 31,1 0,110 4,25 70 220 35,60 
10 169 31,1 0,194 2,15 20 17 35,05 
1 171 31,1 0,148 4,50 30 85 35,05 
12 173 31,1 0,160 4,25 30 42 35,05 
43 175 31,1 0,172 3,50 20 20 35,05 
22 193 31,1 0,210 3,25 15 90 34,06 
23 195 31,4 0,176 3,75 2 160 34,06 
33 215 31,1 0,215 3,25 10 70 34,60 
4 157 31,5 0,064 8,00 50 60 35,05 
5 159 31,5 0,080 7,00 30 53 35,05 
6 161 31,5 0,050 13,00 50 290 35,05 
7 163: 91,5 0,069 8,75 40 72 35,05 
8 165 31,5 0,058 10,50 46 180 - 35,05 
9 167 31,5 0,025 | 36,00 150 480 35,05 
28 205 31,5 0’075 8,00 30 40 33,60 


удовлетворительной; повторность опыта при соблюдении одинаковых о 
предшествующих условий (температура и длительность выдержки) не. 
оказывает существенного влияния на скорость превращения. (Ср. опыты 
207, 209 и 211; 199, 201 и 203; 193 и 245; 157, 159 и 163 табл. 1, а также 
опыты 321 и 347, 305 и 307 табл. 2.) 

Воспроизводимость результатов на различных препаратах можно 
видеть из данных приводимой ниже табл. 3, из которой видно, что для = 
препаратов 2, 3, 4, 5 и 8 средние значения максимальной скорости (в опы- | 
тах при одинаковой температуре) одинаковы в пределах -+- 15%. Сушка _ 
препаратов 2, 3, 4, 5 и 8 проводилась в различных условиях. Совна- 
дение скоростей для этих препаратов свидетельствует, таким образом 
об отсутствии заметного влияния термического режима во время суш 


Длительная выдержка модификации ПП после превращения Г 


10 


азотнокиелого аммония ПТ -> ТУ 


ааа и 


пра 5 (бгрузка 5). Основные данные кинетических опытов по превращению | 


р к В т В 

№ Общая а и р Продол- | о  оичания п Г. 

нумерация! вращения р опыта ‘щения | 55 60° в 

сия опытов 1 гы мае в минутах | в минутах ТУ минутах 

в °С в минутах в °С 

12, 323 29,0 1,01 2,00 4,0 80 79 
13 925 29,0 0, 94 1,75 3-5 32 45 
23 345 29,0 0,70 2,00 4,0 40 30 
14 327 29,6 0,55 2,45 5,0 24. 10 
45 329 29,6 0,62 2:62 4,5 50 40 
16 831 29,6 0,746 2,25 4,0 77 22 
17 333 29,6 0,675 2,55 4,5 110 90 
7 303% 30,0 0,775 1,20 4,0 65 — 
10 319 30,0 0,400 3,60 7,0 15 8 
41 321 30,0 0,365 9.75 7,0 60 55 
И! 341 30,0 0,270 5,70 10,0 45 15 
24 347 30,0 0,340 4,00 0 70 55 
8 315 30,5 0, 142 9,25 16,0 25 20 
о НЫ 30,5 0,208 8,00 44,0 45 10 
2 343 30,5 0,510 2,15 6,0 240 — 
8 395 30,9 0,456 1,62 10,0 60 — 
4 307 30,9 0,540 1,55 7,0 65 —- 
и 309 30,9 0,120 1А,50 30,0 90 90 
Т 313 30,9 0,100 11,50 24,0 45 32 


при температуре превращения (35,0 — 36,0°) ведет к уменьшению скоро- 


’ ети последующего превращения ИТ-> ТУ. Так, например, опыты 5, 6 и9 


(159, 164 и 167) с препаратом 3, проведенные при температуре 31,5°, 
соответственно через 53, 290 и 480 мин. после окончания превращения 


ЧУ —> Ш, показывают значительную разницу в величине максимальной 
скорости. В опыте 5 (159) Да/А акс = 0,080 мин", 


в опыте 6 (161) 


Да/А Бакс = 0,050 мин! ив опыте 9 (167) — соответственно 0,025 мин. 
Превращение ТУ -—> ПТ, предшествовавшее этим опытам, проводилось при 
35,05°. В этих опытах дилатометр с модификацией ГУ перед превраще- 
нием ПУ —> Ш длительно выдерживался при комнатной температуре, 


благодаря чему обеспечивалась одинаковая 


скорость 


превращений 


ТУ — ПШ Таким образом, на превращение ПТ -> У в этих опытах влия- 
ние могла оказывать только продолжительноеть прогрева модификации 
Ш при 35,05°. Как видно из вышеприведенных данных, чем больше вре- 
мя выдержки после превращения ТУ —> Ш при температуре опыта, тем 
меньше скорость превращения Ш -> ТУ. Одновременно изменяется и. 


доля прореагировавшей модификации ПТ, соответствующая наступлению _ 


максимума скорости. Если для опыта о (159) максимум скорости достигал- 


ся при прореагировании 32% модификации ИТ, 


для опыта 6 (161). 


при прореагировании 38%, то для превращения 9 (167) максимум ско- 
рости достигается при прореагировании 51% модификации Ш в ТУ. На 
рис. 2 дана графическая зависимость максимальной скорости превраше- 
ния Ш -— У от времени предшествующей выдержки модификации Ш 
при температуре 35,05? для опытов с препаратом 3. Как видно из рис. 2, 
при увеличении времени выдержки скорость превращения непрерывно 


уменьшается, причем при выдержке в 8 час. скорость оказывается при- — 


мерно в три раза меньше, чем скорость в опыте без выдержки. и: 


последней находится из трафика экстраполяцией. 


В опытах с остальными препаратами после превращения 1У -—> Ш 


_в большинстве случаев производился прогрев дилатометра до темпера- 
‘туры 55—60 и затем уже проводилось превращение ПТ —> [У. Как видно 
табл. 2, прогрев модификации ПТ при температуре 55°— 


60° ведет 


р. 
ых 
и 
= 
йе 


_ к уменьшению скорости последующего превращения Ш -> У с тя 
Е более низких температур) до 5 раз (для более высоких температур, близ- 

ких к точке перехода). Так, в опыте 4(307) с препаратом 5, проведенном . 
_ при температуре 30,9° (см. табл. 2), сразу после превращения ТУ -> ПТ, — 
_ Аа/ Ас = 0,510 мин \; а в опыте 5 (309) с этим же препаратом, проведен- 

ном при той же температуре (30,9°), но после предварительного про- 

грева дилатометра с модификацией П] в течение 90 мин. при температуре 
: 55—60°`Ао/Лё,.‹=0,120 мин, т. е. в4,5 раза меньше, чем в опыте 4 (307). 
в При дальнейшем исследовании было установлено, что достаточно 
прогреть дилатометр в течение — 8 мин. при температуре 55—60°, чтобы 
вызвать указанное снижение скорости. Прогрев свыше 8 мин. (иселедо- 
вано время прогрева до 90 мин.) ведет к,такому же снижению скорости, 


к. 
Е: 5 
= х 2 7) 6 8 

и. ; бремя Фифожии 8 часог 

з Рис. 2. Зависимость максимальной скорости превра- 


-4е1 щения МН,МО, Ш > ТУ (31,5°) от длительности вы- 
-) держки модификации Ш при температуре выше точ- 
з ки перехода (35,055) 


| что и прогрев в течение 8 мин. Так, опыты 15 и 17 (329 и 333), проведенные 
_ при температуре 29,6? после прогрева в течение 40 и 90 мин., а также 
_ опыты 10 и 11 (319 и 321), проведенные при температуре 30,0° после про- 
_  грева в течение 8 и 55 мин., соответственно (см. табл. 2), показывают 
° примерно одинаковое значение максимальной скорости. Заметим, что 
после предварительного прогрева модификации ПП до температуры 55— 
° 60? превращение Ш — [У в некоторых опытах начинается не сразу, 
а с небольшим инкубационным периодом (1—4 мин.). 
< Таким образом, при времени прогрева (при 55—60°) в пределах от 8 
_ До 90 мин. скорость превращения не зависит от длительности прогрева. 
_ Вели же дительность последнего менее 8 мин., то скорость зависит от 
® величины времени прогрева. Это можно видеть из сравнения -опыта_ 10 
(239), проведенного при температуре 30,0? с предварительным прогревом 
° при 55—60° в течение 4 мин. (препарат 4), и опыта 11 (241), проведенного 
при той же температуре с прогревом при 55—60° в течение 65 мин. В опыте 
10 Ло/А1,...-=0,397 мин", в то время как в опыте 44 Ло/Ль,. с = 0,281 
__ мин : 
Е _ Превращение ПЛ — [У в опытах с препаратами 5 (загрузка 6) и 8 
| протекает вполне аналогично превращению препаратов 4 и 5 (загрузка 5). 
< Некоторые особенности показывает превращение ПП — [У в опытах 
° © препаратами 7 (перекристаллизованная соль, величина кристаллов 
: вэ—10 раз меньше, чем у неперекристаллизованных препаратов) и 9 (пре- 
_  парат, измельченный в фарфоровой ступке). При превращении 1У —> Ш 
° препараты 7 и 9, как было описано в [2], показывают ббльшую скорость 
— _ Шо сравнению с другими препаратами, примерно в 2—3 раза. Скорость же. 
_ превращения ИТ — ТУ, напротив, меньше, чем в опытах с другими пре- 
_  паратами. Это можно видеть из рис. 3, на котором даны кривые скорость — 
- время для опытов с неизмельченным (2) и измельченным препаратами 
3 
з 


Е 


о аммония. Ш. 


еденных при температуре 30,1° без предварительного прогрева моди- 
‚икации 1Ш до 55—60°. На рис. 4 аналогичное сравнение дано для опытов 
› неизмельченным (4) и измельченным (9) препаратом, проведенных при 
‚ температуре 29,0° с предварительным прогревом до температуры 55—60°. 


Таблица 3 
"Средние значения максимальной скорости превращения модификаций азотно- 
| кислого аммония ПТ ->ТУ для исследованных препаратов 


ре миле ра тура 
31,5° 31,0° 30,5° | 30,05 в 29,6° | 29,0 


Е Я 2о Е 2. С ЕВ Е ые га 
Препараты 59 ь 83 а ве 5 82 Е 82 т 
5 5 81 5 81 5 Е 5 8 | 81 
Е ЕЕ 
||| | 
№ | оЕ № ОЕ [2 ОЕ 5 оЕ оЁ 
0,060 | 0,224 | — |0,470| — [0,660 | — Е ть 
0.080 ВО 10.448 | -— 10.860]. — ы эр ео 
к — | 0,072 | 0,675 | 0,184 | °— | 0,344 | 41,140 | 0,457 | 0,673 
— == 0,140 | 0,510 | 0,475 | 0,775 | 0,336 — 0,648 | 0,883 
о 100201 0,420 Г’ 
аще Е ЕЕ Ч О О ОВ СТ 
ый О | 0.464 |; — | 0.370... — а в 
о — ОВО т — | 0,345 
| 


' Как видно из рис. 3 и 4, измельчение препарата ведет к уменьшению 
<корости превращения ПТ —> ТУ, как в случае проведения превращения 


28 
— Рис. 3. Влияние измельче- 
| ния на скорость превраще- 08 
ния МН.МО, Ш-ТУ (бе |” 
предварительного прогрева ‹. 
модификации Ш). Т= ЗИ 
’ =30,1°С, Хх —опыт 29 с неиз- 3 
_ мельченным препаратом 2; 3 
О—опыт 2 с растертым 42 
препаратом 9 
0 2 4 6 8 


Оремя 6 миниТОг 


| ПТ -> ТУ сразу после превращения ТУ —> ПТ, так ив случае предваритель- 
ного прогрева модификации ПП при температуре 55—60°. Уменьшение 


Рис. 4. Влияние измельчения 
на скорость превращения 
МН.МО. Ш [У (с предвари- 
тельным прогревом модифика- 
ции ПТ при 55—60°) Т—29,0°. 
Х — опыт 13 с неизмельчен- 
ным препаратом 4; О — опыт 
А с растертым препаратом 9 


4 
бремя $ иинутог 
' скорости превращения ПТ —> ТУ в результате измельчения видно также 
з данных табл. 3, в которой приведены средние значения максимальной 


_ (которые можно рассматривать как дефекты решетки модификации ПШ, 


_ перехода (32,3°) имеются дефекты решетки, близкие по своей структуре | 


щения ТУ —> Ш, с одной стороны, и Ш -> ГУ — с другой. Превращение 


условиях, со скоростью в 2—3 раза большей, чем превращение неизмель- 


«> а 


Обсуждение результатов Е 


Как указано выше при описании результатов опытов, прогрев модифи- 
кации П при температуре 55—60? ведет к уменьшению скорости превра- 
щения ПЛ — ТУ. Такое уменьшение скорости превращения Ш -—>1У можно. 
объяснить тем, что в случае значительного повышения температуры по = 
сравнению с точкой перехода (32,3°) начальные центры превращения 


близкие по своей структуре к решетке модификации ГУ) в большей своей 
части уничтожаются. 

°В отсутствие прогрева или же в случае прогрева при температуре 
55—60° продолжительностью менее —8 мин. в решетке модификации Ш - 
еще остаются дефекты, которые могут рассматриваться как остатки или 
зародыши модификации ТУ. На этих центрах при последующем пре-_ 
вращении Ш -> ТУ начинается рост ядер модификации ТУ, благодаря 
чему и облегчается превращение. 

Длительная выдержка модификации ПП при температуре превраще-_ 
ния [У — 11 (35,0—36,0°) оказывает такое же действие, как и прогрев 
при 55—60”. Как установлено в опытах с препаратом 3, выдержка моди- 
фикации Ш при температуре 35,05° длительностью более 8 час. (см. опыт 
9 табл. 1) ведет к значительному уменьшению скорости превращения. 
Считая, что в решетке модификации ПП при температуре выше точки 


решетке модификации ГУ (которые можно рассматривать как зародыши | 
фазы ТУ), мы видим, что скорость уничтожения этих зародышей сильно 
увеличивается с ростом температуры. При температуре лишь на 2,5—3,0° 
выше точки перехода для их уничтожения необходима выдержка дли- 
тельностью порядка 8 час. или более, при температуре же на 25—80° _ 
выше точки перехода (55—60°) для их уничтожения достаточен прогрев. 
длительностью всего 8 мин. В этом отношении между превращением. 
Ш — У и"У —> Ш имеется определенная аналогия. В случае предвари- 
тельного охлаждения модификации ГУ до комнатной температуры (зна- 
чительное удаление от точки перехода) последующее превращение | 
ТУ —> ПЬ как это показано в [1—2], идет значительно медленнее вслед-. 
ствие происшедшего уничтожения начальных центров, которые в этом. 
случае представляют вкрапления в решетку модификации ТУ дефектных | 
мест со структурой, близкой к структуре модификации Ш. В случае пре- 
вращения ПТ -> ТУ, проводимого сразу после превращения ТУ — Ш 
(без предварительного подогрева модификации ПТ до температуры 55— | 
60°), остаются центры превращения, что и облегчает последующее превра- | 
щение 111 -> [\, аналогично тому, как превращение ТУ — Ш, проводи- 
мое без предварительного охлаждения модификации ТУ до комнатной тем- | 
пературы, происходило быстрее, чем то же превращение с предваритель-_ 
ной выдержкой модификации ГУ при низкой температуре. Е 

Следует обратить внимание на то отличие, которое имеется между 
влияниями предварительного измельчения препарата на скорость превра-_ 


ГУ —> ПТ в опытах с препаратами 7 и 9 происходило, при прочих равных. 


ченных препаратов (см. [2]). В то же время скорость в опытах по превра- _ 
щению ПТ -> [У с препаратами 7 и 9 не только больше, но, наоборот, | 
в 2—3 раза меньше, чем скорость превращения остальных препаратов. | 
Уменьшение скорости превращения ИТ -—> ТУ в результате измельчения’ 
препарата может быть объяснено следующим образом. При измельчении 
препарата (как в результате перекристаллизации — препарат 7, так и 
в результате растирания в ступке—препарат 9) увеличивается чис 
молекул, расположенных на поверхности. Эти молекулы имеют повыш 
ную энергию по сравнению со средней энергией молекул. Измельз 


1 ло. ‘дефектных мест, соответствующих строению более 
тературной модификации 1. Таким образом, измельчение мо- 
} мае ПТ ие благоприятствует образованию дефектных мест, близких 
_цо структуре модификации ТУ, так как модификация ТУ является низко- 
температурной, и в ее образовании участвуют молекулы е меньшей сред- 
® ней энергией. Измельчение модификации 11 должно, скороее, вести к уве- 
’  личению числа дефектных мест, обладающих структурой, близкой к строе- 
нию еще более высокотемпературной модификации Ш, но никак не моди- 
фикации ТУ. С этой точки зрения, процесс образования начальных цент- 
ров роста ядер модификации ГУ скорее должен происходить в объеме, 


5 
> 


чем (1-7 с 
< 


20 


й 05 70 ху 
| $ — 


Рис. 5.} Применимость топокинетического уравнения © = 


=1— езр (—^”) к нию МН, МО. ПТ -> ТУ. Препарат 
2 (загрузка 2) 


чем на поверхности модификации 11. Поэтому измельчение, ведущее 
к увеличению доли молекул, находящихся на поверхности, и соответ- 
ственно к уменьшению доли молекул, находящихся в объеме кристаллов, 
должно сопровождаться затруднением процесса образования начальных 
центров роста ядер модификации ТУ и соответственно этому уменьшением 
скорости всего процесса превращения ПШ -= ТУ. 

В настоящей работе была исследована применимость топокинетиче- 
ского уравнения [3] в логарифмической форме: 


1е [— 12 (1 — ®)| = © Аль 


для описания кинетики превращения 1Ш -> ТУ. 2% 

На рис. 5 и б дана зависимость |е |—1о (1 — «)] по 1е Ё для ряда опы- - 
тов с препаратами 2 и 5. Как видно из рис. 5 и 6, точки хорошо уклады- | 
ваются на прямые линии, практически на всем протяжении опытов. 

В табл. 4 приведены значения и, вычисленные из графиков, аналогич- 
ных рис. о иб, а также по формуле 


па О (1) 


1—« 


для опытов с препаратами 3 и5. Опыты с остальными препаратами, как. 
показывающие аналогичную картину, в таблицу не включались Солачешия 
п для опытов с инкубационным периодом — препарат о 
_ при уменьшении времени в опытах на величину инкубационного периода). 
Значения и, вычисленные по этой формуле, во всех случаях удолетво-_ 
ьно совпадают со значениями п, полученными из наклона прямых - 
] ка ‘аналогичных рис. 5 и 6. | № 


ЕВ: Ерофеев и Н.. И. Мицкевич. | 


В большинстве опытов © препаратом 2 превращение ПТ -> ТУ (как 
указано выше) проводилось сразу после превращения ТУ -> 1. Для этих 
опытов й в среднем равно 2 (рис. 5). В опыте 8 (95) перед превращением 
ПТ ТУ дилатометр прогревался при более высокой температуре, чем 
температура ‘предшествующего превращения [У —> ПТ. В этом опыте и 
близко к 3. В опытах с препаратами 4, 5 и 6 превращение П-> ТУ про- 
водилось обычно после прогрева модификации ПП при температуре 55— 
60° в течение 8—90 мин. При этом для препарата 5 наблюдалось появле- 
ние небольшого инкубационного периода (до 4 мин.). В опытах без инку- 


19 [24 (1-а)7 


Рис. 6. Применимость топокинетического 'уравнения 

а =1 — ехр(— :") к превращению МН.М№0., ПТ-ТУ. 

Препарат 5 (загрузка 5). Начальное время умень- 
шено на величину инкубационного периода 


бационного периода с препаратом 5 п близко к 3 (см. табл. 4). Величина п 
для опытов © инкубационным периодом колеблется от 3,6 до 4,5. Если 
же исправить время в опытах на величину инкубационного периода, то 
оказывается, что вне зависимости от температуры превращение п равно 
в среднем 3 (рис. 6). Из этого же рис. 6 видно, что для опыта 4 (307) п 
значительно меньше (1,84). В этом опыте превращение ПТ -> ТУ прове- 
дено без предварительного прогрева дилатометра до температуры 55— 
60°, сразу после превращения ТУ —> ПТ. Величина п и в других опытах 
{не изображенных на графике), в которых превращение Ш -> ПУ про- 
водилось без предварительного прогрева дилатометра с модификацией 
ШП до 55—60°, близка к 2 (опыты 1, 2, 3, Т, 12, 20 с препаратом 4 и опыты 
2, 3, и 4 с препаратом 5). ри 

Для дополнительного подтверждения применимости топокинетиче- 
ского уравнения « = 1 — ехр (—#№”) для ряда опытов вычисляли зна- 
чения х по этому уравнению для различных моментов времени при помо- 
щи средних значений А и целочисленных значений (2 или 3) п. На рис. 7 
вычерчены кривые, вычисленные по теоретическому уравнению и нанесе- 
ны экспериментальные точки (опыты © препаратом 3, п = 2). На рис. 8 
представлены вычисленные кривые с нанесенными экспериментальными 
данными для ряда опытов с препаратом 5 (п = 3). Как видно из рис. 7 
и 8, экспериментальные данные хорошо укладываются на теоретические 
кривые на всем их протяжении. 

Значения п, равные 2 и 3, и увеличение п от 2 до 3 в результате про- 
грева модификации ПТ ‘до 55—60? или длительной выдержки при 35,0— 
36,0° (температура предшествовавшего превращения ТУ -> ПТ) могут быть 
объяснены так же, как были объяснены аналогичные факты для превра- 
щения ТУ -> ПТ [1,2]. Именно, значения п = 2 соответствуют линейным 


4 


начальным центрам превращения, присутствующим с самого начала опы- — 


1 


Таблица 4 


_ Численные значения 7,22ыч. И 15 К для опытов по превращению 


мН,МО. (ПП) _> МНО, (У) 


Ире на р аптлы 


в 3(3) 5(5) 
опытов 
Темпера- п п о Темпера- т т . 
тура в °С гр. выч. ВА тура в °С гр. выч. 15% 
ей 31,1 1,45 1,66 | 2,100 Е а и а 
2 ЕЕ г ка — 30,0 1,86 2,00 | 1,546 
3 30,5 1,81 1,58 2,740 30,9 1,70 1,30 |- 23082 
4 31,5 1,62 + 64 |359 30,9 1, 84 ола 
5 31,5 1,65 а в 702 30,9 3,00 35 ААЗ 
6 Зе 1, 84 №59 | 3.237 о ы ты ыда 
й 34.5 1,88 1.93 | 3.421 30,9 2,97 2,90 | 4,448 
8 31,5 1,88 3.964 30,5 2,93 3,10 | 4,929 
9 31,5 2,63 3,84 | 4,407 30,5 3,16 3:59 [34а 
10 344 1,80 #500 | 2.378 30,0 3,00 3:42; | `-2.909 
11 34,1 1,93 20 |5: 653 30,0 2,97 2.16% |’ 9.058 
42 4 1,98 1,97 | 2,190 29,0 2,63 2.95 | 1.486 
13 31,1 1,86 1,94 | 2,334 | 29,0 2,81 2184 |_-1.428 
14 = — — — 29,6 3,06 3.065 о-ва 
15 30,5 2,00 158 1.153 29,6 9.23 3,36 | 2,670 
16 30,5 1,87 о 194-429 29,6 342 3,14 2,914 
17 30,5 2,08 а 1.7 29,6 3,03 285 (21507 
18 е- — = = к = ыы =: 
19 30.5 1,97 1,80 | 1,072 54 3 = = 
20 30,5 2,06 1,96 | 1,002 ты Е гаы ть 
24 =: — к = 30,0 3,42 3,39 | 3,456 
22 31.4 2,01 2,44 | 2,460 30,5 2,87 2,92 | 2,509 
23 31,1 1,98 1.98 |- 2.340 29,0 2,80 2.76 | 2.208 
24 т: г А в 30,0 2,85 2,89 | 2,009 
25 30,5 2.49 2.06 | 1,015 а НИЕ к — 


та. Значения п = 3 соответствуют случаю, когда линейные начальные 
центры образуются в ходе опыта. Прогрев до 55—60° или длительная 
выдержка при 35,0—36,0° ведет к исчезновению имевшихся начальных 
центров (дефектные места`со структурой модификации ГУ, вкрапленные 
в решетку модификации ПТ), которые в последующих опытах по превра- 
щению ПТ —> ПУ образуются во время опыта. Этому соответствует увели- 
чение п от 2 до 3. 

В табл. 4 приведены также значения 12 А. На рис. 9 приведены зна- 
чения 12 Ё в зависимости от величины обратной абсолютной температуры 
(1/Г). Из рис. 9 видно, что для превращения ПТ -> ТУ, так же как и для 
превращения ТУ -—> Ш (см. [1] и [2], не наблюдается прямолинейной 
`’зависимости между №2 Ки 1/Т. Как видно из рис. 9, скорость превра- 
щения растет с увеличением значения 1/Т, а следовательно, растет с умень- 
шением температуры. Точки на рис. 9 укладываются на две кривые. 
Кривая /, отвечающая большим значениям 1с А, получается соединением 
точек из опытов, в которых п = 2, в то время как кривая // соответствует 


опытам, в которых п = эм РИС, 9 свидетельствует не только о том, что 


авнение Аррениуса неприменимо для описания температурной зависи- 
ости скорости превращения модификаций азотнокислого аммония 


я И ИЛИ ЯЗЬ в Е 
ти НУ. Но том, что скорость вр ия ТВ орды 
иметь орАдатолиныйй температурный. ее <. 


Выводы 


я Скорость превращения модификаций азотнокислого аммония 
рт —> ГУ, аналогично скорости превращения ТУ -> ПП, не зависит от 
повторности опыта. Скорость превращения ПТ — ТУ в опытах, проведен-_ 


Й И й// м. 
. $ им — 
Рис. 7. Зависимость % от времени. Вычисленные 


кривые с нанесенными на них экспериментальными 
точками. Препарат 3 (загрузка 3) 


м, 


Е ии == 


Рис. 8. Зависимость & от времени. Вычисленные нри- .. 
вые с нанесенными на них экспериментальными 
точками. Препарат 5 (загрузка 5) 


_ ных при одинаковых условиях (температура и длительность выдержки 

Ио превращения 1У —> ПТ), в пределах ошибок опыта одинакова. = 
{ . Длительная выдержка модификации Ш при температуре тв а 
мы ЛУ > Ш (35,0—26,0°) ведет к уменьшению скорости последув 
шего превращения ПТ — У. Предварительный прогрев модификах 
_Ш при температуре 55—60? также вызывает уменьшение скорости т 
‚ вращения ПТ — ТУ. При длительности прогрева свыше 8 минут скорос 
_ не зависит от длительности прогрева. 

_ 8. Кинетика превращения модификаций МНаМО» (1) —> МН. МОз 
_ описывается топокинетическим уравнением & = 1 — ехр (— №”) на 
_ протяжении опытов, проведенных с исследованными препар 
_ В случае, если превращение ПТ — ТУ проводится сразу после п 
ния ТУ -> ПГ, показатель степени п в уравнении: 4х. 1— 


НИЯ 


ОТ 
[9 


> 


р 
более 8 мин. или выдержка при температуре превращения ТУ -> 11 
‚0—36,0°) длительностью более 8 час. о к увеличению значения 


[8 _ показателя степени п до 3. 


_4. Уменьшение скорости превращения Ш — [У и увеличение значе- 
„ния п доз в случае прогрева модификации Ш при 55—60° или в случае 


ИЕР 2Я 040 0571 
7. 2 


Рис. 9. Зависимость 15 А от -- для превраще- 


ния МН,М№МО. Ш —>ТУ. Кривая Г— опыты без 
прогрева, кривая 17 — опыты с прогревом моди- 
фикации Ш при 55—60°. @ — препарат 2 (за- 
грузка 2); х р 3 (загрузка 3): О — препа- 
рат 4 (загрузка 4); А — препарат 5 (загрузка 5) 


длительной выдержки (более 8 час.) при температуре 35,0—36,0° объяс- 
нено как результат исчезновения в структуре модификации ПТ дефект- 
ных мест, близких по структуре модификации ТУ. 

5. Измельчение препарата приводит к уменьшению скорости превра- — 
щения МНаМО. (ПТ) > МН4МО. (ТУ). р 
6. Температурная зависимость скорости превращения модификаций 

МН,МО. Ш -> ПУ не подчиняется уравнению Аррениуса, причем темпе- 


“ратурный коэффициент скорости превращения ПТ — ТУ является отри- 


цательным. 
Академия Наук БССР Поступила 
Институт химии 9.1.1952 
Минск 


ЛИТЕРАТУРА 


еев и Н. И. Мицкевич, Журн. физ. химии,,. 26, 848, 1952. 


В В. Ерофеев и Н. И. Мицкевич, Журн. физ. химии, 24, 1235, 1950. 
в. В. рю 
Б. ВЕ ро еек, ДАН, 52, 515, 1946. 


_ ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУ, вып. 


й 


О ТЕПЛОЕМКОСТИ КРИСТАЛЛОВ С ВЫСОКОЙ АКСИАЛЬНОЙ 
УПРУГОЙ АНИЗОТРОПИЕЙ 


П. Е. Степанов 


1. Мы будем вести обсуждение в приближении сплошной среды. Атом- 
ная структура кристалла будет учтена лишь указанием верхней гра- — 
ницы для волновых чисел. Чтобы не вносить усложнений, не имеющих | 
для нас существенного значения, будем рассматривать кристалл сравни- Г 
тельно высокой симметрии — гексагональной*. 

Вековое уравнение, связывающее частоту у упругой волны в кристалле — 
с волновым вектором К = {#:, №, К.}, напишется тогда в известных 


} 

двузначковых обозначениях для модулей упругости в виде: 
2 ‚2 бб 72 2 Са 12 11 . г й з 

— ву Е с + ре. 5 -- сааз ——5_ АА» (сад Е сз) Аз 1 


та. я Ву пере № -- сай» -- сай (са -- сз) № |=0 (1) | 
| 
(Сад -Е С1з) за (саа -Е Слз) зо — 9 - си (в сь ^:) -- сайз | 


(в — плотность массы). (1) инвариантно относительно поворота вокруг 
оси 2 (0сь 3) на любой угол. Поэтому без ограничения общности можно 
положить Ё, =0. Тогда (1} факторизуется и получаются три решения 
такого вида: 


2 С11 — 612 12 2 
вуз = ——5—^ Ал - СааЁз, 


7) 
1 
У ея [(с = Сад) [1 2 (Сзз Е Сад) 3] Е 
1 Е аи с 
арт И (с — 6) 1+ (сзз — сала) №з] + ЛАКА, (2) 


А = (11 — са) (1 — 633) — (сл -Н во) (11 — бл — 2644) 


- 2 (сло Ел) (Сиз — бэ) Е (аз — Со). 


(Кристалл будет упруго изотропен, если с1, — сз = с11 — ©. — 2@а = 
= С13 —С1. = 0; тогда А = 0.) Первое из уравнений (2) при фиксирован- 
ном у дает в плоскости (#, №.) эллипс, а второе — две кривые четвер- 
того порядка. Ввиду цилиндрической симметрии задачи в пространстве 
Ё1, К,, Кз это будут соответственно эллипсоид вращения и две поверх- 
ности, получаемые вращением кривых четвертого порядка вокруг оси А. . 
Три возможные типа волн в кристалле, как известно, представляют 
собой: у= у, (К) — первое уравнение (2) — поперечную волну (волну 
сдвига), в которой смещение частиц направлено перпендикулярно пло- 
окости (2, К), у= у, (К) — второе уравнение (2) со знаком плюс перед 
корнем — волну, в которой составляющая смещения, перпендикулярная 
плоскости (2, К), равна нулю. В отмеченном ‘выше предельном случае 


* Собственно, только кристалл гексагональной системы обладает аксиальной 
упругой анизотропией, однако содержание и выводы настоящей статьи относятся 
также и к кристаллам тетрагональным, если по упругим свойствам они обладают хотя 
бы приблизительно аксиальной (цилиндрической) симметрией, т. е. если различия 
в модулях по разным направлениям в плоскости, перпендикулярной главной о 
малы по сравнению с самими модулями сдвига. 3 


И\ 


О теплоемкости кристаллов 


упругой изотропии смещение в ней было бы направлено по К (или про- 
° тив); таким образом, это есть квази-продольная волна. у = у. (К) — второе 
® уравнение (2) со знаком минус перед корнем — представляет собой квази- 
поперечную волну, в которой составляющая смещения, перпендикуляр- 
ная плоскости (2, К), равна нулю. 
й Каждому значению вектора К, совместимому с граничными условиями, 
' соответствуют три определенные волны описанных типов, частоты кото- 
°— рых находятся из (1). При высоких частотах распределение допустимых 
значений К не зависит от граничных условий и может считаться равно- 
мерным (см., например, [1]). Это значит, что плотность о; (У) числа коле- 
баний /-го типа может быть написана в виде интеграла по пространству 


волновых чисел при постоянном у: 


| © (*) = 5 ету) (3) 


1 

| 

| и М КЗ зп дада 
! 

) :. 
. Множитель -у есть объем в пространстве волновых чисел, приходящийся 
’’” на одно. колебание. Этот множитель происходит от учета атомной струк- 
| туры кристалла. 

| Для атомной решетки значения волнового вектора ЕЁ не выходят из 
границ ячейки обратной решетки, точнее, первой зоны Бриллюэна (см., 
) например, [2]). Если в каждой элементарной ячейке решетки кристалла 
| содержится по п атомов, то кроме трех «акустических» ветвей функции 
у(К), для которых только и написаны в приближении сплошной среды 
‘выражения (2), будут еще 3(п — 1) «оптических» функций так, что все 
они могут быть записаны в виде у = у: (К) == 2, 3 оао И: 
| нумерацию определим так, что у} (К) > 1 (К) (К--0 и не оканчивается 
| на границе первой зоны Бриллюэна), если Г >. Если решетка коорди- 
| национная и атомы одинаковые * (например, одноатомная плотная гекса- 
' гональная решетка), то поверхности постоянных частот у = %# (К) и 

в 

> УНЕКЕ), мы полагаем, примыкают друг к другу на границе первой зоны 
°  Бриаллюэна при # нечетном и в точке К = 0, при # четном, как это имеет 


| : 
место в одномерном случае. Тогда при помощи известной операции при- 
ведения (см., например, [3]) можно совокупность всех п функций У (К) 


} 
при заданном ] представить одной непрерывной функцией у; (К), опреде- 
| ленной в пространстве п первых бриллюэновских зон. Это последнее 
' пространство мы и будем в дальнейшем называть пространством волно- = 
вых чисел (векторов). Его объем © = 9-1, где о — объем, приходящийся | 
на атом в действительной решетке. Определенные в нем три функции 

| %(К) в приближении сплошной среды задаются выражениями (2). 
| 


М — число атомов в кристалле, а также полное число колебаний каж- 
дого типа: : ы 


} 5 (>) 4 = М. 


Поскольку в приближении сплошной среды, как видно из (1) или (2), 
у; (К) — однородные функции первой степени от #,, №, А., то (отаакуж) = 
— у; (К) и из (3) получается 


©4 (У) = г У? \\ (:), эт 40а, - (4) 


* К многоатомным решеткам выводы настоящей статьи могут применяться лишь 
таких низких температурах, когда оптические (внутримолекулярные) колеба- 


я. _тде (+) различно для различных тинов волн, но не зави ит 


‘тает границы пространства волновых чисел, то интеграцию в я нужн‹ 
вести по полному углу 4т. Интеграл тогда дает константу (она зависит о 
о Зоругих постоянных и плотности кристалла), и получается распреде- — 
_ ление 9;(%), принятое для низких частот в теории теплоемкости Дебая. 

Пусть теперь изочастотная поверхность, которую мы будем сейчас 


предполагать всюду выпуклой, пересекается с двух противоположных 
1 
_ сторон гранями ячейки обратной решетки А. = +-, где с — константа. 


_ Тогда при отсчете 6 от оси Ё., в качестве пределов интеграла тю 0 


= 1 1 
в в (4) вместо нуля и т нужно подетавить агс соз (==) и агс ссз(— ==): 


_ Звездочка здесь и в дальнейшем означает, что величина, при которой 
она поставлена, должна быть взята при значении, соответствующем линии = 
= пересечения поверхности постоянной частоты границею пространства — 
_ волновых чисел: К“ — модуль вектора К, оканчивающегося на линии пе- | 
_ ресечения. Легко установить условия, при которых интеграл (4) теперь 
оказывается обратно пропорциональным у. Для этого продифференцируем 


9—агс соз 1! 


| - у й 2 -. | 
к К (уве = 2; 5 в - =) : и () ‚1 


Ау \, У у 
о 1 
к. 9=агс со (1) 

<. е ай А 

— Это выражение сложным образом зависит от у, но если (——) = Кузя 

3; .- 8 : Чу р ' К, ’ 
_ где К; — константа (могущая зависеть от ф и упругих модулей), то оно 
ие а 2 К 
° переходит в —— з,а 


а 
\ 


(,.}, эт 046 =25,-—”. 


‘так что | -* 


Е: К” _ Зависимость о от у оказывается линейной. 
в ак 
=. Условие = =Кр выполняется только для эллинсоидальной повертой 


‘ности постоянной частоты. В самом деле, будучи проинтегрировано, оно | 


: дает у? = ЕЁ Е Е ь т ==— константа интегрирования). Это есть урав- Е 


_  # Константа интегрирования равна нулю, что видно, если и 
_ справа к бесконечности. 


54! 


>. = 


в у — Е га й 
форме У’ = с. ней о - подстановкой: В Бы 


} ы 1+ 2?Ф 
= А ; вф=т, Для эллипсоида вращении К не зависит от ф. 


'Аналогичным о можно убедиться, что в случае, когда 
 эллипсоидальная поверхность постоянной частоты обрезается цилиндром 
’ ‘вида В =А(5) (В — расстояние от оси К.), 


| 
| где К, и у; — параметры сечения эллипсоида постоянной частоты: 


| 1 и ’: , 
|. > = тг @* — 13) -- у. К; не зависит от ф, (\|В) не зависит от ф лишь 


_ гональной системы. 
В Здесь необходимо отметить, что в то время как параметрами изочастот- 


странства волновых векторов — параметры самой кристаллической решет- 
ки. При значительных размерах последней в каком-либо одном направле- 
нии («слоистые» решетки), когда ячейка обратной решетки в соответствую- 
щем направлении сокращена, жесткость связи соседних частиц и модуль 
упругости с» в том же направлении обычно бывают малы, а изочастотные 
’ поверхности вытянуты. Обратное положение будет в решетках, которые 
| можно называть цепочечными, — эти решетки будут представляться в вы- 

тянутом пространстве волновых векторов сплюснутыми изочастотными 
| поверхностями. В первом случае с увеличением у граница пространства 
` волновых чисел будет достигнута изочастотной поверхностью прежде 
| всего на основаниях, и тогда распределение колебаний будет описываться 
формулой (5), а во втором — в экваториальной области, и тогда для ф (у) 
’ нужно пользоваться формулой (6). Предполагается, конечно, что поверх- 
’ ности постоянной частоты эллипсоидальны, чего, как видно из (2), вообще 
нет, и что в случае слоистых решеток основания пространства волновых 


|: 1 
чисел представляются плоскостями № = - т. параллельными слоям, 


а в случае цепочечных решеток боковые грани пространства волновых чи- 
| сел параллельны цепям. 
Заметим, что, как видно из (6), в случае цепочечных решеток р можно 
считать не зависяцтим от у лишь при у >>> у; а при меньших у (у; ) р; является 
' убывающей функцией. Когда изочастотная поверхность срезана слабо 
(низкие частоты), т. е. у’[у мало отличается от единицы, и необходимо 
в (6) употреблять точное значение нодинтегрального выражения, зависи- 
мость р от у существенно определяется видом функции А (9), т. е. характе- 
‚ ром огранения пространства волновых чисел. 
2. Видом функций у; (К) (а также ограничением пространства волно- 
_ вых векторов) вполне определяется вид функций р; (У), имеющих основное 
’ значение для вопроса о теплоемкости кристаллов. Рассмотреть функции 
_у; (К) и р; (У) для сильно анизотропных кристаллов (с одной главной осью) 
мы намерены теперь на нескольких примерах, на нескольких сильно упро- 
щенных, схематизированных моделях твердого тела. При этом для этих 
’ моделей будет установлен и температурный ход теплоемкости. 
Как известно, междучастичное взаимодействие сильно изменяется с рас- 
_стоянием. В связи с этим можно ожидать, что модули упругости кристалла 
чувствительны к параметрам решетки. Это значит, что степень кристал- 
2 (о) `рафической анизотропии более существенно сказывается на виде 
НкЦиИЙ УЕ), чем на характере ограничения пространства волновых век- 


| } ©; (>) = хи - К, |= , | — И -(*)] 4ф, (6) 


| для эллипсоида вращения, как это имеет место для кристаллов гекса-. 
я 


‘ных поверхностей являются модули упругости, параметры границ про- 


1646 р , у НЕ Е. Степанов 


торов, т. е. на форме относящейся сюда зоны Бриллюэна, а вместе с тем _ 
и вид функций ру) определяется главным образом упругой анизотро- 
‚ пией. Поэтому во всех рассмотренных ниже моделях сильно анизотроп- 
ных кристаллов предположено, для простоты, что пространство волновых 
векторов имеет одинаковую протяженность по главной оси и в перпенди- 
кулярной к ней плоскости, предположено, что зона Бриллюэна имеет фор- | 


му цилиндра с высотой г равной диаметру (с — константа размерности 


2 Ес 
длины); @ = „. Модели кристаллов будут различаться между собой лишь > 


упругими характеристиками. | 

Наиболее простым для анализа является кристалл, у которого сад + | 
- сз = 0. Тогда (1) факторизуется дважды, и для у получаются уравне- | 
ния: | 


1 
Е 2 бт? 2 2 2 2 | 
в. == С11Ал -- Слай, 8% = тт а. Ел -[ саа 3, . 83 = Са. № Е бзз Ва. | 


Однако этот случай, повидимому, не представляет большого физического 
интереса, так как не только в настоящее время не известны вещества, у ко- 
торых сумма сил -- с,3 имеет пренебрегаемо малое значение, но, как будет 
видно в разделе 3, для сильно анизотропных кристаллов, слоистых или = 
цепочечных, такого соотношения нельзя и ожидать*. | 


Поэтому мы перейдем к другим моделям. 


2. 1 
а) В первой из них мы положим с; = с13 = сд = 5 (С11 — С1э) ; 


С 
2“ ==&— степень анизотропии. 
11 


Такой кристалл мы сможем называть слоистым, если & << 1, т. е. если 
модули упругости с: и с:.,, происходящие от взаимодействия частиц, рас- 
положенных в плоскости х, у, значительно превосходят модули сзз и 
С1з; Связанные с взаимодействием частиц, расположенных в разных слоях, | 
параллельных плоскости 1, у. Значение с.., хотя и связано с взаимодей- | 
ствием внутри слоя, может быть все же малым (см. раздел 3). При & =1 
кристалл изотропен (кроме того, у него будет всего лишь одна упругая 
постоянная). 

Пренебрегая = по сравнению с &, мы напишем (2) в виде: 


2 2 2. ОЕ 2 2. 2 2 2 
$1 = С11А -- бС.1Аз; 8% = 011 (#1 - #з); е\ = 1 (и - #3). 


Первое из этих уравнений представляет собой вытянутый по 2-направ- 
лению эллинсоид с большой осью, равной диаметрам шаров, представлен- 
ных двумя другими уравнениями, если левые части всех трех уравне- 
ний равны. Обозначая через у, и у, частоты, при которых `]-я поверх- 
ность касается основан ий (цилиндрического) пространства волновых чисея 
и его боковой поверхности соответственно, мы напишем 


’ , й , Я с п 1 
= == == ив 8 ме ’ и и й 
У — Уз = У ЕЕУ = т й о ^ 


Для у<У из (4) находим 


р М / = \*% С 2№ 
а =. 4= 3 (=) У Ей, ра (у) = 68 (У) == (7) 
а для уу 
2№ | 
ВОЕН» ®) 


* В таком кристалле существуют волны смещений по осям х, у, 2 (ось у выделена 
тем, что К» = 0). РМ 


Фет — физического интереса подсчитывать р, (у) 


т рвалов от 5 до максимальных частот у „ = ИЛ -Е ВУ ИУ =У,и= У 2%; 
заметим только, что в этих а воответетвующие о; (*)’ быстро 
| _спадают. Более оправданным представляется следующее небольшое изме- 
‘нение в определении е; (у) по сравнению с тем, что мы имеем в (7) и (8): 

> (У) и р. (7) будем считать, в точности, как это делается в теории Дебая, 
’ подчиняющимися закону (7) не на интервале частот от нуля до У, а на 
лье широком интервале от нуля до такой «эффективно определенной» 
# 


Узт 
и , у 

< | Частоты у„(=у,„), чтобы ©; (у) 4 =М (7=2, 3); оказывается, что 
} 


0 


| ’ 3 1 Г. 
т = (2) Уз} Р. (7) мы будем считать подчиняющимся закону (7) на 
` м 

интервале от нуля до и и закону (8) на интервале от У до т „» Таком, 
‚ М и (и) 
Го № 
К | Ю Г, 

|} 
3 

т в у т ; - у 
Эт И 2т и Ут 

и м! \ — 

а 6 


Рис. 1 


и, № у 
| | Ут 


и: №) о, , 3 \/з ы овен 
| № чтобы \ р, (у) 4 = М; оказывается, у„ = у! -- [(>) — 1] И 
| (3) "УЕ 

(< у <у,„); мы оставляем, таким образом, только две характеристи- 
И И. , р р 
ческие частоты: у,„ и \„*“; ниже первой из них все три функции р, (у) 
квадратично зависят от з, а выше р, =р; =0 и р, (у) содержит у в пер-. 
' вой степени; р, =0 при > . Функции рф, (у) и ©, (у), р. (у) указаны на 
‚| рие. 1,4. (Схематические рис. т 1,6 и 2 отражают ве6 же определен- _ 


0 


ь 1 
ныи выбор численного значения параметра анизотропии: Ё = 16.) ин: 
1е- № м 
х {о 
р. » 


ь Если не преследовать эту цель — уменьшение числа характеристических 
чаетот до двух, — то ха (у) можно не «портить» на интервале от у до Узт: Тогда 


о 


будет У = и УЕ _ У. Вместо (9) тогда получится 


В 2 1 (=) уе У] 
эле, — ЕР, (р) + ри) +3) [р т =) 2») |, 


"у ат вместо (10) 


2. 1 1 1 ЕТ 
Е - 


ажения не существенно отличаются от (9) и (10), поскольку они должны 
ляться при #31. 


Я = 


Молярную теплоемкость мы можем теперь записать в виде ‚(м - а 


. ие ен к 

: з ЗМ№с, = . 01 (У) с (у) 4-2 у бз (У) с (У) 4 т (у) < (5) = Е 

а 

| ео) ++ [2—9 [9 (В 
рт) т ко — 


Здесь первое слагаемое произошло от первых двух интегралов, а вто- 
Е рое — от последнего. 
" Выражение (9) для теплоемкости рассматриваемой модели содержит 
в неточность, происшедишую от замены точных функций 0; (У) приближенными, 
отличающимися от точных в интер- 
валах (у, у„) для р, и (\,у„„) для 
6. и рз. При &=1 эти интервалы 
равны и значительны, а поэтому (9), 

1 и 


Узи, 

ТН 
бы представлять теплоемкость (вне 
области Т3-закона), но если 8-0 [та- 
кое предположение уже было исполь- 
зовано при выводе (9)], то 1) интер- 
вал (у, у, „), а вместе с ним его вклад 


У: 


сводящееся к р, ( не могло 


И 
в теплоемкость, \е: (у) с (*) 4», стре- 
Рис. 2 я 


у: : 
1 
мится к нулю, а поэтому теплоемкость _ 


в (9), происходящая от р, (у), стремится к и РВВ 2) появляется 


——_, где неточность 


_- в определении р, и р. не существенна, м как они, по любому опреде- 
ленные, в этой области дают не зависящую от Т «дюлонговскую» тепло- 
емкость 2М. Таким ри ‚при $ < (9) может представлять теплоемкость 


при температурах Г —_ это — область Т3-закона (см. ниже), и при 


У. 
3 
температурах Г>> о это — область приложимости указанного ниже 


закона (10). Последний и составляет особенность сильно анизотропных 
слоистых о. 


ЧУЮ, УРЕЮРЫ 


у Уз и 7 : 
При Т<-— и можно положить 2 т Бет и, ‚ где и= о 
= (7 1)1 я == и из (9) получается и пе т4 (2 - о ‚ а при | 
ри] ) Узт | 


Ру : РУ. я 
Р > так как можно положить р; —_ 3М№ , (9) дает 


:- р; (1) 
+1 < 0,05. 


НЫ" кВ). 


ео Ву, 
1т 
. При # № ее ‚ когда можно положить 2 не 
‚образом, вступает в силу закон Дюлонга и Пти. Но, как отмечалось, 
” имеется при малых & широкая область температур 


„ 


ЛУ о в 1 Ут 1 1 У 
МА УЕ чнуе. 


| 
| 
| 
й 
| 


) = ЗМ, с, = 1. Здесь, таким 


| 
№ 
| 
| 
| 
| 


где необходимо пользоваться формулой (10). Относительно структуры 
формулы (10) заметим, что функция, стоящая справа в Ио, не стремится 
‚| К нулю при Т,;>0, а переходит (если еще и #0) в ?|/з, что вполне 


— 


понятно, так как при Т >> два типа сдвиговых волн дают полную 


’ дюлонговскую теплоемкость 2 (на моль) * 

| 

|. 6) То, что можно называть цепочечным кристаллом, мы получим, положив 
1 


| } С. 
Я у Са =—= С13 Су, Ст == 12 —- аа — Зе, ро === 3: < дь 


При & = 1/; кристалл изотропен. рр повсюду Е? по СА В 
с & из (2) получаем. ь 


98 — Еозза - СззКа, 82 = без (2-Е Ао), ва = Заз | ей; 


| тн 
в | при ху 
м 


| М "|: ам 2№ 
| вЫ Ума (=) У-УЕлУ; ву; в = зуд. 44) 


‚№ 1 с 
„№. ра ут у [частота, при которой поверхность у = у, (К) 
| касается оснований ячейки обратной решетки] согласно (6) 


"| вы=у и -И1- (5 | (12) 


| 1 с 
РА й де 33 > 
Г | ицриу = ЗЕ ты [частота, при которой поверхность у = у. (К) 
касается боковой поверхности ячейки] по (5) 


„в \ Ем 
| рз (У) = 3 уз У. (13) 


’Теплоемкость (на моль) мы, аналогично тому как было сделано для 
слоистого кристалла, представим приближенным выражением 
7 & 


У/ ат, . 
‚= На ЭМ == ра (у) с (*) й Е ) 6: (у) с (\) ау 
три ря $ + у’ 
ие т У _ зт 


+} + |6) с 6) 9+ | 56) (0) 4, (14) 


а о 


где в первом, третьем И четвертом интегралах функции 0; имеют вид (1 
; ь Е ь д 
Ут 


(рис. 1,0), причем | в/Ф=МЫ <, <), во втором иилограле ву 


дано выражением (12) 1 и впятом интеграле р, (у) — выражением (13), причем у’, № 


[а 
У 


У" ий У’ 
и у, определены так, чтобы ры () 4 | ра (У) = М и | р (У) ау 
0 у 0 


у 
У 
3т 


-= | о; (У) 4 = М (м; < „Ут Уи < у,). Вычисление приводит к ре- 
У. 


зультату 
73 2 12 3 И У 3: й / 10 , 
а О а _ } „ЕЙ У; „ИТ о .(15) 


Вводя функции О;, мы для теплоемкости из (14) получим 


зме = (УЕ 1) (5) + (28°), (ме) + 1 (=), (в) 


и (=) + т | (1 = у! ы [ее о аби 


— выражение, аналогичное (9). 

—  Теплоемкость, происшедшая от волн У, (К), представлена в (46) членом 
3 

2 (==) (ат 1 Я мы } 

ати р. === р т / происшедшая от волн уу (К) — слагаемыми, 

содержащими в явном виде ИЕ. а происшедшая от волн у. (К) — осталь-. 

ными членами (16). 


При Г< У когда, как уже указывалось, р, (1) =3№ ед и последнее — 


‹лагаемое в (16) пропадает, из (16) получается с» =5(ИЕ+ 


Ут, 


й з - № 
55) — закон кубов, а при Г > ре == 2=—*, когда р; 


— М, использовав (15), можем получить 


у’ 
1 


и. \ = — =) ее а, 


` 
у/ 


_В соответствии с замечанием, сделанным в конце предыдущего раздела, ‚ 
‚мы должны здесь обратить внимание, что если мы стремимся не оставлять | 
в выражении для теплоемкости членов, характерных лишь для нашей 
схематизированной модели, но не для реальных анизотропных тел, то 
нужно в (17) выделить ту часть интеграла, которая происходит от частот. 


* При промежуточных температурах, ——- ы а а незаконно, аналогиу 
р д рату 10% 


тому, как дебаевское выражение для теплоемкости в. з области ум 
температур. 


и ИКИ 


| почечных ‘присталлов. 


14 
У 


у’ 
1т ый , 
|, так 
у 


| .-} —— 
г т у’ \2 
— что У / у << 1 и выражение 1 — у! — =) во втором интеграле можно 


Интеграл в (17) мы с этой целью разобьем на два: } = ар 


№ ‹ у" У 
Ей е 


— 


У 


1 м и . у 1 /м 2 1 /\4 , й 
> заменить на > Е) 8 ( >) . Полагая теперь 7`> = ‚ мы будем считать, 
у у 


° что в первом интеграле с (у) =1*. 
Тогда. 


{| 6. 


х у. 
Здесь членом, содержащим —>= п в (9 =") следует пренебречь, так он дает 
В с» слагаемое, нь Е. р мы, не меняя степени точности, 


’ Положим - 
ВТ -е 
У ь У У 


У 
| 


ИХ 

то получим для > ( (1 — > — \) с (у) 4у выражение, которое, будучи 
у/ 

подставлено в (417), приведет к результату 


ь { ру ву, 
= ур Е) к. и р, (т) 
‚ № у = АТ ТУ = ру ру 4 ЗМ№ 
"В зи И = ИЕ) + 3 — зи. (8) 


ай ы ы У. 
Для рассматриваемой модели можно положить у=у,„, тогда (=) =, 


р 3 
== — 10} и все вышеизложенное можно применять для температур 54 
р 
зт 


1т 


т № ру | 
| Ир — . Штрих при У в (18) можно опустить, что не ведет к ошибкам 
| | А ; 


1 
Г 
` 


при О м 
(18) для цепочечных кристаллов значит то же, что (10) для слоистых. — 
Температурный ход теплоемкости, указываемый (18), специфичен для 
цепочечных кристаллов. 

® Если внутри слоев, в слоистом кристалле, или внутри цепочек, в це- 
`почечном м между частицами действуют силы направленной — 


- 


\ р а 3 
_ * Учет высших членов разложения функции = (кг / ч® (ег) по 


ям у] 2КТ ведет, как легко убедиться вычислением, к появлению в выражении 
‘с. членов а. по Е более высокого, чем У Е. 


модули, происходящие исключительно от взаимодействия слоев (цепей). | 
В этом случае слоистый кристалл должен быть представлен соотношениями к. 


1 р 1 
са = 5 (Са баса > баз 22613 [случайно Свв = > (с, — с1>) может отойти 


в разряд малых величин], а цепочечный — соотношениями с3з = са >> 


>, = ы (11 — С15) 2= Сиз. 
Для этих двух случаев мы укажем лишь результат вычисления 
теплоемкостей. | 
В первом из них (слоистая структура) поверхности постоянной частоты 
в пространстве волновых чисел идут, как указано на рис. 2. Только на _ 
поведении поверхности у =, (К) отражается возможный отход свв в разряд 
| малых величин. Обе функции у,(К) и для св=сы, и для Се За 
з изображены на рис. 2. Если поверхность у = у; (К) приближенно представить 
\ уравнением 1 


йа = (= — 1) 605? 0 и (сов ВЕ 2), 


тт ад 


= 


\- 


ь а 

: Зе = 3, (9) + 

и | | 
Е ФД А: 16, Ру | 
| Нэт ИЕ + 2) 2, (р) + | веба 9 


3% у/ 


А 
ЧАТА 


03 в пределах интегрирования не связано с у линейно. 3 
г. Если сз = ©.а, то вклад р» (у) в аналогичное выражение для теплоем- 


&й 
кости будет представляться не функцией т, (=), а функцией вида 
(17) или (18), если в этих формулах отбросить первое слагаемое справа (2/.). 
3% Зависимость теплоемкости цепочечного кристалла (второй из выше- 
о Упомянутых случаев) от Т имеет в общем тот же характер, что и в сло- 
$ -_ истом кристалле с св = 6. 

3. Мы теперь остановимся на двух вопросах, уяснение которых требует 
привлечения модели решетки, но является невозможным на модели 
сплошной среды. Эти вопросы следующие: - \ 

2. а) Необходимо ли пользоваться для описания теплового движения в 
з_ твердом теле трехмерной моделью твердого тела, или, наоборот, возможно 
7 в случае слоистого или цепочечного кристалла со слабым взаимодей- 
т ствием слоев или цепей представлять себе кристалл распавшимся на слои 
или пепи и тепловое движение кристалла рассматривать как движение 
ы этих слоев или цепей. | : 
3 6) Оправдано ли приближение сплошной среды и оправданы ли фор- 
ы мулы для теплоемкости, в котором они получены, в той области темпе- 
Ут, У т ] Е 
ратур | <Т< —_, для (10) и (18) |, где возбуждены многие колеба- 
ния с волновыми векторами, близкими к предельным, но с другой сторо- 
ны, еще не вступил в действие закон Дюлонга и Пти. 

Для ответа на эти вопросы рассмотрим такую достаточно простую | 
прямоугольную решетку в двух измерениях (рис. 3): ничем не выделяю- 
щаяся среди других частица с индексами т, И квазиупруго связана 
с ближайшими частицами т п —1 итп 4 с _ жесткостями 


И 


| 


и В. для смещений, продольных (направление 2) и поперечных (направ- 
ение У) соответственно; с частицами т—1, пи т -- 1, п частица 
т, п пусть будет квазиупруго связана с продольной (направление у) 
жестокостью &% и поперечной (направление 2) 8; с другими частицами 
частица т, И не взаимодействует; при % == 6’ <ох-В решетка представ-. 
ляет собой систему слабо связянных цепочек, параллельных оси $, 

Обозначая через Ут» и 2т” смещение по осям у и 2 частицы т, й из 
своего положения равновесия, мы напишем уравнения движения: 


тут, т о (29 т. п Ул, п Ут-щ, в) - в (29, п — Ум, пл Ут, п-1) = 0; (20) | 
тт, п (22т, п бт, пл т, па) ЕВ’ [р п — Ятьп- т, п) =0 


(т — масса частицы). Эти уравнения выражают также то свойство ре- 
’ щетки, изображенной на рис. 3, что движения по осям у изв ней не 
связаны. Мы Можем рассмотреть только движение частиц по оси 5. 

| Второе уравнение (20) решается подстановкой 


с 2° её (2пур— тфз—пФз), 


й ТИ ®И в ло Ф2 Е 6’ 
У=— см зи о + зщ ть 


Ответ на первый из поставленных 
° выше вопросов заключается в этом 
выражении. Как видно из (21), зада- 
ча, независимо от малости &, получает- 
',. ся двумерной — волновой вектор вол- 
| ны (21) определен в двумерной области 
' ($5, $3). Вак бы малы а иб’ ни были 
| Посравнению со и В, волны в дву- 


(24) 


ти *й 
® ® о 


т” &'/0’ т/п 


|  мерной решетке двумерны и подсчет . ® р $ $ 
|” числа нормальных колебаний, т. е. 
° волн (21), удовлетворяющих (предпо- Рис. 3 


’  лагающимся) граничным условиям, 
° Должен вестись в двумерной плоскости волновых чисел. Следовательно, 
°— корректный подсчет плотности р (у) числа колебаний по частоте для дву- 
, мерной решетки есть подсчет, производимый лишь в двумерной области, 
| а не на модели совокупности цепочек, на которые, казалось бы, можно 
| предполагать распавшейся двумерную решетку, т. е. не в одномерной обла- 
’ сти. В таком случае, как легко убедиться, всегда, т. е. при любом малом &, 
’ будет существовать область (достаточно малых) у, гдер (у) будет пропор- 
циональна у. | 
| ‚Специального разбора, скорее, требовал бы.не вопрос о том, необ- 
| ходимо ли рассматривать двумерную решетку именно как двумерную, 
а вопрос о том, при каких условиях ее возможно считать распавшейся на 
отдельные цепочки. Легко видеть, что в принципе этот вопрос эквивален- 
| тен следующему, на первый взгляд, чрезмерно упрощенному вопросу: при 
каких условиях можно пренебречь связью осциллятора и считать его парой 
' свободных частиц? Очевидно, это возможно в том случае, — отвечаем мы 
на последний вопрос, — если на колебания осциллятора наложено огра-. 
ничение в виде хотя бы стенок сосуда, в который помещен осциллятор. 
Когда, вследствие увеличения энергии колебаний или, наоборот, из-за 
уменьшения связи, амплитуда колебаний осциллятора начинает значи- 
тельно превосходить линейные размеры сосуда, тепловое поведение о6- 
циллятора, в частности его теплоемкость, становится тождественной тепло- 
вому поведению пары свободных частиц. Аналогично дело обстоит со свя- 
занными цепочвами. или слоями, связь ры мы должны предиО О а 


1654. 


рения теплоемкости кристаллов не таковы, чтобы описанное представле- 


ние кристалла в виде совокупности слоев или цепей в качестве продуктов 3% 


распада было законным или уместным. Е 

Чтобы разъяснить вопрос еще с другой стороны, мы проведем аналогию 
между колебаниями по направлению 2 расположенных вдоль прямой у 
слабо связанных осцилляторов (маятников, например), и колебаниями 


расположенных на плоскости параллельных слабо связанных цепочек 


(образующих, таким образом, двумерную решетку). 
Если жесткость осциллятора я, а связь его с соседними осциллятора- 
ми 8’, то уравнения движения: 


ы 7 0’ р : ха 
тт -Е “т | р (25 И т-ы ) и. 


т стоит один раз в качестве массы, другой раз—в качестве номера осцилля- 
тора, 2„, — смещение т-го осциллятора) решаются волной 


Е 27° е (2 —тфз), 


1 а (22) 
И я миа 


При 3 < х, как видим, все частоты у мало отличаются от частоты ево- 


1 


: 1 Га - 
оодного осциллятора Уз = Иа . Несмотря на то, что волновой век- 


тор в волне (22) определен в одномерном пространстве, р (3) имеет при- 
близительно вид д-функции, т. е. отлично от нуля лишь вблизи у=\,. 
Таким образом, распределение р (у) почти таково, каким оно является для 
совокупности несвязанных осцилляторов. Можно сказать, что оно как бы 
определено не в одномерном пространстве волновых чисел, а в про- 
странстве нулевого измерения, т. е. (слабая) связь осцилляторов, будучи 
включенной, почти ничего не изменила в распределении р (у). На первый 
взгляд представляется странным, что при включении связи (парамстры 
связи %, 9’) между жесткими цепочками (связь внутри цепочки а, 8 > а, 8’) 
происходит нечто иное: плотность о (у), первоначально определенная в 
одномерном пространстве волновых чисел, при включении слабой связи 
меняется так, что становится типичной для решетки двух измерений. 
При низких частотах она, например, пропорциональна У. 

Разъяснение этого различия в поведении осциллятора, с одной стороны, 
и цепочек—с другой, заключается в указании на то обстоятельство, что 
даже для как угодно жестких цепочек (Ё как угодно мало) первое слага- 
емое под корнем в (21) не всегда много больше второго, как это имеет 
место под корнем в (22). Если же, с другой стороны, в (22) положить 
®—=8 или даже а < В’, то и р(у) для связанных осцилляторов потеряет 
свой 8-образный характер и станет функцией, типичной для цепочки. 

Мы переходим к обсуждению второго вопроса, поставленного в начале 
настоящего раздела. 

Повсюду в разделах 1 и 2 рассуждения велись в приближении сплоит- 
ной среды, хотя речь шла обычно не о длинноволновых колебаниях. 
Здесь должны быть оправданы рассуждения, проведенные в разделах 1 и 2 
и сделанные там выводы. 


Для простоты мы опять будем основывать разъяснение на двумерной. 


решетке, движение которой описывается формулами (24). 
Основные результаты, на которых прежде всего отразилось предполо- 
жение о сплошности среды, выражены в (2), где у; (Е) являются однород- 


ными функциями первой степени, и в (4). Дальнейшие результаты были’ 
необходимо связаны с этими. Из (24) видно, что у есть однородная функ-_ 


ИРУ ТР с еб 


ик 


30 


39. ии 


Прето одетая 


рр 


ег ^ Е и 1 а 
— ция ор степени от К в двух предельных случаях: 1) у< — У: т” 


$4: ;а х 
2) Е <›—< < >>: В теории теплоемкостей обыкновенных, не 


сильно анизотропных ИРА иОВ, когда = $: второе условие невозможно, 
и там о только первое. Оно, очевидно, означает, что 


эт 51 в о << 1, и Поэтому для частоты можно написать 


у ея у : . > в 
у Е $2. При этом р(у) будет (переходим к трехмерной 


решетке) пропорционально у?, чему, как уже указывалось, и обязана ку- 
бическая зависимость теплоемкости от температуры. При ЕЁ <.\1 возможно 


выполнение второго условия. Оно означает, что & < 1? 38 4. Повто- 
РА За 


му для частоты можно написать 


Это, благодаря малости &/ $3, есть, при постоянной у, приблизительно 


цилиндр в пространстве $, 9 с осью, параллельной ©,. Здесь у также 
почти является однородной функцией первой степени от $, и $.. Обобще- 
ние на трехмерную решетку здесь возможно такое: 


ра Ея ЗЕЕ Й и] 
И и в [+2 (5 25 Е Эт ее 


и такое; 


1 : 
= тУятя (1+2 эта". 


$1 


В первом случае о оказалось бы не зависящим от частоты, а теплоемкость 


ну © » [2 
при температурах 2 Кут в - зависела бы от темпера- 
туры, как Д;:, а во втором случае р зависела бы от у линейно, и тепло- 
емкость в указанном интервале температур изменялась бы с температу- 


рой, как Д.. 


л 1 а 1 
При частотах. у, близких к— И ё— и — ‚ приближение сплош- 
п т к т 
ной среды незаконно. Эти частоты (при которых изочастотные поверх- 
ности, в приближении сплошной среды, касались границы пространства 
волновых чисел) в разделе 2 обозначались буквами У и У”, и выводы, 


сделанные в этом разделе относительно теплоемкости, всегда относились 
У: 


т 
к области температур, несколько более узкой, чем ^^ че 
Легко предвидеть, к какому изменению ый и 
от волн одного из типов, поведет учет атомной структуры кристалла, 
необходимый вблизи указанных частот, по сравнению с той, которая по- 


_ лучается в результате расчета в приближении сплошного тела. 


Прежде всего заметим, что при квадратичной зависимости р от у ма- 
ксимальный вклад в теплоемкость дают, как легко убедиться, колебания 


с застотой, равной (приблизительно) 3,8 —— -- . С другой стороны, из (24) 
получается 


к их = (вт 2 со Зак Бы 2-05 


з 


е 


г. 


Е 


х 


_ пени и при выполнении не первого условия, а второго, когда часть членов 


П. Е. Степанов _ 


где ргад» — градиент в пространстве ($, 9), К, } — соответствующие орт- 
векторы. Это выражение стремится к нулю при ©. = 0, Ф>, стремящемся 
к т. Это значит, что плотность р (у, ®) числа колебаний по частоте и ‘по 
телесному углу стремится к бесконечности на оси ,, когда у прибли- 
жается к предельному значению (У в обозначениях раздела 2). р (У) [ем. (3]] 
также будет иметь при этом повышенное значение по сравнению с тем, что 
оно имеет по теории сплошной среды. Это дает дополнительную, по сравне- 
нию с тем, что дает теория сплошной среды, теплоемкость, наиболее зна- 
й 


У 
чительную при температуре около 53;. При несколько более высоких 
. ь 


температурах нужно ожидать, наоборот, некоторого понижения теплоем- 
кости (по сравнению с теплоемкостью в приближении сплошной среды) 
в связи с тем, что при несколько более высоких у р(у) будет меньше, 
чем в теории сплошной среды. | 

Эти соображения будут иметь еще большее значение для тех частот, 
при которых поверхность у = у(К) достигает боковых граней простран- 
отва волновых чисел, так как тогда повышение р (у), как легко понять, 
будет более значительным. 

Подчеркнем, что вывод о том, что для сильно анизотропных кристаллов 
у является (однородной) функцией первой степени ф: (1 =1, 2, 3) в двух 
указанных выше предельных случаях, не связан с выбранным типом ре- 
шетки (рис. 3). В общем случае мы имели бы вместо (21) у =\; (зшф», 
03 ф:) — функции, в которые некоторые из тригонометрических функций 
входили с коэффициентом Е. Поскольку эти функции у; обращаются в одно- 
родные функции первой степени от ф;, когда выполнено первое из упомяну- 
тых выше условий, то они также будут однородными функциями первой сте- 


РИЧИ 


О. РТР ЕЯ 


Ла 


ПРО РТ 


А ааа д обьнйвл-анВый 


в выражении для у;, содержащая множители &, может быть вычеркнута. 
Если после вычеркивания остаются только члены с фз, то мы имеем цепочеч- 
ный кристалл, а если остаются только члены с ф1 ифз — это будет слоистый 
кристалл. 

4. Рассмотренные здесь вопросы имеют отношение к работам В. В. Та- 
расова [4], завершившимся статьей [5]. Автор [5]* имеет в виду собетвен- 
но более широкий класс «гетеродинамических» веществ (или, точнее, струк- 
тур), которые он выделяет не по упругим свойствам, а по характеру меж- 
атомной связи, так что к ним, в частности, относятся кристаллы со «слои- 
стыми» и «цепочечными» решетками, но также и многие, например, высо- 
-кополимеры — некристаллические вещества. В настоящей статье имелись 
в виду только кристаллические вещества. Гетеродинамические кристаллы 
с решетками хорошо выраженного слоистого или цепочечного характера 
необходимо обладают высокой упругой анизотропией. Так как`‘при рас- 
смотрении теплоемкости твердых тел в приближении сплошной среды, 
использованном ив [5], именно это последнее обстоятельство — упругая 
анизотропия — существенно, то мы предпочитаем о ней и говорить. По- 
скольку дело касается кристаллов, настоящая статья и [5] имеют в виду 
один и тот же предмет и трактуют его в одном и том же приближении — 
приближении сплошной среды. Нужно, однако, подчеркнуть, что вы- 
воды, изложенные в разделе 2, находятся в противоречии результатам 
работы [5]. Ближайшими строками преследуется цель сделать крити- 
ческие замечания по адресу [|5]. 

Теплоемкость слоистых и цепочечных кристаллов в [5] рассматривается 
сначала как теплоемкость полностью разобщенных слоев и ценей. Это недо- 
пустимо, как показано в предыдущем разделе. Неудовлетворительный 
результат такого подхода, состоящий в том, что теплоемкость представляет- 
ся функциями Д› и ЛР! (для всех температур), автор [5] пытается дальше 
исправить путем предполагаемого учета «взаимодействия слоев и цепей». 


* В дальнейшем мы будем ссылаться только на работу [5] в которой систематически 
изложены основные идеи и результаты работ [4]. % 


НВ 


Жар ие ЕЕ Ее 


оо ЕЕК Е фе ыы Е 


= 


О теплоемкости кристаллов 


‘таты. Главное, однако, заключается в том, что объявленный в [5] учет 


взаимодействия слоев и цепей в действительности не проведен: функция 
© (У) отнюдь не определена на пути расчета взаимодействия слоев (и це- 


_’ пей), как это следовало бы сделать. Для нее просто пишутся (на стр. 123 


и 124 [6]) выражения по мотивам «очевидности», но на самом деле без 
оснований. Эти выражения могли бы, конечно, оказаться, тем не менее, 
правильными. Но это не так. Они, разумеется, не согласуются с результа- 
тами вычисления р (у), изложенными в разделе 2 и отчасти изображенными 
на рис. 1,а, 6. Этим объясняется, что полученные выше формулы (9), 
(16) и (19) [две первые формулы 0собо специализированы в (10) и (18) 
для тех температур, где находит специфическое проявление высокая 
анизотропия | бтоят в противоречии с основным результатом работ [5 |—фор- 
мулами (341) и (34) для теплоемкостей. 

Возникает вопрос, как объяснить описанное в [5] согласие между экс- 
периментальным материалом по теплоемкости кристаллических веществ 
и предложенными там формулами и как объяснить тот приведенный в [5] 
факт, что теплоемкость таких веществ, как Ми», Аз>Оз и др., удовлетво- 
рительно описывается даже одночленными выражениями вида Оз и П:. 

Автор настоящей статьи не считает, что эти экспериментальные резуль- 
таты, если они не должны быть в некоторой части пересмотрены* и если 
речь идет о действительно высокоанизотропных веществах, заведомо не 
могут быть объяснены в приближении сплошной среды, — необходимо толь- 
ко правильно вычислять, но все же более вероятным представляется, 
что для их объяснения потребуется более точная и детальная атомная тео-. 
рия. 

Следует подчеркнуть, что подвергнутые обсуждению в [5] вещества не 
обладают аксиальной упругой симметрией, и, что важнее, их пространство 
волновых чисел не ограничено, как предполагалось в разделе 9, плоско- 
стями, перпендикулярными и параллельными оси симметрии. 

Например, для кристаллов ромбоэдрической системы (голоэдрический 
класс), к которым относятся наиболее яркие, согласно [5], представители 
с недебаевским температурным ходом теплоемкости — слоистые кристал- 
лы: Ми», МС», Ее», Аз, 5Ъ, Ме (ОН), добавляется еще модуль с:4 
к тем, что имеются у гексагонального кристалла. Теперь поверхности по- 
стоянной частоты будут обладать не цилиндрической, а тригональной сим- 
метрией относительно оси Аз. Плотность р; (У) для слоистых решеток выше 
частоты уу, при которой поверхность у = у;(К) достигает границы про- 
странства волновых чисел, будет теперь зависеть от у более сложным о0б- 
разом, и не только потому, что обрезаться они будут не плоскостью, пер- 


‚ пендикулярной оси симметрии, а другими плоскостями, наклонными. 


Учет этих обстоятельств требует нового, специального расчета. Он 
поведет, надо полагать, не к таким простым формулам для теплоемкости, 
какие предложены в [5]. 


* Отметим, например, кристалл сурьмы, модули упругости которого известны [6]. 
Последние таковы, что кристалл сурьмы высокоанизотропным по упругим свойствам 
признать нельзя. Его не следует считать слоистым и кристаллографически — его 
решетка почти кубическая. Поэтому необходимо было бы специальное объяснение, 
осли бы его теплоемкость удовлетворительно описывалась двучленным выражением, 
составленным из О» и ЛДз, а тем более одночленной формулой /)2. 

- Произведенный нами расчет теплоемкости сравнительно высокоанизотропного 


1 
кристалла цинка (ё = =; [6]) подтвердил ожидание, что и в этом случае анизотропия 


все же еще слишком низка, чтобы специфически проявиться в теплоемкости. Повиди- 
мому, немного существует кристаллов столь высокой (осевой) анизотропии, что к ним 


следует прилагать результаты раздела 2. Может быть, впрочем, теплоемкость графита, 


торая известна, находится в такой связи с его упругими свойствами, как это описано 
слоистой решетки со связями с направленной валентностью. 
. =. | 


= 
я 


Автор сердечно благодарит В. 


С. Фурсова за обсуждение нек 
затронутых здесь вопросов: вы и. 


= 


ух хр ГЕ ки 
Выводы 


4. Для кристаллов осевой (по упругим свойствам) симметрии при на- 2 
°— личии достаточно высокой анизотропии имеется область температур, б0- 
_ лее высоких, чем те, при которых теплоемкость пропорциональна кубу 
температуры, и, с другой стороны, более низких, чем те, при которых 
выполняется правило Дюлонга и Пти, в которой температурный ход те- 
_ плоемкости имеет особый вид, специфический для кристаллов осевой 
_ симметрии. Подчеркнем, что необходима, однако, очень высокая степень 
о анизотропии, чтобы это утверждение оставалось в силе. — 
_ 2. Подочет (колебательной) теплоемкости в упомянутой области тем- 
_ператур может быть проведен в приближении сплошной среды, как это 
делается в теории теплобмкостей Дебая. 
3. Проведенный подсчет показал, что теплоемкость всех слоистых 
(при осевой симметрии) кристаллов не выражается единой формулой. 
_ Имеется два случая. В одном из них теплоемкость в интересующем нас 
о интервале температур указывается формулой (10). С цепочечными кри- 
_  сталлами дело обстоит аналогично. Формула (18) описывает теплоемкость 
°— одного из возможных цепочечных кристалов. 


Я Академия Наук СССР Поступила 
в. Физический институт им. П, Н. Лебедева 12.1.1952 
Ее ая Москва . 

ЛИТЕРАТУРА 


. Р. Курант и Д. Гильберт, Методы математической физики, т. 1, ГИТТЛ 
95 тл. УГ, $ 4. : , 

Л. Д. Ландау и Е. М. Лифшиц, Механика сплошных сред, Гостехиздат, 
1944. | 

Г. В: 11 ой: и, Уауе Ргоразабоп ш Ремо@е Э\тиеитез, Мебтам-НШ, 4946. 

‚ Тарасов, ДАН, 46, 1, 1945; 46, 3, 1945; 54, 1946: 58, 577. 1947. 

. Тарасов, Журн. физ. химии, 24, 111, 1950. 

‚ Неагшовп, Веу. Моа. Рвуз., 18, 430, 4946. 


.В.В 
Вах 
В.В 


. 


РЕК 


Г. 
` 
Г 
т 
}.: 


И 


мой 


Я ХУ, вып. 11 


_ ЖУ НАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ | ХИМИИ 


РОЛЬ ПРОМЕЖУТОЧНЫХ ПРОДУКТОВ ПРИ КАТАЛИЗЕ 
ОСАДКОМ 


Г. А. Богданов и Т.И. Берненгейм 


В предлагаемом сообщении приводятся результаты исследования 
кинетики катализа НО, при совместном действии вольфрамата натрия 
и хлорида бария в нейтральной среде. 

В предыдущих тЫ дана литература вопроса и описана при 
мая нами методика [1]. 

Газометрический метод, который мы применяли, особенно при отно- 
сительно небольших концентрациях реагирующего вещества, имеет 
существенные преимущества вследствие своей простоты. Он дает воз- 
можность измерить достаточно точно скорость за очень малые промежутки 
времени и исследовать, таким образом, кинетические кривые в их диф- 
ференциальной форме. 

Реакционная смесь представляла собой гетерогенную фазу: с момента 
прибавления катализаторов к субстрату образуется кремовый, очень 
объемистый осадок*, который по мере разложения перекиси водорода 
уменьшается в объеме, переходит к концу реакции в продукт белого цвета 
и после практически полного распада Н.О, превращается в мелкокри- 
сталлический белый осадок, во много раз меньший по объему первоначаль- 
ного осадка; при стоянии осадок плотно пристает к стенкам сосуда. Са- 
мым интересным из этих наблюдений является очень большое изменение 
величины объема осадков. 

Отдельно взятый хлорид бария не катализирует процесс распада пере- 
киси водорода. Между тем один вольфрамат натрия производит катали- 
тическое разложение Н.О., и кинетическая кривая в условно нейтраль- 
ной среде в координатах ©, с имеет минимум и максимум. Прибавление 
к вольфрамату натрия хлорида бария вызывает весьма резкое изменениа 
порядка реакции. Уже один этот факт с несомненностью указывает на 
совершенно иной механизм течения катализа при соместном присутствии 
Ва, и МаМО.. 

Если концентрация Ва]. эквивалентна концентрации Ма,\О, или 
превосходит ее, то катализ осуществляется только осадком, и в раство-. 
ре, отделенном от осадка, не происходит практически каталитического | 
разложения Н,О,. В противоположность этому, если концентрация 
Ма, МО, превосходит концентрацию Ва(]., то катализ идет как гетеро- 
генно при участии осадка, так и гомогенно в растворе, Одним из нас ранее 
было доказано [2], что катализ Н»О, вольфраматом натрия идет в растворе 
гомогенно через образование нескольких промежуточных соединений, 
которые были выделены в чистом индивидуальном состоянии. 

В настоящей работе мы ставили целью исследовать каталитические 
явления именно осадком и, следовательно, вели опыты при концентрации 
ВаС1,, превосходящей концентрацию Ма,\МО,, с тем, чтобы исключить 
гомогенный катализ в растворе. 

Кинетическое разложение перекиси водорода при совместном присут- 
ствии хлорида бария и вольфрамата натрия оказалось совершенно дру- 
гим, чем можно было ожидать на основании данных кинетики, получен- 


* Осадок р начале опыта в зависимости от концентрации Н›О»› имеет слегка жел- 
тый или кремовый цвет. | 


Г. А. Богданов и Т. И. Беркенгойм ны. 


ных при воздействии на процесс распада НО, хлоирда кальция и воль- — 
фрамата натрия [3], причем настолько оригинальным, что примера | 
подобного течения реакции мы не встречали в химической литературе. 

На прилагаемом рисунке изображены кинетические кривые, получен- 
ные тр су = 0,0167 М,сва = 0,0334 М, & = 35° С и концентрации пере- 
киси водорода, равной для опытов 1, 2, 3, 4 
соответственно 0,573; 0,455; 0,137; 0,067 'М. 

Объем реакционной смеси для всех опытов 
равен 24 мл. На оси ординат отложена ско- 
рость реакции в г-экв на литр. Кривые 1, 2 
получены при относительно больших началь- 
ных концентрациях субстрата. Как видно, 
характерными признаками ‘для них являются: 

а) скорость реакции в начале процесса 
мало изменяется по мере уменьшения налич- 
ной концентрации субстрата вследствие его 
разложения; 

6) затем при некоторой наличной концен- 
трации НО, скорость реакции вдруг резко 
уменьшается и опять идет почти по уравнению 
нулевого порядка до весьма малой оставшейся 
концентрации реагирующего вещества. 

Кривые 3, 4, скоростей реакции, полученные 
при относительно малых исходных концентра- 
циях перекиси водорода, имеют резкие пере- 
ломы в начале опыта, при этом отсутствует 
наблюдаемая в границах области больших на- 
чальных концентраций Н,О. независимость 
скоростей от наличной концентрации субстрата 
в начале процесса. Во всех опытах начало пере- 
лома кинетических кривых последовательно, 
закономерно изменяется в связи © изменением 
начальной концентрации субстрата: чем меньше 
начальная концентрация перекиси водорода, 
тем ближе перелом к началу координат. 

Из представленного рисунка видно, что ско- 
рость реакции зависит от начальной концен- 
трации субстрата лишь в области переломов 
кривых, между тем как до и после переломов 
скорость распада Н.О» не зависит от исходной 
концентрации перекиси водорода, и.кинетиче- 
ские кривые практически накладываются друг 
на друга. 

При внимательном рассмотрении своеобраз- 
ных кривых скорости распада Н›2О2 при сов- 
местном действии Ва, -- Ма, \О., а также, 
принимая во внимание изученный одним из нас 
процесс разложения перекиси водорода под вли- 
янием Ма.\МО, -- СабО4, вполне естественно мо- 
жет явиться предположение, что наблюдаемый такой оригинальный в кине- 
тическом отношении очень сложный ход реакции обусловлен последователь- 
ным течением нескольких различных процессов, по меньшей мере двух, 
сопровождающихся последовательным изменением самих катализаторов. 
Можно было бы также предположить, что с катализаторами происходят 
какие-либо необратимые изменения в течение именно каталитической реак- 
ции, особенно в области переломов кривых, когда появление очень рез- 
кого уменьшения скорости невольно внушает мысль, что в этот момент 
имеет место какой-то другой процесс, чем на протяжении первой ча 


Рис. 1 


5] 
5 “5 
©) 


реакцию, будут при повторном действии субстрата вести себя иначе, 
чем это наблюдалось в первый раз, несмотря на то, что аналитические 
Фпыты в данном катализе показали их полную количественную неизмен- 
ность. 

Уже наблюдаемая независимость. скорости реакции на большой части 
течения ее исключает сомнение в возможности необратимых изменений 
в ходе процесса. 

`Из полученных кинетических кривых вытекает наиболее вероятное 
предположение об образовании нескольких промежуточных продуктов 
`различных свойств и состава, причем каждый участок кривой обусловлен 
последовательным возникновением нового’ промежуточного соединения: 
Из того факта, что характер кривых является функцией скорости реакции 
Ф от наличной концентрации с, иначе говоря, что порядок реакций меняет- 
ся по мере изменения наличной концентрации НО, вследствие ее разло- 
жжения, следует, что возникающие на разных участках промежуточные 
продукты отличаются в первую очередь различным количественным 

` содержанием в своем составе перекисного кислорода*. 

Возникает вопрос, чем же можно объяснить наличие перелома кривых 
скоростей при любой исходной концентрации субстрата и его закономер- 

’ щый, носледовательный сдвиг в сторону уменьшающихся начальных кон- 
центраций регулирующего вещества? Эти факты должны быть приписаны 
возникновению различной активности и состава промежуточных продук- 
тов, независимо от начальной концентрации субстрата. В пользу. выска- 
занного предположения также говорят одинаковые величины‘ ординат- 
скоростей, как в самом начале реакции, так и в области нулевого порядка, 
независимо от того, какая концентрация субстрата была взята первона- 
чально. Однако в границах области малых исходных концентраций Н.О, 
наиболее активный промежуточный продукт образуется лишь в самом. 
начале реакции взаимодействия Н.О, с катализаторами; между тем 
в последующей части кривой, отвечающей нулевому порядку, ведет ката- 
’°^ лиз менее активный: и вместе с тем более бедный перекисным кислородом 
промежуточный продукт. В противоположность этому, в границах области . 
относительно больших начальных концентраций перекиси водорода .раз 
возникшей в самом начале реакции наиболее богатый перекисным кисло- 
родом промежуточный продукт ведет катализ и непрерывно регенерируется 
в условиях лишь значительного избытка Н.О, и после перелома уступает 
свою роль менее богатому перекисным кислородом, а следовательно; 
‘в данном случае и наименее активному промежуточному соединению. 

‚ С высказанным предположением о наиболее вероятной причине столь 
сложного хода катализа стоят также в соответствии вышеуказанные из- 
менения объема осадка и колориметрические наблюдения. В итоге иссле- 
дования мы ставили задачу получение предполагаемых продуктов в 
индивидуальном состоянии, Наши предположения, касающиеся механизма 
этого процесса, нашла свое полное подтверждение: предсказанные про- 
дукты выделены в чистом виде, и установлен их состав. 

Перейдем теперь к описанию метода их получения и результатам ана- 
| лиза. В 10°мл 30% Н,О,, охлажденной сухим льдом, прибавляется 10 мл 
1 предварительно охлажденного раствора, содержащего 8 г Ма, \М/О,, затем 
°— к полученному желтому без осадка раствору через 6—8 мин. прибавляет- 
ся при перемешивании 10 мл охлажденного приблизительно до 0°С рас- 
твора, содержащего 3 г ВаС.. Реакционный стакан охлаждается сухим 
— льдом. После прибавления ВаС], из водного раствора тотчас же о — 

° светложелтый осадок. 


_* Замедление скорости реакции в самом конце течения ее может быть обусловлено 
уменьшением концентрации субстрата, или появлением относительно малоактив- 
го ромеузочаго вещества. 


АА 


ОНИ 1 Ор 
Г. А. Богданов и Т. И. Бе 


4 


Полученный продукт отфильтровывается через стеклянный фильтр, 


тщательно охлаждаемый снаружи сухим льдом, при отсасывании водо- — 


струйным насосом. Осадок промывается четыре раза этиловым спиртом, 
сильно охлажденным предварительно сухим льдом, и подвергается анали- 
зу. Для определения перекисного кислорода некоторое количество про- 
дукта около 0,2 г.без взвешивания помещается в стеклянную тугоплав- 
кую пробирку, которая быстро соединяется с газовой бюреткой. Продукт 
подвергается разложению вначале при комнатной температуре, затем при 
нагревании. Сухой остаток анализируется на ВаО и У!О. известными 
методами. Результаты анализа приводят к формуле Ва\УО;. Полученный 
первольфрамат бария довольно неустойчив на воздухе и в воде. 

Получение второго предвиденного нами промежуточного продукта 
с меньшим содержанием перекисного кислорода сводится к осторожному 
разложению Ва\О, на воздухе или под маточным раствором весьма 
незначительным повышением температуры; для этого светложелтый про- 
дукт снимается с сухого льда и держится ‘вблизи него некоторое время, 
пока при рассмотрении в лупу все кристаллы станут однородными и окра- 
шены в кремовый цвет. 

Кремовый продукт также подвергается анализу на ВаО, \О, 
и перекисный кислород. Данные анализа отвечают составу Ва\О‹. Свет- 
локремовый первольфрамат бария малоустойчив на воздухе и в воде. 

Выделенные соединения до сих пор не были известны в литературе. 

Если в условиях, аналогичных получению Ва\О;, после прибавления 
к перекиси водорода вольфрамата натрия сразу же прибавить хлорид 
бария, то образовавшийся осадок отвечает в основном низшему кремо- 
вому первольфрамату бария состава Ва\УО,, который содержит неко- 
торое количество высшего светложелтого первольфрамата бария со- 
става Ва\\О.. 

Как указывалось, данный катализ осуществляется осадком: при на- 
личии светложелтого осадка идет быстрое выделение кислорода, затем 
осадок становится кремовым, параллельно с этим скорость реакции 
явно уменьшается, к концу опыта осадок становится белым и ско- 
рость процесса еще более замедляется. Столь своеобразные последователь- 
ные превращения особенно рельефно отражаются на кинетических кри- 
вых. Перегиб кинетических кривых, сопровождающийся появлением осад- 
ка белого цвета к концу опыта еще до полного прекращения катализа 
позволяет думать, правда с некоторой осторожностью, о возможноети 
возникновения третьего промежуточного белого продукта с еще меньшим 
содержанием перекисного кислорода. В связи с этим мы провели серию 
опытов с целью поисков и выделения белого промежуточного вещества. 

Если к 10 мл охлажденной концентрированной НО, прибавить сна- 
чала 10 мл раствора, содержащего 3 г Ва, а затем прибавить 10 мл 
раствора Ма,\О., содержащего 3 г Ма,\О4, то полученный осадок, от- 
фильтрованный и промытый спиртом от маточного раствора, при стоянии 
на воздухе при комнатной температуре становится белым и содержит 
в своем составе перекисный кислород. В результате анализа полученного 
белого продукта установлено, что отношение в нем числа молей Ва\О, 
к числу молей выделившегося из него перекисного кислорода равно в сред- 
нем приблизительно 41 : 0,82. Если бы это отношение было равно 1 : 0,75, 
то оно отвечало бы формуле (Ва,\М.,О:1). Если допустить, что состав 
белого продукта соответствует приведенной формуле, то содержание в нем 
несколько большего количества перекисного кислорода, возможно, обу- 
славливается прочно адсорбированной перекисью водорода или примесью 
более богатого перекисным кислородом первольфрамата. 

Анализ белого продукта после двухчасового нахождения его на во3- 
духе при # = 15°С привел к тем же результатам, т. е. отношение Ва\\О» : О». 
равно 1 : 0;82. Получение белого продукта было повторено при охлажде- з 
нии реакционного сосуда снегом, однако результаты анализа дали отно- 


укты при катализе | > 


зе; равное. 1 :0,83. Белый продукт на воздухе весьма 
но теряет перекисный кислород: при лежании в закрытой пробирке 
в течение 10 дней он еще содержал около 40% перекисного кислорода.. 
Хотя образование третьего промежуточного белого продукта согла- 
суется с кинетическими данными и колориметрическими наблюдениями, 
однако дальнейшая проверка по установлению его индивидуальности 
представляется необходимой и достаточно интересной, 

Таким образом, исследованный нами чрезвычайно сложный катализ 
со столь оригинальными кинетическими кривыми нашел свое прямое 
объяснение, заключающееся в непосредственном выделении предвиден- 
ных нами новых веществ, не описанных еще в литературе. 


УТ 


ыЕ 


Выводы 


$  Исследовано совместное действие хлорида бария и вольфрамата 
натрия на процесс распада НЪО, осадком под раствором. Установлено, 
что кинетическое течение катализа очень сложно: при относительно боль- 
шой исходной концентрации субстрата имеет место нулевой порядок — 
весьма резкое падение скорости — нулевой порядок — замедление ско- 
рости в конце опыта; при относительно малой начальной концентрации 
субстрата наблюдается очень резкое падение скорости — нулевой поря- 
док — замедление скорости в конце процесса. 

В соответствии © ‘изменением порядка реакции происходит также 
неожиданно резкое уменьшение объема и изменение цвета осадка по мере 
уменьшения наличной концентрации субстрата вследствие его разложе- 
ния. 

2. Сделано предположение, что наблюдаемые явления обусловлены 
образованием нескольких промежуточных соединений различных свойств 
и состава. Поиски предсказанных продуктов привели к выделению неиз- 
вестных еще в литературе первольфраматов бария; установлен их состав 
и разработана методика их получения. 


Поступила 
14.1.1952. 


ЛИТЕРАТУРА 


4 А. Богданов, Журн. физ. химии, 24, 1450, 1950; 25, 323, 333, 1951, 
2. Г. А. Богданов, Журн. физ. химии, 25, 49, 1951. 
Г. А. Богданов и Т. И. Беркен тей м, Журн. физ. химии, 25, 1313, 


= -% 


Чех 


__ ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИ 


“ 
2 - 


_ДИЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПРОНИЦАЕМОСТЬ И КОЭФФИЦИЕНТЫ. 
г: АБСОРБЦИИ ДИОКСАНА о 


Н. А. Богомолов и Н. Н. Степаненко 


Некоторые авторы [1, 2] при измерении дипольных моментов в каче- 
стве растворителя пользовались диоксаном, способным, как известно [3], 
расщеплять ассоциированные комплексы молекул до одиночных молекул. 
Ряд исследователей |3, 4] правильно указывает на необходимость весьма 
осторожного применения диоксана вследствие его квадрупольного. воз- 
действия. Однако опыт показывает, что для многих органических кислот 
результаты измерений дипольных моментов в парах и из растворов в диок- 


сане хорошо совпадают [5]. Швингель и Грин [6] установили, что диполь-_ 


ный момент диоксана в парообразном состоянии равен нулю. Тавасолли 
[7] и Вильямс [8], определяя дипольный момент диоксана из растворов, 
пришли к заключению, что диоксан слабо полярен. Смайс и Вельс [9] 
производили исследование чистого диоксана и получили значение диполь- 
ного момента 0,45 —0,47), а Воган [40] показал, что поляризация диокса- 
на в интервале 14—60° С не зависит от температуры. 

Ввиду сказанного представило интерес исследовать поляризацию 
диоксана в достаточно широком интервале температур в диапазоне ульт- 
равысоких частот и дециметровых электромагнитных волн. Мы восполь- 
вовались для этого установкой, построенной на основе метода Друде — Ву- 
лиджа, которая давала возможность измерять одновременно диэлектри- 
ческую проницаемость = и коэффициенты абсорбции х. Для наших изме- 
рений нами были сконструированы генераторы по схеме Эзау, а конденса- 
торы были изготовлены из круглых платиновых листков диаметром около 
4 мм с расстоянием между ними около 3 мм, помещенных в тонкостенные 
стеклянные колбочки, имеющие строго `шарообразную форму. Конден- 
саторы находились почти на уровне проводов лехеровой системы. Измере- 
ния производились от —12 до_--79” С. Низкие температуры получались 
при помощи сухого льда, а высокие путем направления струи горячего 
воздуха. Исследованный диоксан имел плотность 1,0346 при 20° С, т. кип. 
101,2° С, а показатель преломления 1,423 при 18° С. Расчет производился 
по формуле Кулиджа, видоизмененной Г. В. Потапенко [41], 

Результаты измерений : и значение поляризации Р приведены в табл. 1. 
При всех температурах коэффициент абсорбции оказался равным нулю. 


Таблицанй 


Зависимость си Р от температуры при ^ = 1,5 м 


С) —12 0 5 10 18 | 34 | 45 

Га | 
о. [006 бон аГ 29962120. В 
р (ем)... р 24,5 | 25,4 | 2612.126,5 25,6 | 25,5 3 


В табл. 2 приведены результаты измерений диоксана на волне 68,5 см.. 


Плотность диоксана была 1,0348 при 22° С. 


Земость и коэффициенты абсорбщии диоксана хе 4665 5 


Таблица 2 


Зависимость си Р от температуры при ^ = 63,5 см 


10 17 45 79 


Ы 


ео | —6 0 | 6 


м 2% [2 |234 | 2.29 | 223 [2.48 
С —м4,0| 27| 25,5 | 260 | 25,5 | 25.2 | 24,9 


Коэффициенты абсорбции диоксана при всех указанных в табл. 2 
° температурах также оказались равными нулю. 

” | Из данных табл. 1 и2 видно, что поляризация диоксана от томпора- 
| туры не зависит. 


| 
и \ 
й И >. Выводы 


и На установке, построенной на основе метода Друде—Кулиджа’ на 
’® волнах 1,5 м и 63,5 см, были произведены измерения диэлектрической 
’®Э проницаемости и коэффициентов абсорбции диоксана и вычислены зна- 
°— чения поляризации его при различных температурах. Ход поляризации 
диоксана приводит к заключению, что он неполярен. Коэффициенты аб- 
сорбции диоксана оказались равными нулю в исследованном а: з 
1ы температур. з 


У1Б- 2-й Государственный Поступила 
т ИИ: институт 14.1.1952 
г. Москва 
| =. 
зи г. ЛИТЕРАТУРА. 
т ’1.М. ПП. Воларович и Н. Н. Степаненко, ЖЭТФ, 10, 817, 1940— 
= Сми и а. Н. Н. Мепаёке, Гоги. Свет. Руз.,; 2, 545, 1934 и др. 
ы 3. Ч. Ф. Смайс, Диэлектрическая постоянная и структура молекул, ОНТИ, 
Е Москва, 1937. Е 
ре 4. А. А. Борга рд т; КЭТ, 21; 436, 1951. 
м 5, С. Дави, Рвуз. Веу., 37, 1516, 1931. 
СНВ сву! пре! а. Е. У. Стеепе, Тойтп. Аш. СВеш. 50с., 56, 3, 1931. 
1 7. А. Тавасолли, Диссертация, Лаб. физики в Сорбонне, 1937. 
И. В ВИ 1 таз $, Гоги. Ашег. Свет. 50с., 52, 
109 9. С.Р. ЗшубЬ а. У. 5. Маа1$, Тошги. Ашег. Сфеш. Зос., 53, 6, 1931. 
= У. $. ая РЬ!1. Маг., 27, 661, 1938. 
МИ. РА И 


я 


отапенко, Труды 3-го съезда Российской ассоциации физиков, 1923, : 


и 


Е 
› 
5, 
= 
.. 


г: 3 


1952 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ | 


г. ХХУЕ, 


пыл | 


КАТАЛИТИЧЕСКОЕ ОКИСЛЕНИЕ СЕРНИСТОГО ГАЗА 


И. КИНЕТИКА ОКИСЛЕНИЯ СЕРНИСТОГО ГАЗА В ОБЛАСТИ АТОМНЫХ 
И КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ СЛОЕВ ПЛАТИНЫ И ПАЛЛАДИЯ 


В. И. Шехжобалова, И. В. Крылова и Н. И. Вобозев 


Одним из важнейших вопросов гетерогенного катализа является вы- 
яснение связи между степенью кристалличности вещества и его катали- 
тической активностью. Что является первичным носителем каталити- 
ческой активности — кристалл или аморфная фаза, состоящая из отдель- 
ных атомных группировок? Все первоначальные воззрения на природу 
активного центра исходили из активности локальных нарушений кристал- 
лической решетки [1—3]. 

В противоположность этому, в теории активных ансаблей [4—6] актив- 
ныб центры связываются с атомными образованиями на носителе, кото- 
рые закреплены на нем силами адсорбционного характера и «заперты» 
в отдельных миграционных ячейках поверхностной мозаики, препятет- 
вующих ассоциации атомной фазы катализатора в более крупные агрега- 
ты (ее кристаллизации). 

В случае однокомпонентного катализатора роль носителя выполняет 
закристаллизовавшаяся фаза самого катализатора. | 

В наиболее чистом виде атомная фаза катализатора стала исследовать-_ 
ся после создания теории активных ансамблей, при проведении работ 
с катализаторами на носителях в сильно разведенных слоях. Теория ак- 
тивных ансамблей дает вполне определенную характеристику активного 
пентра как совокупности определенного числа атомов и устанавливает 
количественные математические законы образования таких группиро- 
вок на мозаичных поверхностях. Полученный до сих пор опытный мате- 
риал показал не только качественное, но в большинстве случаев количе- 
ственное согласие с теорией: с разведением слоя удельная каталитиче- 
ская активность или экспоненциально растет (одноатомный ансамбль), 
или проходит через максимум, лежащий при значении мане, Которому от- 
вечает ассоциация наибольшей доли нанесенного вещества в полиатомные 
активные ансамбли (из двух, трех, четырех ит. д. атомов). Исследования 
последнего времени обнаружили появление определенных и иногда весьма 
резких аномалий в ходе функций каталитической активности при переходе 
к сверхразведенным слоям активных веществ на носителях. Этому вопро- 
су будут посвящены специальные работы. Часть таких аномалий уже 
описана в работе Н. И. Кобозева и И. А. Зубовича [7]. 

Общим результатом проделанных исследований является вывод, что 
активные структуры образую?тся в таких областях заполнений, где не 
может быть заметного количества кристаллических образований. Этот 
зывод полностью подтверждается магнитными измерениями катализа- 
торов, проведенными совместно с В. Б. Евдокимовым, И. Н. Озерецков- 
ским, А. Н. Мальцевым и И. А. Зубовичем [18] в нашей лаборатории. 

Таким образом, повышенная каталитическая активность атомной фазы 
является твердо установленным фактом. 

Гораздо труднее ответить на вопрос — активна ли, кроме атомной, 
также и кристаллическая фаза катализатора? а 

Как известно, современная наука не располагает непосредственным 
экспериментальными методами наблюдения за отдельными адсорб: 


ы нными атомами. или небольшими атомными группировками, являющи- 
_ мися носителями каталитической активности. Например, электронная 
микроскопия даже при наивысигих увеличениях (в несколько сот тысяч. 
раз) способна констатировать объемные группировки не менее чем из 
_ нескольких тысяч атомов, т. е. далеко превосходящие размеры активных 
центров. Именно поэтому этот метод, оказавшийся весьма эффективным | 
при изучении макроструктур (кристаллов, макромолекул, бактерий, 
вирусов), так мало дал для познания природы каталитически активных 
| товерхностей. 
| Методом решения вопроса об активности кристаллической фазы может 
’ явиться идентификация активных центров при разных степенях заполне- 
| мия поверхности носителя, произведенная по надлежаще выбранному 
'"  макроскопическому признаку. 
ы. а Такими макроскопическими характеристиками могут служить: 
и- а) Активность единичного каталитического 
т- У центра; ее постоянство в широкой области заполнений, вплоть до 
- 9 кристаллического катализатора (без носителя), однозначно доказывает 
д О идентичность активного центра во всей изученной области. 

6) Кинетический закон катализа; сохранение этого 
закона в широкой области заполнений также является надежным сред- 
‚| ®  <твом идентификации активного центра, особенно если этот закон доста- 
„| = Точно характерен. 
|. в) Энергия активации; постоянство этой. важной характе- 
ристики в широкой области заполнений также имеет большое значение 
для идентификации активных центров. 

Идентификация активных центров железных аммиачных катализато- 
ров по первой макроскопической характеристике а) была ` проведена 
Н. И. Кобозевым и Л. Л. Клячко-Гурвичем [9], причем было показано, 
что активность единичного центра железа |[Ке.| почти точно сохраняется 
от весьма разведенных слоев железа на угле и асбесте, до чисто железных 
кристаллических катализаторов. Этот факт представляет весьма убеди- 
тельный довод в пользу того, что кристаллическая фаза катализатора 
| <ама по себе является каталитически инертной и обязана своей активно- 
м сти адсорбированной на ней атомной фазе. 

и В настоящей работе для идентификации активных центров исполь- 
у зуются две остальные макроскопические характеристики катализатора — 
А кинетический закон каталитического процесса и его энергия активации. 
. В качестве каталитического процесса было выбрано окисление серни- 
к 

'. 

й 


©того газа в серный ангидрид на адсорбционных слоях платины и палла- 
дия в широком диапазоне заполнений поверхности носителя (виликагеля), 
начиная от полностью рентгеноаморфных и кончая явно кристаллическими 
слоями. | 
Выбор этого процесса был обусловлен крайне специфическим видом. 
его кинетического закона [см. уравнение (1)], установленного для кри- 
‹таллического катализатора Боденштейном и Финком [10]*. Это исклю- 
очало возможность какого-либо случайного совпадения или имитации 
кинетического порядка реакции, что всегда возможно для «банальных» 
кинетических законов (нулевого, первого, второго порядков). 


Кинетика окисления сернистого газа на платине и палладии 


Опыты по изучению кинетики окисления сернистого газа производи- 
лись в стандартной изотермической установке, подробно описанной в пре- 
дыдущем сообщении [11]. 


Бр : 
® * Уравнение Боденштейна и Финка применимо при концентрациях, далеких от. 
авновесных. В общем. виде кинетический закон для окисления сернистого газа выве- 

] лиурновых [12]. 


сие 7 Е И ИИ ЕСО 


+ й че. 62 Г. ел : мт: < 


и: 


1668 ^ В. И. Шехобалова, И. В. Крылова и Н. И. Кобозев _ 


Кинетика окисления сернистого газа изучалась на платине при степе- 
`нях заполнения: 0,0005; 0,0033; 0,0049; 0,0125; 0,035; 0,040. Кроме того, 
был испытан один специально приготовленный образец, заведомо содер- 
жащий значительное количество кристаллической платины. Кинетиче- 
ские кривые снимались при скоростях протока газа в 15, 50, 80, 120, 
180 л/час и при температурах 450, 400 и 350° С. 

В качестве временного параметра. была выбрана обратная величина 
скорости протока, и, следовательно, полученные константы отличались 


ГЛИЯ 


И 
И ХХ 4 М “Я М & Я Ш 
Ми 9 ИИИУЯМ Ш Ху: 9 
Рис. 1. Кинетические кривые Рё Рис. 2. Кинетические кривые "Рё 
на силикагеле; = 450°С, на силикагеле; г = 400°С© —- 


от истинных на множитель пропорциональности между временем пребы- 
вания газовой смеси в зоне реакции и обратной величиной скорости. . 
Полученные кинетические кривые приведены на рис. 1—3. 
Константы скорости вычислялись по уравнению Боденштейна и Финка, 
которое по данным многих исследователей в случае достижения таких 
степеней контактирования, которые лежат далеко от равновесных, хороше 
выражают кинетику окисления сернистого газа: 


60] _ к 60 


2. 1в 
И У [50:1] (в 
: Если обозначить через а процент ЗО, в исходной смеси, а через х 
процент 5О, в отходящих глазах, то вводя процент контактирования 
ня 
В =-_-100, получим 


«[ — ( с. й. 

— 100 — 100 

риа К АТ (2) 
100 

или, дифференцируя левую часть и производя необходимые сокращения, 


получим 
4 _ к 10(100—5) 


м И. (9 
Далее | 
те бы сое ‚ (а) 


и после интегрирования получаем 


Уа [1 ее —- Я = &Ё-Ё с0п56. 


че Би 


2 


а 


—[ `10-+4-Уь УБ 
ре Нк (6) 


х ‘или, переходя от времени к скорости протока: 


ты | Ио! аа не ч | @) 


Подобное же кинетическое исследование было проведено и для палла- 
‚диевых катализаторов с различными степенями заполнения. 
Кинетические кривые, представленные | 
на рис. 1—4, были получены для двух тем- 4%. 
ператур: 450 и 500” при скоростях прото- 
ка газовой смеси в15, 50, 80 и 120 л/час. % 
Значения констант, вычисленные по уравне- 
нию (1), даны в табл. 1*. И 
Как видно (табл. 1), константы, вычис- Я 
` ленные по уравнению (7), держатся вполне 9 
‘устойчиво для каждого заполнения в очень 4 
широком диапазоне заполнений носителя ме- 47 
таллом (от 0,0005 до 0,08), т. е. при сгуще- 27 
нии слоя в 160 раз, а также в широком д 
интервале скоростей протока газа (от 15 до 
180 л/час) и проценте контактирования (от пал ч мм ти 
10 до 40%). Эти данные с полной опреде- рис. 3. Кинитические кривые 
ленностью доказывают постоянство кинети- Рё на силикагеле; г == 350°С 
ческого закона окисления $0, от самых 
разведенных, чисто атомных катализаторов до самых концентрирован- 
ных, явно содержащих кристаллическую фазу. 


Таблица 1 


о; — степень а. носителя Рф | 15 | 50 80 | 120 | 180 р 
| 
Е О 5... 450 | 20 21 25 22 22 | 23 
но: 400 9,3 9,6] 40.8% 8,6] 655857 
350 -- 2,15] "3.5 113,6] -28602 65 
р АЕ 450 _- 38 39 30,6] 37 | 36 
а о а 400 — 11,4 41,6, 40,7 =-10;8]44,2 
350 — 4,3] 4,0 4,3] 4,1| 4,45 
век О Ор ао. 450 | 40,6 | 56 55 40 441 | 46 
оо ри 400 | 19,4 | 20,4| 16,3| 15,4| 20 | 17,9 
350 2 6,4] 6,9 — —- 6,8 
О о а оаЯ 450 — | 168 | 175 | 166 | 160 [166 
ооо О : 400 | 54 76 63' | 67 60 | 64 
350 — ИЕ 20 21 119 
Я: ГВ .| 450 — 65 71 70 Е 
Зы ь 400 — 25,4] 33,1| 30,6] 27,6] 27 
350 | 10,2 5,2| 6,3] 9,2 9,2] 8,145 
О АНИ . 450 — 95 97 84 80 | 89 
Е а чи 400 -- 47 42 32 37 | 39,5 


» | 176. |477 | 478-11 97 
350 А ‚|282 64-770 70 
300 — | — |: 10,51 46| 45,7: 46 


* Константы, относящиеся к данной орт: но к разным скоростям, рас- 
Я - табл. 1 и 


ее ^ 


Крылова и Н. И. Кобовев | 


ы | ф в. =” 
Аналогичная картина наблюдается и для палладия на силикагеле 
(табл. 2 и рис. 4). Подчинение палладиевых катализаторов тому же ки 
нетическому закону убедительно доказывает общий механизм окисления 


Таблица 2 

= Я т © 45 50 | 80 | Е 
К 2-95 2,04 1,88 2,00 
ОО а ОН 7 0'615 | 0,625 | 0,660 | 0,630 
‚о 5,25 5,6 5,28 5,40 
ое и 1,78 1,70 1,76 1,77 
о 6,8 7,6 Е. 5:9 
а Е о а 2:55 2,32 2,4 
А о МА ВЫ А ИМЕ ЕЕ. 3,85 4,0 4,85 4,0 
о 1,25 1,66 1,30 1,35 


. р д=446 02 
| 
ий ч Я м” 91 
и% 
20 -2 
т. я ©=1 0 
} 
яя и Я Я Пу Ш 27 
и% 
27 а-179. 072 
ШЕИ 
рее, 1 МЕ НЕ ЗВЕРИ ФЕЕЕЬ ЕНЫА ЕН 
т ОМ М МИ Ш? 10 
И 


й Е &=19 И 


пм 1 Е. 

ПИЯ 0049 ПИЯ _ ИИ 
Рис. 4. Кинетические кри- Рис. 5. Вычисление энергии активации Рё 
вые РЧ на силикагеле при на силикагеле- 


500 и 450°С 


сернистого газа на платине и палладии, что находит свое выражение и 
в идентичности их активных центров: (Рё.) и (Ра,). 

_ Как показывают наши данные, уравнение (1), найденное для катали- 
за на платиновой проволоке, оказывается полностью применимым и. 
к очень сильно разведенным слоям платины и палладия на дисперсном 

носителе. Таким образом, по кинетическому закону ак 

тивные центры на платиновой проволоке и на очень слабо заполнен- 

‘ном дисперсном носителе являются идентичными. и: 

В качестве второго критерия идентичности активных центров взята 
величина энергии активации. 

На рис. 5 приведена зависимость 12 А’ от 1/Т для разных слоев платины 
на силикагеле. Этот рисунок отчетливо показывает практическую парал- 
лельность прямых, т. е. постоянство энергии активации окисления серни- 
стого газа, начиная от самых разведенных слоев и до кристаллического 
образца. Среднее значение этой энергии активации равно 19 000 кал. — 

Энергия активации для палладиевых катализаторов также не зави-. 
сит от заполнения и равна 27 000 кал. в _ 


_ Таким и и по энергии активации активные центры для разве- 
_денных слоев и для кристаллического образца оказываются вполне иден- 
тичными, т 
Двойная совпадающая идентификация активных центров, — по кине- 
`тическому закону и по энергии активации, — не оставляет сомнений в тож- 
‚дестве этих центров для атомных разведенных слоев и для кристалличе- 
‚ской платины. Следовательно, в обоих случаях элементарным каталити- 
чески активным центром окисления является единичный атом плати- 
ны или палладия, адсорбированной носителем, т. е. поверхностью 
‹‘силикагеля или поверхностью кристаллов платины. 

Поверхность этих кристаллов не участвует в каталитическом акте, 
так как это не могло бы не отразиться на кинетическом законе и энергии 
‚активации; она играет роль фиксатора атомной фазы, по инертности срав- 
нимого с силикагелем. 

Из наших работ известно, что инертные носители металлических 
‚ансамблей, не меняя структуры ансамблей, могут влиять на их активность 
примерно в пределах одного порядка. Влияние кристаллической платины 
‚лежит в тех же пределах или, вероятно, даже ниже. Действительно, 
‚десятикратному измерению активности при 450? С отвечает вариация 
‘энергии активации приблизительно на 5000 кал, чтб значительно превы- 
шает разницу энергии активации для верхней и нижней прямых на рис. 5. 
‘Следует считать, что полученные данные однозначно исключают кри- 
‘сталлическую фазу платины из каталитического акта окисления. Что- 
‹бы «спасти» активную роль кристаллической фазы в катализе, пришлось 
‘бы допустить сохранение кристаллов до самых высоких степеней разве- 
дения, притом стеми же свойствами, что и в грубокристаллических образ- 
гцах. 

Подобная попытка была сделана М. И. Темкиным и С. Л. Киперманом 
[13], которые старались магнитными измерениями подтвердить кри- 
-сталличность разведенных слоев железа. Проверка показала [8], что все 
их результаты основаны на экспериментальной ошибке. 

Все заслуживающие доверия опытные данные согласно показывают, 
‘что исчезновению кристаллов с разведением слоя отвечает не ослабление, 
‚а, как правило, увеличение каталитической активности, и что характе- 
ристические параметры катализатора, как это особенно отчетливо по- 
казано в настоящей работе, сохраняются от сильно разведенных атомных 
‘слоев до явно кристаллических образцов. 


Выводы 


1. Произведена идентификация активных центров платиновых ката- 
‚лизаторов (при окислении сернистого газа), начиная от сильно разведен- 
ных рентгеноаморфных слоев платины на силикагеле до явно кристалли- 
‘ческих катализаторов. 

В качестве характеристических свойств были выбраны: вид кинети- 
‚ческого закона окисления сернистого газа и величина энергии активации. 
2. Установлено, что особый вид кинетического закона: 


[503] 60 
ав и и У о. › 


‘найденный для каталитического окисления сернистого газа на платино- 
‘вой проволоке, остается справедливым до самых разведенных слоев 
м ‚ платины на силикагеле (до степени заполнения 0,0005). 

_ Найдено, что тому же закону подчиняется и окисление сернистого газа 
палладии, что оаыаст общий механизм катализа на платине и 


Ч в. г 


У" 


Ве 5х 8; 


ах 
5% 


АХ НА 


Чт. 
о ме. 


С 
у 


оь 6 
о 


К 


ь 


РРР Бе 
+ 
4 


к 


* 


2% 6 


^^ 
х 
\ 


ЗЫ 


а 


_у аморфных (атомных) и кристаллических катализаторов. 


# Я ея а АА д =? хч 


Шехобалова, И. В. Крылова ин. И. Кобозев _ 


Это подтверждается и одинаковой структурой активных центров: 
(Ры) и (Ра-). Е ? х и 

3. Установлено, что энергия активации окисления сернистого газа 
на платине постоянна, начиная от сильно разведенных слоев РЫсилика- 
гель до кристаллического катализатора, и равна 19 000 кал. 

Энергия активации на палладии равна 27 000 кал. 

4. Сохранение вида кинетического закона и величины энергии акти- 
вации от сильно разведенных рентгеноаморфных слоев до кристалличе- 
ских образцов с несомненностью доказывает тождество активных центров. 

В данном случае элементарным активным центром является единичный! 
атом платины (или палладия) (Р%.), (Ра:), фиксированный поверхностью. 
носителя — силикагеля или кристаллической платины. 

Кристаллическая фаза платины практически не влияет на характер, 


_ активного центра и, следовательно, не играет определяющей роли в ката- 


литическом акте. 


Московский государственный университет . Поступила 
им. М. В. Ломоносова 9.11.1952 
ЛИТЕРАТУРА 

% Тау 1 ог, Ргос. Воу. 506. А, 108, 105, 1925. 

2, Тайлор, Усн. химии, 1, вып. 5, 1932: 

3 Зсьмжаь и. Русь, 75, рвуз. Свеш., 12, 427, 1931. 

4, Н. И. Кобозев, Журн. физ. химии, 13, 9, 1939. 

5 Н.И. Кобозев, Уч. зап. МТУ, 86, 29, 1946. 

6 Н И Кобозев, Н. А. Решетовская, Журн. физ. химии, 23, 388 1949.. 

7. НИ. Кобозев и И. А. Зубовияч, ДАН, 52, 131, 1946. 

8 ВБ Евдокимов, И.Н. Озерецковский иН. И. Кобозев, Журн. 
физ. химии, 26, 135, 4952; Н. И. Кобозев, В. Б. Евдокимов, 
И. А. Зубович, А. Н. Мальцев, Журн. физ. хим., 26, 9, 1952. 

9. Н. И. Кобозев, Л. Л. Клячко-Гуревич, Журн. физ. химии, 13,. 
1939. 

10. Водеюзке! п и. Е1тК, 758. рвуз. Свеш., 60, 46, 1907. 

11 В. И. Шехобалова, И. В. Крылова, Н. И. Кобозев, Журн. физ.. 
химии, 26, 703, 1952. И 

12. В. П. Плигунов, Диссертация, Инлустриальный ин-т, Одесса, 1944. . 

13 М. И. Темкин, С. Л. Киперман, Сборник «Кинетика и катализ», т. | 
стр. 206, 1947. . 


| 
у 


а 
0 


=. 


Ал ФИЗИЧЕСКОЙ : химии 


_ КОМБИНАЦИОННОЕ РАССЕЯНИЕ СВЕТА 
ДВУХКОМПОНЕНТНЫМИ СИЛИКАТНЫМИ СТЕКЛАМИ 


Е. Ф. Гросс и В. А. Колесова 


Известные в литературе работы, посвященные комбинационному 
рассеянию света силикатными стеклами, имели. своими объектами глав- 
ным образом стекла многокомпонентные [1—5]. Исследования эти не 
носили систематического характера и велись на случайных образцах, 
состав которых зачастую не был точно известен (в частности, количество 
окислов щелочных металлов в стекле давалось суммарно, а-не раздельно 
по катионам). Многокомпонентные стекла давали спектры, интерпрета- 
ция которых была затруднительна и не позволяла делать заключения 
о том, какой вклад вносят в спектр стекла его химические компоненты. 
Большой шаг вперед в этом направлении представляет собой работа 
М. Ф: ВуксаиВ. А. Иоффе, посвященная изучению комбинационного рас- 
сеяния света двухкомпонентными натриево-силикатными и свинцово-сили- 
катными стеклами с различным относительным содержанием компонент [6]. 

Структура стеклообразных тел до настоящего времени еще предбтав- 
ляет собой нерешенную проблему. Стекло является сложным образова- 
нием и только исследование его свойств различными методами может 
прояснить вопрос об его структуре. При этом из-за трудности задачи 
целесообразно вести исследования прежде всего на объектах простого 
химического состава. 

Нами были предприняты систематические исследования двухкомпо- 
нентных стекол, содержащих окислы различных щелочных металлов 
с почти одинаково меняющимся процентным соотношением ел и 
щелочного окисла. 

В этой работе излагаются результаты исследования калиево-силикат- 
ной и натриево-силикатной систем стекол, одного литиево-силикатного 
стекла, а также стеклообразного кремнезема. Состав исследованных стекол 


приведен в табл. т. 
ы Баны 7% 


Состав стекол (но синтезу) ег 


ОВ Молекулярные проценты И $ Молекулярные проценты. 

обозначение $10, К.О | №а,0 | о обозначение $10, К,о | №а.0 | и.о 
и ЕН 15: + -е 80: = 520 т 
К-17 ‚5 жи 87910.52 — а 77 Е = 
В а 20 а 214 70 590 ны 
УЗИ Е ВГ28 а 333. д ка Ве 
ОР 2 В о 5 ыы №-40.. 60 =. | 40 Е 
Заз Г0. 241530 И: >> 57 Ре г .-. 9 
АА Я а и Ой 53 СВ — 
К-40: ее: 760 [40 — || №50 50 13750 — 
К ;:... УТ. < г р | 1230. 70 И ев 30 


Я ;- тео 
2. + 


а Калиево-силикатные. стекла от: а _до К-33* 


Авторы признательны Н. А. Тудоровской за представление этих г образцов 
а кремнезема. . : 


и стекло М№-20 


Л 


са 


5 _ 1674 : Е. Ф. Гросс и В. А. 


варились в больших заводских печах, остальные — в лабораторных — 
условиях. Образцы отливались в форме брусков размером 20 х20х = 
х 50 мм, и их поверхности полировались. Так как большинство иселе- 
дованных стекол было гигроскопично, на поверхности образцов для 
предохранения их от соприкосновения © влагой воздуха приклеивались. 
защитные стеклянные пластинки. 

Несмотря на то что при варке стекол было обращено особое внимание 
на получение по возможности однородных и беспузырных образцов, 
практически это не удавалось. Образцы стекол получались плохого ка- 
чества, с очень большим количеством пузырей и свилей. Эти дефекты образ- 
цов весьма затрудняли исследование. Изучение спектров комбинационного 
рассеяния света в силикатных стеклах даже хорошего качества связано: 
с большими трудностями. Комбинационный спектр стекол состоит обыч- 
но из слабых широких размытых полос, наблюдение которых очень за- 
трудняется из-за фона сплошного спектра, вызванного флуоресценцией, 
а также релеевским и паразитным рассеянием. При образцах же плохого 
качества, как это было в нашем случае, трудности эксперимента увели- 
чиваются. 

Спектры комбинационного рассеяния света стекол, а также стекло- 
образного кремнезёма ‚фотографировались на стеклянном двухпризменном 
спектрографе (светосила ]/3,5; дисперсия 25 А/мм в области 4358 А). 
Освещение образца светом ртутной лампы ПРК-2 производилось через 
конденсор. Сплошной фон паразитного света, имеющийся в спектрах 
некоторых образцов, убирался фильтром (раствор азотнокислого пра- 
зеодима в воде). 

Таблица 2* 


Ея РИ 


Комбинационные частоты стекол системы К,О—$10, (в обратных сантиметрах) 


а налог в 

о $10, | 494 (10) 604 (3) | 701 (1) | 794 (10) 975 (1) | 1026 | 1075 (6) | 1182 (5) 
в... ..- 510 (7) | 608 (2) | 696 (1) | 790 (3) | 978 (1) | — | 1096 (10)| 147 (8) 
К-17,5 518 (7) | 603 (2) | 698 (1) | 776 (3) | 979(2) | — | 1097 (10) 1165 (8) 
мы 524 (7) | 607 (2) | 710(4) | 783 (3) | 986 (2) | — | 1098 (10) 4160 (8) 
: КЗ‘: | 530(1) | 604 (2) | 720 (1) | 781 (2) | 984 (2) | — | 1102 (10)] 1158 (8) 
В. .- 538 (7) | 596 (2) | 720 (4) | 770 (2) | 980 (2) | — | 1102 (10) 4453 (1) 
кз‘ `'.| 538 (1) | 596 (2) | 726 (4) | 786 (2) | 981 (2) | — | 1104 (10) 1448 (6) 

К-33,3....| 543 (7) | 606 — | 779 (4) | 979 (2) | 1030 (4)| 4405 (10) — 

ея а... .. 559 (8) | 600 732 (0)| — | 94205) | 1032(2)] 4102 (40) — 

к. о 596 (8) | — |7250)| — |948 (7) 1035 (2)| 1104 (10) — 


* В скобках дана относительная, оцененная визуально интенсивность полсе 
(интенсивность полосы 5 в стекле М№-20 принята за единицу). 


Часть спектров фотографировалась на стеклянном трехпризменном 
°  спектрографе ИСП-51 с камерой } = 270 мм с применением светосиль- 
ной установки для освещения образца. В этом случае для уменьшения 
: интенсивности паразитного рассеяния к одному из торцов образца приклеи- 
— вался стеклянный зачерненный рог. При таком способе съемки комбина- 
3 ционные спектры стекол удавалось получать за 2—3 часа. = 
Е Было обнаружено, что при увеличении содержания щелочи в стеклах 
обеих систем комбинационные полосы изменяются по частоте и интенсив- 
. ности. Частоты комбинационных полос и ‘их относительные интенсивно-_ 
= сти для стекол калиево-силикатной и натриево-силикатной систем приве- — 


ВЕ Же. 
= 5 


Таблица 3* 


ее : Е: 
’Комбинационные частоты стекол системы Ма,О— 510. (в обратных сантиметрах) 


Аналог 

спектре 510,494 (10)| 6041 (3) 791 (10) 3 = 942 (1) | 1026 1075 (6) |1182 (5) 
№-20 .. .525 (5) | 590 (2)792 (3) —= = 944 (1) | 1048 (1)] 1091 (10) 4144 (3) 
№-23 .. .[528(5) | 601 (2) 778 (3) — 942 (1) | 1056 И 1095 (10)|4153 (3) 
№-30 .. . 1542 (6) | 595 (2) |785 В — = 943 И 1053 (1)| 1097 (10) 4143 (3) 
М-33,3 . . 567 (7) | 599(2)|773 (3) — — 942 (3) | 1071 (1)! 1105 (9) |1132 (2) 
№40 . . 576 (8) | 592(2)186 (2) — — 947 (8) | 1072 (2)| 1097 (8) 1124 (2) 
№-43 .. .1590 (8) | 601 — — 949 (10)| 1035 (3)] 1084 (1 О = 
№-47 ... 601 (8 Ее =. — = 962 (10)| 1030 (3)| 1072 (10 

№-50 ... 6018) -= — | 849 (1)| 927 (1) | 973 (10)| 1051 (3) 1112 (4 ) 


* В скобках дана относительная, оцененная визуально интенсивность полос 
(интенсивность полосы 5 в стекле М -20 принята за единицу). 


дены в табл. 2 и 3. Одинаковыми цифрами в таблицах обозначены полосы, 
обнаруживающие аналогичные изменения частот с увеличением содер- 
жания щелочи в обеих системах. Комбинационные частоты плавленого 
кремнезема приведены в табл. 4. 

Е Таблица |4 


Комбинационные частоты плавленого кремнезема (в обратных сантиметрах) 


Литературные данные Литературные данные 
Гросс и + _| Авторы Гросс и ы ны Авторы 
Романова | ис ”[2] | берг 13] Романова | ет бер 13] 
213 [ ы 800 780 806 794 середина 
263 230 о полосы 
322 = 915 840 
370 и 943 
450 450 81 441 975 
500 492 { 49А. 1030 1030 1026 
607 603 604 1056 
1085 1090 1075 середина 
полосы 
720 701 1160 1138 
1190 1195 1182 середина 
полосы 
1234 1230 1219 
1390 1385 
1535 


* В области частот 200—400 см-* мы наблюдали на сплошном фоне трудно 
различимые максимумы, интенсивности, частоты которых приблизительно совпа- 
дали с указанными в работе [1]. | 


Зависимость частот от процентного содержания щелочного окисла 
‚в стеклах дана на рис. 1 и 2. Изменения интенсивностей полос даны на 
_ рис. 3 и 4. 

Для изучения вопроса о влиянии иона металла на спектр стекла были 
исследованы три образца стекла: К-30, М№-30 и 1-30, содержа- 
° щие одинаковое количество (30 мол. %) окисла щелочного ме- 
° талла —К или Ма или 14. Комбинационные частоты этих стекол для 
авнения прарелены в табл. 5, рис. 5 дает их графическое изображение. 


`® 


При рассмотрении полученных экспериментальных данных обращают 
на себя внимание следующие факты. ` г 

Рассмотрим спектры калиево-силикатной и натриево-силикатной си- 
стем. С изменением состава стекол ряд частот в спектрах обеих систем 
изменяется аналогичным образом. Так, полоса 1 при увеличении содержа- 
ния К.О и Ма,О в соответствующих стеклах систематически увеличивает- 


в 
$®_Ф 


о аа 


х я б 8 

Ы/// ъ 

ны о 

в $ 9 

З = 
ь В йо 4 С ® 4 
$ 7 < 9 ^. ИД 


/ 
Ри и ЯЙ 


[ ее И 
% 8 2/ 24 2797 93 9% 49 4245 48 


И 


1 2/ 24 274 9 9 99 42 9 Я 
% мал №,0 


Ил % К. 0 
Рис. 1. График зависимости комбинаци- Рис. 2. График зависимости комбина- 
онных частот от процентного содержа- ционных частот от процентного содер- 
ния К›О в стекле жания Ма›О в стекле > 


ся по частоте, сливаясь затем с полосой 2, остающейся практически 
неизмененной по частоте и интенсивности в спектрах стекол всех составов. 


Полоса 4, слабая и очень размытая, также не меняется по частоте, но ин- 
тенсивность ее постепенно умень- 


Таблица 5 шается, так что в стеклах, содер- 


р 0 
Комбинационные частоты стекол, содер- ЖАЩих больше 40% щелочи, эта 
жащих 30 мол. % окисла различных що- Полоса исчезает из спектра. Поло- 
лочных металлов (в обратных санти- са 7 уменьшается по частоте и 


метрах) приближается к полосе 6, а также 
несколько уменьшается по интен- 

Т,-30 №-30 К-30 сивности. 
Другая группа частот ведет 
т себя несколько иначе и © изме- 
— р р нением состава стекол обнаружи- 
792 796 тв вает изменения, характерные для. 
943 943 786 данной системы. Спектры кали- 
1046 1058 981 ‚ ево-силикатных стекол отличают- 
1106 т Е ся от’. спектров о натриево-сили- 


катных присутствием слабой по- 
лосы 3, расположенной око- 
ло 700 см", которая увеличивается по частоте при увеличении содержа- 
ния К.О в стекле. Полоса 5 в той и другой системах имеет разные‘ абсо- 
лютные значения (980 см”? в системе К.О — $10. и 940 см? в системе 
Ма,О — 310.). Кроме того, она обнаруживает разный ход частот в стек- 
лах, содержащих больше 40% щелочи: в калиевых стеклах частота ‘умень- 
питается, а в. натриевых — увеличивается. Но’ интенсивность этой полосы 
в обеих системах изменяется аналогично: полоса очень слаба 


| 


в спектрах 


.- 
24 


х 


2 


И 


У 

ОИ 9 ИХ ВИ 9 ИИ 7 Си ыы 

Рис. 3. Схематическое изображение 

комбинационных Е стекол си- 
стемы К›О — 510, — 


няет частоту. В натриево-силикатных 


ЕЯ 9 9: 967 


м-21 


и РАДЕ ГВЕН в 
7 И ПИ 2 9И И ИИ И 


и 1. //-27 


//-97 


О В еНЫЕ 5" 
Я ОИ М В 9 У ИИ си" 


Рис. Схематическое изображение 
о" спектров стекол 
системы Ма, О — 510, 


стеклах до стекла М-40 эта 


полоса также остается неизменной по частоте. В стеклах же М№-43 и 


№-47 она уменьшается по частоте, 
ра. В натриевых стеклах присутствует 
слабая полоса 3*, частоту которой 
удается определить только с большой 
погрешностью. Аналог этой частоты 
имеется и в спектрах некоторых ка- 
лиевых стекол (на графиках полоса 
3* нанесена пунктиром). В спектре 
стекла М№-50 появляются две новые 
частоты 840 и 927 см\ не наблю- 
давшиеся в спектрах стекол» других 
составов. К сожалению, аналогичное 
калиевое стекло К.-50 не было иссле- 


довано, ввиду того что образец та-, 


кого состава по техническим при- 
чинам не удалось изготовить. 


а в стекле М№-50 исчезает из спект- 


И И ПИ И Я ПИ ИХ 72 и = 


Рис. 5. Схематическое изображение ком- 

бинационных спектров стекол, содер- 

жащих 30 мол % щелочного окисла: 
11,0, Ма›О и К,О соответственно 


Таким образом, наблюдая зависимость изменения комбинационных 


сивности полос носит только качественный характер. 


полос от состава стекол, видно, что эта зависимость в основных чертах 
одинакова как для калиево-силикатной, так и для натриево-силикатной 
истем. ри этом изменение состава стекол ведет за собой изменение (в 


а 
:. 


4 


т& 
р, 


а, \ & р Ь об } Еее 2% у ы 
: + ый 1 


Г. р 


1678 к Е. Фе Грое и ВА. Колесова: 


ных полос: с изменением состава одни полосы систематически меняются; — 
другие же не обнаруживают заметных изменений. Однако и меняющиеся = 
и не меняющиеся с составом полосы одинаковы для обеих систем. 

_ Все такие «аномальные» изменения в комбинационных спектрах сте- 
кол [отступления от монотонного хода частот и интенсивностей (рис. 1, 

2, 3, 4)] происходят в области составов, близких к метасиликату входя- 
щего металла (т. е. при содержании в стекле свыше 40 мол. % щелочного: 
окисла). В натриево-силикатном стекле при составе 50% Ма,О и 50% 910,, 
отвечающем метасиликату натрия (Ма, 510.), мы обнаружили спектр, 
мало похожий на спектр стеклообразного кремнезема, который, повиди- 
мому, нужно считать характерным для стеклообразного метасиликата. 

Мы не заметили никаких особенностей на графиках 1—4 около’ | 
точек, отвечающих составу бисиликата металла, которые отмечают в своей 
‘работе М. Ф. Вукс и В. А. Иоффе. Наш результат согласуется и с данными | 
рентгенографического исследования Е. А. Порай-Кошица [7], показав- 
шим, что рассеяние натриево-силикатными стеклами слагается из 
рассеяния стеклообразными 510, и Ма,51Юз (метасиликатом натрия). 

При сравнении комбинационных спектров стекол, содержащих одина- | 
ковое количество (30 мол. %) различного щелочного окисла (К-30, | 
М-30 и Г-30) видно (табл. 5 и рис. 5), что эти спектры в основных | 
своих чертах подобны. В спектрах всех трех стекол наблюдается одина- 
ковое количество частот (за исключением полосы 7 в спектре 1-30, 
которая, возможно, неразличима из-за большой ширины полосы 6). Абсо- 
лютное значение частот наблюдаемых полос, в пределах ошибок измере- 
ния, в основном одинаково (за исключением полосы 5 в К-30). 

Для всех частот, наблюдаемых в спектре стекол, имеются аналоги 
в спектре стеклообразного кремнезема. Нет ни одной частоты, которую 
нельзя было бы сопоставить с частотою в спектре кварца. Таким образом, 
можно, повидимому, сделать заключение, что в спектрах стекол прояв- 
ляются только различные колебания атомов кремния относительно ато- 
мов кислорода. 

Обращает на себя внимание, что в спектрах стекол нет частоты, кото- 
рую можно было бы с определенностью приписать колебанию кислород- 
металл. Такая частота должна была бы меняться при изменении массы | 
колеблющихся атомов, так как можно полагать, что квазиупругие силы 
для связей О — а, О — Ма и О — К близки по величине, и основной 
переменной величиной, определяющей частоту, является приведенная | 
масса. В нашем случае при замене атома лития на атом калия приведен- | 
ная масса № системы О — Ме меняется от 5 до 11, комбинационные же’ 
частоты в спектрах стекол не обнаруживают соответствующих измене- 
_ ний. Нам не удалось найти и в литературе данных о частотах колебания 
О — Ме. Возможно, что эти колебания мало активны и не проявляются 
в спектрах. 

В связи с тем, что колебательный спектр стеклообразного кремнезема 
еще не интерпретирован, затруднительна интерпретация частот в снект- 
рах силикатных стекол. $ 

Матосси сделал попытку расшифровать инфракрасные спектры сили- 
катов [8], введя в рассмотрение тетраэдр 510, в качестве структурной 
единицы кварца и силикатных стекол, а также и кристаллических сили- 
катов. Колебания такого тетраэдра в основном и должны, по мысли Ма- 
тосси, определять колебательный спектр силикатов. Привлечение Матосси 
тетраэдра 510. и интерпретация спектров силикатов при помощи четырех 
частот, присущих пятиатомной тетраэдрической молекуле (какой и является 
тетраэдр $10,), была основана на том экспериментальном факте, что сло- 
жжные спектры большинства силикатов имеют некоторые общие черты, 
в частности, присутствие среди других линий четырех частот. Эти час- 
тоты, в зависимости от состава силиката, меняют положение в спектре, — 
но расположены всегда в областях около 500, 600, 800 и 1100 ем”*. (9 

№: 


цио ное рассеяние стеклами 


и 


| В большинстве кристаллических силикатов и в силикатных стеклах 
°— атомы кремния и кислорода связаны друг. с другом в непрерывную про- 
°— Странственную сетку *. В этой сетке каждый атом кремния окружен 
четырьмя атомами кислорода и каждый атом кислорода или отдает обе 
®— свои связи двум различным атомам кремния, или же одной связью соеди- 
° нен с атомом металла, а другой—с атомом кремния. Вследствие ‘этого 
вряд ли можно говорить о присутствии в силикатах тетраэдров как тако- 
вых, ибо все тетраэдры или непосредственно или через металл соединены 
друг с другом. Поэтому, как нам кажется, неправильно трактовать 
спектры силикатов, исходя из колебаний изолированной группы 51Ю.. 
В пользу этого говорит и то обстоятельство, что спектры силикатов и даже 
простейших по составу их представителей — кристаллического и плав- 
леного кварца — содержат гораздо большее число частот, чем спектр 
тетраэдрической пятиатомной молекулы. 

Нам представляется, что более правильно рассматривать задачу 


’ расшифровки спектров кристаллических силикатов, исходя не из тетра- 
’  Эдрической пятиатомной молекулы 510,, а из непрерывной сетки, и под- 
® _ ходить к решению этой задачи так, как это делается обычно при изучении 


’® колебаний кристаллической решетки. При этом в каждом конкретном 
случае необходимо принимать во внимание кристаллическую симметрию 
исследуемого силиката и число атомов в элементарной кристаллической 
ячейке, как это делается в теории кристаллической решетки Борна. По 
| такому пути пошел Закзена [9] в работе по интерпретации колебательного 
й спектра кристаллического кварца. 

°_` . Нам думается, что расшифровка колебательного спектра плавленого 
’ кварца и силикатных стекол должна вестись также через колебательный 


в. 
| ‚ ного тетраэдра $10.,. 

р Более детальное рассмотрение экпериментальных данных, относящихся 
к щелочно-силикатным стеклам, и их обсуждение в связи с существую- 
щими гипотезами строения стекла будут приведены в отдельном сообще- 
нии. 


Выводы 


1. Спектры комбинационного рассеяния света двухкомпонентными 
силикатными стеклами, содежащими одинаковое количество разных щелоч- 
ных окислов (в нашем случае 30 мол. % К.О, М.О и 14.0), в основных своих 
чертах подобны. Общее число частот в спектрах соответственных стекол _ 
одинаково. Одинаковы также, в пределах ошибок измерения, и абсолют-\ 


полосы 940 см\в спектрах стекол М№-30 и 1-30 и полосы 980 см\ 


_в спектре стекла К-30). 
2. Зависимость частот комбинационных полос ‘от состава стекол, 


одинаковой. При изменении состава стекол”(увеличение содержания ще- 
лочного окисла) часть комбинационных полос не меняется по частоте, 
— Другая часть частот систематически изменяется (из них одни увеличивают- 

° ся, другие уменьшаются). Однако и меняющиеся с составом и неменяю- 
лциеся частоты соответственны в спектрах обеих систем. Изменения интен- 
‘сивности также наблюдаются на соответственных полосах. 


В иепрерывной сетке силикатных стекол могут, конечно, иметься области упо- 
оченной структуры — так называемые кристаллиты, но и их нельзя И. 


9* 


лаве такая попытка вряд. ли является достаточно обоснованной. | 


спектр кристаллической решетки кварца, а не через спектр изолирован- 


изученная на системах К.О — 510, и Ма,О — 510», оказалась в основном. 


ные значения частот наблюдаемых спектральных полос (за исключением | — 


_в спектрах стекол проявляются только различные коле 
кремния относительно атомов кислорода. | 


В: 
х 
— мах К.О — $10, и Ма.О — 910, (при изменении состава стекол), проис- 
_ содержании в стекле свыше 40 мол. % щелочного окисла. 

о 6. При составе стекла 50% Ма,О и 50% 510, наблюдается спектр, 
о который, повидимому, следует считаль характерным для стеклообразног® 
_  метасиликата. 


Академия Наук СССР Поступили 
Институт химии силикатов 20.11.1952 
Ленинградский 
государственный университет 
` им. А. А. Жданова г 
за ЛИТЕРАТУРА 
_— 1. Е. Ф. Гросс и М. Ф. Романова, 28. 1. Рвув., 55, 744, 1929. 
Гы 2, Т. Ки} им #е11, 25. 1. Рвуз., 97, 561, 1935; 100, 221, 1936. 
_ 3.8. ГапрепЪегр, Аша. 4. РВуз., 28, 104, 1937. 
4, В, Моггив, Ргос. та. Аса@. 5с1., 14А, 178, 1944. ] 
_ 5,0. Вавк, А, Роиатаз, Уопти. Ор. 506. Ашег., 38, 966, 1948. . 
6, М.Ф,.Вукс и В. А. Иоффь, Изв. АН СССР, сер. техн., № 3, 61, 1938. 
_ Т.Е. А. Порай-Кошиц, ДАН, 40, 394, 19453. 
_ 8. Е. Мабовзва, Кгирег. 28, 1. Рвув., 99, 1, 1936; Е. Мабозвь СЛазбесйл. 
_ о Вег., 46, 258, 1938. Е. Мабовзву, Н. В1ивсЬКе, 25. {. рвув., 108, 295, 1988. 
_ 9. В. баквепа, Ргос. 14. Аса4. 5с1., 12А, 93, 1940. - 
>> 
18 
Бет. 


актов роде ИЕ ЗЕЯ 


и г 


КУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИ 


И т. ХХУГ вып. Ёк 


ДИСКУССИЯ 


г О НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ 
ХИМИЧЕСКОГО СТРОЕНИЯ МОЛЕКУЛ. Ш. 


(Ответ О. А. Реутову) 
Д. Н. Шчгорин 


Статья О. А. Реутова [1] посвящена критическому анализу моей работы [2]. 

Современные принципиальные вопросы теории химического строения; насыщае- 
мость химических валентностей в сложных органических молекулах, имеющих п-элек- 
троны; выяснение роли п-электронного взаимодействия в системах с «сопряженными 
связями»; распределение п-электронной плотности в сложных органических молеку-. 
лах в зависимости от природы атомов, групи их составляющих, а также от их хеомет- 
рического строения О, А. Реутов объявляет решенными «еще в конце прошлого столе- 
тия», Заниматься дальнейшей разработкой этих важнейших проблем органической 
химии на основе теории А. М. Бутлерова с учетом современных данных химии и фи- 
зики по 0. А. Реутову не имеет смысла. Точка зрения О. А. Реутова по этому вопросу 
явно несостоятельна. Проблема насыщенности химических валентностей в сложных 
органических молекулах в связи с общей проблемой раскрытия природы взаимного 
влияния атомов, групп в соединениях (особенно с «сопряженными связями») есть и 
будет животрепещущей проблемой органической химии. 

Известно, что в науке существует преемственность. Безусловно, все, что сделано 
ценного в решении вопросов насыщаемости химических валентностей М. А. Ильин- 
ским, Тиле и др., в каком-то виде учитывается современной органической химией. Но 
сказать, что этим исчерпывается решение указанных проблем, значит повернуть исто- 
рию вспять. Несостоятельность выводов (общего характера), сделанных О. А. Реуто- 
вым, объясняется тем, что его «критический» подход был весьма односторонним, а имен- 
но: не заметил главного и уделил особое внимание второстепенному. 

Мною [2, 3, 4,|] рассмотрен ряд важнейших конкретных примеров органиче- 
ской химии: ароматические соединения, соединения с «конъюгированными свя- 
зами», ориентация замещения в бензольном кольце, внутрикомплексные соединения, 
водородная связь* и др. С точки зрения развитых нами представлений находят свое 
объяснение и те вопросы, которые не мог объяснить «явлением сопряжения связей». 
0. А. Реутов (пиридин, хлорбензол). Например, ориентацию в хлорбензоле мож- 
но объяснить следующим образом. | 

В молекуле бензола все х-электроны находятся в одинаковых условиях. Каждый 
из них одновременно образует связи с двумя соседними атомами. При замене атома 
водорода на галоид облако л-электрона атома углерода, непосредственно связанного 
с ним, будет существенно деформировано. Произойдет изменение энергии электрона, 
а поэтому изменится характер его движения и форма электронного облака, л-Электрон 
становится х-образным электроном, т. е. имеет место изменение в направлении л -> с. 
Однако при этом не обязательно существенное изменение в положении центра симмет- 
рии электронного облака по отношению к ядрам атомов. Одновременно с этим атом. 
талоида вызывает смещение с-электронов вдоль цепи (индуктивный эффект), что при- 
водит к образованию полярности в связи С — С1. Электронная плотность атома хлора, | 
повидимому, приобретает свойства л-образной электронной плотности, т. е, имеет. 
место превращение о-электронной плотности в п-образную электронную плотность. 
В результате этого в молекуле хлорбензола создаются возможности для одновремен-_ 
ного взаимодействия п-образного электрона атома С, с л-электронами атомов С. и С; 
и атомом хлора за счет избыточного отрицательного заряда и «неподеленной» пары 
электронов. Полярность связи С — С] была бы более значительной, если бы не суще- 
ствовало первого эффекта (изменения характера движения л-электрона ‘атома С»).. 
Действительно, взаимодействие л-образного электрона атома углерода с атомом га- 
лоида приводит к смещению отрицательного заряда галоида в обратном направлении, - 
т. е. к уменьшению его на атоме галоида. ие 

В действительности оба эффекта взаимосвязаны и проявляются одновременно. 
’Дипольный момент хлорбензола должен быть меньше дипольного момента хлористого 
этила. это подтверждается экспериментальными данными: (^ =2,05Д, ац = 

С.Н, СС 
* Вопросы, связанные с природой внутрикомплесных соединений и водородной 
и, ое в докладе, сделанном на спектроскопической конферен- 
мае ` я ь 


1682 | АН: ШШигорин Зе лы 


= 1,70 р. Далее, одновременное взаимодействие л-образного электрона атома С 
не только с л-электронами атомов Сз и С», но и с атомом хлора приводит к существен- — 
ному перераспределению п-электронной плотности в бензольном кольце. Взаимодей- = 
ствие л-электрона атома С, с атомом хлора приводит к ослаблению его взаимодействия = 
с л-электронами атомов Сэ и С+. Атомы Са и С, приобретают некоторую относительную 
ненасыщенность. В свою очередь, это служит причиной усиления взаимодействия л- 
электронов атомов Ср и С, с п-электронами атомов Сзи С. Атомы Сз и С; становятся 
более насыщенными. Поэтому взаимодействие п-электронов атомов Сзи С, с л-электро- 
ном атома Са ослаблено. Атом Са приобретает относительно большую электронную 
плотность, большую ненасыщенность. Таким образом, атомы С, бои Саут, ©, Юрто-и 
пара-положения оказываются более ненасыщенными, обладающими относительно 
большей электронной плотностью. Так можно объяснить орто- и пара-ориентацию 
галоида в бензольном кольце. Сильный индукционный эффект в рассматриваемом 

т случае, далеко не компенсируется эффектом изменения характера движения п-элек- 
тронов в поле соседних ядер. Это приводит к обеднению бензольного конца электрон- 
ной плотностью, что, повидимому, делает его более «пассивным». 

Вообще для производных бензола, содержащих ориентанты первого рода, нами 

‘было отмечено, что межатомные расстояния между атомами 2—Зи 5—бв бензоль- 

73а ном кольце должны, быть самыми короткими, т. е. между указанными атомами 

сосредоточена относительно большая электронная плотность. 

Из этого следует, что уже в самих молекулах этого типа 

имеется тенденция к образованию хиноидных структур, кото- 

рые могут возникнуть в химической реакции. На возможность 
образования промежуточных хиноидных комплексов при реак- 
циях замещения в ароматических системах впервые указал 

Е. А, Шилов [5]. 

В чем же состоит основная цель «критического» анализа 
О. А. Реутова? Ответ прост и ясен. Реутов стремится всеми 
средствами «доказать», что «существует явление сопряжения 

связей». 

Как обстоит дело в действительности? Существует ли «яв- 
ление сопряжения связей?» Химическая связь есть опре- 
деленный вид взаимодействия атомов в молекуле посредством 
валентных электронов, характер которого зависит от природы не- 

посредственно взаимодействующих атомов, характера движения их электронов; а также 
от природы окружающих ‘атомов, групп и их взаимного расположения. Когда мы пере- 
ходим от одной молекулы к другой, например от этилена к пропилену или к бутадиену, 
то всякий раз введение новой группы атомов будет существенно изменять природу 
связей. Причиной изменения является взаимное влияние атомов, групп. Значит, не 
‘взаимодействие связей определяет природу взаимного влияния атомов, групп, а при- 
рода взаимного влияния атомов, групи определяет характер связей в молекуле. Взаим- 
ное влияние атомов, групи связано со взаимодействием их электронов. Таким образом, 
явление взаимного влияния атомов, групи в молекулах состоит не во, взаимодействии 
связей, — «сопряжении связеи», двоинои-двоинои, простой-двойной и простои-про- 
стой, а во взаимодействии электронов, которое будет зависеть от их энергетического 
состояния характера их движения, а также от природы атомов и их взаимного 
расположения. 

- Поэтому «явления сопряжения связей» не существует в природе. Совершенно не- 
состоятельно утверждение О. А. Реутова, рассматривающего «явление сопряжения 
связей» как определенный вид взаимного влияния атомов, групи. 

О. А. Реутов пишет: «Отметим прежде всего, что Шигорин считает правильной тео- 

х. рию взаимного влияния В. В. Марковникова и не видит в ней никаких методологиче- 
ских пороков. Легко показать, что теория взаимного влияния методологически не 
отличается от представлений о сопряжении связеи». 

Ни легко, ни трудно не удалось О. А. Реутову этого показать. Его также не спасает 
и цитата из трудов В. В. Марковникова, содержание которой направлено против. 
О. А. Реутова: В представлении о «явлении сопряжения связей» ‘вся проблема 
взаимного влияния атомов, групи поставлена с «ног на голову». Сторонники «явления 
сопряжения связей» считают, с другой стороны, что этим представлением можно объяс- 

_ нить и природу взаимного влияния атомов и реакционную способность вещества. Это 
иллюзия, В этом, мне кажется, и состоит основйой вред представлений о «сопряжении 
связей» как явлении. Этим отвлекается внимание исследователя от разрешения основ- 
ных вопросов теории химического строения, в том числе и от выяснения природы вза- 
имного влияния атомов групи в «конъюгированных системах». О. А. Реутов считает, 
что «сопряжение связей» есть нечто особенное по. отношению ко взаимодействию элек- 
тронов. Он пишет: «Теоретическая трактовка огромной массы экспериментальных 
фактов органической химии, относящихся к вопросу о взаимном влиянии атомов в мо- 
лекулах, выражена в положениях об электронных смещениях и сопряжении 

|: связей» [6]. | 

| Наконец, О. А. Реутов, не найдя объяснения с точки зрения обычного 

сопряжения при объяснении ориентирующей (в орто- и пара-положение) спо- 

собности хлора в бензоле, придумал новое явление — «сопряжение электронов» 


Дискуссия 


+ пишет: «Здесь имеет место сопряжение валентных электронов галоида с л-эле- 
_ ктронами бензольного кольца» [6], и 
’ _ Иэто О. А. Реутов называет теорией, построенной на всеобъемлющих принципах 


2% 
$ 


и закономерностях современной науки. По аналогии с «явлением сопряжения связей» 
° юледовало бы говорить о «явлении кумулирования двойных связей» и т. п., но это также 
® несостоятельно, как и представление о «явлении сопряжения связей» (как особом 
°виде взаимодействия связей). 
° Представление о «явлении сопряжения связей» вредно также и в том смысле, 
‘что оно искажает и подменяет важное структурнохимическое положение теории 
строения А. М. Бутлерова о значении порядка связей в определении химического 
‘строения молекул. 
Из теории А. М. Бутлерова следует, что не только наличие определенных групи 
и связей («по кратности») определяет химическую природу соединения, но и последо- 
вательность их расположения. Учение о порядке химических связей атомов в трудах 
А. М. Бутлерова занимает одно из центральных мест. 
: А. М. Бутлеров писал: «Мы принуждены таким образом придти к рассматриванию 
‚юрядка химической связи, существующей между атомами в частице, а это и есть хими- 
‘ческое строение вещества» [7]. Общая’ теория химического строения включает сле- 
дующие три основные части, тесно связанные между собой. 
1. Валентно-химические и пространственные отношения атомов в молекуле. Ос- 
новным вопросом этого раздела является изучение «кратности» связей и последова- 
тельности их расположения (порядка связей). 
2. Выяснение природы взаимодействия атомов (химической связи), обоснование 
‘определенного порядка связей в молекулах. Истолкование природы взаимного влия- 
ния атомов, групи в связи с вопросом о порядке связей в системе и др. -. 
3. Изучение реакционной способности молекул в зависимости от строения, при-’ 
роды реагента, среды и условий реакции. Во всех этих разделах теории химического 
‘строения химический метод (синтетический) играет бесспорно решающую роль. 
Но объективные закономерности квантовой физики также необходимы для 0бос- 
нования и истолкования некоторых сторон химических закономерностей, которые, 
конечно, не могут быть сведены к первым. Ошибочность представлений О. А. Реутова 
„0 «сопряжении связей», как об особом явлении взаимодействия связей, объясняется 
в значительной мере тем, что он смешивает отдельные (хотя между собой и связанные) 
‘части теории химического строения, 
Как мы уже говорили, изучение «кратности» связей и последовательности их рас- 
положения для определения природы химического строения является важной состав: 
‚ляющей частью теории. у 

С этого должно начинаться изучение химического строения вообще, поэтому никто 
не будет отрицать укоренившуюся научную классификацию огромного числа органи- 
ческих соединений по кратности связи и по последовательности их расположения. 
Например, известны следующие классы соединений, 


—С—С— С — (насыщенный ряд); 
— С =С (соединения с ненасыщенными связями), 


—@=С—С; 
у @=о—С—С=С; 
—@=С—@=С (соединения © «конъюгированными связями» или соединения 


с «сопряженными связями»); 
С =С=С (соединения с «кумулированными связями») и др, 


Известно, что каждый класс имеет свои типические реакции. Все это действительно 
‘составляет фундамент органической химии как науки. Было бы нелепостью это отри- 
цать. Научные понятия, как соединения с «конъюгированными» двойными связями 
или, иначе говоря, соединения с «сопряженными связями», соединения с «кумулиро- 
ванными связями», на данном этапе развития теор ии химического строения безусловно | 
играют большую роль. 

Правда, эти повятия даже на данном этапе развития науки нуждаются в значи- 
тельных уточнениях. Первоначально в эти понятия вкладывалось лишь чередование 
«одинарной» и «двойной» связей и, конечно, принималось во внимание соответствую- 
зцее поведение соединений с таким расположением связей в химической реакции, 

В настоящее время химическая наука обладает значительно более глубокими 
знаниями об этих системах, и мы знаем, что в молекуле бутадиена и, тем более, в систе- 
мах с «продолженными конъюгированными связями» такого простого чередования. 
связей нет, Я уже не говорю о том, что эти понятия нуждаются еще в более существен- 

° ном уточнении и развитии для соединений с «конъюгированными связями» в различного 
_ рода циклах (в ароматических соединениях, октациклотетраене и др.). 

В бензоле, как известно, нет чередования «простой» и «двойной» связи, а осуще- 
ствляется иной своеобразный порядок связей. Я бы назвал порядок связей в бензоле 
как циклическую систему с равноценными кумулированными л-связями (т. е. две 
-связи при одном атоме углерода). Нет никакого сомнения, что некоторые из этих. 
онятий, характеризующих порядок связей, со временем будут уточнены, а некоторые 


заменены новыми. Однако представление о порядке связей в молекуле. не утрат 


своего значения; наоборот, эти перемены будут характеризовать развитие этого = 


представления, будут открыты новые последовательности в расположении связей. | 
Развитие учения о порядке связей в соединениях, несомненно, теснейшим образом. 
связано с познанием природы химической связи и взаимного влияния атомов, груш 
в молекулах. Нам представляется, что работы школы А. Н. Несмеянова действительно: 
внесли ценный вклад в учение о порядке связей в молекулах. В работах этой школы. 
_ советских химиков найдены новые типы в последовательности расположения связей. 
Оказывается, что поведение болышого числа соединений может быть связано с опре- 
деленной последовательностью расположения «двойной» и «простой» связей, а также 
некоторых двух простых связей. Примерами такого рода систем являются: . 


Н—-С—С=0, Н_-С—С=С, Н_0—С=Оит. п, 


Для характеристики порядка связей воэтих случаях, может быть, следовало бы 
признать правильными как научные понятия: «сопряженные с, п-связи» и «сопряжен- 
ные с, с-связи». Только при правильном понимании вопроса о значении порядка свя- 
зей в молекулах можно оценить этот большой вклад, сделанный школой А. Н. Несмея- 
нова в развитии теории химического строения. Сводить значение этих работ к «явле- 
‚нию сопряжения связей», значит принижать их роль. Правильно то, что известные: 
черты, характеризующие порядок связей в соединении, должны являться исходным 

началом при выяснении природы связей, природы взаимного влияния атомов, групи 
в молекуле. : 

Но знание этих черт, характеризующих порядок связей, еще само по себе не яв- 
ляется объяснением, вскрывающим природу связей взаимного влияния атомов, груп 
в молекуле. Более того, данный порядок связей подлежит закономерному обоснованию: 
и истолкованию на основе общих закономерностей взаимодействия частиц и взаимного. 
влияния атомов и групи в соединениях. В своей работе я пытался выяснить ряд вопро- 
сов, касающихся истолкования природы взаимного влияния атомов, групи в системах 
с «конъюгированными связями», в связи с общими вопросами природы химической 
связи, опираясь при этом на известные черты, характеризующие порядок связей в этих 
соединениях. Поэтому меня никак нельзя заподозрить в том, что я недооцениваю- 
химический подход при рассмотрении вопросов. ая 

Вопрос о том, как отразить характер взаимного влияния атомов и групи в молекуле 
в структурной ее формуле, мне кажется, можно решить следующим образом. — 

В ряде случаев можно пользоваться обычными формулами, не отражающими 
тонкого строения, но при правильном «чтении» этих формул по законам А. М, Бутле-. 
рова и Д. И. Менделеева можно понять очень многое. Затем эти формулы следует до- 
полнить (когда это требуется по ходу дела) структурно-электронными формулами,. 
описанными в моей статье. 

Далее, на основании известных фактов, используя электронно-структурные: 
формулы, можно построить формулы с графическим изображением кратности связей 
в виде линий и пунктиров с указанием относительного распределения электронной. 
плотности у атомов. 

Больше всего внимания О. А. Реутов уделил анализу выражения: «Связи в данной 
молекуле уже свои, особенные, качественно отличные от связей в другом соединении, 

_хотя и имеют некоторые черты сходотва», Действительно, что связи в разных соеди- 
нениях даже одного ряда, не говоря уже о соединениях, принадлежащих к разным 
классам, в значительной степени отличаются не только по физическим, но и по хими- 

_ ческим свойствам. Однако они действительно обладают определенными чертами сход- 
ства. Правда, что иногда общего содержится больше, чем особенного (с точки зре- 
ния химического поведения). Когда я указывал, что в соединении связи’ свои 0со0- 
бенные, то этим хотел прежде всего подчеркнуть, что в сформировавшейся молекуле, 
находящейся в определенном состоянии, никаких изменений связей не происходит. 
Поэтому говорить 0б особом «явлении сопряжения связей» в сформировавшейся ‘моле- 
куле, находящейся в «статическом» состоянии, также несостоятельно, и с этой точки 
зрения. В такой молекуле между атомами установилось определенное взаимодействие 
(посредством электронов) с учетом их взаимного влияния. Это в конечном счете и 
определяет данный характер связей в соединении. О. А. Реутов, чувствуя шаткость. 
своего положения, находит выход в том, что «явление сопряжения ввязей» якобы 
проявляется в момент возникновения нового вещества. Он пишет: «Можно осуществить. 
реальный переход от бутилена к бутадиену, пропуская, например, первый над окисью. 
хрома при высокой температуре: 


Ст›Оз 


СН, = СН — СН, — СН, —*-5СН, = СН — СН = СН, + Н.. 


В этой реакции мы отнимаем у соединения два атома водорода и создаем вторую» 
двойную связь, дополнительную к уже имеющейся, Однако в момент возникновения! 
нового вещества имеющаяся в молекуле этиленовая связь взаимодействует с вновь. | 


_ образующейся двойной связью». И далее; «Можно ли считать явлением изменение = 


[7 А в ей в" 
характера старой двойной связи (имеющейся в бутилене), возникающее вследствие: _ 


ении». 


: Откуда О. А. Реутову ‘известно, что в бутилене в момент реакции двой- 
ная связь осталась неизменной? Видите ли, по О. А. Реутову — существует 


’ «старую». Наконец, наступает долгожданное «явление сопряжения» «новой» двойной 


мости химических валентностей. 0. А. Реутов не может, повидимому, расстаться с той, 

мыслью, что электрон в молекуле может в данный момент времени участвовать во взаи- 

модействии только с одним другим электроном. Он не может, повидимому, признать 

правильным то положение, что, например х-образный электрон в молекуле при изве-. 
стных условиях может одновременно участвовать во взаимодействии с двумя и более 

п-электронами непосредственно связанных атомов, что приводит к образованию соот- 

ветствующих л-связей. Здесь, мне кажется, кроется коренная ошибка, приводящая 

к представлению явления сопряжений связей». 

Далее Реутов пишет: «С точки зрения Д, Н. Шигорина, явления сопряжения двой- 
ных связей в бутадиене нет, а есть только тот факт, что двойные связи бутадиена от-. 
личны от двойной связи в бутилене. Спрашивается, в силу чего возникает такое раз- 
личие?» Это неверно. В моей работе отмечается факт различия, но и дается объяснение 
этому различию. О. А. Реутов иногда вместо «явления сопряжения связей» пользуется 
‚в своих рассуждениях понятием «эффекта сопряжения» («динамический» или «статиче- 
‚ ский»). «Эффект сопряжения» в представлении О. А. Реутова предотавляется как ре- 
зультат взаимодействия связей — «сопряжение связей». Такое представление о «эф- 
фекте сопряжения» явно несостоятельно. 


в В докладе Комиссии АН СССР «эффект сопряжения» определен. иначе: 

_  Гроявление взаимного влияния атомов в молекулах, специфическое для системы со- 
пряженных связей, качественно отличающееся от индукционного взаимного влияния 
атомов, называется эффектом сопряжения» [8]. : 

В самом определении ничего предосудительного не содержится. Единственно 
преимущество этого определения состоит в том, что этот эффект потому называется 
«эффектом сопряжения», что он относится к характеристике взаимного влияния ато- 
мов (а не взаимодействия связей, как у О. А. Реутова) в «сопряженных системах». 

Ценность понятия об «эффекте сопряжения» будет зависеть от того, какое содержа- 
ние в него вложить. Из доклада Комиссии видно, что этот «эффект сопряжения» в своей. 
трактовке мало отличается от представлений «сопряжения связей» и «мезомерии». 

Всякое научное понятие вводится, как результат обобщения единичных явлений, 
сущность которых уже известна. Известно, что особенности химического строения 
соединений с «сопряженными связями» связаны с своеобразным взаимодействием 

° п-образных электронов в этих системах [2, 3, 4]. 

‚  _ «Сопряженные системы» — это системы с п-электронным взаимодействием. Мне ка-_ 
жется, было бы более правильным вместо «эффекта сопряжения» ввести другое понятие— 
«эффект п-электронного взаимодействия». Эффект л-олектронного взаимодействия по 

‚ своей природе включается в более общий эффект изменения характера движения | 
‚электронов, ранее рассмотренный нами [2,3]. Далее О. А. Реутов, погнавшись за «то- 
щими истинами», без всякого основания приписывает мне то, что я не высказывал и что 
непосредственно не следует из моих рассуждений. Из моих рассуждений, например, ни- 
как не следует того, что «нельзя сопоставлять жирные и ароматические амины», не сле- 
дует выяснять механизма взаимного влияния, «вовсе отказаться от понятия функцио- 
нальных групп», что я «игнорирую химический подход». Изучение качественных отли- 

® чийгрупи, связей в различных соединениях несомненно является важным этапом для 

‚ теории химического строения и этим ничуть не умаляется значимость раскрытия общих 

®— Черт и свойств групп, связей в различных молекулах. Бесспорно также, что эти инте- 

° ` ресные для химической науки различия могут приобрести значение лишь при нострое- — 

°— нии более общих закономерностей. й РО 

‚ О.А. Реутов сомневается, что. существует некоторая зависимость между диполь- | 

ным моментом заместителя и его способностью ориентировать входящую группу в соот- 

зетствующее место бензольного кольца. Действительно, некоторая зависимость суще- 

‘ствует, об этом написано в ряде трудов [9, 10]. че 

°— Нечеткость изложения в статье, где сравнивается нитробензол и нитроэтилбен- 

, побудила О. А. Реутова отнести этот пример, как доказательство указанной зави- | 

ости. В действительности же этот пример приведен для иллюстрации общих поло- — 

‚ объяс явления ориентации в бензольном кольце. Это следует пояс- _ 


`\ 


СТ 


ма 
яя 2% 


д. н ‚ Шигорин. 


——__йЙ 66—66 Шок ___ддд_—дд_д__дд_д_д_д_00 ыы 


ии 


нить. В нитробензоле (и других соединениях бензола с подобными замести а 
который можно представить следующей структурно-электронной формулой на- _ 
блюдается сильный индукционный эффект, приводящий к обеднению. бензольного 
кольца электронной плотностью («пассивация» беизольного кольца). | Е 


он и в. 
х | 
0- 
Н- ре 
1 №0 
т 
н Н 


В этом случае положение усугубляется тем, что эффект изменения характера 
движения п-электронов не способствует заметно ослаблению индукционного эффекта 
из-за слабого взаимодействия л-электрона атома С, с п-образным электроном положи- 
тельно заряженного атома азота нитрогруппы. Почему это взаимодействие будет отно- 
сительно слабое? 

п-Образный электрон положительно заряженного атома азота сильно деформи- 
рован и взаимодействует в основном с двумя атомами кислорода. В этом случае, пови- 
димому, имеет место превращение п-электронной плотности в с-образную электронную 


плотность. Кроме этого, — М. не обладает избыточной электронной плотностью. 


=’ < 
С другой стороны, наличие положительного заряда на — № увеличивает индукцион- 


ный эффект в связи 


о 


ет С 


что, повидимому, способствует некоторому накоплению электронной плотности у 
атома С,. Хотя это обстоятельство и способствует некоторому усилению взаимодей- 
«лвия п-электрона атома С, с п-образным электроном атома азота нитрогрупиы, 
но все же в молекуле нитробензола создаются условия для усиленного взаимодейст- 
вия п-электрона атома С, с х-электронами атомов Сз и С., что приводит к ослаблению 
взаимодействия их л-электронов с х-электронами атомов Сзи Сь. Таким образом, 
‘атомы Сз и С. становятся менее насыщенными. Вследствие этого суммарное взаимо- 
действие л-олектронов атомов Сз и С; с пэлектроном атома Са усилено, что служил 
причиной относительного понижения электронной плотности у этого атома. 

Итак, мета-положения в нитробензоле становятся более богатыми электронной 
плотностью, чем пара- и орто-положения. Положение резко меняется при переходе 
от нитробензола к 8-нитроэтилбензолу. Индукционное влияние нитрогруппы в этом 
случае слабо отражается на судьбах беизольного кольца. Характер движения л-элек- 
тронов кольца приближается к таковому в толуоле. В-нитроэтильная группа проявляет 
себя как заместитель, ориентирующий в орто- и пара-положения. В этом и состоит 
сущность вопроса. 

Явления ориентации в бензольном кольце с точки зрения изложенных в статье 
представлений с одновременным учетом индукционного Нек и эффекта изменения 
характера движения п-электронов в поле соседних атомов получают известное обос- 
нование и естественное истолкование. Трактовка явления ориентации в бензольное 
кольцо с привлечением «таутомерного эффекта» носит необоснованный формальный 
характер [93]. 

В представлениях о «таутомерном эффекте» вопрос о насыщаемости химических 
связей решается в духе «теории резонанса». Поэтому все явления взаимного влияния 
атомов групи сведены к смещениям электронов без учета их энергетического состояния, 
характера их движения. 

В представлениях о «таутомерном эффекте» имеются серьезные противоречия, 
которые никак ие объясняются. Направление «таутомерного эффекта» никак не 0бос- 
новывается. Так, в нитробензоле «таутомерный эффект» имеет направление от кольца 
к азоту, потому что последний положительно заряжен, спрашивается, чем отличается 
в этом случае «таутомерный эффект» от индукционного и почему в этом случае приводит 
к неодинаковому распределению электронной плотности в орто-, мета- и пара-положе- 
‘ниях? В случае фенола, анилина, хлорбензола оказывается, что таутомерный эффект 
направлен в сторону бензольного ядра лишь только потому, что имеются у атомов 
О, №, С «неподеленные» электронные пары. Допустим, что это так, тогда неясно, = 
почему электронные «неподеленные» пары оказывают такое воздействие на направле- — 
ние «таутомерного эффекта». Однако известно, что в толуоле у атома углерода (СНз- 
группы) нет «неподеленных» электронных пар, а направление «таутомерного эффекта» — 
то же, чтоу хлорбензола. В данном случае это, якобы объясняется «сверхсопряжением» _ 
{гиперконъюгацией). Это значит объяснить неясное непонятным. Трактовка явлев 


— 08 


а ГУК ыы < й 


иентации, основанная на привлечении «таутомерного эффекта», представляет формаль- 

ную процедуру, состоящую в подгонке некоторых искусственных построений под 
факты. ы. 

° О.А, Реутовправильно констатирует, что в моей статье неправильно объяснено рас- 

_ пределение электронной плотности в пирроле, фуране, тиофене. Но можно. согласиться 

_ лишь в отношении констатации. Еще задолго до публикации статьи О. А. Реутова 


° я сам заметил допущенную ошибку. Однако эта ошибка не свидетельствует о пороч- 


ности общих положений, изложенных в статье. В этом случае автор просто допустил 
ошибку при применении общих положений, изложенных в статье, и она никак не сви- 

‚ детельствует о их порочности. 

® С рассматриваемой точки зрения совершенно логично следует, что действительно 
‚ положения в пирроле, фуране, тиофене являются более ненасыщенными Строение 
‘этих соединений можно представить формулами: 


—н не 


м — 


_ Следует учитывать то обстоятельство, что в этих циклах х-электроны атомов Сз 
и С. будут себя взаимно насыщать, так как они могут между собой всегда взаимодей- 
ствовать в меру своих электронных плотностей, поэтому нужно начать рассмотрение 
не со стороны гетероатома, а со стороны углеродного скелета. Это логично и с той точки 
зрения, что специфику электронного взаимодействия прежде всего предопределяет 
характер цикла и взаимное расположение связей (порядок связей), а также природа 
взаимодействия л-электронов, все это и определяет участие гетероатомов в общей 
системе взаимодействия. 

С точки зрения принятых нами представлений х-электрон атома Сл взаимодействует 
одновременно не только с х-электроном атома Сь, но и с х-электроном атома Сз. То же 
самое можно сказать о п-электроне атома Сз. Таким образом, углеродные атомы С> 
и С; (-атомы) приобретают известную ненасыщенность. Правда, ненасыщенность этих 
мест будет частично утрачена благодаря взаимодействию х-электронов этих атомов с 
тетероатомами. Это взаимодействие осуществляется за счет «неподеленных» электрон- 
ных пар и избыточной электронной плотности, приобретенной вследствие индукционно- 
го а Совершенно очевидно, что чем сильнее взаимодействие л-электронов о-ато- 
мов с гетероатомами, тем меньше разница в насыщенности о- и В-мест. По всем данным, 
повидимому, это взаимодействие будет расти от пиррола к тиофену. Если это так, то 
разница в ненасыщенности между х- и В-положениями будет уменьшаться от пиррола 
к тиофену. На основании всего здесь сказанного можно объяснить изменение направ- 
ления дипольного момента у пиррола, уменьшение дипольного момента фурана по 
сравнению с тетрагидрофураном (соответственно 0,70 О и 1,71 0) или тиофена по 
сравнению с ен (соответственно 0,60 Г и 1,87 2). 

Я никак не могу согласиться с Реутовым относительно его заключения «что такое 
рассмотрение не является удовлетворительным». Делая такое заключение, О. А. Реу- 
тов не рассматривал по существу ни одного положения, высказанного в статье. Однако 
я далек от мысли, что сделанные мною попытки подхода к решению ряда вопросов. 
теории химического строения являются идеальными, . \ 


Поступила : | 
24.11.1952 


ЛИТЕРАТУРА 


О. А. Реутов, Журн. физ, химии, 26, 598, 1952. 
. Д.Н. Шигорин, Журн. физ. химии, 25, 737, 1951. 
.Д.Н. Шигорин, Журн. физ. химии, 26, 1516, 1952. 
Состояние теории химического строения в органической химии, Изд. АН СССР, 
стр. 284, 1952. 
Е. А. Шилов, Украинский химический журнал, 18, 124, 1952. 
Состояние теории химического строения в органической химии, Изд. АН СССР, 
стр. 220—221, 1952. 
. А. М. Бутлеров, Избранные работы по органической химии, стр. 415—416. 
Изд. АН СССР, 1951. 
Состояние теории химического строения в органической химии, Изд. АН СССР, 
ге ^, стр, 51; 4952, | 
Н.Н. Ворожцов, Основы синтеза промежуточных продуктов и красителей, 
_Госхимиздат, 1950. ‹ 
Томас, Безводный хлористый алюминий в органической химии, ГИИЛ, 1949. 


Фе шо 


а 


К ВОПРОСУ О ПРИРОДЕ КАТОДНЫХ РЕАКЦИЙ 
Л. И. Антропов | 


В дискуссии затронуты следующие вопросы, имеющие принципиальное значение 
пля теории электрохимических процессов: 1) характер замедленной стадии при элек- 
тролитическом выделении водорода, 2) природа катодного водорода и возможные пути 
протекания реакций электровосстановления, 3) способ перехода в теплоту избыточной. 
энергии, отвечающей перенапряжению водорода. 

Н. И. Кобозевым и А. Н. Фрумкиным предложены различные решения этих воп- 

осов. 
г Так, Н. И. Кобозев [1—8] исходит из представления о решающей роли адсорб- 
ционной связи (Фме_н) между металлом катода и атомами водорода, образующимися 


в результате разряда. Для всех металлов перенапряжение обуславливается замедлен- 
ностью молизации и появлением активных частиц — атомов и колебательно-возбуж- 
денных молекул водорода, что оказывается возможным благодаря заниженной энергии 
связи Ме — Н при электролитической адсорбции. Доля активных частиц увеличи- 
вается с повышением перенапряжения и особенно велика для металлов типа Н&, РЬ, 
7п, слабо адсорбирующих водород. 

А. Н. Фрумкин [9—14 отводит основное место роли сольватационного фактора. 
Высокое значение энергии гидратации (И н:) приводит к тому, что в водных растворах 


Замедленной стадией оказывается разряд водородных ионов. При этом для металлов, 
хорошо адсорбирующих водород (Р%, Ра, №1), замедленность разряда является основ. 
ной, а для металлов, слабо адсорбирующих водород (На, РЬ, 21), — единственной 
причиной, обуславливающей отклонение потенциала под током от его равновесного 
значения. Катоды ни при каких условиях не испускают в сколь-либо заметных коли- 
чествах свободных атомов или иных активных водородных частиц. 

Выбор между указанными теоретическими представлениями может быть произве- 
ден лишь на основании их систематической опытной проверки. Однако, как показала 
дискуссия между Н. И. Кобозевым и А. Н. Фрумкиным, опытный материал, на кото- 
рый опираются ее участники, недостаточен для решения поставленных ими весьма 
общих теоретических вопросов. Поэтому представляется целесообразным рассмотреть 
более обширный опытный материал в его совокупности и взаимной связи и на этой 
основе сделать заключение о возможной природе катодных реакций. 


'Данные по перенапряжению водорода 


_ Наиболее точные опытные данные по перенапряжению водорода на ртутном катоде 
[13] в широкой области концентраций кислоты укладываются в уравнение: 


д=а--6 17-6 РН, (1) 


т. е. перенапряжение зависит не только от плотности тока, но и от концентрации водо- 
родных ионов. Для разбавленных растворов кислот перенапряжение заметно изме- 
няется при введении в электролит посторонних солей, не участвующих непосредственно 
в электродном процессе; при достаточном избытке добавки уравнение (1) применимо 


_ при любых концентрациях кислоты [15—18]. Кроме того, перенапряжение водорода 


на ртути завис ит от природы растворителя. Так, в спиртовых растворах оно меньше ‚ 
чем в водных [19, 20]. г. : | 
Адсорбционная теория перенапряжения не в состоянии дать объяснение наблю- 


Е дающейся зависимости перенапряжения от состава раствора, последняя в то же время 


вполне удовлетворительно истолковывается теорией замедленного разряда. 
По А. Н. Фрумкину связь между плотностью тока (7), РН раствора и перенапря 
яжением описывается уравнением, совпадающим с эмпирической формулой (1): 


ВТ. . Е | 
да ву, (р, | (2) 


0. 


где © лежит в пределах от 0 до 1. В случае ртутного катода значение & принимается, — 
для согласия с теорией, близким к 0,5. Из (2) вытекает следующее соотношение: = 


(4-9, 4 


Ра 
ссия 

зволяющее на основании опытной величины 6 найти значение 6’, что дает возмож-. 
ть количественно оценить изменение перенапряжения с рН по зависимости потен- 
циала от плотности тока*. Данные для ртути количественно подтверждают уравнение 
_3), а вместе с тем и теорию замедленного разряда. Характер влияния добавок на вели- 


чину перенапряжения также получает есте- 
<твенное истолкование в рамках этой теории 
[43]. Понижение перенапряжения, наблюда- ОМ 
ющееся при переходе от водных растворов 
к спиртовым, связывается теорией А. Н.Фрум- 297 
кина с соответствующим уменьшением энергии 
‹ольватации и, следовательно, со снижением 
энергии активации разряда**. 2 
Для других металлов се высоким перена- 
пряжением водорода (РЬ, 7 и др.) нет опыт- 
ных данных, позволяющих сделать обосно- о 
ванное заключение о природе замедленной 
стадии при электровыделении водорода. Одна- 
ко повышение перенапряжения, наблюдаю- 47 
лцееся на свинцовом катоде при введении Е 
солей, содержащих поливалентные катионы 1 
[24], говорит в пользу теории замедленного 04 ОЙ СО, 96 ВН 
разряда. - 
Для металлов с низким перенапряжени- Рис. 1. Зависимость перенапряжения 
ем водорода (Р®, №1) имеется более обширный водорода на никеле от рН раство- 
экспериментальный материал***. В ряде работ ра: 1 — по теории замедленного раз- 
[26—28] для никеля при постоянной кислот- ряда; 2— по опытным данным: 
ности раствора была показана применимость О — растворы НС [26]; @— 
формулы аа растворы НС! [27]; Х— растворы 
ч=а-+ 61$ у, (4) НСЕ -{ 1.10-3 М ГаСть [27] 


причем В == 0,1, 

Если предположить, что здесь оправдывается теория замедленного разряда, то 
повышение рН на единицу должно увеличивать, в согласии с уравнением (3), перена- 
пряжение на 0,042 У. Однако, как это видно из рис. 1, опытные данные для никеля не 
дают количественного подтверждения правильности теории замедленного разряда. 
Они не согласуются также и с теорией замедленного удаления адсорбированных ато- 
мов водорода, которая позволяет ожидать лишь незначительного изменения перена- 
пряжения © рН веледствие влияния потенциала на энергию адсорбционной связи Ме— 
Н, обладающейздипольным характером. Можно предположить, однако, что установ- 
ленная зависимость перенапряжения от РН должна быть отнесена за счет явлений, 
не связанных непосредственно с электродным процессом, например, за счет снижения 
кислотности католита в результате предварительной поляризации, Вызванное этим 
Г смещение равновесного потенциала могло включаться при применявшейся методике 
| эксперимента [26] в величину перенапряжения и приводить к ее кажущемуся увели- 
чению. 

Для платинового катода также ни в одной из работ не было найдено зависимости 
° между перенапряжением и рН, отвечающей теории замедленного разряда****. Хотя. 
’ и было показано [30—32], что разряд водородных ионов на платине совершается не 
мгновенно, однако скорость его оказалась значительно больше скорости всего элек- 
трохимического процесса. Кроме того, выяснилось, что изменение потенциала в иссле- 
дованных пределах не влияет на скорость разряда; последнёе может быть обуслов- 
лено, как отмечают сами авторы, увеличением степени заполнения поверхности адсор- 
бированным водородом; отсюда, однако, напрашивается вывод о медленном протека- 
нии рекомбинации, 


* Значение коэффициента 6, совпадающее с опытом, может быть получено и по 
теории замедленной рекомбинации при учете гетерогенно-каталитического характера 
реакции молизации 21—23]. Согласие $ с опытом, следовательно, не может служить 
критерием справедливости той или иной теории, хотя близость величин Ь к 0,06, на- 
`блюдаемая в некоторых случаях (например, на Рё), противоречит теории замедленного 
разряда. : ; ое 
® ** Изменение перенапряжения при переходе от одного растворителя к другому 
может быть в общем случае связано не только с изменением энергии сольватации водо- 
родных ионов, но и с иной растворимостью водорода и с различной способностью его 
к образованию пересыщенных растворов. 
| *** Здесь не рассматриваются опыты по электровыделению водорода на тонких 
‘пластинках палладия [2,25], результаты которых указывают, независимо от их истол- 
кования, на значительную роль стадии десорбции атомов водорода. 

_ **** Исключение составляет работа В. Л. Хейфеца и Н. Е. Поляковой [29]. Сооб- : 
щаемые в. ней данные относятся, вероятно, к отравленной платине. На это указывают 
чрезвычайно высокие значения перенапряжения, их резкий спад после кратковре- 
ого выключения тока и медленное возвращение к исходным величинам при по- 
рн `лоЖеЕ поляризации, я 


$ 


_ Л.И. Антрошв 


р а 
` Таким образом, онытные данные по перенапряжению водорода указывают на. зе- 
возможность описания их на основе предположения о замедленности протекания ка- 
кой-либо одной стадии, одинаковой для всех катодов. Исследоваиные металлы по катод- : 
ному поведению при выделении водорода распадаются на две группы. К первой группе 
относятся платина, никель и некоторые другие металлы; решающую роль в кинетике 
электродного. процесса играет здесь скорость десорбции водородных атомов. Вторую 
группу образуют ртуть, цинк и некоторые другие металлы, на которых паиболее мед- 


ленно протекает разряд гидроксониевых ионов*:. ; 


и а. [4 ал + 


2 


Данные по электровоестановлению органических и неорганических 
веществ 


Распределение металлов между двумя группами отчетливо обнаруживается при 
изучении реакций электровосстановления. Многочисленные опытные данные указы- 
вают на существование избирательного катодного восстановления органических соеди- 
нений, которое проявляется в том, что ненасыщенные органические соединения гид- 
рируются наиболее успешно на платиновых или никелевых катодах- В то же время 
соединения с полярными группами восстанавливаются обычно лишь на катодах из 
‘ртути, свинца и цинка**. , р Е 

Эти факты не согласуются с теорией А. Н. Фрумкина, по которой различие в про- 
текании реакций на указанных металлах заключается лишь в том, что для Р®, Ра 
и № разряд является основной, а для Ня, (п и РЬ — единственной стадией, опреде- 
ляющей кинетику выделения водорода. Эти факты находятся также в противоречии 
с утверждением Н. И. Кобозева об узеличении эффективности электровосстановления 
в ряду РЕ — На, совпадающем с рядом перенапряжения. . 

_ Существование различий в протекании процессов электровосстановления на ме- 
таллах Ги П групп должно проявляться и в характере их зависимости от конщентра- 
пии водородных ионов. При этом отсутствие влияния рН раствора на скорость реак- 
ции восстановления может наблюдаться в тех случаях, когда первичным актом 
является присоединение электрона или нейтральной частицы (атома или молекулы водо- 
рода). Напротив, изменение скорости реакции с рН может служить указанием на уча- 
стие ионов водорода в процессе электровосстановления***.Опытные данные по электро- 
и восстановлению нитробензола [37] и ацетона [41] на ртути показывают, что скорость 

° восстановления зависит от рН, увеличиваясь с конпентрацией водородных ионов в со- 

ответствии с уравнением реакции первого порядка. Отсюда следует, что реакция элек- 
тровосстановления протекает при участии ионов водорода, что возможно лишь в том 
случае, если их разряд совершается наиболее медленно. Наоборот, при электровос- 
становлении нитробензола на платине [37] скорость реакции практически не зависит 
от рН и определяется, таким образом, актом, в котором участвуют или электроны, или 
незаряженные частицы водорода. Поведение платинового катода при электровыделе- 
нии водорода. и некоторые дополнительные опытные факты заставляют считать более 
‚ _ вероятным последнее предположение [37]. 

Интересным примером избирательного восстановления служит изученное 
А. В. Дмитриевым [42] поведение серы и ее соединений при действии на них водорода, 
полученного при растворении металлов. Им было обнаружено, что водород, выделяю- 
щийся при растворении Ме и 7лп, вступает в реакцию с серой лишь в ничтожно малых 
_ количествах, тогда как значительная доля водорода, образующегося в процессе раство- 
= рения Со и №, оказывается связанной в сероводород. Наблюдения А. К. Дмитриева 

привели его к заключению о химической неравноценности водорода, получающегося 

при растворении кобальта и никеля, с одной стороны, и магния и цинка, —с другой. 
Указанная неравноценность может быть связана с различной природой процесса элек- 
тролитического выделения водорода на этих металлах. Поскольку сера не является 
проводником электричества, электровосстановление не может совершаться путем 


— * Представление о распределении металлов между двумя группами, приписывае- 
мое Н. И. Кобозевым в его недавней статье [8] А. Н. Фрумкину (без ссылки на какой- 
либо литературный источник), высказывалось и обсуждалось в ряде работ, в том числе 
— И в статьях, вышедших из нашей лаборатории [22, 23, 34—37]. В последней работе 

> Г. М. Флорианович и А. Н. Фрумкина [33] высказываются соображения о процессах 
электровосстановления, исходящие из деления металлов на две крайние группы; 
каких-либо ссылок в работе указанных авторов на упомянутые статьи также не при- 
:. водится. 
2 ** Это явление было замечено еще С. А. Фокиным [38]. В одной из моих статей 
[35] приведено большое число данных, подтверждающих существование избиратель- 
ного электровосстановления; дополнительные сведения по этому вопросу можно найти 
в монографической литературе по электрохимии органических соединений [39, 40].. 
*** С замечанием А. Н. Фрумкина, 3. А. Иофа и В.С. Багоцкого [14]: «Независи- = 
‘мость скорости реакции от рН раствора... показывает, что ни поны, ни атомы водорода = 
в этой стадии (имеется в виду стадия, определяющая скорость всеи реакции элентро-, _ 
восбтановления.— ПЛ. А.) процесса не участвуют» нельзя. согласиться в. отношении _ 
атомов водорода. | ; к 


не Дискуссия _ 


редвижения электронов и разряда ионов водорода, т. е. по механизму, предпола- 
мому А. Н. Фрумкиным; с этой точки зрения, сера при указанных условиях вообще 
_не должна подвергаться восстановлению. То обстоятельство, что сера практически не 
_ восстанавливается при действии водорода, образующегося на поверхности магния 
и цинка, указывает на возможность приложения к этим металлам теории замедлен- 

ного разряда. Напротив, та же теория не в состоянии объяснить заметное образование 
` сероводорода в случае действия водорода, выделяющегося при растворении кобальта 

и никеля. Сера при обычных температурах не реагирует с молекулярным водородом 

и в то же время легко восстанавливается при действии его свободных атомов [43, 44]. 
® По адсорбционной теории наибольшие относительные количества свободных атомов 
® _ водорода испускаются с поверхности ртути, свинца, цинка и других катодов, обладаю- 
’ щих высоким перенапряжением водорода. Поэтому именно при их использовании 

| реакция. восстановления серы должна протекать наиболее эффективно. Опыты 
А. К. Дмитриева опровергают эти заключения, следующие из адсорбционной теории 
и показывают, что максимальный выход сероводорода наблюдается как раз там (Со 
и №1), где по Н. И. Кобозеву. доля активного водорода должна быть наименьшей. 
Результаты А. К. Дмитриева получают естественное истолкование, если исходить 

из представления о существовании двух групи металлов. Действительно, для первой 
группы металлов, куда относятся кобальт и никель, характерно замедленное проте- 
кание стадии рекомбинации, что должно приводить к накоплению адсорбированного: 
атомарного водорода и к появлению колебательно-возбужденных молекул, способных 
восстановить элементарную серу. Для второй группы металлов, куда следует отнести. 
также магний и цинк, скорость катодного процесса определяется актом разряда;. все 
остальные стадии совершаются со значительно меньшими торможениями. Поэтому 
здесь нельзя ожидать накопления адсорбированных атомов водорода в количествах, 

заметно превышающих равновесное, т. е. нет и условий для восстановления элементар- 
ной серы. м 


Некоторые данные по поглощению электролитического 
водорода различными металлами 


Гидрирующая способность водорода, образующегося при растворении различных 
металлов должна, согласно изложенному выше, находиться в тесной связи с поглощаю- 
щей способностью металлов по отношению к электролитическому водороду. Если 
скорость его выделения лимитируется стадией рекомбинации, то Н-атомы, накапли- 
вающиеся в избытке на поверхности электрода, стремятся покинуть ее другими достун- 
ными для них путями — путем реакции с веществами, способными к восстановлению. 
путем перехода в глубь металла и т. д. Катоды, для которых кинетика процесса обра- 
зования ‘водорода определяется стадией рекомбинации, должны поэтому обнаруживать 
явно выраженную способность к его поглощению. Напротив, если перенапряже- 
ние обуславливается замедленным протеканием разряда, а рекомбинация совершается 
достаточно быстро, то атомы водорода легко покидают поверхность в виде молекул и 
нельзя ожидать заметного их накопления ни на поверхности, ни в толще металла. 

Опыт показывает, что в процессе травления и при гальваническом нанесении по- 
крытий водород способен включаться в металл в количествах, зависящих прежде всего 
от природы металла. Так, в электролитическом олове его содержание колеблется около 
0,0005% по весу, в цинке 0,0005%, а в металлах группы железа достигает0,005% и выше 
® 45]. Очевидно, что и эти данные указывают на различное поведение металлов двух 

° Крайних групи. 


Заключение Е 


Вся совокупность рассмотренных экспериментальных данных не может быть | 

истолкована с позиций какой-либо одной из теорий, обсуждаемых в дискуссии. Опыт- › 

' ный материал приводит к заключению, что наиболее исследованные металлы образуют ^ 
две группы, различающиеся по их поведению при многих электродных процессах. 

Для металлов Т группы (Рё, № и другие) характерно следующее: а) скорость _ 

выделения водорода лимитируется замедленным протеканием рекомбинации, 6) по-. 

верхностная концентрация атомов водорода под током значительно выше равновесной, 
в) электролитический водород поглощается металлом в заметных количествах, г) вос- 
становление органических и неорганических веществ протекает за счет адсорбирован- 
ных атомов и колебательно-возбужденных молекул водорода, д) гидрированию подвер- 
гаются преимущественно неполярные вещества. : 
Возможность участия колебательно-возбужденных молекул в реакциях электро- 
° восстановления предоставляется энергетически вполне реальной. Так, например, при 
_ перенапряжении водорода около 0,25 У, легко достигаемом на никеле уже при 
_ умеренных плотностях тока, любой из способов расчета, использованных участни- 
ками дискуссии, показывает, что весь водород может покидать поверхность катода 
° в виде колебательно-возбужденных молекул с избыточной энергией, равной 
в | _ 11,8' ккал/моль.. 3 ` ; : 
м | Поведение металлов 1 группы позволяет предполагать, что к ним применима ре- 
| 'бинационная теория перенапряжения и что восстановление на таких катодах 


#» > * К 


> СА 


- иН. И. Кобозевым является преувеличение роли одной из сторон единого электрохи- 


или менее правильно отражающей действительность, необходимо проведение зна 


Г. 9. — 


_ протекает за счет адсорбированных атомов водорода. В теории Н. И. Кобозева, отно- 


‹сящей электровосстановление за счет свободных атомов или колебательно-возбужден- — 
ных молекул и связывающей его эффективность исключительно с величиной перена- = 


ь иряжения водорода, выпадает из рассмотрения другой участник электродной реакции— 


восстанавливаемое вещество, природа и поверхностная концентрация которого должны 
играть существенную роль. Повышение перенапряжения при определенных условиях, | 
как это было мною отмечено несколько лет тому назад [23, 34, 35, 46, 41], может при- 
водить не к увеличению, а к снижению эффективности электровосстановления и даже 
к полному прекращению реакции вследствие падения поверхностной концентрации 


_ восстанавливаемых частиц при удалении от нулевой точки электродного металла. Это 


положение получило достаточное подтверждение в ряде работ, выполненных за послед- 
ние годы [48, 49]. 

Металлы ИП группы (ртуть, цинк и другие) характеризуются следующими особен- 
ностями: а) скорость выделения водорода лимитируется замедленным протеканием 
разряда гидроксониевых ионов, 6) поверхностная концентрация атомов водорода под 
током не отличается заметно от равновесной, в) электролитический водород практиче- 
ски не поглощается металлом, г) восстановление неорганических и органических 
веществ совершается за счет электронов и ионов водорода, активированных в процессе 
разряда, д) электровосстановлению подвергаются преимущественно полярные органи- 
ческие соединения. 

Возможность участия в реакциях электровосстановления ионов водорода, нахо- 
‚дящихся в двойном слое, является вполне реальной [23, 34, 35]. Действительно, энер- 
гия, отвечающая перенапряжению в 1 У (достигаемому на ртути при сравнительно 
небольших плотностях тока), составляет около 10% от полной энергии гидратации 
водородных ионов, что примерно соответствует обычному соотношению между энергией 
‘активации реакции и полной энергией разрыва связей участвующих в ней молекул. 

Вытекающее из опыта распределение металлов между двумя крайними группами 
обуславливается самой природой электролитического процесса выделения водорода. 
При электролитическом выделении водорода совершается переход от сольватирован- 
ных ионов водорода в растворе к молекулам водорода, входящим в состав газовой 
‘фазы. Необходимым промежуточным звеном этого процесса является образование 
атомов водорода, сорбированных поверхностью электронного металла. Природа и ве- 
личина перенапряжения водорода должны поэтому определяться природой электрод- 
ного металла, в первую очередь его адсорбционной способностью по отношению к ато- 
марному водороду, т. е. величиной це _ н, И природой и составом растворителя, в пер- 


зую очередь энергией сольватации водородных ионов, т. е. величиной И’н- - 


Если расположить металлы в порядке возрастания энергии связи Ме — Н, то они 
образуют примерно следующий ряд: 


На, РЬ, Са, 2п, Ми,..., Ее, Со, №, Ри. 


— В начале этого ряда располагаются металлы, слабо адсорбирующие водород, что 
обуславливает высокую энергию активации процесса разряда на них водородных 
_ионов и малую скорость его протекания. В то же время удаление адсорбированных ато- 
мов водорода вследствие малой энергии связи Ме — Ниих достаточной поверхностной 
подвижности совершается без заметных торможений. Естественно, что для металлов 
этой группы наиболее вероятную причину перенапряжения следует видеть в замедлен- 
ном протекании разряда. В конце ряда механизм замедленного разряда вследствие. 


_ высокой энергии связи Ме — Н, облегчающей разряд и затрудняющей десорбщию 


‘атомов водорода, сменяется рекомбинационным механизмом. 
Распределение металлов между двумя крайними группами зависит от природы 


_ растворителя. Так, при переходе от водных растворов к неводным, с меньшими диэлек- 


трическими постоянными и с более низкими значениями энергии сольватации водо- 
родных ионов, область металлов, к которой применима теория замедленного разряда, 
должна суживаться. Напротив, число металлов, на которых выделение водорода 
совершается по рекомбинационному механизму, должно увеличиваться*. 
Разделение наиболее широко используемых электрохимической промышленностью 


_ металлов на две группы позволяет использовать для каждой из них свои закономер- 


ности: для металлов 1 грунпы — вытекающие из теории замедленной рекомбивации, 


_ для металлов П группы — вытекающие из теории замедленного разряда. Таким обра- 


зом, открываются определенные возможности для практического применения теории 
неренапряжения. 
Основным методологическим недостатком дискуссии между А. Н. Фрумкиным - 


мического процесса и игнорирование возможности качественного изменения природы 
электрохимической реакции выделения водорода при количественном изменении энер- 
гии адсорбционной связи Ме — Н или энергии сольватации иона водорода — Ун:-_ 


Дискуссия показывает, что для построения теории электронных процессов, более. 


* Изложенное относится к области практически используемых токов. | 
2% 


я 2# 


к Ктрохимических реакций и не ограниченных узким кругом металлов, используе- 
ых в качестве катодов: 


зе 


окман, Электрохимия органических соединений, ОНТИ, Ленинград, 


ВИ 


|->) 


эн, Электрохимические методы о органических соединений, - 
Москва, 1954. 


+0 


. Оганесян, Диссертация, Ереванский политехн. ин-т, 41950. 

. Дмитриев, Журн. общей химии, 18, 1267, 1948. 

. Некрасов, Курс общей химии, 1948, стр. 146, 293. 

. Шехтер, Химические реакции в газовом разряде, ОНТИ, 1935, стр. 54. 
си йнер, Н. Т. Кудрявцев. Основы гальваностегии, Металлургиз- 


хе 


. Антропов, Труды Ереванского политехн. ин-та, 2, 97, 1946. 
. Антропов, Журн. физ. химии, 25, 1944, 1951. 

. Крюкова, и 65, 517, 1949. 

.Фрумкин, Г ‚М. Флорианович, ДАН, 80, 907, 1951. 


ырны” ЕВЕ 


Новочеркасский политехнический институт Поступила 
им. С. Орджоникидзе 26.\.1952 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Н. И. Кобозев, Н.И. Некрасов, 2753. Еектосвем., 36, 529, 1950. 
он. И Бобозев, В, В. Монбланова, Журн. физ. химии, 6, 308, 1935. 
2 Ы. И; Вобозев, ВВ: Монбланова, Журн. физ. химии, 7, 645, 1936. 
4. В. В. Монбланова, ЦП. И. Кобозев, П.С. Филлиппович, Журн. 
.- физ. химии, 18, 326, 1939. 
5. Н.И. Кобозев, В. В. Монбланова, С. В. Кирилова, Журн. физ. 
химии, 20, 653, 1946. 
6; ы. И: Кобозев, В. В. Монбланова, Журн. физ. химии, 22, 1511, 1948. 
7. Н. И. Кобозев, Журн. физ. химии, 25, 1111, 1954. 
й, 8. Н. И. Кобозев, Журн. физ. химии, 26, 112, 1952. 
, ре: Е Фрумкин, 73. рвуз. СВегш. (А), 160, 116, 1932; 164, 121, 1933. 
ках 10. А. Н. Фрумкин, Журн. физ. химии, 10, 568, 1937. 
в. 11. В. С. Багоцкий, 3. А. Иофа, ДАН, 53, 443, 1946. 
ра 12. В. ©; Баполкий, 3. А: Иофа,- А, Н. Фрумкин, ЗКурн. физ. химии, 
й 24, 244, 1947. 
| 13. А. Н; Фрумкин, Е физ. т 24.244, 1950. 
уе 14. и И мкин, 3. А. Иофа, В. С. Багоцки и, Журн. физ. химии, 25, 
О т 
45. С.Д. Левина, В.А. Заринский, Журн. физ. химии, 10, 586, 1937. 
|1” 16. В. А. Заринский, в водорода на ртутном катоде и С-потен- 
ИО циал, Москва, ГОНТИ, 1938. 
| 17. Н. И. Мейман, Журн. физ. химии, 22, 1454, 1948. 
И 18. В. С. Багоцкий, Журн. а химии, 22, 1466, 1948. 
| 19. С. Д. Левина, 3.И. Зильберфарб, Аска рьуз. ст. 0855, 2, 275, 1936. 
|. 20. И. С. Новосельский, Журн. а химии, 11, 369, 1938. 
И 21. М. И. Темкин, Журн. физ. химии, 15, 296, 1941, 
К 22. Л. И. Антропов, Труды Ереванского политехн. ин-та, 2, 71, 1946. 
В 23. Л. И. Антропов, Труды П Всесоюзной конференции по электрохимии, Киев, 
|< `_ 1949, стр. 188. 
6 24. Л. В. Ванюкова, Б. Н. Кабанов, Журн. физ. химии, 14, 1620, 1940. 
25. А.Н. Фрумкин, Н.А. Аладжалова, Е физ. химии, 18, 493, 1944. 
26. Левина, А. Н. Фрумкин, Журн. физ. химии, 
17 ь . 9. 
21. А. Легран, С. Д. о Журн. физ. химии, 14, 241, 1940. 
28. П. Д. Луковцев С. Д. Левина, Журн. физ. химии, 21, 599, 1947. 
29. В. Л. Хейфец, Н. Е. Полякова, Журн. прикл. химии, 23, 801, 1949. 
30. П. И. Долин, Б. В. Эршлер, Журн. физ. химии, 14, 886, 1940. 
31. т ЕЕ Б. В. Эршлер, А. Н, Фрумкин, Журн. физ. химии, 14, 
907, 
‚32. и ии Б. В. Эршлер, А. Н. Фрумкин, Журн. физ. химии, 44, 
6, 1940 
33. Г. М. Флорианович, А. Н. Фрумкин, ДАН, 74, 997, 1951. 
34. Л. И. Антропов, Диссертация, Ереванский политехн. ин-т, 1945. 
35. Л. И. Антропов, Журн. физ. химии, 24, 1428, 1950. |= 
‚ 36. Л. И. Антропов, ЕТ. АЕ Куры, физ. химии, 25, 409, 1951. \ 
37. Н.Т. Ваграмян, Л. И. Антропов, Журн. физ. химии, 25, 419, 1954, 
38. (С. А. Фокин, ЖРФ-ХО, 38, 419, 1906; 38, 855. 1906. 
1 
19 
ое 
ГИ 
м 
ТА 
ИВ 
Ат 
В 
дат 
и, 
ОИ 
я 
‚А. 


`\ я и : а 
РНАЛ ФИЗИЧ 


иж ЕСКОЙ ХИМИ 


О ТЕОРИИ ХИМИЧЕСКОЙ СВЯЗИ ГАЙТЛЕРА И ЛОНДОНА 
КАК ОСНОВЕ РЕЗОНАНСНО-МЕЗОМЕРНОЙ ТЕОРИИ И О 
ПОРОЧНОСТИ ЭТОЙ ОСНОВЫ 


М. И. Баллтчцев Е 


1. В ходе дискуссии по теории химического строения выявилась точка зрения, со- 
гласно которой резонансно-мезомерная теория никак не вытекает из квантовой меха- 
ники. Сторонники этой точки зрения подчеркивают якобы глубокую ошибочность. 
утверждения, что резонансно-мезомерная теория является следствием квантовой 
механики, так как это утверждение может привести к заключению о наличии зерна, 
истины в резонансно-мезомерной теории. Согласно указанной точке зрения резонанс- 
но-мезомерная теория представляет собой всего лишь неверную, поверхностную интер- 
претацию одного из квантово-механических методов расчета молекул — метода элек- 
тронных пар, сам же по себе этот метод никакого отношения к ней не имеет; резонанс- 
но-мезомерная теория — лишь спекуляция на квантовой механике и т. д. 

Нам эта точка зрения кажется неправильной. Резонансно-мезомерная теория 
является попыткой грубого качественного переноса теории химической связи Гайт- 
лера и Лондона, развитой ими на примере простой молекулы водорода, на более слож- 
ные молекулы. Именно сама теория химической связи Гайтлера и Лондона является 
не чем иным, как основоположницей резонансно-мезомерной теории. Все основные идеи 
резонансно-мезомерной теории заложены в теории Гайтлера и Лондона. Порочна в своих 
основах эта последняя теория, а в резонансно-мезомерной теории эта порочность полу- 
чила лишь дальнейшее развитие и приобрела наиболее грубые и вульгарные формы. 
Вскрыть порочность основ резонансно-мезомерной теории — это значит вскрыть 
прежде всего порочность основ теории химической связи Гайтлера и Лондона, что мы 
и попытаемся сделать в настоящей статье*. 

2. Выясним сначала, как авторы резонансно-мезомерной теории и наиболее вид- 
ные ее пропагандисты смотрят на связь этой теории с теорией химической свяви Гайт- 
лера и Лондона, как на нее смотрят сами Гайтлер и Лондон и представители физики. 

Паулинг, приступая к изложению существа резонансной теории, пишет 2]: «До 
1927 г. не было удовлетворительной теории, объясняющей природу ковалентной связи. 
Начало развития теории ковалейтной связи, излагаемой в следующем разделе (о резо- 


-нансной теории.— М. Б.), было положено только в 1927 г. работой Гайтлера и Лон- 


<. 


дона о молекуле водорода». И вместе с тем он напоминает [3]: «Концепция резонанса 
была введена в квантовую механику Гейзенбергом в связи с исследованием квантовых 
состояний атома гелия»"* и ссылается на его работу 1926 г. [4]. 

Я К. Сыркин и М. Е. Дяткина пишут в своей монографии о теории Гайтлера 
и Лондона как об основоположнице теории резонанса Паулинга и указывают, что 
последний развил далее идею суперпозиции, или резонанса состояний (структур) 
теории Гайтлера и Лондона. «Работа этих авторов, — пишут они [5], имея в виду Гайт- 
лера и Лондона, — имеет принципиальное значение для понимания химической связи... 
Напомним рассмотренный выше пример молекулы Н2. По Гайтлеру и Лондону в ней 
возможны два состояния: одно — когда первый электрон находится у ядра а, а вто- 
рой — у ядра 5; другое — с первым электроном у 6 и вторым у а.... Оба состояния на- 
кладываются друг на друга и сосуществуют в одной молекуле... Точно так же в моле- 
куле бензола —‘ни одну из двух валентных схем нельзя предпочесть другой (струк; 
туры Кекуле.— М. Б). В действительности электрон первого атома может с равной 
вероятностью обмениваться как с электроном второго, так и шестого. Следовательно, 
обе структуры сосуществуют в каждой молекуле... Идея суперпозиции или резонанса 
валентных структур была развита Слэтером и Наулингом». 
, М. И. Кабачник пишет [6]: «Теория резонанса развилась из квантово-механиче- 
ской теории химической связи Гайтлера и Лондона». 

Мы не будем далее останавливаться на свидетельствах активных сторонников 
и пропагандистов резонанасно-мезомерной теории, обратимся к свидетельству самих 
Гайтлера и Лондона. 


* Вопрос этот был нами вкратце затронут в одной из предыдущих статей [1]. 

** К 1927 г., т. е, к моменту появления теории Гайтлера и Лондона, теории кван- 
тово-механического резонанса Гайзенберга, в химии уже были выдвинуты Ингольдом, — 
Арндтом и др. в качественном виде, не облеченные еще в форму развитой теории, мезо- 
мерные представления, влившиеся затем в единую резонансно-мезомерную теорию 
Однако на этой стороне дела мы останавливаться в настоящей статье не будем. _ ре 

ВУ 


и 


образования молекулы лежит в квантово-механическом эффекте обмена, причем 

ную часть энергии связи представляет обменная энергия», которая получила 
в работах Паулинга и др., как известно [8], название резонансной, а эффект электрон- 
ного обмена в молекуле водорода в этих работах рассматривался ими как наиболее 
простой случай резонанса структур, суперпозиции состояний и т. д. Термином резо- 
нанс пользуется и сам Гайтлер, он пишет, экстраполируя введенный им с Лондоном 
ый электронного обмена в молекуле водорода на более сложные молекулы [9]: 
«Существулот такие молекулы, в которых связи не локализованы даже приблизительно. 
Это будет, например, случай двух эквивалентных структур, которые а р110т! имеют 
равные энергии. Наиболее замечательный пример представляет бензольное кольцо 
с двумя возможными структурами: 


о АН 
|. | | или | В 

я | \/ ци 

| Ясно, что волновая функция будет содержать обе структуры в равных пропорци- 


Б 
д 


ях. Обе структуры находятся как бы в резонансе... Такие молекулы особенно ста- 
бильны, так как энергия связи увеличивается из-за резонанса». Даже стиль чис- 
| тейший паулинговский! 

Ни Паулинг, ни кто-либо другой, а сами Гайтлер и Лондон с полным знанием 
своего собственного дела, в первой же своей статье в 1927 г., в которой они развили 
теорию химической связи на примере молекулы водорода, указывают на связь этой 
их теории с понятием квантово-механического резонанса, за год до того (в 1926 г.), 
введенного Гейзенбергом. Они пишут в этой первой своей статье [10]: «Однако более 
существенным и решающим для понимания возможного между двумя нейтральными 
атомами способа связи является характерное квантово-механическое явление биения 
® (Эсьмебшаезрюйпотеп; имеется в виду эффект обмена.— М. Б.), которое близко род- 
а ственно найденному Гейзенбергом резонансному биению (Везопапизев\ууеБаиееп)». 
$ Или: «Все явление (явление обмена.— М. Б.) близко родственно с явлением кванто- 


у дк =. 


Ч 


м рама 


$ 

1 

Ё во-механического ай (Чиапбептаесват1:сВеп ВезопапрЬ&потеп), с которым 
р имеет дело Гейзенберг» [11]. | 
м Таким образом, сами Гайтлер и Лондон указывают на непосредственную связь 
и своей теории как с теорией квантово-механического резонанса Гейзенберга, так ис ка- 
| чественно перенесенной их теорией на случай более сложных молекул — с теорией ре- 
| зонанса. 
|} Обратимся теперь к свидетельствам некоторых физиков. 
й Д. И. Блохинцев в своей монографии «Основы квантовой механики» пишет, имея 
н в виду теорию молекулы водорода Гайтлера и Лондона [12]: «Успешное решение про- 


р» блемы молекулы Н> средствами квантовой механики послужило исходным пунктом для 
у квантовой теории гомеополярной валентности. Не имея здесь возможности входить 
’ в подробное освещение этого вопроса, ограничимся немногими замечаниями». Здесь 
Д. И. Блохинцев делает ссылку: «Подробное изложение этого вопроса читатель найдет 
в книгах; Я. В. Сыркин и М. Е. Дяткина, «Химическая связь и строение молекул», 
же 1946; М. Борн, «Химическая связь и квантовая механика», ДНТВУ, 
|. 1932 г.» . 
| Но как мы видели, Я. В. Сыркин и М. Е. Дяткина в своей монографии считают 


1 касается Борна, то хотя его монография в оригинале вышла в 1931 г., но он цели- 
ком сомкнул в ней теорию Гайтлера и Лондона с уже развитой тогда в ряде статей 


‚ излагая свою с Лондоном теорию молекулы водорсла, пишет [7]: «При-. 


1% теорию Гайтлера и Лондона родоначальницей резонансно-мезомерной теории. Что _ 


. Паулингом, Слэтером теорией резонанса, принимая ее как дальнейший паг в разра- 

и ботке теории Гайтлера и Лондона. В соответствии с концепцией Паулинга, Борн гово- = 
| рит о наложении валентных состояний в одной молекуле [13]: «Фактически «чисто | — 
ю _валентному состоянию», символически описываемому химической структурной фор- | — 
и мулой, не соответствует состояние определенной энергии. В смысле квантовой меха- = 
| ники такое состояние характеризуется не собственным значением энергии, а другими = 


величинами. Энергетические состояния являются, вообще 
говоря, наложением чисто валентных состояний», 


Гайтлера и Лондона с резонанасно-мезомерной теорией. - 
Остановимся еще на очень ясном по интересующему нас вопросу высказывании 


дона [14]: 


с такого рода резонансом мы имели уже дело в случае молекулы водорода, где резо- 
вый электрон связан с атомом а и второй — с атомом $, и2) состояние, когда первый 
и: а пормально состояния молекулы Нэ была выбрана функция; 


В ыы ф= у, (1) %ь (2) + 4. (2) $, (1, 


10* 


Таким образом, через указанные монографии Д. И. Блохинцев смыкает теорию _ 


В. Н. Кондратьева. Он пишет в своей монографии, имея в виду теорию Гайтлера и Лон-. 


«Согласно волновой теории молекулы, необходимо считаться с так называемым. 
К _ резонансом различных состояний молекулы, или резонансом структур. По существу. 


° нирующими состояними являлись два следующих состояния: 1) состояние, когда пер- | 


электрон связан © атомом 6 и другой — с атомом а. В соответствии с этим для описа- 


1696 


представляющая собой сумму функций, отвечающих каждая одному из двух резони- и. 
рующих состояний. Как мы видели выше, только при допущении сосуществования (ре-_ 


_ зонанса) этих двух состояний химическое взаимодействие атомов в молекуле водорода 


получает правильное истолкование. Такого рода резонанс имеет место и между отдель- 
ными состояниями молекулы, причем, строго говоря, все возможные состояния моле- 
кулы между собою резонируют. Практически, однако, наиболее существенным яв- 
ляется резонанс энергетически близких состояний»... «Роль резонанса особенно ве- 
лика в случае сложных органических молекул, где, именно в силу сложности моле- 
кулы, случаи энергетически близких состояний особенно часты. Рассмотрим, напри- 
мер, молекулу бензола...Совершенно очевидно, что в этом случае обе структуры (струк- 
туры Кекуле.— М. Б.) совершенно эквивалентны одна другой. Поэтому здесь можно 
говорить с прямой определенностью о резонансе структур, из чего, в частности, сле- 
дует эквивалентность всех шести связей между атомами углерода в бензольном 
кольце». 


Мы могли бы значительно увеличить число свидетельств для доказательства 
того, что теория химической связи Гайтлера и Лондона является основоположницей 
резонанасно-мезомерной теории, однако для этого мы полагаем вполне достаточно 
и приведенных выше высказываний. Но отсюда вытекает, что резонанасно-мезомерная 
теория химической связи является по существу теорией Гайтлера, Лондона, Паулинга, 
Ингольда. 

Нет надобности доказывать, что теория химической связи Гайтлера и Лондона 
является общепризнанной в физике, как квантово-механическое решение проблемы 
гомеополярной связи. Но это и значит, что в создании, развитии и пропаганде резо- 
нанасно-мезомерной теории приняла участие не только химия, но и физика. 

«Заслуга» Паулинга, Уэланда, Ингольда и др. заключается в доведении до хими- 


_ков в качественном виде идеи резонанасно-мезомерной теории и в вооружении их 


новыми понятиями — в расчете (по словам Паулинга) на интуицию химиков. Ремик 


“ 


следующим образом характеризует «заслуги» Паулинга перед химией [15]: «Квантово- 
механические принципы, связанные с концепцией резонанса, нашли себе вскоре при- 
ложение и к химическим проблемам благодаря трудам ряда ученых, среди которых 
первое место принадлежит Линусу Наулингу. К сожалению, лишь немногие химики 
имеют достаточную подготовку по физике и математике, чтобы свободно пользоваться 
методами квантовой механики. Поэтому химики должны быть благодарны Паулингу 
за его книгу «Природа химической связи», в которой он без детальной математической 
обработки излагает результаты, полученные в этой области квантовой механикой». 

Сам Паулинг ставит своей задачей «натаскать» химиков, используя их интуицию, 
в резонанасно-мезомерной теории. Он пишет [16]: «Я полагаю, что химик может полу- 
чить правильное и полезное интуитивное понимание концепции резонанса, изучая 
приложения ее к различным проблемам, о которых речь идет в этой книге». «При изве- 
стной практике, — пишет Паулинг [17].— развивается интуиция, позволяющая поль- 
зоваться новыми представлениями также свободно, как и старыми понятиями валент_ 
ной связи, тетраэдрического атома углерода и т. д., лежащими в основе классической 
структурной химии». 


Многие химики поддались искушению получить интуитивное «понимание». Нача- 
лась тренировка химиков по развитию интуиции в направлении изгнания из сознания 
идей структурной химии и одновременно — тренировка по внедрению фразеологии 
«резонанса», утверждавшей, что нет молекулы, обладающей в определенных условиях 
единой структурой, а есть какое-то число структур, как-то непонятным образом одно- 
временно существующих в одной и той же молекуле. Паулинг так и определял задачи 
новой теории [47: «Основное значение квантовой механики для химии заключается 
во внедрении новых идей, как, например, представления о резонансе молекул между 
несколькими электронными структурами». : 

Некоторые круги химиков начали привыкать, по предсказанию Паулинга, к прин- 
ципиально непонятному сосуществованию в одной молекуле в одно и то же время 
многих структур. Начался резонансно-мезомерный разгул бредового «творчества», 
когда одержимый экстазом интуитивного, по Паулингу, постижения резонанасных 
структур (а число их может достигать не одной сотни), «выкликал» эти структуры, 
объявляя их «предсуществующими», «сосуществующими», «федеративно сосуществую- 
щими» в единой молекуле и т. д., и т. д., для большей ясности и понятности ставя эти 
слова в кавычки; оказывалось, что единая реальная молекула состоит из того или 
иного числа участвующих лишьв ее описании чисто умозрительных структур 
ВТС 

Пропагандой всей этой мистики и схоластики резонансно-мезомерной «теории» 
около 45 лет занимаются и некоторые космополитически настроенные советские уче- 
ные, наивно доверившиеся Паулингу и Ингольду. ' 

При этом интуитивном, по Паулингу, бредовом творчестве забывался уже самый 


вопрос о квантово-механических основах резонанасно-мезомерной теории; даже на- 


чали, запутывая дело, отрицать, как мы видели, квантово-механическое происхожде- 
ние резонанасно-мезомерной теории, ие 
Из сказанного очевидно, что выяснение порочности теоретических основ резонанс = 
но-мезомерной теории действительно означает прежде всего выяснение порочности — 
квантово-механических основ теории химической связи Гайтлера и Лондона, являю- 
#- 1 


2х 


Дискуссия 


‹ ВА СХ 2 - < 
щейся, как мы видели, основоположницей резонансно-мезомерной теории, ее образ- 
‘цом, созданным на примере наиболее простой молекулы. ; 

3. В теории химической связи Гайтлера и Лондона центральным и решающим 
моментом является, как мы видели выше из приведенных их собственных слов*, вве- 
дение понятия обмена электронов. Следствием предположения этого эффекта оказы- 
вается, как известно, появление в выражении для энергии связи молекулы водорода 
члена, который характеризует так называемую обменную энергию, на долю которой, 
по расчетам, приходится большая часть всей энергии связи молекулы водорода. Гайт- 
лер пишет о результатах своей с Лондоном теории химической связи в молекуле водо- 
рода [18]: «Иричина образования молекулы лежит в квантово-механическом эффекте 
обмена, причем главную часть энергии связи представляет обменная энергия «А». _ 

Что же представляет собой этот электронный обмен? Является ли он физическим 
процессом перескоков электронов между ядрами а иф, протекающим во времени? 

Ответ на этот вопрос в рассматриваемой теории дается категорически отрицатель- 
ный: электронный обмен не является физическим процессом, протекающим во времени. 
Рассматриваемая теория утверждает, что центральное ее понятие — обмен электро- 
нов — всецело вытекает лишь из фундаментального принципа квантовой механики — 
принцина тождественности или неразличимости ча 
стиц одного сорта, а исчерпывающее истолкование это понятие в теории 
получает при/привлечении еще другого фундаментального принципа квантовой меха- 
ники — принципа суперпозиции состояний. Первый принции 
является как бы своего рода поставщиком состояний, второй — суперпонирует, нгла- 
гает их, приводит в резонанс, в сосуществование**. 

Из сказанного видно, что для уяснения существа эффекта обмена необходимо уяс- 
нить смысл этих двух фундаментальных квантово-механических принципов — 1) прин- 
ципа неразличимости частиц одного сорта и 2) принципа суперпозиции. 
Остановимся сначала на смысле первого принципа и его роли в рассматриваемой 
теории химической связи. : 

4. Что явление обмена электронов в рассматриваемой теории химической связи 
связано с принципом неразличимости — это положение является общепризнанным. 
Так, Д. И. Блохинцев пишет [22]: «Главную роль в образовании молекулы Но играют 
обменные силы, существование которых является особенностью самой квантовой меха- 
ники... Как мы видели, для построения правильной теории молекулы Но необходим 
учет принципа Паули, т. е. принципа неразличимости частиц». 

Сами родоначальники рассматриваемой теории химической связи — Гайтлер 
и Лондон — подчеркивают, что введенный ими эффект обмена электронов ни в коей 
мере не означает реального физического процесса, происходящего в индивидуальной 
молекуле водорода, а вытекает из принципа неразличимости. Так, Гайтлер пишет [23]: 
«Можно было бы подумать, что электроны действительно меняются местами с частотой 
„А/В, так как А (обменная энергия.— М. Б.) вызвано возможностью обмена электронов. 
Но это неверно. Главное в явлении обмена заключается в том, 
что электроны не отличимы друг от друга и потому об- 
мен электронов принципиально нельзя наблюдать (ра-- 
рядка моя.— М. Б..). 

Сначала говорится об обмене электронов, даетсяего схема, расчеты, а потом утверж- 
дается, что во всем этом нет даже и намека на какой-либо физический реальный акт 
обмена, его нельзя даже мыслить и предполагать. Эту своего рода мистическую непо- 
нятность Гайтлер утверждает, он пишет [23]: «Природа эффекта обмена целиком кван- 
тово-механическая, и лучше принимать ее как один из фундаментальных фактов, лежа- 
щих в основе квантовой механики», т. е. без всяких рассуждений. Забегая вперед, 
отметим, что эта якобы принципиальная непонятность обменного эффекта нахоцится 


‘ й 
* См. выше ссылки [10] и [41]. | \ 
** Изложив подробно теорию Гайтлера и Лондона,, Я. К. Сыркин и М. Е. Дят- 
кина пишут про молекулу водорода [19]: «Таким образом, причиной взаимодействия 
неитральных атомов является неразличимость электронов, их обмен и резонанс состоя- | 
ний» (суперпозиция). 

Воспроизводит эти положения и другой пропагандист резонанасно-мезомерной 
теории М. И. Кабачник в статье, в которой он подробно раскрывает тождество теории 
резонанса Паулинга и теории мезомерии Ингольда и, суля им несомненное блестящее 
будущее, говорит об этом тождестве двух теорий [20]: «Представление об обменном 
механизме химической связи, осуществленной при помощи пары электронов с анти- 
параллельными спинами, и представление о неразличимости и делокализации элек- 
тронов имеют более общий характер и вряд ли будут отброшены со временем. Однако 
именно в этих представлениях и заключается общее основание обеих теорий». Обе 
эти теории, единые в своем существе, привлекают, по М. И. Кабачнику, для раскрытия 
сущности обменного механизма химической связи «суперпозицию, т. е. резонанс со- 
_ стояний» [24]. Он пишет [21]: «Отдельные резонансные состояния являются абстрак- 
о циями в том смысле, что как таковые — вне суперпозиции с другими — они не суще-. 
_ ствуют; реальные же молекулы являются «гибридами» этих резонансных форм. В этом | 
отличие резонанса от таутомерии, где существуют отдельные молекулы с различными | 


=: = 585 


в полной гармонии с «туманом принципиальной непонятности», который обычн 
пускается в работах идеалистической копенгагенской школы, и она всецело. вытекает. 


из несостоятельности развиваемой теории, а не является, конечно, свойством иссле- — 


дуемого объекта, как такового. 
^. Как же формулируется в квантовой механике принции неразличимости частиц 
одного сорта? . 
«Согласно этому принципу, — пишет Д. И. Блохинцев [24], — обмен любой пары 
одинаковых частиц... не ведет к физически новому состоянию». - 
5 Л. Д. Ландау и Е. М. Лифшиц пишут [25]: «В квантовой механике прин- 
ципиально не существует никакой возможности следить в отдельности за каждой из 
одинаковых частиц и тем самым различать их. Можно сказать, что в квантовой меха- 
_ нике одинаковые частицы полностью теряют свою «индивидуальность». Одинаковость 
частиц по их физическим свойствам имеет здесь весьма глубокий характер — она при- 
водит к полной неразличимости частиц. Этот, как говорят, принцип неразличимости 
одинаковых частиц играет основную роль при квантово-механическом исследовании 
систем, состоящих из одинаковых частиц», | 
а Очевидно, приведенных определений принципа неразличимости самих по себе 
еще недостаточно. Надо глубже выяснить, где корни этого принципа в квантовой меха- 
нике, чтобы разобраться, в чем сущность обмена электронов в теории Гайтлера и Лон- 
дона и каково происхождение отмеченного выше «тумана принципиальной ненонят- 
- ности» этой теории. 

Корни принцина неразличимости частиц в квантовой механике специфичны, они 
уходят в принцип неопределенности. Л. Д. Ландауи Е. М. Лифшиц пишут 
но этому поводу [26]: «В классической механике одинаковые частицы (скажем, элек- 
троны), несмотря на тождественность их физических свойств, не теряют все же своей 
«индивидуальности»... В квантовой же механике положение совершенно меняется, 
как это следует непосредственно из принципа неопре 
деленности. Уже неоднократно указывалось, что в силу принцина неопреде- 
ленности понятие о траектории электрона’ полностью теряет смысл. Если положение 
электрона точно известно в настоящий момент времени, то уже в бесконечно близкий 
момент времени его координаты вообще не имеют никакого определенного значения. 
Поэтому, локализовав электроны и перенумеровав их в некоторый момент времени, мы 

. этим ничего не добъемся для целей их идентифицирования в дальнейшие моменты 
времени; локализовав один из электронов в другой момент времени в некоторой точке 
‘пространства, мы не сможем указать, какой именно из электронов попал в эту точку» 
(подчеркнуто мною.— М. Б.). 

Д. И. Блохинцев развивает аналогичные мысли в пояснение принципа неразли- 
чимости частиц, приводя соответствующие графики [27]. _ 

Непосредственная связь принципа неразличимости частиц с соотношением неоп- 
ределенности указывает на необходимость для уразумения существа интересующего 
нас принципа неразличимости, хотя бы вкратце остановиться на природе фундамен- 

_тального положения современной квантовой механики — соотношения неопределен- 
ности. | 

5. К. В. Никольекий — первый советский физик, который еще в 1940 г. обратил 
внимание в своих работах на статистическую природу принципа неопределенности 
и весьма отчетливо показал, что при помощи этого принципа в квантовой механике 
формируется само понятие квантово-механического статистического ансамбля, с кото- 

__. рым (а не с индивидуальной частицей) квантовая механика только и имеет дело. Вскры- 

ы вая статистическую природу принципа неопределенности 


Ар-449 > й |2, 


К. В. Никольский пишет [28]: «Условие Ар->0 (или Аа-> 0), т. е. условие созда- 
ния ансамбля из частиц с заданным импульсом, означает, вместе с тем, что ДА 4-> сс 
(или А р-> с0), т. е. означает привлечение в ансамбль частиц с 
_ любой координатой илилюбым импульсом (подчеркнуто мною.— 
М. Б.). Таким образом, указанное соотношение играет роль начальных усло 
вий при образовании квантово-статистического ансамбля. Иначе говоря, вся задача 
- с самого начала ставится этими начальными условиями. Речь идет в них, если можно 
так выразиться, о «препарировании» статистического коллектива. Различие 
классической и квантовой теорией заключается в этом, и только в этом различии физи- 
ческих условий образования статистических коллективов, объективных 
_ условий их реализации. Индивидуальные процессы современная теория видит лишь 
‘сквозь призму статистического метода и исследует их до сих пор на статистических 
_ коллективах». 
3598 Д. И. Блохинцев также подчеркивает несомненно статистическую природу прин- 


З 


—  кает из самого его вывода, относится к ансамблю частиц, но не к одной частице»*. — 


5 их *# Аналогичное понимание соотношения неопределенности высказывает 
_ Л. И. Мандельштам. Он пишет [30]: «Величины квантовой о 
_ ники относятся нек индивидуальным случаям, а 


Е 
га х ` : 


“> + 


о  Ципа неопределенности. Он пишет [29]: «Соотношение неопределенности, как выте- — 


®— В классической механике индивидуальность частицы сохраняется тем, что задаются 
р в принципе с какой угодно предельной точностью начальные значения ее координаты 
°— 4 и импульса р, даже если эта частица входит в статистическую их совокупность, бла- 
’°  тодаря чему в соответствии с законами движения классической механики может быть 
прослежена в дальнейшем вся индивидуальная траектория этой частицы. В квантовой 
_ же механике, как это следует из сказанного выше, мы такой полной и однозначной 
. Детерминированности индивидуальной частицы принципиально иметь не можем и не 
потому, что отсутствием такой детерминированнобти характеризуется бытие частицы 
как таковой, а всего лишь из-за исходных предпосылок квантово-механического метода; 
квантовая механика имеет дело не с индивидуальными частицами, а с нвантово-меха- 
ническими статистическими совокупностями, начальные условия которой задаются 
именно так, что индивидуальная частица как таковая в этой совокупности остается 
точно нефиксированной, ее путь — непрослеживаемым. | 
Таким образом, квантовая теория по самым исходным своим положениям — ста- 
тистическая наука, имеющая дело только со специфическими статистическими сово- 
купностями, которые «селекционируются» из объективной действительности на основе 
соотношения неопределенности. Поэтому в квантовой механике и не имеет смысла 
и просто нет возможности говорить об индивидуальных траекториях индивидуальной 
частицы, а не потому, что электрон и другие частицы не детерминированы в простран- 
стве и времени и т. п. Уквантовой механики в современном ее 
виде просто нет средств по характеру ее метода отра- 
зить эту детерминированность, а не эта последняя от- 
сутствует у микрочастицы. Квантовая механика фиксирует частицу при 
помощи таких ее признаков и притом с первого же момента, как члена такой статистиче- 
ской совокупности (отобранной объективным по своему содержанию принципом неоп-. 
фределенности), что ее следы в этой статистической совокупности для метода квантовой 
механики теряются, но это не значит, что теряется детерминированность частицы и ее 
совершенно индивидуальный путь как таковой. Все это лишь указывает на то, что 
требуется более углубленное представление о волновых и корпускулярных. свойствах 
материи *, чтобы на основании соответствующих новых признаков и характеристик 
дать полную детерминированность частицы как в ее начальных условиях, так по ним 
и по соответствующим законам движения — в любой последующий момент времени. 
Статистичность квантовой механики — это характе- 
ристика ее метода, а не свойство бытия частиц как тако- 
вых. Для познания индивидуальной микрочастицы как 
таковой, во всех ее взаимосвязях в пространстве и вре 
мени, требуется принципиально иной, не статистиче- 
ский метод с его принципом отбора — соотношением не- 
определенности. 
Обсуждая эти вопросы, ЦН. В. Никольский писал. по этому поводу 
[33]: «В; квантовой... механике, в ее современном состоянии, отдельная от статистики 
‘теория индивидуального процесса не дана и не лежит в основе ее метода. Квантовая 


жупностям. Соотношение неопределенностей Гайзенберга показывает, что кван- 
тово-механический формализм не противоречив только в том случае, если совокупности 
‘обладают — некоторым свойством, а именно тем, что между стандартом импульса 
и стандартом координаты существует неравенство 


АрАа>. А |2. 


Иными словами, в теории отрицается содержательный смысл каких бы то ни было 


наты и импульс имеют определенное значение. - 
Классическая теоретическая механика в противоположность этому имеет м 

‚ преимущественно с индивидуальны ми явлениями, или, что в конце концов 

то же самое, с совокупностями, в которых обе величины — и 4, ир — имеют одновре-. 

‘менно вполне определенные значения... 

Утверждение возможности беспредельного уточнения начальных условий и 4, 

и р и соответственно беспредельного уточнения предсказания будущих значений этих 


и существенная черта классической механики... 

Формализм классической механики приурочен именно к этому предельному слу- 
‘чаю и позволяет предсказать будущие ‘значения координат и импульсов с той же точ- 
ностью, какою обладают начальные значения, т. е., в пределе — с абсолютной точ- 
ностью... к 


‘теория отрицает принципиальную возможность такого 
уточнения начальных условий, так как, согласно этому соотношению, 


самым отрицается, конечно, и точное предсказание 
понятиях координаты, импульса и пр. в [31], [32]. 


На всех этих вопросах мы в настоящей статье подробнее останавливаться не 
ак как это не требуется для решения основной задачи статьи. | 
4 > 5: О / 


‘высказываний относительно таких совокупностей, в котором одновременно. коорди- | 


+ 


величин при помощи соответствующего математического аппарата — характерная _ 


Соотношение Гайзенберга, как мы только что видели, показывает, что квантовая _ 


произведения стандартов 4 и р не могут быть меньше конечной величины 1/2. Тем о 


дальнейших значений» (подчекнуто мною.— М. Б.). См. к этому также _ 


: Яо т 2 еЗРНАЙ 
механика непосредственно изучает свойства статистических процессов, не выде 
что относится к статистике и что относится к индивидуальному процессу. После ее. 
рассматривается ею только сквозь призму статистического метода. Этот совершенно = 
своеобразный характер квантовой теории иногда дает повод противопоставлять ее 
вообще всякой классической физической теории. Совершенно естественно поставить 
вопрос — как получить теорию течения индивидуального микроскопического про- 
цесса, минуя статистическую методику, т. е. рассматривая его так, как рассматри- 
ваются физические процессы в классической механике или в классической теории 
поля. Этот чрезвычайно важный вопрос, однако, до сих пор не рассмотрен и даже не 
поставлен должным образомо... 


6. В свете изложенного выше становится понятным смысл принцина неразличи- р 

мости квантовой механики. Этот принцип, действительно, не отражает свойств реаль- $ 
ных микрочастиц, как таковых. Неразличимость частиц в кванто- й 
вой механике возникает исключительно из ограничен- 
ности ее метода, именно потому, что статистические совокупности, с которыми 
она имеет дело и которые она из объективной реальности «селекционировала» на 
основе соотношения неопределенности, принципиально исключают точное определение 1 
начальных условий частицы, а тем самым принципиально отрицается, следовательно, 
и точное предсказание дальнейших значений координат и импульса частиц. Существо 
квантово-механического статистического метода, а не реальные свойства существую- 
щих и детерминированных в этом их существовании частип, исключает возможность 
прослеживать индивидуальную траекторию микрочастицы уже с самого начального- 
момента и обуславливает затерянность именно для этого метода индивидуальной 
траектории частицы среди траекторий других частиц исследуемого квантово- 
механического статистического ансамбля. 

Естественно, напрашивается вопрос: если метод современной квантовой. 
механики принципиально исключает познание микрочастицы в ее индиви- 
дуальном существовании, то его не следует и применять в этом 
направлении, так как такое применение, естественно, явилось бы в корне пороч- 


ным, было бы насилием над методом, его извращением и могло бы привести только 


к порочным результатам. Конечно, вероятностные закономерности, положения, которые 
квантовая механика устанавливает только для статистических совокупностей, отно- 
сятся только к качественно своеобразному кругу явлений — статистических, эти зако- 
номерности просто не имеют никакого смысла (именно в силу статистической их при- 
роды) в отношении отдельной микрочастицы, как, например, понятие температуры не 
имеет никакого смысла в отношении отдельного атома. И если эти не имеющие в отно- 
пении индивидуальной системы никакого смысла статистические закономерности 
и положения тем не менее начать стремиться как-то вместить в индивидуальную си- 
стему, последняя, естественно, будет представлена в извращенном, ложном виде. При- 
мером такого извращения и является теория Гайтлера и Лондона. 

Проблема строения молекулы водорода является проблемой строения ее как инди- 
видуальной частицы точно так же, как вообще идея химического строе 
ния ломоносовско-бутлеровской теории является идеей 
строения молекулы как индивидуума. Так вопрос был 


_ поставлен всем ходом исторического развития химии 


и оправдан почти вековым развитием мировой прак. 
тики органического синтеза, подтвержден разнообраз- 


_ ными экспериментальными физическими данными. 


ь 


и“ 


9 дуальной системы единого динамического целого не представляют подобие стати- 


=: 


Если говорить о смене в молекуле Нз состояний Г и П, то при подходе к этой моле- 
куле как к индивидуальной частице эта смена состояний непременно представляет” 
уже определенный индивидуальный физический процесс, который и требует своего- | 
экспериментального и теоретического исследования. Все четыре частицы атой индиви- 


стической смеси частиц газа, заключенного в некоторый сосуд. Они вполне индиви- { 
_дуальны, находятся в определенных друг от друга пространственно-временных физи- 2 
ческих соотношениях. Потенциал ионизации атома водорода принадлежит к числу 


высоких в ряду первых потенциалов элементов (он равен 312 ккал). Уже по одному 
_ этому никак нельзя представить смену состояний Ги П в молекуле водорода (если бы 


ее удалось экспериментально обнаружить) в виде какой-то простой статистической . 
смены, а необходимо было бы экспериментально и теоретически ее исследовать нак 
индивидуальный физический процесс. : 
Если же подойти к молекуле водорода, как к квантовому статистическому ансамблю» 
в свете охарактеризованного выше принципа неразличимости тождественных частий» 
то окаком же строении индивидуальной микросистемы 
можно говорить, если она заранее принимается за ста 
тистическую совокупность элементарных частиц, хотя 
_бы и под названием квантово-механической? 528 
В молекуле бензола имеются три сорта тождественных частиц: электроны, ядра. 
водородных атомов и углеродных. Исходя из статистического принципа неразличи- 
мости частиц одного сорта, мы должны допустить «обмен состояний» не только в отно 
_шении электронов, но и в отношении ядер водородных и углеродных атомов («внут 
каждого из трех сортов частиц в отдельности), причем, помня совершенно не 


и И м 


тенное объяснение Гайтлера, — ни о каком физическом процессе при этом не помыш- 
_ лять, в том числе и о частоте этого обмена — 4/4 (А — обменная энергия) и т. д. Смены 
° состояний необходимо представлять себе лишь как вероятности мыслимых, возмож- 
° ных статистических состояний. Я. К. Сыркин и М. Е. Дяткина пишут про бензол [34]: 
«В молекуле бензола ни одну из двух валентных схем (Кекуле.— М. Б.) нельзя иред- 
почесть другой. В действительности электрон первого атома может с равной вероят- 
ностью обмениваться как с электроном второго, так и шестого. Следовательно, обе 
‘структуры сосуществуют в каждой молекуле». Но при последовательно проведенной 
в отношении молекулы бензола квантово-статистической точке зрения, на основе прин- 
°— ципа неразличимости, необходимо говорить в то же время и об обмене первого угле- 
°Э родного атома с шестым и т. д., а также и водородных атомов соответственно, т. е. 
’ О всех статистических состояниях, предписываемых принципом неразличимости ча- 
’’  стиц — поставщиком состояний, учитывая волновую природу не только электрона, но 


й и атома *. Молекула бензола должна в соответствии с этим превратиться в сплошной 
` набор статистических состояний, определяемых вероятностями обменов между части- 
| цами одного сорта, в своего рода статистический квантово-механический ансамбль 
’› частиц, точно в структурном отношении, конечно, далее никак не определимый 

а При таком всеобщем статистическом обмене состояний на основе принципа нераз- 


|  личимости, в сущности, от структуры молекулы как индивиду- 
| альной системы ничего не остается, даже непонятно, 


р. структуре. 
> Все сказанное в связи с бензолом, естественно, относится и к молекуле водорода, 


’ только здесь и сортов частиц и число частиц разного сорта меньше, чем у бензола. 
| Так, статистический принцип неразличимости ча- 
й стиц одного сорта, примененный к познанию одной 
а индивидуальной системы как таковой — к молекуле, при- 
| `` вел фактически к ее отрицанию, к агностицизму в отно- 
| ° щшении ее, он разрушил и ликвидировал понятие строе- 
| ния индивидуальной частицы как таковое. 

т 7. Однако такое неправомерное применение статистической концепции к исследо- 
й ванию строения индивидуальной молекулы оказалось опровергнутым фактами. Дей- 
й ствительно, против указанной последовательно проведенной концепции, ликвидиро- 
8 вавшей понятие индивидуальной частицы определенного строения, решительно сви- 
° _  Детельствует химический и физический опыт: по крайней мере, ядра безусловно «не 
РИ подчиняются» этой квантово-механической концепции, они вполне различимы и об- 
разуют довольно прочный и устойчивый остов молекулы, строго индивидуальный для 
нее. Как химия, так и физика познают этот остов во всей 
и его ажурной тонкости, экспериментально фиксируя тончай- 
м шие изомерные и таутомерные различия. 

л Считаясь с этими фактами, Гайтлер, в отступление от принципа неразличимости, 
, пишет [36]: «Мы всегда рассматриваем ядра как распределенные в пространстве центры 
Г сил. Их движение описывается законами классической механики», т. е. провозгла- 
шается полный отказ от применения квантово-механического статистического прин- 
ципа неразличимости частиц одного сорта в отношении конфигурации ядер индиви- 
| дуальной молекулы. 

® Развивая теорию резонанса, Паулинг, в отступление от принципа неразличимости 
’ _ Под влиянием фактов, пишет [37]: «При этом предполагается, что ядра фиксированы 
у в определенной конфигурации». 

Я. К. Сыркин и М. Е. Дяткина, следуя за ним, пишут [34]:— «Конфигурация ядер 
| во всех резонансных структурах одинакова» (речь идет, конечно, о резонанасных 
га структурах одной молекулы). 

О Уэланд сформулировал это обстоятельство ‘в первом правиле резонанса, которое 
м. гласит [38]: «Резонанс может иметь место только между структурами, соответствую- 


# ядер». Прекрасно видя необоснованность этого положения основными принципами 
м квантовой механики и, более того, противоречивость его им, Уэланд беспомощно заяв- 
м. ляет сразу же после приведенного выше положения [38]: «Очевидно, что какое-то 
ру ограничение такого характера необходимо, так как иначе было бы невозможно явле-. 


р ние изомерии. Если бы, например, две структуры Ги П 


СН, — СН — СН. 
СН; ар СН. а СН.’— СН. | 
сн, 
т п 


‚ могли резонироъать друг с другом, то они не изображали бы двух различных веществ, 
как это есть на самом деле, а изображали бы одно вещество промежуточного типа». 


_* Так, Уэланд весьма последовательно говорит о неразличимости углеродных 
ов в бензольном кольце [35]. 


‹ 


} почему еще вообще надо упоминать об определеннои, 


"Я щими одинаковым или примерно одинаковым относительным положениям всех атомных | 


Если говорить об этом резонансе как о реальном процессе, то требуемая для перегрун-_ 
пировки энергия будет гораздо больше, чем средняя тепловая энергия молекул. 
_ Все эти и подобные им многочисленные и разнообразные факты заставили отка- 
заться от последовательного применения принципа неразличимости частиц одного . 
сорта К молекуле, как индивидууму. Ядерный остов молекулы в резонансно-мезомер- — 
ной теории рассматривается с явным отступлением от фундаментальных принципов 
квантовой механики — как индивидуальная система совершенно определенного етрое- 
ния. Это значит, что неправомерное рассмотрение строения индивидуальной молекулы 
на основе статистических принципов квантовой механики, имеющих смыел только 
в отношении квантово-механических статистических совокупностей, оказалось в от- 
ношении ядерного остова молекул отвергнутым самой 
действительностью, фактами, многочисленными и раз- 


нообразными химическими и физическими данными. 


8. Но электроны пока не поддаются еще непосредственному и детальному из- 
учению, и, очевидно, лишь поэтому квантово-механическая статистическая концепция 
в этой области рассмотрения строения молекулы как индивидуума пытается сохранить 
свои неправомерные позиции. Но оказывается, она и в этом случае не остается после- | 
довательной и на деле отказывается от так называемой делокализации электронов, 
как она отказалась в нарушение носледовательного применения принципов квантовой 
механики от делокализации ядер, сохранив ядерный индивидуальный остов молекулы. 
Остановимся вкратце на этом. 


На пути делокализации электронов некоторые\ пропагандисты резонансно-мезо- 
мерной теории договариваются до явно не соответствующих действительности поло- 
жений. Так, Н. Д. Соколов пишет [39]: «Электронный обмен является следствием са- 
мого общего свойства электронов — их тождественности —и происходит 
(физический процесс? — М. Б.) при сближении любых атомов и молекул». Или [40]: 
«Не следует себе представлять в роли «валентного» какой-либо определенный элек- 
трон. В силу тождественности электронов все непрерывно «обмениваются» состоянием 
и валентным может стать любой из электронов атома». Или [41]: «В природе не суще- 
ствует молекул с локализованными электронами» и т. д. ит. д. Но как же можно ут- 
верждать, например, тождественность электронов самого внутреннего слоя (энерге- 
тического уровня) К какого-либо одного атома с многоэлектронной оболочкой и ва- 
лентного электрона внешнего слоя, например, слоя Р какого-либо другого атома 
с многоэлектронной оболочкой, сблизившегося на соответствующее расстояние с пер- 
вым: на отрыв этого последнего электрона требуется несравненно меньшая энергия, чем 
на отрыв первого, и говорить об обмене местами этих электронов не как о физическом 
процессе — нелепо. Например [42], для того чтобы удалить три внешние электрона 
от атома азота из слоя Г, требуется последовательная затрата энергии на отрыв каж- 
дого из этих электронов в 14,46; 29,44 и 47,20 У, а для того чтобы оторвать два элек- 
трона от самого внутреннего слоя К, требуется последовательная затрата энергии 
в 549,08 и 663,73 У. | 

Любой перескок электрона внутри молекулы — это физический процесе и не 
может быть никаким иным «не физическим обменом», вытекающим якобы из тожде- 
ственности частиц, каковой, конечно, в молекуле нет и в помине. Этот процесс строго 
и точно регистрируется соответствующими физическими методами исследования, на- 
пример, при помощи рентгеновских спектров (характеристические рентгеновы лучи), 
оптических ит. д. у 

Ясно, что электронный хаос в индвидуальной молекуле противоречит фактиче- 
скому положению дел, как и ядерный хаос, от которого, как мы видели, сторонники й 
резонанасно-мезомерной теории под давлением фактов вынуждены были отказаться, 


идя на непоследовательность в проведении своей концепции. Оказывается, под давле- 


нием фактов они вынуждены отказаться и от электронного хаоса внутри индивидуаль- 
ной молекулы — от делокализации электронов. 

Фактический отказ от делокализации электронов в молекуле заключается в том, 
что представители резонансно -мезомерной теории вы 
нуждены говорить о локализации связей или о всегда 
определенным образом распределе нной электронной 


плотности в молекуле при одновременной делокали- 


зации электронов. Но не трудно понять, что при локализации связей 1 
говорить о делокализации электронов не имеет уже никакого смысла. Это — 
ничего не значащая формальность, которая нужна лишь для формального спасения 
резонансно-мезомерной теории как таковой, иначе даже ни о каком построении ее 
говорить совершенно не придется; резонировать, суперпонировать будет нечем, не з 
будет состояний — резонанасных или предельных структур. ы 
Так, Я. К. Сыркин и М. Е. Дяткина, говоря, что «резонанс обусловлен делокали- С 
зацией электронов», что «электрон нельзя локализовать, нельзя предписать ему, у Ка- 
кого ядра он должен находиться» ит. д., в то же время вынуждены говорить о локали- 
зации связей. «Если... энергии отдельных состояний, — пишут они [43], — сильно 
отличаются друг от друга, то резонанс незначительный и, главным образом, в моле-_ 
куле осуществляется структура более выгодная. Из этого следует, что представление 
о локализованных связях оправдывается в тех случаях, когда вее структуры, крол 
одной основной, крайне невыгодны энергетически». В другом месте они приводят пр! 


° Дискуссия - 


меры [44]: «Структурная формула молекулы этана, очевидно, может быть только одна: 


Н Н 
Н-С—С—Н 

ни “н 

„Любая другая схема, например: 
Н | Н 
— 
НС С—Н 
в 
...мало вероятна... Энергия первой структуры настолько больше второй, что роль 


последней совершенно ничтожна. Именно в этом кроется физический смысл того, что 
химик может изобразить молекулу как совокупность атомов, соединенных однозначно 
локализованными валентными штрихами». 

Следуя за Я..К. Сыркиным и М. Е. Дяткиной, о локализации связей при делока- 
лизации электронов говорит и Н. Д. Соколов в случае предельных углеводородов. 


однако про молекулы предельных углеводородов можно сказать, что они имеют «лока- 
лизованные валентности» или «локализованные» связи». Классические структурные 
формулы в основном правильно отражают действительное строение электронной обо- 
лочки этих молекул. Каждому «валентному штриху» соответствует электронное об- 
лако, заряд которого равен заряду' двух электронов (этот заряд, разумеется, скомпен- 
сирован равным зарядом атомных остовов).» Таким образом и Н. Д. Соколов — пред- 
ставитель резонансно-мезомерной теории, оказался вынужденным под давлением фак- 
тов отказаться от делокализации электронов, сохраняя ее лишь формально для воз- 
можности формального построения общей резонансно-мезомерной теории. Но этот 
отказ свой, как и Я. В. Сыркин и М. Е. Дяткина, Н. Д. Соколов прикрывает проно- 
ведью дуализма: химическая связь — электроны. 

Еще далее Я. К. Сыркина, М. Е. Дяткиной и Н. Д. Соколова идет Комиссия ОХН 
АН СССР (при участии того же Н. Д. Соколова) в докладе на Совещании по состоянию 
теории химического строения в органической химии 11—14 июня 1951 г. Действи- 
тельно, заменив термин «локализация связей» термином «всегда. определенным обра- 


лизации л-связей [46]. «Электронная плотность электронов различного рода (атомных, 
с- и п-связей) распределена всегда определенным образом по атомам и связям, соответ- 
ственно их принадлежности и последовательности химических связей атомов в моле- 
куле». 

При таком утверждении говорить о делокализации электронов не имеет никакого 
смысла. Этим утверждением делокализация электронов в индивидуальной молекуле 
принципиально отрицается, так как если серьезно говорить об обмене электронов 
в любом направлении (принципиально, с точки зрения охарактеризованных выше об- 
щих принципов квантовой механики, мы ни одно из них не можем исключить), то полу- 
чим снова электронный хаос в молекуле, так как обмен электронов в молекуле вне 
физического процесса обмена, на самом деле, нельзя себе представить. Но это зна- 
чит, что определен не только ядерный, нои электронный 
остов молекулы, и как бессмысленно при этой опреде 
ленности говорить о всеобщем перескоке в индиви- 
дуальной молекуле ядер при одновременном сохране- 
‚нии ядерного остова молекулы, так бессмысленно го- 
ворить о всеобщем перескоке, обмене электронов при 
сохранении электронного остова (локализации хими- 
ческих связей») молекулы, установленного химически- 
ми и физическими фактами. 

Охарактеризованная внутренняя противоречивость резонансной концепции Гайт- 
лера, Лондона, Паулинга, Ингольда, исключительно формальное сохранение локали- 
зации электронов 'при опровержении ее опытными данными, признание которых фи: 
ксируется введением понятия локализованной связи (т. е. введением дуализма: хими- 
ческая связь — электроны) вскрывает несостоятельность исходных положений этой 
концепции, ее попытки приложить статистические принципы, имеющие смысл в отно- 
шении специфических статистических совокупностей, — к индивидуальной молекуле 
‚ как таковой. Под давлением фактов сторонники резонанасно-мезомерной теории отка- 


_ формально они эту последнюю, исходя из неправомерного применения общих стати- 
стических квантово-механических принципов к индивидуальной системе, сохранили, 
_ так как без нее никакой резонанасно-мезомерной теории построить даже формально — 
_ совершенно нельзя. Е \ 

_— При всем этом следует учитывать, конечно, что движение электронов внутри 
дивидуальной молекулы — это прежде всего определенный конкретный физиче- 
ГИ процесе, характер его в тех или иных конкретных условиях можно и следует, 

ЕЕ Ч 


зом распределенной электронной плотности», Комиссия говорит по существу о лока- 


зались, от делокализации ядер, а вместе с тем и от делокализации электронов, однако _ 


| 


Он нишет [45]: «В природе не существует молекул с «локализованными электронами»; _ 


2 ее 


у т 


М. И. Батуев. 


конечно, выяснить соответствующими физическими и химическими методами иссле-_ 
дования. : 

_ Из изложенного видно, что центральное понятие резонансно-мезомерной теории 
Гайтлера, Лондона, Паулинга, Ингольда — понятие обмена, — введенное первыми 
двумя авторами, оказалось, как специфически статистическое, на путях применения 
его к решению проблемы строения индивидуальной молекулы несостоятель- 
ным, оно привело к внутренним противоречиям этой теории, к так или иначе замаски- 
рованному отказу на деле под давлением фактов от основного нринципа — принципа 
неразличимости, на основе которого понятие обмена было введено. 

Противоречивость и несостоятельность этой теории лишний раз иллюстрируется 
и такими фактами. С одной стороны, утверждается, что понятия обмена, обменных сил, 
обменной энергии — о а квантово-механические понятия, «существова- 
ние которых является особенностью самой квантовой механики» (Я. Н. Сыркин, 
М. Е. Дяткина [47]).Но, с другой стороны, утверждается (Я. К. Сыркин, М. Е. Дят- 
кина [47]):«Понятие обмена электронов приводит к неверному выводу о существовании 
особых обменных сил. В лействительности «обменных» сил нет. Магнитное взаимодей- 
ствие незначительно. В молекулах действуют силы электрические, а именно: кулонов- 
ские». Н. Д. Соколов, утверждая понятие электронного обмена, в то же время, вторя 
Я. К. Сыркину и М. Е. Дяткиной, говорит про обменные силы, что это — «фиктивные 
понятия, которые для молекулы не имеют прямого физического смысла» [48]. 

Продолжая эти мысли, можно лишь сказать, что никакого физического, химиче- 
ского, да и вообще логического смысла не имеет вся резонансно-мезомерная теория 
Гайтлера, Лондона, Паулинга, Ингольда в целом, развитая на основе центрального 
понятия этой теории (по признанию самих же авторов) — понятия обмена электронов. 

Но метод Гаитлера и Лондона совсем не является единственно возможным и един- 
ственно существующим для расчета и теории молекулы водорода. Другие методы дают 
более точные результаты [49] и даже не приводят к идее резонанса (например, метод 
Кулиджа и Джемса). Обо всем этом пишет не кто иной, как сам Уэланд (!!) [50]: «Если 
бы квантово-механические проблемы можно было решать точно или если бы были. 
использованы другие приближенные методы, идея резонанса; не возникла бы... Резо- 
нанс имеет смысл только в связи счастным способом приближения 
к истинному положению. 

Едва ли к сказанному требуются дальнейшие комментарии! Как видим, даже по 
свидетельству самих виднейших авторов и сторонников резонансно-мезомерной тео- 
рии Гайтлера, Лондона, Паулинга, Ингольда, последняя не отражает никаких объек- 
тивных закономерностей, мы скажем — закономерностей самого бытия. Во всем этом 
ярко сказывается полное банкротство этой теории в результате охарактеризованных 
выше фундаментальных внутренних ее противоречий. 

9. Перейдем теперь к рассмотрению второго фундаментального квантово-механи- 
ческого принципа и его применения в резонансно-мезомерной теории — принципа 
суперпозиции. 

Этот принцип по своей природе, как мы отмечали, статистический, он лишен ка- 
кого-либо смысла, если его применять к индивидуальному объекту или индивидуаль- 
ному процессу как таковому. К. В. Никольский говорит об этом основном принципе 
квантовой механики, что «речь идет здесь о квантовых статистических ансамблях 
и соотношениях, существующих между разными ансамблями» [51]. Под статистическим 
ансамблем разумеется или статистический коллектив, например совокупность микро- 
частиц, или же совокупность повторных процессов, опытов. ; 

У Дирака среди различного рода формулировок принципа суперпозиции имеется 
и статистическая, вероятностная. Он пишет [52]: «Неклассический характер процесса 
суперпозиции ясно виден из рассмотрения суперпозиции двух состояний А и В,— 
таких, что существует наблюдение, которое, будучи произведено над системой в со- 
стоянии А наверняка, приведет к некоторому определенному результату, например 
а, а, будучи произведено над системой в состояние В наверняка, приведет к какому-то. 
другому результату, например 6. Каков будет результат того же наблюдения, если 
его провести над системой в смешанном состоянии? Ответ на этот вопрос гласит, что 
результат будет иногда а, а иногда. 6 в согласии с вероятностным законом, зависящим 
от относительных весов состояний А и В в суперпозиции. Промежуточный 
характер состояния, образовавшегося в результате 
суперпозиции, сказывается, следовательно, не в том, 
что сам результат наблюдения будет промежуточным 
между результатами наблюдения в каждом из перво 
начальных состояний, а в том, что вероятность каждого 
результата будет промежуточной между его вероятг 
ностями в первоначальных состояниях». | 

Но в некоторых формулировках имеется в виду именно сам промежуточный резуль- 
тат. Так, Э. В. Шпольский, примыкающий в трактовке квантовой механики к копен- 
гагенскому направлению (как и цитированные выше Л. Д. Ландау и Е. М. Лифшиц), 
пишет [53]: «Принимая во внимание, что функции ф, фу, ф2,... характеризуют состояние 
частицы, мы формулируем принципи суперпозиции, выражаемый соотношением = 


ф = с1ф,: -- 6295 Е 654. |: .-, 


дующим образом: если частица может находиться в состояниях ф:, фо,..., то она 
может находиться также и в состоянии 9, являющемся результатом суперпозиции 
_ состояний фи, фо...» 

Но как только возможные статистические состояния системы при нестатистиче- 
ском понимании принципа суперпозиции оказываются втиснутыми в одну частицу и 
притом вне времени (как и в случае с обменом электронов при применении статисти- 
ческого принципа неразличимости частиц в теории Гайтлера и Лондона молекулы 
водорода, как индивидуума), сразу же начинаются разговоры о непонятности этого 
принципа, как специфического квантово-механического эффекта и т. д. Так, Дирак, 
позабыв про свою же статистическую формулировку принципа суперпозиции, пишет 
[54]: «Система, определенно находящаяся в некотором состоянии, может вто же 
время считаться находящейся отчасти в одном, а отчасти в другом из двух каких-то 
других состояний, или из целого ряда каких-то других состояний. Первоначальное 
| состояние может — в некотором смысле слова, который нельзя понять, 
| оставаясь на классической точке зрения, — считаться как бы результатом суперпозиции 
| наложения) этих двух или большего числа других состояний. Наоборот, любые два 
| или большее число состояний можно наложить друг на друга так, чтобы обра- 
°  вовать другое состояние» (подчеркнуто мною.— М. Б.). 


Одна и, та же индивидуальная частица в одно и то же мгновение быть 
в физически разных состояниях не может, утверждение этого не имеет никакого физи- 
| ческого и логического смысла. Чувствуя нелепость применения принципа суперпози- 
| ции к одному и тому же объекту вне времени, Дирак пытается свести этот принцип 
всего лить к некоторой математической процедуре. Он пишет [55]: «Выразить состоя- 
| ние в виде результата суперпозиции некоторых других состояний всегда возможно: 
) ‘это математическая процедура, не зависящая от физических условий, — такая же, как 
| процедура разложения волны на ее составные компоненты по Фурье. Однако от спе- 
| циальных физических условий рассматриваемой задачи зависит, полезно ли произ- 
водить такое разложение в том или ином случае». Но упорно забывая об этих ого- 
_ ворках, Дирак, как мы видели, считает возможным применять и применяет стати- 
и стический принцип суперпозиции по отношению к одной и той же индивидуальной 
ь «системе и в одно и то же время, лишая этот принцип какого бы то ни было реального 
и логического смысла. 


Таким применением принципа суперпозиции Дирак дает по существу точную фор- 
|  мулировку резонанено-мезомерной теории. Так, под следующими словами Дирака, 
К если их отнести к молекуле, в которой, по мнению сторонников резонансно-мезомерной 
| теории, имеется резонанс или, выражаясь в других терминах, имеет место мезомерия, 
ИМ подпишется обеими руками любой представитель названной теории. Эту формули- 


Й теории — в работах Паулинга, Уэланда, Ингольда, Я. К. Сыркина и М. Е. Дяткиной, 
И М. И. Кабачника и др., так и в необозримых по числу резонансно-мезомерных статьях 
т за границей и у нас. Слова эти следующие [56]: «Если состояние было образовано 
| посредством суперпозиции двух других состояний, то оно должно иметь свойства, 
которые в некотором довольно непосредственном смысле слова являются промежуточ- 
ными между свойствами обоих первоначальных состояний и которые в большей или 
меньшей степени приближаются к свойствам одного из них в зависимости от того, 
у < большим или с малым «весом» это состояние вошло в суперпозицию. Новое состояние 
№ определяется однозначно обоими первоначальными состояниями, если известны их отно- 
| сительные веса в суперпозиции». 
Вл Как видим, один из крупнейших зарубежных авторов современной квантовой 
| механики — физик Дирак — сам дал при рассмотрении принципа суперпози- 
ции сжатую, совершенно точную формулировку резонансно-мезомерной теории, чем 
еще раз подтверждается, что физика (точнее, идеалистическое направление в кванто- 
вой механике), вне всякого сомнения, самым непосредственным образом причастна 
| к возникновению, развитию и пропаганде резонансно-мезомерной теории. } 
|. Мы видели выше, что принцип неразличимости частиц в резонансно-мезомерной 
и. теории «поставляет» молекуле состояния. При последовательном и извращающем суть 
ь дела применении этого статистического принципа к рассмотрению индивидуальной 
молекулы от нее как от индивидуальной системы ничего не остается, она превращается 
ре в хаотическую совокупность частиц. Идеалистически извращенный принцип супер- 
ее позиции, в свою очередь, лишь утверждает этот хаос, не внося в это представление 
И никаких корректив. 
ву При непоследовательном применении принципа неразличимости, например, при 
ы неподчинении ему ядерной конфигурации, как это делает резонансно-мезомерная 


ждает многоструктурность молекулы, отрицая ее индивидуальность. В этом случае 
резонансно-мезомерная теория через представление об электронном обмене одновре- 
менно контрабандно допускает некоторые сдвиги ядер в ядерном остове молекулы, что- 
бы «обеспечить» возможность мыслить в ней множество молекулярных структур. Иде- 
алистически извращенный принцип суперпозиции утверждает эту подмену индивиду- 
_ альной молекулы как-то сосуществующими в ней одновременно или вне времени раз- 

личными молекулярными структурами, ликвидируя тем самым индивидуальность 


ядерного остова молекулы, после того как он был непоследовательно (в нарушение 


Кс. 


теория, идеалистически извращенный принцип суперпозиции со своей стороны утвер-' 


ровку можно найти как во всех основных произведениях резонансно-мезомерной_ 


з 


- я я ь = я“ Е 9 # 


‘принципа неразличимости) резонансно-мезомерной теорией допущен. Так, т 
_ форма квази-комплексного металлоорганического соединения С,Но: НС] существует 
по этой концепции не как хлорвинильная структура (о чем свидетельствуют химиче- 
ские и физические данные) с несколько удлиненным расстоянием С=С, т. е. сдвинутым | 
в сторону односвязности 


ие Н 
4 ти. 
СС ыы 
А \ 
Н Нос, 


а как какой-то гибрид' из непонятным образом как-то одновременно (или вне времени) 
сосуществующих в нем структур, каковыми эта молекула якобы и представлена, именно 
‘набором следующих структур: 9 


С Н 
г 7. + 
С=С ‚ НСЕЕСН, НС, С 
Ра о 
Н Нос! 


вследствие предполагаемого резонанса (суперпозиции, сосуществования и т. д.} 
структур: 


С Н ‘Ся Н 
О ых 
С =С о = 
2% — и + 
Н НэСс1 Н Нос 


Как видим, итоги, к которым приводит в резонансно-мезомерной теории рас- 
смотрение идеалистически извращенного принципа суперпозиции, те же, что и при 
рассмотрении идеалистически извращенного принципа неразличимости. Они харак- 
теризуются отрицанием молекулы как индивидуума, агностицизмом в отношении инпи- 
видуального ее строения и находятся в явном противоречии с химическим и физиче- 
ским опытом. Эти идеи в то же время напоминают предбутлеровскую ситуацию в тео- 
ретической химии, когда отрицалась сама возможность существования молекулы как | 
индивидуума с определенным индивидуальным химическим строением, когда, напри- } 
мер, в теории типов Жерара рациональные (типические) формулы выражали не строе- 
ние вещества, а лишь некоторые аналогии в реакциях, лишь поведение вещества в тех 
или иных превращениях. Об этом возврате (хотя и на новой основе) резонансно-мезо- 
мерной теории к добутлеровским временам пишет Ю. А. Жданов, указывая [57], что. 
«Бутлеров решительно выступал против одновременного совмещения в одной и той же 
частице различных строений. Он подчеркивал, что химическое строение молекулы 
едино и качественно своеобразно. Основные установки Бутлерова являются фундамен- 
том современной органической химии». 

10. Таким образом, резонансно-мезомерная теория Гайтлера, Лондона, Паулин- 
га, Ингольда на основе извращенного идеалистического толкования статистиче- 
ских по своей природе фундаментальных принципов квантовой механики (принципа 


$ 
неразличимости и принципа суперпозиции), как якобы принципов строения инд и- з 
_видуальной молекулы, приводит к ликвидации самого понятия индивидуальной 3 
молекулы. Только ценой внутренних противоречий, только ценой пропаганды идеа- = 
листического утверждения, что молекула представляет собой федеративное сосуще- а 
ствование лишь участвующих в ее описании мыслимых структур ит. д., ит. д., резо- з 
-нансно-мезомерная теория Гайтлера, Лондона, Паулинга, Ингольда как-то могла еще = * 
вообще номинально говорить о молекуле, пользоваться этим термином, нё обозначав- 3 
шим в ней уже на самом деле реально существующей индивидуальной частицы мате- а 
рии. Тем самым эта теория обнаруживает свое полное банкротство, свое полное и безу- 4 

_ словное несоответствие действительности, так как всем ходом развития теоретической = 
ий экспериментальной химии и физики, диалектического материализма, всем ходом у 
у 


развития мирового органического синтеза ломоносовско- бутлеров- 
ское учение о реальности индивидуального химиче 
ского строения молекулы оказалось и. и й 
утвержденным. Непрерывно развиваясь, это учение все более и более полно: 
отражает сокровенные глубины строения этой частицы мироздания и ее поведения 
в химическом движении материи. № 
11. Выясним вкратце, не являются ли охарактеризованные выше идеалисти- | 
ческие извращения резонансно-мезомерной теории Гайтлера, Лондона, Паулинга, 
Ингольда общими по своей природе с основными идеалистическими извращениями 
в современной квантовой механике вообще. че 
Идеалистические извращения в современной квантовой механике связаны, в пер- 
вую очередь, с так называемой копенгагенской школой, возглавляемой Бором. = — 
`В. В. Никольский указывал, что источником. идеалистических Из 
вращений копенгагенской школы является механическое перенесение в исследов: 
индивидуального микрообъекта понятий и представлений статистической. 


‘конценции, имеющих смысл лишь только в отношении статистических 
Е тово-механических ансамблей. Он писал про теорию дополнительности копенга- 
_ генской ‘школы [58]; «Эту теорию можно в общем охарактеризовать как перенос без 


дуальный квантовый процесс». На примере Гейзенберга К. В. Никольский указал, что 
такого рода перенос приводит непосредственно к идеализму, к отрицанию объектив- 
ного существования микрообъекта вне зависимости от познающего объекта с приме- 
няемым им измерительным прибором. Он писал [59]: «Точка зрения Гейзенберга, рас- 
сматривающего квантовую теорию, как теорию индивидуального измери- 
тельного процесса в атомной области, при ее последовательном проведении ведет 
к отказу от представления объективированных в пространстве и времени независимых 
во наблюдателя атомных процессов, т. е. к явно идеалистическому выводу, и хотя бы 
” Поэтому не может считаться правильной». 

$ 

} 


Статистика в этом направлении квантовой механики вытекает из утверждаемой Гей- 

зенбергом принципиальной неконтролируемости акта воздействия измерительного при- 
”  боранаисследуемыймикрообъект. Гейзенберг пишет [60]: «Возможность статистических 
соотношений обусловлена тем, что действие измерительного инструмента на подвер- 
гающуюся измерению систему должно быть понято как частично принципиально некон- 
’ _ тролируемое возмущение». Статистическая квантово-механическая совокупность пони- 
мается при этом не как объективно существующая «селекционированная» по опреде- 
ленным объективным признакам (согласно соотношению неопределенности в охарак- 
теризованном выше понимании его), а как результат принципиальной невозможности 
преодолеть указанную неконтролируемость воздействия измерительного прибора на 
микрообъект. Наше знание в этом пункте как бы дошло до принципиального предела, 
’®  микрообъект в его индивидуальной детерминированности принципиально оказывается 
’  непознаваемым, возможны лишь статистически вероятные высказывания на основа- 
нии принципиально «неточных», «неистинных» индивидуальных актов измерения. 
Соотношение неопределенности в этом неправильном субъективном его понимании 
указывает на принципиальные границы нашего познания микромира. 
Отсюда представители копенгагенской школы делают два вывода. 
Первый вывод — якобы о необходимости ввести новое понятие физической реаль- 
ности, именно: не как независимо существующей от наблюдателя с его измеритель- 
ным прибором, а как координационно принципиально с ним связанной в каждом инди- 
видуальном измерительном познавательном акте, т. е. они проповедуют махистско- 
авенариусовское понятие физической реальности. Так, Бор утверждает [64], что 
«невозможно приписать самостоятельную физическую реальность в обычном смысле 
как феномену, так и средству наблюдения», т. е. они, по Бору, связаны в указанном 
махистско-авенариусовском координационном смысле. 


г. Абсолютируя статистические принципы квантовой механики и «насильно» рас- 
пространяя их значимость на индивидуальные микрообъекты, к тому же координа- 
ционно связанные с «наблюдателем», Бор приходит на этом пути ко второму выводу — 
к отрицанию детерминированности индвидуального микрообъекта, он говорит [62] 
о необходимости «окончательного отказа от классического идеала причинности» в мик- 
ромире. В том же направлении решает этот вопрос и Дирак, говоря [63]: «Не следует 
думать, что отсутствие детерминизма в квантовой теории есть нечто, заслуживающее 
сожаления. В рациональной окончательной теории строения материи детерминизм 
обязательно должен отсутствовать». А еще далее на пути этих идеалистических из- 
вращений следует свобода воли электронов и процветают другие бредовые представ- 
ления, которые мы прослеживать уже не будем. 

Итак, попытка копенгагенской школы (и к ней примыкающих)‘ применить к поз- 
нанию индивидуального микрообъекта статистические фундаментальные квантово-меха- 
нические принципы (понятые к тому же в субъективном смысле) приводит к агноети- 


цизму в отношении его и к многообразным другим идеалистическим извращениям. 


Но в свете всего изложенного выше получается, что корни идеалистических извраще- 
ний в квантовой механике (копенгагенская школа) и в резонансно-мезомерной теории 
Гайтлера, Лондона, Паулинга, Ингольда, действительно общие, они заключаются 
в неправомерном применении статистических принципов квантовой механики к по- 
знанию индивидуальной микрочастицы (в данном случае молекулы). 

Однако хорошо’известно, какую большую роль играет физический идеализм в наше 
время в острой борьбе реакционной буржуазной идеологии против материализма, про- 
тив марксизма-ленинизма [64]. Из-за охарактеризованной общности корней идеалисти- 
ческих извращений квантовой механики и резонансно-мезомерной теории Гайтлера, 
Лондона, Паулинга, Ингольда, представители этой последней и ее пропагандисты объек- 
тивно оказались в острой борьбе двух идеологий на сторонебуржуазной реакционной 
идеологии. Положение в этом отношении усугубляется тем, что у нас некоторые предста- 

_ вители ‘резонанено-мезомерной теории и ее пропагандисты упорно отстаивают идеа- 
_ листическую и махистскую резонансно-мезомерную теорию, всячески маскируя ее 
_ идеалистические основы, идя для этого даже на кощунственное отождествление этой 
_ теории с основами материалистической теории А. М. Бутлерова и всячески игнорируя 
итику и самокритику, как фундаментальный фактор поступательного движения 
его общества вперед во всех проявлениях его жизни. Вот почему борьба с резо- 


всяких изменений характеристики квантового статистического ансамбля на индиви-_ 


омерной теорией приобрела неотложное и первостепенное значение. В эту. 


АЯ 


М. И. Батуев 


: к 1..1 
борьбу, как видно из изложенного выше, должны включиться не только химики, но = 
и физики, так как эта борьба оказывается их общим делом — резонансно-мезомер- — 
ная теория Гайтлера, Лондона, Паулинга, Ингольда возникла и развилась и в недрах В 
физики (квантовой механики) 


12. Изложенное показывает, что резонансно-мезомерная теория Гайтлера, Лон- 
дона, Паулинга, Ингольда совсем не представляет собой лишь какой-то внеквантово- 
механический привесок идеалистической интерпретации отдельных математических 
манипуляций. Дело совсем не в побочном эпизоде, отказ от которого сохраняет все 
существенное содержание этой теории нетронутым. . 


Резонансно-мезомерная теория есть плоть от плоти идеалистического направле- 
ния в современной квантовой механике, корни ее идеалистических извращении, как 
мы видим, общи с корнями этого направления. Они кроются в неправомерном приня- 
тии фундаментальных статистических принципов квантовой механики, характеризую- 
щих свойства статистического ансамбля, и только в отношении его имеющих смысл, 
за непосредственные свойства индивидуальной системы (молекулы) как таковой. На 
путях развития этих идеалистических извращений, как мы показали, эта теория и 
пришла к полному своему банкротству. 


Ясно, что наша критика резонансно-мезомерной теории ни в коей мере не яв- 
ляется отрицанием квантовой механики вообще. Мы критикуем и отбрасываем 
резонансно-мезомерную теорию как одно из непосредственных проявлений идеали- 
стического направления в современной квантовой механике. 


Из всего изложенного выше, естественно, также встает вопрос: если ломоносовско- 
бутлеровская теория химического строения является теорией строения индивидуаль- 
ной молекулы, как таковой, и ее поведения в химическом движении, а современная 
квантовая механика является статистической наукой, изучающей специфические ста- 
тистические совокупности, то может быть между ними принципиально не может быть 
точек соприкосновения? Это, конечно, неверно. Важно лишь не допускать указанных 
выше и им подобных извращений при применении статистической по своей природе 
квантовой механики к решению тех или иных интересующих теоретическую химию 
вопросов и учитывать, что единичное микроявление она изучает через призму стати- 
‘стического метода, как это еще подчеркивал К. В. Никольский 13]. На 
это обращает внимание и Д. И. Блохинцев [65]: «Квантовая механика на самом деле 
изучает объективную, существующую независимо от наблюдателя природу квантового 
ансамбля. При этом свойства единичного микроявления квантовая механика иссле- 
дует посредством изучения статистических закономерностей». На этом пути исследо- 
вания единичного явления квантовая механика достигла огромных успехов, достаточно 
упомянуть лишь о предсказании ею новых элементарных частиц, впоследствии откры- 
тых, об открытии и исследовании квантовых уровней атомов с их тонкой и сверхтон- 
кой структурой с разностью энергии в 10-12, 10—15, 10-18 эргов, на истолкование пери- 
одического закона Д. И. Менделеева и т. д., ит. д. Конечно, обогащение теории хими- 
ческого строения квантовой'механикой было бы несравненно большим, если бы она дала 
нестатистическую теорию микроявлений. Но это, как подчеркивал еще В. В. Николь- 
ский [33], всецело дело будущего, об этом же говорит и Д. И. Блохинцев: «Впослед- 
ствии могут обнаружиться такие новые физические явления, о которых мы сейчас 
и не в состоянии подозревать и которые быть может позволят построить нестатисти- 
ческую теорию микроявлений» [66]. 


В связи со "всем этим необходимо подчеркнуть важность развития для нашего 
` времени приближенных ‘квантово-механических методов исследования тех или иных 
свойств молекул, но при этом необходимо учесть одно обстоятельство, на которое мы 
обращали внимание в другой работе [1]: познавательную ценность имеет только тот 
приближенный метод, который если и не полно, то все же принципиально адекватно 
‘отражает «механизм» исследуемой физической реальности. Надо помнить, что мате- 
матика, как более общая ступень абстракции, при том или ином 
конкретном ее применении к и, химии, должна быть контролируема ими в смы- 
сле соответствия данного приближенного метода содержанию исследуемой реальности, 
так как верный сам по себе какой-либо математический метод и правильно, кроме того, 
отражающий закономерности природы при том или ином его конкретном приложении 
к физике, химии, может в другом конкретном случае быть не применим, а при «насиль- 
ственном» его применении в этом случае природе будут навязываться несвоиственные _ 
ей, вымышленные закономерности. Такого рода применение математики к физике, 
химии будет в данном случае порочным, поведет к идеалистическим вымыслам, фан- 
тастике; такое применение надо критиковать и выкорчевывать, такой метод не будет 
имоть познавательного значения (1,67). 


Нам представляется, что эти же идеи имел в виду В. КН. Семенченко [68], когда 
он на Всесоюзном совещании по теории химического строения говорил о необходи- 
мости удовлетворения приближенной теории требованиям физической или логической —— 
инвариантности: понятия приближенной теории отражают реальную деиствитель — 
ность, физически или логически инвариантны, если при переходе к точной теории они — 
сохраняют свой смысл; надо отличать поэтому приближенное решение точной задачи = 
(физически инвариантное) от приближенного заведомо неверного метода, решение 
которого физически не инвариантно (например, метод Гайтлера и Лондона), так как 


_ 20. М. И. Кабачник, цит. статья, стр. 112. Е Е 2 


_22. Д. И. Блохин.цев, цит. соч., стр. 524.. 


а ее ; , : у у й 

_не будет иметь познавательного значения, даже если его результаты оказались бы 
количественно точными. _ и х 
®— Но наряду со всем сказанным выше о связи теории химического строения с кван- 
товой механикой необходимо категорически подчеркнуть следующее обстоятельство. 
"То, что называется в. наше время квантовой химией, представляет собой всего лишь 
главу квантовой механики, в которой квантово-механическими приближенными рас- 
четными методами исследуются те или иные механические и физические свойства ато- 
‘мов и молекул, последние рассматриваются в ней как примеры механических систем 
и исследуются в аспекте законов механического и физического движения*. Теория же 
химического строения изучает атомы и молекулы в аспекте высшей формы движения 
материи — химического, опираясь прежде всего на данные химического метода 
исследования. Чем полнее и богаче будет современная физика и, в частности, кванто- 
вая механика раскрывать механические и физические свойства атомов и молекул 
(определяя энергию связи, межатомные колебания, пространственное точное располо- : 
жение атомов в молекуле, те или иные взаимодействия атомов и молекул ит. д., ит. д.), 
тем богаче и конкретнее теория химического строения сможет развивать далее свое 
содержание. Это понятно: сами понятия атома и молекулы будут иные, более конкрет- 
ные и точные по своему содержанию. Теснейшее переплетение теории химического 
строения с физикой, квантовой механикой — непременное и категорическое условие 
ее дальнейшего’ развития. Но такое непременное переплетение путей развития физики 
и химии (о необходимости которого говорили великие русские ученые — М. В. Ломо- 
носов, Д. И. Менделеев, А. М. Бутлеров) ни в коем случае не должно’ сводиться” 
к полному перепоручению задач теории химического строения квантовой механике, 
ибо как химия не может своими методами исследовать механические и физичеекие 
свойства атомов и молекул (например, межатомные расстояния, колебательные ча- 
стоты, квантовые уровни и т. д.), так и физика, в частности квантовая механика, не 
располагает средствами исследовать законы химического движения, но всесторонним 
исследованием механических и физических свойств тех же атомов и молекул, участвую- 
щих в химическом движении, она создает непременные условия для более полного 
и содержательного раскрытия теорией химического строения законов химического 
движения материи. Полное перепоручение развития теории химического строения. 
квантовой механике атомов и молекул ознаменовало бы собой регресс и застой в раз- 
витии ломоносовско-бутлеровской теории химического строения, ее извращение и 
забвение, господство механицизма в химической теории, что и имело место в так назы- 
ваемой резонансно-мезомерной «теории». 


Москва р Поступила 
21.1.1952 


ЛИТЕРАТУРА 


я 


1. М. И. Батуев, Вопросы философии, 2, 78—91, 1951; См. также выступления 
М. И. Батуева в стенографическом отчете Всесоюзного совещания по состоянию 
теории химического строения, Изд-во АН СССР, стр. 205—213, 351, 1952. 

2. Л. Паулинг, Природа химической связи, Госхимиздат, 1947, стр. 28—29. 

3. Там же, стр. 21. 

4. \М. Не1вепЪего. 75. Рьуз., 39, 499, 1926, { 

5. Я. В. Сыркин, М. Е. Дяткина, Химическая связь и строение молекул, 
Госхимиздат, 1946, стр. 74, 104—105. г 

6. М. И. Кабачник, Усп. химии, 4147, 100, 1948. 

7. В. Гайтлер, Элементарная квантовая механика, ГИИЛ, 1948, стр. 107. 

8. 1. Ма улинг, цит. соч., стр. 30 и др.; см. также [5]. | 

9. В. Гайтлер, цит. соч., стр. 133—134. : ; 

40. \М. Не! 6 1ег, Е. вБопдоп. 73. РЬуз., 44, 455, 1927. 
11. Там же, стр. 461. в, 
_ 12. Д. И. Блохинцев, Основы квантовой механики, ГИТТЛ, 1949, стр. 522. Е. 
13. М. Борн, Химическая связь и квантовая механика, Харьков, 1932, стр. 7. ый 
44. -В. но ал ратьев, Структура атомов и молекул, Изд-во АН СССР, 1946, 
стр. р : Е 
15. А. Ремик, Электронные представления в органической химии, НИИЛ, 1950, Е 
стр. 160. и 
146. Л. Паулинг, цит, соч., стр. 22. 
17. Там же, стр. 5. 
18. В. Гайтлер, цит. соч., стр. 107. 
.19. Я. В. Сыркив, М. Е. Дяткина, пит. соч. стр. 80. 


21. Там же, стр. 101. т 


* Лучше, имея это в виду, отказаться от термина квантовая химия, а называть этот | 
ел квантовой механики квантовой механикой атомов и молекул и ое 
© о ЕЯЕ ИР 


ук, 
хх 
р 
‹ 
зе 


° 28, В, Гайтлер, Элементарная’ квантовая меха ГИИЛ, 1948, ст. 109. Я 
_ 24, Д. И. Блохинцев, цит. соч., стр. 541. у ; к. 
_ 25. Л. Ландау, Е.М. Лифшиц, Квантовая механика, ГИТТЛ, 1948, стр. 238 
_ 26. Там же, стр. 238. ео 
. Д. И. Блохинцев, цит. соч., стр. 446. 
28. В. В. Никольский, Квантовые процессы, ГИТТЛ, 1940, стр. 79. 
29: Д. И. Блохинцев, цит. соч., стр. 64. э 
_30. Л. И. Мандельштам, Полное собрание трудов, Изд-во АН СССР, 1950, й 


ника, 


ры 


т. У, стр. 412—413. ь 

_ 34. Там же, стр. 358—859. и 
32. Д. И. Блохинцев, цит. соч, стр. 59—60. 

33. К. В. Никольский, цит. соч., стр. 27—28. 

34. Я. К. Сыркин, М. Е. Дяткина, цит. соч., стр. 105. 

35. Д. Уэланд. Теория резонанса, ГИИЛ, 1948, стр. 15. 

36. В. Гайтлер, Квантовая теория и гомеополярная химическая связь, Харьков, 
ы 1934, стр. 40. | 
_ 37. Л. Паулинг, цит. соч., стр. 23. 

38. Д. Уэланд, цит. соч., стр. 19. 

39. Н. Д. Соколов, Усп. химии, 18, 716, 1949. 


40. Там же, стр. 706. 
41. Там же, стр. 708. 
_ 42. В. Н. Кондратьев, цит. соч., стр: 32. 
_— 43. Я. К. Сыркин, М. Е. Дяткина, цит. соч., стр. 106. 
44. Там же, стр. 92. 
45: Н. Д: Соколов, цит. статья, стр. 708. 
_ 46. Стенографический отчет Всесоюзного совещания по состоянию теории. химиче- 
23% ского строения, Изд-во АН СССР, 1952, стр. 71. 
_ 47. Я. К. Сыркин, М. Е. Дяткина, цит. соч., стр. 88: 


_ 48: Н. Д. Соколов, цит. статья, стр. 716. 
49. Я. К. Сыркин, и М. Е. Дяткина, цит. соч., стр. 87. 
- 50. Д. Уэланд, цит. соч., стр. 49. 
_51. К. В. Никольский, цит. соч., стр. 45. 
_ 02. ЦП. Дирак, Основы квантовой механики, ОНТИ, 1937, стр. 20—24. 
53. 9. В. Шпольский, Атомная физика, ГИТТЛ, 1950; т. И, стр. 28. 
54. П. Дирак, цит. соч., стр. 19. 


_ 55. Там же, стр. 19. 
-56. Там же, стр. 20. . 
57. Ю.А. Жданов, БСЭ, 2-е издание, т. УТ, стр. 388. 
58. К. В. Никольский, цит. соч., стр. 150. 
_ 99. Там же, стр. 28. | у 
60. Там же, стр. 152. Г. 
_ 061. Н. Бор, Усп. физ. наук, 8, 3, 1928. 
‚ 62. Н. Бор, там же, 16, 455, 1936. , 
_ 63. П. Дирак, цит. соч., стр. 12. в 
_ 64. А. А. Жданов, Дискуссия по’ книге Г. Ф. Александрова «История западноев- 
Г ропейской философии, Госполитиздат, 1952, стр. 42—43; см. также С. Т. С уво- 
ров, Усп. физ. наук, 39, 3, 1949. 
65. Д. И. Блохинцев, цит. соч., стр. 548; см. также стр. 550. 
- 06. Там же, стр. 549. 
_ 67. М. И. Батуев, Вопросы философии, 2, 87, 1954. 
68. Стенографический отчет Всесоюзного совещания по состоянию теории химиче- 
‚ ского строения, Изд-во АН СССР, 1952, стр: 133, 187. 


КОЙ ХИМИИ 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕС 


ПИСЬМА В РЕДАВЦИЮ 


ы О ВЛИЯНИИ ТЕМПЕРАТУРЫ НА НАПРАВЛЕНИЕ СДВИГА 
) ХИМИЧЕСКОГО РАВНОВЕСИЯ ПРИ ОБРАТИМЫХ РЕАКЦИЯХ 


И. И. Ажумов мч Б. Я. Розен 


Как известно, при изменении равновесия между двумя системами смещение его 
происходит при понижении температуры в направлении реакции, при которои тепло 
выделяется, а при повышении температуры в направлении реакции, при которой 
тепло поглощается. 

Формулировка этих закономерностей приписывается голландекому химику Вант- 
Гоффу и получила название правила или закона Вант-Гоффа. 

ети ово. Вант-Гофф в своей книге «Очерки по химической динамике», из- 
; данной в Амстердаме в 1884 г. на французском языке, писал [1]: «Каждое равновесие 
между двумя различными состояниями вещества (системами) смещается при пониже- 
нии температуры в сторону той из двух систем, при образовании которой выделяется 
тепло». 

Следует отметить, что это правило, сформулированное Вант-Гоффом, было че- 
тырьмя годами раньше открыто русским ученым, профессором Варшавского увивер- 
ситета Алексеем Лаврентьевичем Потылициным. 

5 декабря 1880 г. А. Л. Потылицын делал доклад на заседании Русского физико- 
химического общества о своих опытах над реакциями обмена между галоидными сое- 
динениями серебра и щелочных металлов [2]. Касаясь характеристики условий, опре- 
деляющих изменение равновесия системы, он говоргл: 

«...Равновесие системы есть функция атомного веса, масс и присутствующей внеш- 
ней энергии... Изменение в величине переменных в вышеуказанной функции, нарушая 
равновесие между видами присутствующей энергии в системе, обуславливает направле- 
ние реакций в ту или другую сторону. Потому если напряжение внешней энергии, 
(выделяющейся при реакции или данной нагреванием) значительно, то будут преобла- 
дать превращения, сопровождающиеся поглощением тепла; разложения, эндотерми- 
ческие реакции, как это видно в пирогенетических реакциях Бертло, вытеене- 
ниях при нагревании, на химических превращениях под влиянием тихого разряда, 
диссониации, в образовании окислов азота при горении и т. д. При слабом напря- 
жении внешней энергии будут преобладать реакции, выделяющие тепло». 

А. Л. Потылицын не только сформулировал на основе своих опытных данных это 
правило, но и вывел целый ряд важных следствий из него, также приписываемых Вант- 
Гоффу*. Так, в одной из своих работ А. Л. Потылицын писал [3], что при слабом внеш- 
нем напряжении преобладают реакции, выделяющие тепло. Они будут следовать 
правилу наибольшей работы только в том случае, «когда выделяющееся при этом тепло. 
тот час же будет удаляемо, т. е., например, когда химическое превращение будет совер- 
шаться при температуре абсолютного нуля». а 

Точно такие же выводы сделал несколько позднее и Вант-Гофф. Он писал [4]: 
«Мы определим условия, при которых принцип максимальной работы является точным. 
Нужно выяснить, в каких условиях какие-либо равновесия полностью смещаются 
в сторону систем, образующихся с выделением тепла. Мы увидим, что это ‘условие 
вынолняется при абсолютном нуле». 

Более подробно условия приложения принципа наибольшей работы были разоб- 
раны А. Л. Потылицыным в его других исследованиях [5], где отмечался также и пре- 
дел распространения подвижного равновесия (т. е. состояния тел при температуре 
абсолютного нуля): \ 

«Правило наибольшей работы, т. е. теплового максимума есть предельное и ча- 
стное правило... В противность правилу теплового максимума я утверждаю, 
что во всякой разнородной среде внешняя энергия стремится к превращению во внут- 
реннюю, производя работу сродства, испарения, плавления и т. п. 

В противоположность тому, как при малом содержании внешней энергии господ- 
ство правила теплового максимума обуславливает выделение большей части химиче- 


: * Таким образом, действительно А. Л. Потылицын на 4 года раньше чем Вант- 
_ Гофф сформулировал в качественном выражении принцип подвижного равновесия- 
Вант-Гофф дал изложение этого принципа и его количественное выражение — урав- 
гие изохоры лишь в 1884 г., т. е. через четыре года. 
ки гы ы ту 


г ты. | =. 


. Я. Розен ' 


к. г : . Я ей х 
Е. И. Ахумов и Б 


ской энергии в виде тепла и в пределе должно привести к тому состоянию покоя, какой 


предполагается при абсолютном нуле, так при значительном напряжении внешней 


энергии будет господствовать правило восстановления внутренней и в пределе мы будем 
иметь полное разложение соединений на элементы или еще на более простые тела, как 
это наблюдается в атмосфере солнца и некоторых других неподвижных звезд. 

При существующих условиях в природе ни тот, ни другой из этих законов не 
имеет места исключительно, но оба они действуют одновременно в противоположном 
направлении, следствисм чего и является то состояние подвижного равновесия, которое 
наблюдается всюду в органической и неорганической природе. 

Явления распределения будут одним из выражений того же правила подвижного 
равновесия». 

Характерно отметить, что Вант-Гофф дает почти в тех же выражениях, что и 
А. Л. Потылицын, формулировку состояния равновесия. . 

«Он (т. е. принцип подвижного равновесия), пишет Вант-Гофф в одной из глав 
«Очерков» [6], позволяет предвидеть, что при обыкновенных условиях опыта большая 
часть равновесии будет смещена в сторону тех систем, образование которых сопровож- 
дается выделением тепла, и что, следовательно, большая часть превращений, совер- 
шающаяся при этих условиях, сопровождается выделением тепла; это, мне кажется, 
является неоспоримой частью принципа максимальной работы. 

Более того, указанный принцип позволяет предвидеть, что при очень высоких 
температурах большая часть химических равновесий будет смещаться в сторону тех 
систем, которые образуются с поглощением тепла, и что, следовательно, большая часть 
превращений, совершающихся при этих условиях, сопровождается поглощением тепла. 

Можно было бы говорить тогда, следуя идеям Бертело, о принципе минимальной 
работы. 

Вспомним еще, что принцип подвижного равновесия ставит на одну доску явле- 
ния химического равновесия и явления физического равновесия... и он охватывает 
таким образом равновесие вещества во всей его полноте». Или в другом месте «Очер- 
ков»' [6]: 

`«Это заключение наряду с приведенным на стр. 149, позволяет предвидеть, что 
принцип максимальной работы является точным при абсолютном нуле, при этих усло- 
виях выделяемая теплота действительно измеряет работу сродства, и, следовательно, 
знак ее указывает на направление, в котором совершается ‘превращение. 

Как только повышается температура, положение вещей сразу меняется: работа 
сродства представляет собой лишь часть выделяющейся теплоты; сохраняется только 

_ равенство знаков обеих величин вплоть до точки перехода, где работа сродства обра- 
щается в нуль, чтобы далее приобрести обратный знак. Это изменение знака соответ- 
ствует изменению направления, в котором будет совершаться превращение: это на- 
правление тогда является противоположным тому, которое бы следовало ожидать, учи- 
тывая выделяющуюся теплоту. 

Таким образом, пользуясь словами Бертело, в точке перехода имеет место пере- 
ход от принципа максимальной работы к принципу минимальной работы». 

Сравнение формулировок А. Л. Потылицына с формулировками этого закона 
Вант-Гоффа наглядно показывает бесспорный приоритет русского ученого. 

Необходимо восстановить историческую правду 

Правило Ваят-Гоффа должно именоваться впредь правилом Потылицына — Вавт- 


Гоффа. 


`` Ленинград а 
7.1.19. 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Я. Вант-Гофф, Очерки по химической динамике, Химтеоретиздат, М.— Л., 
1936, стр. 141. 

2. Журн. РФ-ХО, 13, 7, 1881. : 

3. Журн. РФ-ХО, 16, 560, 1884, протокол заседания Отделения химии Р. Ф. Хими- 
ческого общества от 5 декабря 1880 г. 

А. Я. Вант-Гофф, Очерки по химической динамике, Химтеоретиздат, М.— Л.., 
1936 стр. 149. Л. уап’& Но{йЕ, Е 4ез а4е дупапичае сЫпидие, Апз6., 1884, 
стр. 17 

О. А Л. Потылицын, Журн. РФ-ХО, 13, 442, 1881. 

6. Я. Вант-Гофф, Очерки по химической динамике, Химтеоретиздат, М.— Л., 
1936, стр. 165. Л. уапь НоЁЁ, Ейа4ез 4е дупат1дае сыпидие, Ап. 1884, 


стр. 196. 


) О РОЛИ АТОМА МАГНИЯ `ПРИ ТЕМНОВЫХ РЕАКЦИЯХ 
ОКИСЛЕНИЯ, КАТАЛИЗИРУЕМЫХ ФТАЛОЦИАНИНОМ 
МАГНИЯ И ХЛОРОФИЛЛОМ 


В. Ф. Гачковокий 


Исследованием в вакууме структурных спектров флуоресценции фталоцианина 
магния и хлорофилла, адсорбированных на МО, и изменений структуры спектров под 
влиянием напускания кислорода и различных паров, обнаружено образование ком- 
плексов этих пигментов с напускаемыми молекулами О», Н.О, С.Н, ОН, (С»Нь)20, 
7,, МН, и др. [1]. Комплексы с кислородом весьма прочны, так как кислород при 
обезгаживании удаляется труднее, чем другие адденды, а именно при температурах 
выше 300° С [2]. Связь с аддендами, вероятно, осуществляется по магнию, хотя прямым 
| опытом этого не удалось подтвердить из-за отсутетвия флуоресценции у адсорбатов 
} фталоцианина без магния [2]. 

Если образовавшийся кислородный комплекс привести в соприкосновение с па- 
рами ряда указанных водородсодержащих молекул, то происходит в темновых усло- 
виях со всеми парами единообразное изменение спектра кислородного комплекса, 
выражающееся в его мгновенном смещении от 659 к 666 ши и изменении его строения 
[3]. В случае паров воды в избытке вслед за этим мгновенным процессом происходит 
дальнейший сдвиг максимума к 684 шу*. 

Эти наблюдения нами интерпретированы [3] как активация молекулы кислорода 
в комплексе с образованием связанного с магнием радикала СОН в результате проте- 
кания темновой реакции дегидрирования водородсодержащих молекул (Нь,О, С,Н5 ОН, 
(С,Нь)2О и подобных). 

Было замечено различие в скорости протекания данной реакции, зависящее от 
природы атакующей кислородный комплекс молекулы. Так, молекулярный водород 
не приводит к изменению спектра, но если уже напущенный водород активировать 
разрядом, то происходит изменение относительной высоты максимумов спектра кисло- 
родного комплекса. Повидимому, здесь наблюдается самая первая стадия зарождения 
я гидрирования кислородного комплекса атакующей его молекулой водорода. 

_В случае эфира вначале образуется аналогичный спектр, в котором постепенно появ- 

ляется и затем доминирует главный максимуму 666 ши, характерный для предполагае- 

мого продукта реакции ООН. При впуске этанола и паров воды та же реакция завер- 
шается мгновенно. Следует подчеркнуть, что все эти явления происходят от стояния 

в темноте и отнюдь не вызываются освещением ультрафиолетовой радиацией, приме- 

нявшейся для возбуждения спектра флуоресценции. 

Известно, что комплексы тяжелых металлов оказывают каталитическое действие 
при окислении кислородом непредельных соединений. Была установлена ранее также 
каталитическая активность фталоцианина магния при окислении кислородом непре- 
дельных масел с образованием перекисей [4] и фталоцианином магния и фталоциани- 
ном меди при дегидрировании аскорбиновой кислоты с образованием перекиси водо- 
рода [5], Эти данные нами рассматриваются как убедительное подтверждение данной 
выше интерпретации изменения спектра кислородного комплекса**. 

Вся совокупность изложенных фактов говорит о большой химической активности 
кислородного комплекса с магнием. Быстро протекающая реакция, с мгновенным 

‚ изменением спектра флуоресценции комплекса, указывает на большое выделение энер- 

гии при переносе атома водорода от окисляемой молекулы к кислородному комплексу, 

являющемуся активным начальным центром действия. 

Активацию молекулы кислорода можно объяснить, если считать согласно химии 
внутрикомплексных соединений, что в молекулах хлорофилла и фталоцианина магний, 
атом магния, как координирующий центр этих молекул, находится в состоянии по- 
ложительно заряженного иона 

Соотношение между ионизационными потенциалами атома магния и молекулы 
кислорода говорит о том, что в данном случае наряду с ионно-диполъным характером 

_ связи должна играть роль также и ковалентная связь [7]. Ввиду того что энергия 


а Этот сдвиг не вызван гидратированием М2О, как показал дополнительный опыт 
с адсорбатами тех же пигментов на гидрате окиси магния. 
®—  ** Каталитическое окисляющее действие хлорофилла на непредельные соедине- 
ия, выявленное в данной работе, не было обнаружено Франком [6], очевидно, благо- 
‘меньшей чувствительности метода. ` 


т 


ИВ. 


_В. Ф. Гачковский | 


; - < Ар 
ионизации для положительного иона магния больше, чем для атома магния, степень › 
перетягивания электронного облака к иону магния от адденда, в частности, от моле- 7 
кулы кислорода, соответственно увеличивается, приводя к усилению ковалентности — 
связи между ними*, В силу этого обстоятельства атом кислорода адденда, непосред- 
ственно связанный с положительным ионом магния, приобретает положительный | 
заряд. Надо считать, что такое состояние достигается путем оттяжки к иону магния 
одного из двух р-электронов атома кислорода адденда (в наших опытах: воды, этанола, 
диэтилового эфира и др. [1, 2, 8]. 

Таким образом, в результате координативной связи одного из атомов молекулы 
кислорода, оказавшегося в сфере действия иона магния молекулы фталоцианина маг- 
ния или хлорофилла, этот атом кислорода приобретает в известной мере свойства 
трехвалентного положительного иона. Целый ряд химических соединений, хорошо 
изученных к настоящему времени, в которых атом кислорода играет роль трехвалент- 
ного положительного иона, говорит в пользу такого объяснения наблюдаемых в на- 
ших опытах явлений. > : 

Высокая реакционная способность такого иона-акцештора атома водорода своей 
большой энергией сродства к электрону облегчает и делает возможным темновое про- 
текание реакции. 

Присоединение атома водорода к кислородному комплексу фталоцианина магния 
или хлорофилла надо считать, по общепринятым представлениям [9], состоящим из 
двух этапов: первого этапа — отрыва электрона от молекулы, и второго, последую- 


 щего этапа — отщепления от нее протона. Известно, что эти два этапа следуют один 


‚ положить существование предреакционного этапа реакции и дает возможность .объяс- 


за другим так быстро, что мы не в состоянии в наших условиях их расчленить и вос- 
принимаем все явления как единый процесс переноса атома водорода. 3 

Механизм первичного акта окислительно-восстановительной реакции тогда, 
правда, весьма схематически и приближенно может быть изображен следующим. обра- 
з0м** 


(@) [@) 
| в, +нНА— О а 
ть — ие 
р, „М во. 
Е те Ч 
РЕМ м т У 
И Е 
У Е 
1 1 
Мет о МВ с 
Ме | МЕ | 


Изменение спектра флуоресценции, соответствующее началу взаимодействия | 
кислородного комплекса с атакующей его молекулой-донором атома водорода, наблю- 
даемое нами в случаях с молекулами водорода и диэтилового эфира, заставляет пред- 


нить этот этап той или иной степенью поляризации донора, зависящей от свойств 
последнего и возникающей в результате начального взаимодействия его с активиро- 
ванной молекулой кислорода кислородного комплекса. Такая поляризация естествен- 
но должна вызвать возмущение колебательных состояний, что и наблюдается на опыте 
в виде увеличения второго максимума спектра. . 

Индивидуальные качества молекулы воды, как донора атома водорода, отличают 
ее, как мы видели [3], от других молекул тем, что мгновенная темновая реакция 
окисления воды на этом не заканчивается, а переходит во вторую уже замедленную 
стадию реакции, ведущую в итоге к присоединению к кислородному комплексу второго 


Ре к Вреь ПУ РИ 


В 


* Ковалентный характер возникающих в этих случаях побочных связей ясно 
иллюстрируется нашими опытами с хлорофиллом. Как уже говорилось [8], термиче- 
ская обработка адсорбата хлорофилла в вакууме приводит к образованию полуизо- 
лированной двойной связи в ГУ пиррольном ядре молекулы. Это связано с. отщеплением 
атомов водорода в положениях 7 и 8. Сохранение в этих условиях связей аддендов 
(Н›О, О>2, СЬН5ОН и др.) с магнием, о наличии которых можно судить по спект 
ри свидетельствует о большой прочности данных координативных связей, = 

лизких по порядку величины прочности С — Н-связям, т. е. 85 ккал. в. 


< 


** Для упрощения на схеме не показан ионно-дипольный характер связи, суще — 
ствующий наряду с ковалентным. Остается в стороне также вопрос о реакциях присое-_ 
динения, происходящих со вторым атомом молекулы кислорода, протекание которых 


повидимому, не сопровождается изменением спектра флуоресценции, ` 5 
хм а я 


р 
8 
р. 
Е 
и 
> 


: _иссл АЯ здесь конкретный Е “можно предположить, что 
если в данном случае активатором молекулы кислорода является центральный атом 
‘агния, то в общем случае при окислительно-восстановительных реакциях эту роль 


может выполнять любая другая система, способная в какой-либо степени привести в: 
один из атомов молекулы кислорода в состояние трехвалентного положительного И 
| она. ря! 
— Эта концепция, нам кажется, МО объяснить начало зарождения также и цен- и: 
_ ных окислительных реакций. ни 


Результаты данной работы дают новую возможность истолкования механизма а 
протекания окислительно-восстановительных реакций в процессе фотосинтеза. 


/ 
Га Академия Наук СССР й ; Поступила | я 

Институт биохимии им. А. Н.' Баха 8.1.1952 4 
Е Москва ый 
ЛИТЕРАТУРА 7 
1. В. Ф. Гачковский, ДАН, 73, 963, 1950. ых. 
2. В. Ф. Гачковский, ДАН, 71, 509, 1940. м 
3. В. Ф. Гачковский, ДАН, 82, 739, 1952. И 
; &. Т“зипоаа Уозвт Кали, Зе1епсе (Тарап), 13, 129, 1943. ее 
’ 5. А.А. Красновский и Г. П. Брин, ДАН, "53, 44Т, 1946. о 
д 6. Егашке, Г1лер1оз Апп., 498, 129, 1932. 5 А - 

! 7. А. А. Гринбе п г, Введение` в ХИМИЮ комплексных соединений, Госхимиздат, 
951, стр. 85 и 283. 
8. В. Ф. Гачковский, ДАН, 75, 407, 1950. = 

9. Гежз, Г:рК{п. Топ. Ашег. Свеш. 50с., 64, 2801, 1942; Гежть, В ре 


1е1зеп, там же, 65, 520, 1144, 2449, 2424, 1943. 


блины". 9 Р- 


х._ПоДОРУЧЫ— 


ое = 


ЖИ 


Академик 
ВЛАДИМИР АЛЕКСАНДРОВИЧ КИСТЯКОВСКИЙ 


Некролог 


19 октября 1952 года после продолжительной болезни на 88-м году своей 
жизни скончался выдающийся ученый нашей страны, один из крупней- 
ших деятелей физической химии академик Владимир Александрович Ки- 
стяковский. В лице В. А. Кистяковского отечественная наука понесла 
большую потерю. 

Научная деятельность В. А. Кистяковского насыщена богатым содер- 
жанием. Смелый экспериментатор, создатель передовых для своего вре- 
мени оригинальных представлений и широких обобщений в науке — 
В. А. Кистяковский своими научными трудами деятельно участвовал 
в развитии ряда ее разделов. Наряду с этим он был замечательным пропа- 
гандистом идей этой науки в кругах ученых других специальностей и прак- 
тических деятелей в разных областях народного хозяйства. 

Научная деятельность В. А. Кистяковского началась в стенах хи- 
мической лаборатории Петербургского университета, где еще студентом — 
в 1888 г. им под руководством М. Д. Львова, ученого из школы А. М. Бут- 
лерова и Н. А. Меншуткина, было выполнено исследование действия 
мышьяковой кислоты на изобутилен и амилен, опубликованное в 1889 г. 
в журнале Русского физико-химического общоства. 

Впоследствии В. А. Кистяковский перешел в область физической химии 


_ и уже в 1889 г. при Петербургском университете защитил диссертацию 


на степень кандидата физико-математических наук на тему: «Гипотеза 
электролитической диссоциации». —› 

В дальнейшем В. А. Кистяковский провел цикл физико-химических 
и электрохимических работ по двойным и комплексным солям, явившихся 
существенным вкладом в науку о растворах электролитов, расширивших 
представления о природе двойных и комплексных солей. Использовав 
методы электропроводности, чисел переноса, криоскопии, В. А. Кистяков- 
ский выявил признаки отличия простых и комплексных ионов и пред- 
сказал существование комплексных катионов в растворе, открытых на 
девять лет позже. } 

В связи с этими работами В. А. Кистяковский первый указал на воз- 
можность образования ионных оболочек, выявив тем самым природу 
ионных гидратов. Он полагал, что молекулы и ионы в водных растворах 
окружаются сферическими слоями из молекул воды; с этим В. А. Кистя- 
ковский связывал тепловой эффект растворения. 

К этому же приблизительно времени (1890—1898 гг.) относится полу- 
чившая широкую известность обширная группа работ В. А. Кистяков- 
ского в области кинетики химических превращений в растворах. Иссле- 
дования В. А. Кистяковского о сумме констант скоростей противополож- 
ных реакций, а также о закономерностях кинетики этерификации являются 
классическими. 

Широкий диапазон интересов В. А. Кистяковского нашел отражение 


_в его исследованиях в области химического действия света. 


Целый ряд исследований выполнен В. А. Кистяковским в связи с вы- 
яснением соотношений между действием внешних сил на поверхность 


жидкости и упругостью ее пара. При решении этой задачи им был выбран 


ЕСКОЙ ХИМИИ т. ХУ во вып. те. 


— 


о о Ао; 


ИЕ те Некролог. 


„7 


значительно более общий термодинамический путь, нежели это имело ^ 
место при выводе известной формулы о зависимости упругости пара от 
кривизны поверхности жидкости Томсона, являющейся частным случаем 
более общей закономерности, установленной В. А. Кистяковским. 

С вопросами усовершенствования методики измерения капиллярного 
подъема жидкостей связано начало обширной серии работ по ассоциации 
молекул в жидкостях. 

В результате исследования поведения жидкостей при температурах 
их кипения В. А. Кистяковскому удалось установить важное соотношение 
между поверхностным натяжением, температурой кипения и молекуляр-* 
ным весом, получившее наименование правила Кистяковского. 

Термодинамические исследования свойств жидкостей привели 

. А. Кистяковского к установлению ряда существенных зависимостей 
между коэффициентом сжимаемости жидкости и внутренним давлением, 
между теплотой плавления и числом атомов в молекуле, между молеку- 
лярной теплотой испарения и объемом пара при температуре кипения. 

Вычисленные из последней формулы молекулярные теплоты испарения 
неона и аргона совпали с точностью до десятых процента с эксперименталь- 
но определенными позднее Камерлинг — Оннесом. 

В основу выдвинутой В. А. Кистяковским рациональной классифи- 
кации жидкостей была положена установленная им периодическая за- 
висимость степени ассоциации элементов в жидком состоянии от их по- 
ложения в периодической системе элементов Д. И. Менделеева. 

Особенно велик вклад В. А. Кистяковского в электрохимию как в 01- 
ношении методов исследования, так и в области теории этой науки. 

Если первые упомянутые выше работы В. А. Кистяковского в этой 
области относились к электрохимии растворов, то начиная с 1907 г. 
основное внимание этого выдающегося исследователя сосредотачивается 
на явлениях, протекающих на электродах гальванических элементов и 
различного типа электролитических ячеек. С предельной четкостью Вла- 
димир Александрович сформулировал положение о разнообразии электро- 
химических реакций, способных протекать на электроде из одного и того 
же металла и характеризующихся различными значениями электродных 
потенциалов. Составленная В. А. Кистяковским полная таблица электрод- 
ных реакций в течение многих лет широко использовалась теоретиками и 
практиками в области электрохимии. 

Создание представлений о многообразии типов электрохимического 
взаимодействия металлов со средой, возникших на основе собственных, 
В. А. Кистяковского, обширных исследований поведения магниевых, 
алюминиевых, железных, хромовых и других электродов, явилось серь- 
езным этапом в развитии теории электродных процессов. В. А. Кистяков- 
ский и здесь проявил дух новатора, не побоявшегося пойти против рутин- 
ных представлений о единственно. возможном типе реакции на`электроде. 

Объединенные в докторской диссертации, тщательно выполненные 
исследования В. А. Кистяковского в области электрохимических реакций _ 
служили для молодых электрохимиков образцом работ, определяющих 
решительные качественные сдвиги в развитии науки, однако требующих 
для своего осуществления накопления больших знаний, приложения мно- 
гих усилий и творческого духа исследователя. 

Еще в своих ранних исследованиях В. А. Кистяковский выявил зна- 
чение невидимых пленок окисла в характеристике пассивного состояния 
магния; позднее он объяснил процесс на магниевом электроде, как процесс 
образования гидрата окиси магния и распространил это представление на 
железо, хром, алюминий и некоторые другие металлы. 

Изучение электролитического поведения подобных металлических 
электродов и выявившаяся роль тончайших пленок «коллоидных размеров» 
в характеристике их свойств привели В. А. Кистяковского к обобщающему_ 
заключению о том, что явления пассивности, коррозии металлов, электро- = 


й 


КОВСКиИ 


А. КИСТЯ 


В 


52) 


5 — 19 


(186 


ъз й - р = 
ы ® ой - - с р 

” и , э "4 в 

хз 
в > 

к. р 

В = 

п : 

в. - 

| Е ) 

ся 2 = . 2 ег в р а 

„. г ыы пре 54 

и С 4 ы я д 

$ е 


Некролог ь 1719 


кристаллизации и ряд других не могут быть только объектами коллоидной 
° химии или электрохимии в отдельности, а должны изучаться в рамках 
° обособленной области химической науки — коллоидо-электрохимии. 

С 1909 г. В. А. Кистяковский стал широко развивать пленочную (филь- 
мовую) теорию пассивности металлов. В дальнейшем он высказал предпо- 
ложение о том, что железо и другие металлы уже при простом соприкосно- 
вении © воздухом покрываются тонкой, пассивирующей их пленкой 


1 окисла. 
| Высказанные В. А. Кистяковским взгляды, включавшие, наряду 
к. с представлениями 0 пассивирующем окисном покрове «коллоидного» 


| типа, электрохимические характеристики свойств пленки, определили то 
положение, что фильмовая теория пассивности оказалась крупным ори- 
гинальным вкладом в науку об электродных процессах и явилась основа- 

нием для развития современного учения о коррозии металлов. 

. С поражающей настойчивостью в течение нескольких десятков лет 
В.А. Кистяковский, вопреки мнению многих ученых, поддерживал свою 
точку зрения на природу пассивности. Эта настойчивость вполне оправда- 
лась результатами исследования природы поверхностных слоев на метал- 
лах новыми оптическими методами — методом электронографии и др. 

С большим удовлетворением следует отметить, что современный анализ 
вопроса о пассивирующих пленках, даже в своих деталях, согласуется со 
взглядами В. А. Кистяковского, высказанными им более сорока лет 
назад и неуклонно развивавшимися им до последнего времени. 

На базе пленочных представлений о пассивности металлов В. А. Ки- 
стяковский развил фильмовую теорию коррозии металлов, получившую 
широкое применение в работах советских исследователей. В основе филь- 
мовой теории лежит представление об изменениях в природе и в степени 
пористости пленки, обуславливающих протекание коррозионных процес- 
сов. При этом В. А. Кистяковский первый стал рассматривать металл, 
покрытый окисной пленкой, как кислородный электрод. 

К вопросам пассивности тесно примыкают исследования В. А. Кистя- 
ковского о влиянии движения металла, погруженного в электролит, на его 
потенциал и химические свойства. Объяснение этих явлений, названных 
В. А. Кистяковским мотохимическими и мотоэлектрическими, также 
опирается на пленочные представления; в основе их лежит идея об 
изменении характера электрохимического процесса на измененной под 
действием окислителя пленке движущегося электрода. 

Исследования в области мотоэлектрических явлений в стадии их прак- 
тического использования для оценки пассивного состояния металлов 
увлекали В. А. Кистяковского до самых последних дней его жизни. 

Существенное развитие за последние двадцать лет получило направле- 
ние работ В. А. Кистяковского в области исследования процессов электро- 
осаждения металлов. Придавая большое значение кристаллизационной 
‘стороне явления, В. А. Кистяковский предложил рациональный термин — 
«электрокристаллизация металлов», получивший теперь всеобщее распро- 
странение. 

Исключительно велика роль В. А. Кистяковского, как педагога, Его 
деятельность на этом поприще началась в 1896 г. в Петербургском уни- 
верситете, где он первым в России начал читать новый курс электрохимии. 
В 1903 г. В. А. Кистяковский создает во вновь основанном Петербурском 

| Политехническом институте одну из самых передовых кафедр физической 

^ химии и электрохимии, при которой организует большую самостоятель- 
ную лабораторию по физической химии и электрохимии. 

Многие поколения химиков, металлургов и инженеров других специ- 
альностей сохранили в памяти блестящие по форме, содержательные, 
‘сопровождавшиеся многочисленными демонстрациями лекции своего 
учителя по физической химии и электрохимии, будившие мысль слушате- 
_ лей. — 


“ 


< 


Свой богатый опыт преподавания. в области. фивичебне 1% химии и. 
электрохимии В. А. Кистяковский обобщил в соответствующих учебниках. 
Курс «Электрохимии» являлся первым полным русским учебником по этой 
дисциплине. 

Одним из первых В. А. Кистяковский начал читеть курс «Коллоидной 
химии», привлекавший широкий круг слушателей из научных кругов. 
В увлекательных лекциях В. А. Кистяковский раскрывал значение новой 
тогда науки и содействовал развитию исследований в этой области. 

Велики заслуги В, А. Кистяковского как пропагандиста научных идей, 
увлекавших его на различных этапах научного творчества. Его заме- 
чательные доклады и речи о значении теории электролитической диссо- 
циации сыграли огромную роль в быстром распространении этой теории 
в кругах химиков того времени. С еще большей убежденностью распро- 
странял В. А. Кистяковский свои воззрения на природу электродных 
процессов. 

Всем нам памятны его увлекательные доклады о фильмовой теории 
пассивности и коррозии, состоявшиеся на организованных им первых 
двух Всесоюзных конференциях по коррозии металлов. 

Высокая научная ценность работ В. А. Кистяковского была отмечена 
в 1919 г. избранием его действительным членом Советской Всеукраинской 
Академии Наук, в 1925 г.— членом-корреспондентом и в 1929 г.— действи- 
тельным членом Академии Наук СССР. В следующем году он организовал 
при Отделении химических наук АН СССР Коллоидо-электрохимическую 
лабораторию, преобразованную в 1935 г. в Коллоидо-электрохимический 
институт и позже — в Институт физической химии. 

Параллельно с этим В. А. Кистяковский уделял много внимания и сил 
делу борьбы с коррозией металлов. Им были организованы две конференции 
и Всесоюзное совещание по вопросам коррозии и борьбы с ней. Руководя- 
щие доклады ученых, обмен мнениями, консультации на этих конферен- 
циях явились сильным толчком для развития в СССР исселедовательской 
работы по коррозии металлов и технических мероприятий по борьбе с нею. 

Правительство СССР‘ высоко оценило труды В. А. Кистяковекого, 
наградив его двумя орденами Ленина и медалями. 

Более чем полувековая научно-педагогическая и организационная 
деятельность В. А. Кистяковского обогатила химическую науку много- 
численными открытиями и обобщениями, привела к широкому распро- 
странению новых идей передовой науки, воспитала кадры научных де- 
ятелей и инженеров, обеспечила организацию необходимейших научно- 
исследовательских учреждений. 

Почти сто его личных научных трудов и около двадцати научно-по- 
пулярных статей, сотни исследований его учеников и сотрудников, ра- 
ботами которых В. А. Кистяковский руководил, представляют ценней- 
ший вклад в химическую науку. Личные работы В. А. Кистяковского 
в области физической химии и электрохимии являются образцами класеи- 
ческих работ и до сих пор служат источником новых идей для ученых, 
работающих в указанных отраслях научного знания. 

Напряженная научная, педагогическая, организаторская работа выда- 
ющегося русского физико-химика В. А. Кистяковского, свыше шестиде- 
сяти лет жизни отдавшего своей любимой науке, прервалась в преклонном 
возрасте. 

Неизменное внимание к работам своих учеников, также как живой 
интерес к вопросам развития всей советской физической химии, проявляв- 
шиеся В. А. Кистяковским до самых последних дней его жизни, являются 
ярким свидетельством непреклонного духа этого истинного ученого, свет- 
лый образ которого навсегда сохранится в сердцах всех советских ученых- 


ХИМИКОВ. 
Ц. М. Горбунова 


о МЕТОДИКЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВЯЗКОСТИ РАСПЛАВЛЕННЫХ > 
СТЕКОЛ = з 


В. Т. Славянский 


Знание абсолютных значений вязкости расплавленных стекол необ- = 
°— _ ходимо для технологических процессов варки стекла и выработки из него г 
различных изделий. . 

Между тем используемые в настоящее время методики определения 
вязкости расплавленных стекол при различных температурах не дают воз- 
можности получить достаточно достоверные данные; данные различных - 

авторов сильно отличаются друг -от друга. Иллюстрацией этого может 
| служить сравнение данных различных авторов по определению вязкости 
г стекла, соответствующего составу Ма.0О . 2510. [1—5], и данных о вяз- 
} кости расплавленного борного ангидрида ([6—8] (табл. 1). 

- Следует отметить удовлетворительное совпадение данных Лилли [2], 
М.М. Скорнякова [1] и Гейдкампа и Энделя [5]. Что касается измерений. 
Бабкока [4] и особенно Престона [3], то их данные расходятся с измере- 
ниями других авторов и требуют проверки. 

В определениях вязкости расплавленного борного ангидрида, выпол- 
ненных М. П. Воларовичем [6], Арндтом [7] и Парксом и Спотом [8], 
также наблюдаются значительные расхождения. 

Имеющиеся в распоряжении автора данные по вязкости расплавленных 
оптических стекол, полученные различными исследователями в заводских | 


=. 


’° Лабораториях, также показывают большие расхождения для вязкости 
| одних и тех же марок стекол. = 
‹ Таблица 1 
| Вязкость стеклообразных Ма,О.2$10, и В.О, по измерениям разных авторов 3 
Я (интерполированные значения) | 
Температура в °С 
з Вещество | т Автор 
поз [зо | 1 |140 | 00 950 чо во | во | т то 650 
| ь 
| Ма, О-2510, | 36 | 72| 157| 383|1190]207014950|1000027300] — Скорняков [1]. 2. 
3 32 | 69| 154| 37414140|220015000]40600 Лилли [2 \ в: 
Е: 24 | 35| 80| 176] 6501420012800] — Престон [3] › ео: 
402| 244! 530]1400]2800]5400]41600 Бабкок [4] | ЕЯ 
39 | 74| 180] 4004540 Гейдками и Сы, 
кар Г.Е ЭадежЕ Дк о 
В.О; 82| 126] 166] 188] 244 3384388401345] М. П. Воларо- 
вич [6] 


49| 74| 96| 116] 172] 2176436 Арндт [1] 


Все это заставило тщательно экспериментально исследовать существую- = 
_ щие методы определения вязкости и попытаться разработать методику, = 
—& _ дающую. более надежные определения значений вязкости расплавленных | 
° стекол при разных температурах. С этой целью была использована мето-_ 
дика измерения вязкости при помощи торзионного вискозиметра, разра-. 
го по тех академика И. В. Гребенщикова [10]. а 


рос. > ист -- 


ЕЯ Е их } ке еж 
был предварительно про и в тран. 
_маторном масле, вязкость которых специально определялась ‘по Сл 

о 


_ Ниже приводится краткое описание вискозиметра и принципа его действия. 


лирован по растворам канифоли. 


тинового шарика 8, приваренного к платиново стержню, жестко закрепленному 


ий 


Рис. 1. Принципиальная 


схема виснкозиметра 


в фарфоровой трубке. Подвесная система свободно про- 
ходит через отверстие в лимбе и расположена строго в 
его центре. Шарик подвеса при измерении вязкости по- 
тружается в расплавленное стекло, находящееся в пла- 
тиновом тигле. Платиновый шарик имеет диаметр 15 мм, 
стержень 3,5 мм; внутренний диаметр тигля 40 мм, вы- 
сота 50 мм. 

Уровень стекла в тигле с погруженным в него ша- 
риком должен быть расположен на высоте 40 мм от 
дна тигля. 

При помоши мотора через зубчатую и червячную 
передачу (последняя не изображена на рисунке) лимб 
вискозиметра приводится во вращение со скоростью в 
10 об/мин. Вместе с лимбом с такой же скоростью при- 
водится во врашение и верхняя часть подвеса 8. Если 
шарик подвеса находится не в вязкой среде (например, 
в воздухе), то при врашении лимба шарик будет вра- 
шаться, не отставая от врашения верхней части подвеса 
лимба. Если же шарик подвеса погружен в вязкую 
жидкость, то при пуске прибора шарик подвеса начнет 
испытывать торможение, которое поведет к закручива- 
нию стальной упругой проволоки в подвесе. Это за- 
кручивание будет наблюдаться до тех пор, пока усилие 
закручиваемой проволоки не преодолеет вязкое тормо- 
жение; после этого шарик начнет вращаться © той же 
скоростью, что и лимб вискозиметра. Угол закручива- 
ния подвеса определяется по положению луча от оеве- 
тителя 12. 

Луч отражается от зеркала 5 на подвесе и попадает в 
виде изображения светящейся нити лампочки осветите- 
ля на шкалу лимба. Для определения угла закручива- 
ния делаются два отсчета положения угла на лимбе —_ 
один при состоянии покоя прибора и другой при вра- 


шении подвеса, когда шарик подвеса погружен в вязкую исследуемую среду. 

каждого деления лимба 0,5°, погрешность отсчета положения луча при врашающемся 

лимбе составляет +0,5°. Угол закручивания прямо пропорционален вязкости иселе- 
_ дуемой жидкости. 
Подвесные проволоки вискозиметра ‘были предварительно проградуированы по 


растворам канифоли в трансформаторном масле, вязкость которых специально опреде- 
лялась по скорости падения стальных шариков. Вычисления вязкости производились 


„по формуле Стокса с учетом всех необходимых поправок. Каждая подвесная проволока 
градуировалась не менее чем при трех вязкостях, интервал значений вязкости градуи- 
ровочных растворов простирался от’30 до 1500.) пуаз. : . 

Для устойчивого и точного термостатирования печи был использован автомати- 

ческий потенциометрический регулятор, который при помощи ведущей платино-пла- 

тинородиевой термопары мог поддерживать температуру печи с колебаниями в пре- 

делах 3—4°С. Было установлено, что при частых колебаниях температуры печи в 

пределах +5”С температура стекла в тигле практически остается постоянной, что 0бу- 


` 


ром 0, 


я стекло на глубину 20 мм при высоте уровня расплавленного слёкла от дна | 
_ 40 мм. Термоэлектродвижущая сила термопары измерялась переносным потенциометром 
типа ПП с классом точности 0,5. Холодные спаи термонар, как ведущей печь так и. 
измеряющей температуру стекла, термостатировались при.20+0,05°С.. в = 


словлено тепловой инерцией стекла. 


Для нахождения места установки тигля, т. е. области с наименьшим температур- 


ным градиентом, было исследовано распределение температуры в жаровом цилиндре 
печи при термостатировании. Печь имела платиновый нагреватель из проволоки диамет- — 
мм, вложенной в пазы виитообразной нарезки внутри жарового цилиндра печи. 


С применявмейся печью не удается получить безградиентного пространства.’ К по- 
добному же заключению приводит исследование температурного градиента внутри 
расплавленного слекла в платиновом тигле. Наличие этого градиента обуславливает 


некоторое расхождение между измеренным и истинным значением вязкости слекла. 


_ Для уточнения измерения температуры специальная, предварительно проградуи- 
_  рованная платино-платинородиевая термопара погружалась непосредслвенно в исбле-_ 


| ановки печи была сооружена специальная подставка, дающая 
плавного перемещения печи в трех направлениях пространства. 


- та 


озможность 


® Несмотря на выполнение всех вышеописанных условий, первые же 
®— измерения вязкости одного из образцов оптического боросиликатного 
стекла, взятые от одного и того же куска, не дали воспроизводимых ре- 
’зультатов. Потребовалось значительное число опытов, чтобы! установить, 
что причиной указанных расхождений яв- 
ляется изменение состава стекла, происхо- 
дящее в процессе определения вязкости, 
вследствие испарения легколетучих ком- 
понентов * (табл. 2). 

Чтобы избежать значительных измене- 
ний состава, необходимы быстрые измере- 


10 | 
р 

Г Пи 

И > 


д 
Ди 25 [90]. 20 


й й 4 6 й 2 9 


Оремя $ ЧЕ Время 6 40605 


Рис. 2. Скорость выравнивания Рис. 3. Пример температурного режима при оп- 


‚о температуры при определении ределении вязкости стекла типа «Крон» 
вязкости стекол. 1 — температура 


стекла; 2 — температура печи 


|5 ния вязкости при высоких температурах. Были проведены опыты по оп- 


Я ределению скорости установления равномерной температуры в стекло- 
| массе по достижении 


{ заданной температуры. 
Из кривых рис. 2вид- 
но, с какой скоростью 
:) устанавливается по- 
р стоянное значение тем- 
. пературы стекла. С це- 
№ лью уменьшения влия- 
й ния летучести стекла в 
| процессе измерения его 
. н вязкости был установ- 
у ленспециальный режим, 
м при котором стекло на- 


°— ходилось при высоких Е 
- температурах а 900 000 7100 7200 ео т 


| м Рис. А. Вязкость боросиликатного стекла разных варок 

| | мое время. Этот режим рен в ых опытах. Условная шкала по 
для стекла типа «Крон» оси ординат получена методом спрямления по данным 

изображен на рис. 3. М. М. Скорнякова [1] для бисиликата натрия в ка- 

Используя этот режим,  честве стандарта. ®) — опыт В Е опыт 33; П — 

) удалось получить впол- ошыт. 34; Ж -— оныт 35 

т не воспроизводимые дан- 

ные не только для стек- { 

Я ла одного и того же куска, но и совпадающие данные для стекол однои 

Г _- марки, сваренных на различных заводах. Как видно из рис. 4, значения 


0 


Бязибств 8 в 
а 
= 


* Влияние испарения легколетучих компонентов стекла на данные по вязкости 
`наблюдал в 1933 г. Вадлей [11]. Однако ни Вадлей, ни другие исследователи не учиты- 
вали этого влияния. . 


Таблица. 
Вязкость боросиликатного стекла в зависимости от времени выдерживания 
при высоких температурах ^ 


3№ опытов | й 28 | 20 30 


2.20 1360 — 1378 | 1360—1410 1378—4330 


Время выдержки 
в минутах 23 100 105 30 100 100 


Вязкость в пуазах 


1400 33 48 50 80 
1300 86 118 130 184 
1200 206 265 308 460 
1100 600 740 1000 1600 
1000 2750 3260 4800 8600 


вязкости, полученные в разных опытах, хорошо укладываются на одну 
прямую, с разбросом точек от прямой не более чем на 10°. 

На рис. 4 использован метод графического построения, дающий воз- 
можность представить температурную зависимость вязкости расплавлен- 
ных стекол в виде прямых. Этот метод заключается в использовании сне- 
циальной функциональной шкалы вязкости — Ф-шкалы, для построения 


#4 


ИЯ 
< 


077/077 @ 2 
й- идола 
<, > 


и 
5 


Ра ИИ и ‚ ИД 
СО Виеств @ ИРВР ЕЯ 


Рис. 5. Вязкость стандартного вещества на графике с равно- 

мерными шкалами вязкости и температуры (кривая 1). Вяз- 

кость стандартного вещества на ар с неравномерной 

Ф-шкалой вязкости на ординате и с равномерной шкалой 
температур на асбциссе 


которой берутся возможно более точные экспериментальные данные по 
вязкости какого-либо стекла в возможно большем температурном интер- 
вале. Такое стекло принимается за стандартное. 

Функциональная шкала вязкости строится следующим образом. На 


_ графике с температурой на оси ординат и вязкостью на оси абсцисс наносят- 
ся точки экспериментальных значений вязкости стандартного стекла и по 


ним строится кривая температурной зависимости. Далее на ось температур. 


проектируются значения вязкости с этой кривой и таким образом полу- 


чается неравномерная функциональная шкала вязкости. На новом гра-— 


к, 


полученная. о шкала вязкости, вязкость стандартного 
стекла будет представлена прямой, идущей под углом 45°. На рис. 5 по- 
казан метод построения функциональной шкалы*. Для всех других стекол, 
° температурная зависимость вязкости которых подчиняется тому же за- 
кону, что и вязкость стандартного стекла, на этом графике получаются 
прямые линии, имеющие разный наклон, расположенные в разных частях 
графика. В качестве стандартного стекла был взят бисиликат натрия со. 
значениями вязкости, измеренными М. М. Скорняковым. 

В дальнейшем при измерении вязкости большого числа стекол было 
установлено, что на получаемые величины вязкости термическая история 
стекла и условия его производства никакого влияния не оказывают. 

Возникает вопрос, какова может быть величина погрешности измере- 
ния при использовании описанной методики? Для определения ее были 
| оценены величины погрешностей при градуировке прибора, при измерении 
угла закручивания, при измерении температуры. 

а) Погрешность при определении вязкости градуировочных жидко- 
стей. Сумма относительных погрешностей измеряемых переменных вели- 
чин, входящих в формулу Стокса 


+ 


1 


т аи 
я 
91 ({ +) —_ 


—` = 0,0162, т. е. 1,62%. Это значит, что при соблюдении всех 
4 


° _ необходимых условий определения вязкости по Стоксу расхождения при 
Г повторных определениях должны составлять около 1,7%. 

6) Погрешность при измерении угла закручивания составляет вели- 
>. чину 1/5°. При интервале используемых углов закручивания от 10 до 250° 
г ошибка определения изменяется от 5 до 0,2%. 
| в) Погрешность при измерении температуры при помощи платино- 
платинородиевой термопары с переносным потенциометром типа ПП дает 
относительную ошибку около 1%. Для различных значений вязкости 
ошибка в измерении температуры в 1% влечет за собой ошибку измерения 
вязкости от 10 до 30% (для «коротких» стекол). 

г) Другие источники ошибок. Одной из частых, но устранимых ошибок 
при определении вязкости служит недостаточное выравнивание темпера- 
туры исследуемого стекла во всем объеме. Контролировать выравнивание 
температуры можно по постоянству величины угла закручивания при дан- 
°Э ной температуре стекла в термостатируемой печи. Чтобы убедиться в по- 

стоянстве угла закручивания, нужно сделать несколько отсчетов с про- 
межутками в 5—8 мин. 
Другим источником погрешностей является термическое расширение 
платинового шарика вискозиметра, которое должно несколько повышать 
’° _ угол закручивания при высоких температурах. В недавно проведенной 
| ’° работе было установлено, что величина погрешности из-за термического. 
> расширения платинового шарика, которая может быть учтена, при тем- 
пературе 1400?’ достигает 4% **. 

Еще одним источником погрешностей служит нецентрированное рас- 
положение подвесной системы вискозиметра и наличие вследствие этого 
эксцентриситета шарика при вращении. При этом будет происходить 


ы ен построения Ф-шкалы впервые был предложен Ирани [9], но использо- 
ван им чрезвычайно ограниченно в пределах одного пуаза (см. также Г. В. Виноградов 
и А. И. Красильщиков — Атлас номограмм по физической химии ГИТТЛ, 1940). 

‚** Опыты и вычисления по определению погрешности измерения из-за термического 
асширения платинового шарика были выполнены Н. Г. Гуткиной. 


приближение ! и удаление шарика к стенке тигля, что скажется в раз ичной 
величине угла закручивания. Нецентрированноеть шарика вискозиметр. 
мало сказывается на точности при измерениях небольших вязкостей. 
При измерении вязкости больше 10" пуаз величина погрешности может. 
достигать 3—49/,. Устранить эту погрешность следует центрированием 
подвесной системы. 

д) Общая величина относительной погрешности при измерении вяз- 
кости расплавленных стекол, исключая погрешность измерения темпера- 
туры и погрешность из-за температурного градиента в стекле, состоит из 
погрешности при определении вязкости градуировочных жидкостей по 
(локсу (1,7%), погрешности при измерении угла закручивания (1%), 
погрешностей из-за термического расширения платинового шарика, де- 
центричности подвеса, воспроизводимости глубины погружения шарика 
ит. д., которые приближенно можно оценить в 2%. Сумма погрешностей 
составляет 4,7%. 

Точно учесть все погрешности при измерении вязкости в разных усло- 
виях очень трудно. Оценить ошибку измерений удобнее всего по воспро- 
изводимости измерений вязкости, выполненных для одного и того же стекла 
в нескольких опытах. Величина ошибки измерения вязкости, выраженная 
в пуазах, будет сильно отличаться при высоких и низких температурах. 
Для оценки ошибку удобнее выражать в расхождении температур одина- 
ковых вязкостей. Наш опыт работы по вискозиметрии расплавленных 
стекол с выполнением всех вышеописанных условий показывает, что эти 
расхождения лежат в пределах 10? С. Сюда входит также и погрешность 
при измерении температуры. 


Выводы 


В настоящей работе была поставлена задача уточнения условий 
измерения вязкости расплавленных стекол с целью получения надежных 
данных. Эта задача в основном выполнена; найдены условия, позволяющие 
получать надежные и воспроизводимые данные. Основными условиями 
являются следующие: 

1. Строгое термостатирование печи вискозиметра. 

2. Сооружение печи с возможно меньшим температурным градиентом 
в месте расположения тигля со стеклом. 

3. Использование специального температурного режима опыта при 
определении вязкости расплавленных стекол при разных температурах. 

Погрешность измерения вязкости при тщательном соблюдении выше- 
перечисленных условий не превышает 5%. В эту величину не входят 


`погрешности измерения температуры. 


Поступила 
24. ТХ. 19541. 


ЛИТЕРАТУРА ь; . 


1. Сборник «Физико-химические свойства ОЕ системы: окись натрия — окись 
свинца — кремнезем», 1949, Статья М. М. Скорнякова. 

НЕ. ПТ ге, Зои, Атег. Сетат. но 22, 367, 1939. 

3. Е. Ртезфоп, ФТоиги, $06. С1азз Тесипой., 22, 45, 1938. 

4. С. В, Ва бсоск, Лошил. Ашег. Сегаш. ос. ‚ 17, 329, 4934. 

5. С. Не1а\Кашр, К. Еп4е!11, СЛазфесви. Вег., 3, 89, 198 

6. М. П. Воларович, Д.М. Толстой, Тошт. '‘Зос. С1азз Тесвпо1., 48, 209, 
1934; М. И. Воларович, Р.С. Фридман, Журн, физ. химии, 9, 177, 1937, 

7. К. Агра, 148сйт. 1. Меютосв., 13, 578, 190 т. 

8. @. 5. РагКв,, М. Е. Браипк, рву, 6, 69, 1935. 

9. Е.Р. Тгапу, Зои. Атег. Свет. 5о0с., 60, 2106, 1938; 61, 1734, 1939. 

0. П. 9. Франк, т Ю. Курти, Ж {урнал оптико- -механической промышленно- 
сти, №9, 1935. К. 3, Евстропьев, А. С. Горелик, Зав. лаб., №5, 591, 4937. 

14. У. Н, Уад1е! ы Ъ, Зигеал о{ Эбапатаз, Тойги. о! Везеатсв, А, 65, 1938. 


КИВНЕТИКА ВЫДЕЛЕНИЯ ФОТОГРАФИЧЕСКИ АКТИВНЫХ 
ЧАСТИЦ ПРИ АТМОСФЕРНОЙ КОРРОЗИИ АЛЮМИНИЯ ЗА 
МАЛЫЙ ИНТЕРВАЛ ВРЕМЕНИ 


И. Л. Ройх и А. И. Щербак 


Одним из нас [1] исследовалась кинетика выделения фотографически 
активных частиц, испускаемых металлами при атмосферной коррозии. 
Были получены кривые кинетики для алюминия, магния и цинка за раз- 
личные интервалы времени. Результат, полученный для алюминия, сравни- 
‘вался с кривой кинетики, полученной Верноном [2] методом взвешива- 
‘ния. Кривые кинетики выделения частиц и кинетики привеса оксида 
оказались весьма схожими, и это дало основание заключить, что выделе- 
ние фотографически активных частиц связано с процессом атмосферной 
коррозии. На эту связь указывают также температурная зависимость 
выделения частиц [3] и сравнение полученных данных с результатами 
Т. Н. Крыловой [4], которая исследовала поляриметрическим методом 
прирост толщины оксида с увеличением температуры. В обоих случаях 
эта зависимость оказалась экспоненциальной. 

Повидимому, фотографический метод исследования атмосферной кор- 
розии является одним из наиболее чувствительных и не нашел еще себе 
применения вследствие неразработанности и крайне малой его известности. 

В цитированной выше работе [1] метод исследования заключался в том, 
что под фотопластинкой перемещались свежеприготовленные металличе- 
ские опилки через определенные промежутки времени, например через 
каждые 2, 4 часа и т. д. Таким образом, каждое изображение было резуль- 
татом воздействия активных частиц на эмульсию за 2, 4 часа и т. д.; на 
основании проведенных опытов были получены соответствующие кривые 
кинетики. В настоящей работе авторы поставили перед собой задачу исселе- 
довать кинетику выделения частиц за сравнительно малый промежуток 
времени в условиях неизменного состояния металла на протяжении того 
времени экспозиции, при котором снимается данная точка. Для этого при- 
шлось, разумеется, видоизменить методику. 

В предыдущем методе под сравнительно большой по площади фото- 
пластинкой перемещался металл, причем каждое изображение представ- 
ляло собой результат длительного воздействия частиц со спадающей ин- 
тенсивностью их потока на протяжении избранного времени экспозиции, 
так как металл, непрерывно окисляясь, покрывается оксидным слоем. 
В силу уменьшения интенсивности потока активных частиц мы не фикси- 
 ровали точно состояния металла в данный момент, а получали усредненный 
результат за данное время экспозиции — этим и представлялось изобра- 
жение и, соответственно, каждая экспериментальная точка кривой кине- 
тики. \ 

В настоящей работе под определенным местом фотографической эмуль- 
сии состояние металла оставалось неизменным на протяжении всего 
времени опыта, т. е. интенсивность потока активных частиц сохранялась 
постоянной. Сущность примененной здесь методики заключается в том, 
что на протяжении всего времени опыта сравнительно большая поверх-_ 
ность металла перемещается под отдельными узкими полосками фотоплас- 
тинки, которые расположены на поверхности диска радиально. Зачистка 


\ Ан поверхности происходит непрерывно. Такая методика дает 


% 


возможность производить измерения кинетики за сравнительно ма 
промежутки времени. Метод непрерывной зачистки поверхности был впер- 
вые применен Г. В. Акимовым и Г. Б. Кларком [5] для измерения потен- 
циала металла без защитной пленки. 

‚ Наша конструкция показана на рис. 1. Алюминиевый диск вращается 
равномерно при помощи зубчатки, насаженной на валик мотора Уорена; 
зубчатка слегка вонзается в алюминиевый диск и приводит его во враще- 
ние. Зачистка осуществляется при помощи стальной щетки, укрепленной 


на валике другого мотора, вращающегося со скоростью 3000 об/мин. Ось 
этого мотора образует угол в 40—50° с плоскостью диска. На диске рас- 
положено 8 пластинок в специально сделанных для данной цели кассетах 
с целлулоидным дном и окошком. Каждая фотопластинка прижимается 
к целлулоидному донышку, которое прилегает непосредственно к метал- 
лической поверхности. Таким образом, расстояние между металлом и фото- 
пластинкой определяется толщиной целлулоидной пленки, составляющей 
0,14 мм. Кассеты вместе с находящимися в них целлулоидными пленками 
и фотопластинками неподвижны. До пуска в ход все кассеты приподняты 
над диском при помощи нитей, связанных с насадкой, скользящей по 
`‘стержню, закренленному в центре диска перпендикулярно к его плоскости. 

Опыт производится следующим образом: пускают в ход диск, затем 
мотор зачистки, и, наконец, опускают все кассеты с фотопластинками на 
поверхность диска после одного оборота. Все они попадают на поверхность 
металла одновременно благодаря действию пружинок, прижимающих 
кассеты к диску. 

Окисление поверхности начинается немедленно после того, как метал- 
лическая поверхность уходит из-под зачистки. Алюминиевый диск пере- 
мещается под неподвижными фотопластинками, на которых фиксируется 
изображение, соответствующее той степени окисления, которого достигает 
металл за время, протекающее от момента ухода из-под зачистки до момен- 
та прихода к данной фотопластинке. Время экспозиции за один оборот 
далеко недостаточно для создания скрытого изображения, однако ‘бла- 
годаря тому, что число оборотов может повторяться любое число раз и 
каждый оборот неизменно повторяет то, что имело место в предшествую- 
щем обороте, можно время экспозиции довести до необходимой величины. 
Общее время экспозиции у нас составляло от 2 до 3 часов. Опыты произ- 
водились при комнатной температуре (18—20°). 

Наибольшее почернение должна дать фотопластинка, ближе всех рас- 


число. выделяющихся из металла частиц уменьшается. Стало быть, наи- 
сеньшее почернение должна дать последняя фотопластинка. Каждая из 
них служит материалом для определения одной экспериментальной точки 
кривой кинетики. Отметим, что все восемь кусков вырезались из одной 
_ фотоплаетинки. 
Скорость вращения диска определяет собой тот интервал времени, 
в пределах которого происходит исследование кинетики. В нашем опыте 


0 
в › й И ИМЯ ММ Ш МЕ 


Рис..2 


скорость вращения составляла 0,37 об/мин. Время перемещения металла 
от зачистки до каждой из фотопластинок измерялось при помощи секундо- 
мера: до 1 — 9-й сек.; до 2 — 21-и сек. ит. д. до 8 — 151-й сек. 
Все фотопластинки погружались в проявитель, воду и фиксаж и извле- 
’  кались одновременно при помощи целлулоидного решета. Затем весь 
материал подвергался фотометрированию. 
Рис. 2 представляет одну из полученных кривых кинетики. На оси 
’- абсцисс отложено время в секундах, на оси ординат — значения оптиче- 
’ ской плотности почернения. Как видим, получена кривая кинетики атмо- 2 
. сферной коррозии —алюминия за весьма малый интервал времени —109 сек. 
Причем первая точка регистрирует состояние через 9 сек. после начала 
й окисления. 


Одесский мукомольный институт Поступила 
имени И. В. Сталина 14.Х.1951 


ЛИТЕРАТУРА 


И. Л. Ройх, ДАН СССР, 63, 149, 1948. 
Цит. по №. Моб, Майе, 145, 792, 1940. 


„Ройх и Ф. Е. Мазаев, ДАН СССР, 72, 335, 1950. Е 
. Крылова, Изв. АН СССР, ОТН, 10, 89, 1938. 
. В. Акимов, Теория и методы исследования коррозии металлов, Изд-во АН 
еССР, 4945. 


мкоРь 
г 
ыы 


3 ы бе ща В д о ОР В+ 


ЖУРНАЛ 


ИССЛЕДОВАНИЕ КИНЕТИКИ И МЕХАНИЗМА РЕАКЦИЙ 
КАТАЛИТИЧЕСКОГО ГИДРИРОВАНИЯ УГЛЕВОДОРОДОВ 


ХГ. ИЗУЧЕНИЕ ТВЕРДОЙ СИСТЕМЫ Ра —Н КАК ГИДРИРУЮЩЕГО 
КАТАЛИЗАТОРА 


А. А. Алчуджан, 


В предыдущих сообщениях [1—4] были описаны результаты изучения 
влияния предварительной обработки губчатого палладия водородом, 
бензолом, циклогексаном и азотом на его каталитическую активность 
в опытах по гидрированию бензола. 

Как было установлено, обработка губчатого палладия водородом при определен- 
ных условиях приводит к понижению или почти полному уничтожению активности 
образующейся при этом твердой системы Ра — Н. Однако, как было выяснено, актив- 
ность дезактивированной водородом Р4 — Н при изменении условий пребывания ее 
в атмосфере водорода может быть восстановлена. Изменение активности Ра — Н было 
объяснено`в общем « =? В-превращениями в Ра — Н. 

Интересно было с этой точки зрения изучить также палладиевую чернь. Свеже- 
приготовленная палладиевая чернь продолжительное время не превращается в губ- 
чатый палладий с его характерным серым цветом, если не нагревать его длительное 
время выше 200—220°С. Ниже сообщаются результаты такого изучения. 


Действие водорода на каталитическую активность 
палладиевой черни 


Катализатор — палладиевая чернь 0,75 г. 

Результаты первой серии опытов представлены на рис. 1. Кривая / 
рис. 1 получена при следующих условиях. 0,75 г палладиевой черни, 
хранившейся после ее изготовления в течение нескольких месяцев в бюксе 
(без какой-либо смазки), были загружены в реактор, затем из последнего 
в течение 3—4 мин. струей водорода был вытеснен воздух, одновременно 
реактор был опущен в печь при 200°, и тотчас же была впущена струя 
смеси бензола с водородом и начато гидрирование. 

Как видно из кривой / рис. 1, только в течение первых 10 мин. наблю- 
дается понижение скорости гидрирования на незначительную величину 
(всего на 2% при постоянном проценте гидрирования, равном 87). 
Понижение скорости гидрирования в течение нескольких минут в начале 
опыта всегда может быть связано с тем, что постоянное соотношение 
Н, : («Не за это время еще не установилось в реакторе, так как до впу- 
ска смеси водорода с бензолом последний содержит только водород. За 
эти несколько минут, по мере приближения состава смеси к постоянству, 
скорость гидрирования должна уменьшаться, что обычно и наблюдается. 
Таким образом, можно считать, что при гидрировании на совершенно све- 
жей палладиевой черни скорость гидрирования бензола лишь вначале 
несколько снизилась, а затем в течение 3 час. была почти постоян- 
ной. Это постоянство можно объяснить тем, что благодаря большой актив- 
ности чистой, не содержащей водорода палладиевой черни и большой 
скорости гидрирования водород расходуется в основном на гидрирование 
бензола и не успевает растворяться в палладии. В этих условиях неактив- 
ная В-фаза РА — Н в заметных количествах не образуется, и поэтому 
активность палладия не меняется. 

Кривая // рис. 1 была получена после кривой Г. В промежутке между 
получением этих кривых катализатор сохранялся в течение 40 час. в ат-_ 


1731 


дой системы Ра — Н как тидрирующего катализатора. т 


мосфере водорода. В этом случае в продолжение всего опыта скорость 
 гидрирования не изменялась. Однако активность катализатора оказалась 
° несколько пониженной (83,4%, вместо 87% в предыдущем случае). Такое 
понижение скорости гидрирования вряд ли можно объяснить процессами 
рекристаллизации палладия, так как он сохранялся при комнатной тем- 
пературе. Очевидно, в результате длительного хранения Р4 — Н в атмос- 
фере водорода образовалось некоторое количество В-фазы РА — Н, что 
} повело к снижению активности катализатора. Повидимому, образовав- 
’  щшаяся В-фаза в условиях гидрирования не разрушается и находится 
в устойчивом состоянии. 
у Кривая /1// получена вслед за кривой //, после хранения Ра — Н 
|. в течение 90 час. в атмосфере водорода при комнатной температуре. Актив- 


% гифрирадения _ СН 


| Время 8 НРА 


Рис. 1. Изменение каталитической активности палладиевой черни 
при гидрировании бензола в результате хранения ее в атмосфере 
к. водорода. Условия гидрирования: & = 200° С; он,=1,00 л/час; 
И —= 2 

Рс,н, 0,20 атм 


ность катализатора снова оказалась пониженной (78% гидрирования). Это 
также является следствием образования новых количеств 8-фазы Ра—Н. 
Нисходящая часть кривой 1// объясняется нестационарностью соотно- 
шения Н,: С.Н, как уже было разъяснено при описании кривой /. 
Восходящая ветвь кривой /// указывает на то, что из всего количества 
образовавшейся 8-фазы Ра — Н в условиях гидрирования некоторая часть 
разрушается. Вследствие этого скорость гидрирования некоторое время 
растет. Затем длительное время активность Р4 — Н не изменяется, так 
как соотношение х — 8-фаз Ра — Н не меняется. 

Следует подчеркнуть, что в аналогичных условиях хранения актив- 
ность губчатого палладия резко снижалась, чего не наблюдается при пал- 
ладиевой черни. Повидимому, образованию 8-фазы Ра — Н благоприят- 
°® __ ствует приближение палладия к идеальному кристаллическому состоянию} 
$ Очевидно, что губчатый палладий в большей степени кристалличен, чем 
палладиевая чернь. Это обстоятельство ускользало от внимания исследо- 
вателей, изучавших систему РЯ — Н. Если принять во внимание это 0б- 
в стоятельство; возможно, станет понятным, почему при изучении равнове- 

сия Ра — Н — Н- на диаграмме «давление водорода и концентрация 


телей равновесное давление газообразного водорода заметно растет [5, 6], 
у других — почти горизонтально [7, 8]. 


4, 
‚ _ водорода в палладии» в духфазной области Ра — Н у одних исследова-' 


Изменения скорости гидрирования бензола с изменением 
- температуры в случае палладиевой черни 


_ Катализатор — палладиевая чернь предыдущего опыта. 
® При применении губчатого палладия в качестве катализатора на кри- 
й «гидрирования — температура» были найдены «изломы» (рис. 3 в со- 


АА > 


‚<. 


т" & 


а о 


А. А, Алчуджан 


общении [1], рис. 1 и2 в сообщении [2]), свидетельствующие о наступлении. 
заметных превращений фаз РЯ — Н. Такие резкие изломы на аналогичной | 
кривой в случае палладиевой черни не наблюдаются. При применении 
палладиевой черни в качестве катализатора возможно достаточно обратимо 


. вести гидрирование и воспроизвести кривую «Жгидрирования — темпе- 


и 


9% гориройния бьНь 
5 


ратура» как при постепенном понижении, так и при постепенном повыше- 
нии температуры. Сказанное иллюстрируется кривой рис. 2. 
При получении кривой рис. 2 опыты были начаты при 200° и продол- 
жены в порядке понижения температуры. Переход`от одной температуры 
я к другой совершался после того, как 
убеждались, что при данной темпе- 


Е=4997 
1494 
на Е 


0 
2 нА 294 246 0? 88 


З 


Рис. 2. Иривая зависимости скорости 
гидрирования бензола от температуры в 
случае палладиевой черни как катали- гидрирования с палладиевой чернью 
затора. Условия гидрирования: 9н,= как катализатором 


= 1,00 л/час; Ре, н,= 0,20 атм 


1 
Рис. 3. График 16 К — -7 для реакции 


ратуре достигнуто постоянство скорости гидрирования. Данные, получен- 
ные в порядке понижения температуры, отмечены сплошными точками. 
Когда была достигнута наинизшая температура (100°), мы попытались 
воспроизвести эту кривую при повышении температуры. Соответствующие 
величины обозначены кружками. Оказалось, что расхождения в процентах 
гидрирования при прямом и обратном температурном ходе небольшие, 
и по этим данным можно было построить одну кривую. На этой кривой 
никаких явных «изломов» нет. Однако обращает на себя внимание резкое 
изменение скорости гидрирования при изменении температуры. Мы попы- 
тались определить энергию активации гидрирования бензола на этой Ра 
черни, как это делали раньше [1, 2] в отношении губчатого палладия. При 
этом опять исходили из того, что скорость гидрирования бензола на пал- 
ладии примерно подчиняется нулевому порядку [9, 10]. Диаграмма 
2 К — =, построенная по данным рис. 2, приведена на рис. 3. 

В то время как в случае губчатого палладия через каждые три точки 


1 
на диаграмме К — -;., охватывающие изменение температуры в 30° и 


более, можно было со значительной точностью провести прямую, в слу- 
чае палладиевой черни этого сделать не удается. Поэтому были по- 
строены прямые по двум точкам и подсчитаны энергии активации в узких 
пределах температур. 


щего катализатора. Х1 1733 и 
т ВР : 
’° В таблице для сопоставления приведены энергии активации для разных 
° образцов губчатого палладия, рассчитанные по прямым, построенным по 
о двум точкам (т. е. для узких областей температур). 

й 1 Из рассмотрения данных рис. 3 и таблицы видно, что в случае палла- 
°  диевой черни энергия активации при переходе от одной температуры 
к другой меняется несравненно резче, чем в случае губчатого палладия. 
Известно, что растворимость 

водорода в палладии при по- Таблица 3 


М 
р нижении температуры растет 
ы М1]. При понижении темпе- м Е кал/моль 
р ратуры скорость гидрирова- рту 
| ния и расход водорода на гид- образец Т обравец И 
а рирование уменьшаются, что | 
и должно способствовать рас- 127 153 13970 
- творению ‘водорода в палла- (среднее 124000*) 
дии. Это приводит к тому, 153 — 168 
что растворение водорода в /. |, а 
палладиевой черни усили- 
(среднее 14320*) 
вается. Указанное обстоя- 149 — 168 15690 
ельство ‘способствует обра- 
зованию больших количеств | 
‚ В-фавы. Ра — Н и прогрес- ] 
№. сивному умрвьшению эжтив- * Среднее, рассчитанное из графика 18 К— т. 
‚  Ности катализатора. Поэтому 
и по мере понижения темпера- 
у туры энергия активации должна резко увеличиваться, что и наблюдается 
5} на опыте. 
|] Снижение каталитической активности палладиевой черни, вызванное 


°  растворением водорода, можно наблюдать непосредственно. Это прежде 


7 


[3 


% гроейние 6 


0 #0 И 77 И АЙ 
| Время @ НИНИРЕ 


Рис. 4. Изменения скорости гидрирования при переходе 

от одной температуры к другой (в порядке понижения 

\ температуры) при гидрировании бензола на палладиевой 
| черни ; 


всего должно иметь место при низких процентах гидрирования и большей 
растворимости водорода, достигаемой при низких температурах, что 
действительно нами наблюдалось при получении кривой рис. 2 в процессе 
’ перехода от 137 к 122° (рис. 4). 
График рис. 4 показывает изменения скорости гидрирования на пал- 
’ ладиевой черни при переходе от высоких температур к низким. Из этого 
_ графика видно, что после перехода к 122° скорость гидрирования про- 
лжительное время снижается и лишь затем устанавливается на постоян- 


ном уровне, что надо приписать постепенному растворению. водорода” 
в палладиевой черни и дезактивации его. При более высоких температу- = 
рах этого не наблюдается, вероятно, потому, что в этих случаях усиленное — 
растворение происходит в более короткое время — именно в течение 
5—10 мин. , т. е. за время перехода от одной температуры к другой. 
Таким образом, непрерывное и резкое уменьшение энергии активации 
реакции гидрирования бензола на палладиевой черни при понижении 
_ температуры гидрирования нужно ‘объяснить прогрессивным увеличением 
растворимости водорода в Рд — Н, образованием новых количеств В-фазь 
Ра — Н, мало активной в отношении каталитического гидрирования. 

В заключение следует обратить внимание на то, что для активной пал- 
ладиевой черни область максимальных скоростей гидрирования лежит 
около 190°, в то время как в случае менее активного губчатого палладия 
эта область лежит при гораздо более высоких температурах. 


Выводы 


1 Изучены каталитические свойства палладиевой черни в условиях 
гидрирования бензола и полученные результаты сопоставлены с резуль- 
татами аналогичного изучения губчатого палладия. 

2. Установлено, что на не применявшейся в качестве катализатора 
свежей палладиевой черни в условиях больших процентов гидрирования 
в течение всего времени ведения процесса активность катализатора сохра- 
няется практически на постоянном уровне. Это объяснено тем, что водород 
в основном расходуется на гидрирование и не успевает образовать замет- 
ных количеств неактивной В-фазы Ра — Н. 

3. Показано, что при хранении палладиевой черни в атмосфере водорода 
при комнатной температуре ее каталитическая активность поетепенн‹> 
снижается, что объяснено медленным образованием В-фазы Ра — Н. 

_4. Обнаружено, что хранение палладиевой черни в атмосфере водорода 
в течение 40—90 час. не ведет к резкому снижению ее каталитической 
активности, наблюдаемому в случае губчатого палладия. В связи © этим 
высказано мнение, что чем совершеннее кристаллическая решетка пал- 
ладия, тем легче образуется каталитически неактивная В-фаза Ра — Н. 

5. Выяснено, что для палладиевой черни кривая, выражающая зави- 
симость скорости гидрирования от температуры, практически воспроизво- 
дитея как в процессе . перехода от высоких температур к низким, так 
и наоборот. Резкого «излома» на этой кривой не обнаружено. Установлено, 
однако, что энергия активации гидрирования бензола на палладиевой 
черни по мере понижения температуры непрерывно и резко возрастает 

-в отличие от того, что имело место на палладиевой губке. Это объяснено 
образованием В-фазы Ра — Н при понижении температуры, что отчасти 
обосновано прямым экспериментом. 

6. Обнаружено, что область максимальных скоростей гидрирования 
лежит около 190°, в то время как в случае менее активного губчатого 
палладия ей соответствуют более высокие температуры. 

При оформлении серии статей, посвященных изучению палладиевыхо 
катализаторов, ценную помощь оказала А. П. Алчуджан, за что выражаю» 
ей евою признательность. 


Академия Наук СССР Поступила 
Институт нефти 21.Х1.1951 
и 


Московский государственный университет 
им, М. В. Ломоносова 


ЛИТЕРАТУРА 


1. А. А. Алчуджан ИА. В. Фрост, Журн. ие. химии, 26, 1007, 1952- 
2. А.А. Алчуджан иА, В. Фрост, Журн. физ. химии, 26, 1015, 1952-. 
3. А. А. Алчуджан, Журн. физ. химии, 26, 1591, 1952. у | 
4. А.А. Алчуджан, Журн. физ . химии, 26, 1600, 1952. 


ое 2 гёз, 25. рВуз. СЪеш., 92, 329, 1915. 


`` 


р Рю Аьы МАНИ | г -\ ИЯ. ОУ РА а ВР: = я 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ г. ХХ, 


СОЛЬВАТАЦИЯ ИОНОВ В РАСТВОРАХ ЭЛЕКТРОЛИТОВ ч 


Т. ХИМИЧЕСКИЕ ТЕПЛОТЫ СОЛЬВАТАЦИИ ОТДЕЛЬНЫХ ИОНОВ 
И ПРИБЛИЖЕННОЕ ВЫЧИСЛЕНИЕ ЭНЕРГИИ СОЛЬВАТАЦИИ 


В. П. Мищенко 


Еще в 1887 г. Д. И. Менделеев основывал свои взгляды на растворы на 
представлении о взаимодействиях между растворенным веществом и рас- 
творителем. В 1891 г. И. А. Каблуков в своей диссертации «Современные 
теории растворов (Вант-Гоффа и Аррениуса) в связи с учением о химическом 
равновесии» впервые говорил о сольватации ионов в том смысле, в каком 
мы принимаем этот термин сейчас. 

Фаянс (1) связал наблюдаемую на опыте теплоту растворения электролита при бес- 
конечном разведении с энергиеи решетки растворяемои соли и с теплотами сольвата- 
ции соответствующих ионов. Сводку огромного фактического материала, подтверждаю- 


щего реальность ионной сольватации, а также обзор попыток вычисления энергии соль- 
ватации ионов можно найти в статьях [2—9] и др. 

В широком смысле под «сольватацией» следует понимать всю сумму 
изменений, вызываемых появлением ионов электролита в растворе. В вод- 
ных растворах доминирующую роль в случае некоторых однозарядных 
ионов безусловно играет электростатическое притяжение между ионом и 
диполем растворителя, вполне удовлетворительно, как будет показано 
ниже, выражающееся простыми формулами электростатики. Однако одно- 
временно должна происходить деформация диполя и иона, различная для 
различных ионов и растворителей. Несомненно приходится считаться 
также и с дисперсионным эффектом. Этот эффект в растворах, содержащих 
ионы типа Оз или большие органические ионы, повидимому, может 
даже приводить к ассоциации анионов [10]. Оценка этих взаимодействий 
пока возможна только в качественной, сугубо ориентировочной форме. 
Очень сложной и трудно учитываемой является и доля энергетического 
эффекта, связанная с изменением структуры растворителя под влиянием 
`ионов. Н. К. Воскресенская [11], а также К. П. Мищенко и Ю. Я. Кагано- 
вич [12] показали, что в ряде случаев, в особенности при изменении свойств 
растворов с тёмпературой, этот фактор. играет существенную, а иногда 
и ведущую роль. К ь = ^ 

Современная количественная трактовка явлений сольватации возможна 
с термодинамической и в простейших случаях с чисто электростатической 
точек зрения. Термодинамическое рассмотрение процесса сольватации 
подробно проведено в работе Ланге и К. П. Мищенко [13]. Содержание 
этой работы кратко изложено в обзоре [9]. Энергии сольватации, получае- 
мые из термохимических данных, по терминологии Ланге.и К. И. Мищенко 
называются «химическими». 

Для оценки результатов любого теоретического расчета энергии соль- 
ватации необходимо иметь достаточно надежный ряд теплот или энергий 
сольватации отдельных ионов, опирающийся на экспериментальные дан- 
ные. К сожалению, имеющиеся данные не подвергались критическому 
пересмотру с 1933 г., когда Бернал и Фоулер [14] построили для некоторых 
ионов ряд, основанный отчасти на устаревших, отчасти на недостаточно 
требовательно отобранных термохимических величинах и на допущении 
равенства теплот сольватации ионов К\ и Е`. Как будет показано ниже, | 


сет 


Я В х 


 Взиольниь нергии_ сол атации ионов. 


следнее. ие безусловно неверно. Все последующие авторы ис- 
пользовали этот ряд. Единственным исключением пока являются много- 


численные работы К. Б. Яцимирского [23], в которых использована си- 


стема разделения теплот гидратации между отдельными ионами, предло- 
яженная нами в 1947 г. [52] и подробно обосновываемая в этой статье. 
Задачей нашей работы является, во-первых, критический отбор опытных 
данных по теплотам растворения и энергиям решеток электролитов и вы- 
числение наиболее вероятных значений химических теплот сольватации 
этих электролитов; во-вторых, введение и обоснование наиболее оправдан- 
ного метода разделения этих теплот между отдельными ионами; наконец, 
в этой работе вводятся некоторые простейшие представления о строении: 
сольватных оболочек ионов. и показывается, что при помощи очень про- 
стых расчетов, основанных на немногих допущениях, можно получить 


совпадение с опытом лучшее, чем у ряда авторов, пользовавитихся весьма 


сложными представлениями и методами расчета, 


Наиболее надежные значения химических теплот сольватации 
электролитов 


В табл. 1 приведены критически отобранные значения энергий решеток 
ряда солей, а также теплоты растворения этих электролитов при беско- 
нечном или достаточно большом разведении. Некоторые из последних 
являются результатом новых измерений автора и его сотрудников. 

Наиболее надежны термохимические данные для галоидных солей 
щелочных металлов. Значительно меньше точность данных для остальных 
солей. Это объясняется в первую очередь недостаточной достоверностью 
энергий решеток, а для некоторых солей и отсутствием измерений теплот 
растворения в зоне очень больших разведений. Так как первая теплота 
растворения АН, является разностью двух величин Оуеш. и химической 


теплоты сольватации аниона и катиона АНр, достигающих значений 
в сотни б. калорий, а сама имеет порядок в несколько ккал., редко дости- 
гая нескольких десятков ккал., то главным виновником ошибок в зна- 


чениях АИЁ является энергия решетки О реш.. В то время как при измере- 
ниях АН, мы в современных условиях можем считаться с ошибками поряд- 
ка от 0,1 до 0,5% (в худшем случае), энергии решеток, к сожалению, 
содержат ошибки порядка 1,5—2% и больше. В случае нитратов, и особен- 
но сульфатов, эти ошибки, несомненно, значительно больше, . 
Кроме того, сама величина (реш. термодинамически при 25° не являет- 
ся строго определенной: в термохимический цикл, применяемый для ее 
вычисления, входит ряд эффектов, причем некоторые из них — теплота 
растворения, теплота сублимации — являются изменениями энтальпии, 
другие же (энергия ионизации и сродство к электрону) — изменениями 
свободной энергии. Поэтому (реш. ‚ строго говоря, представляет собой нечто 
«промежуточное» между изменением энтальции и изменением свободной 
энергии, что накладывает подобную же неопределенность и на вычисляе- 


мую химическую теплоту сольватации АН. На это обстоятельство мы 
обращали внимание давно, а в последнее время ту же мысль высказал 
В. А. Цлесков [8]. Во всяком случае приведенные в табл. 1 значения 


АНЕ несомненно могут для многих электролитов содержать ошибки более. 
2%. Для галоидных солей щелочных металлов среднюю ошибку можно 
оценить в 1{—2%. Отдельные замечания сделаны в примечаниях к таблице. 
Энергии решеток мы частично заимствовали из сводки А. Ф. Капу- 
стинекого [15]; частично критически отобрали более старые данные. Для 
некоторых солей энергии решеток вычислены нами на основании термо- 
химических данных, опубликованных К. Б. Яцимирским [16] и А. Ф. Ка- 


_ пустинским и К. Б. Яцимирским [17]. Вграе 6 табл. 1 для сопоставления 


мы приводим ранее принимавшиеся значения (Бернал и Фовлер). Мы 


Наиболее надэжные в 1952 г. энергии решеток солей, теплоты раетворения при. 


с . | «.® к > Ех = 
_ оольших или бесконечных разведениях и найденные из них Л НЯ . Для еравне- = 


ния даны АД НЕ Бернала и Фоулера (1933) | _| 


Химические 


о= |"Теплоты воль- 5, 
72. Энергия решетки Теплота Ее ие ни 
а О реш. растворения Е ый 5 з 
ккал/моль АН =- —АН,|-АНЬ [Мы 
ккал/моль Ея ВЕ 
=Я Автор |Б. иФ. 9: | 
ры ы 
ТлЕ 238,9 (К.) ++ 4,04 со |: 238 ОА | 
ТАС 192,4 (К.) —18.76 со | 207] ЗО | 
ТАВг 181,9 (К.) Е 72 со *| 494" 1493 РЕВ | 
Та 169,5. (К.) —44,76 со - | 484 | 488 | 0% 
МаЕ 213,8 (К.) - 0,6 со `|` 248 Ее 
Мас 179,2 (К.) + 1,46 со | 1478 | 179 | + 0,6 
МаВт 170,5 (К.) {0.2 со |. 170] МЕ 
Ма] 159,6 (К.) аня со | 161] 1464 0,0 
КЕ 189,2 (К.) ЕЖА со | 198 | 149 | — 4,0 
КС 163,2 (К.) + 4,29 (М.) со | 459 |` 459 0,0 
КВ 156,6 (К.) + 4,94 |2 ро |“ 452 бей 
К] 147,8 (К.) -- 4,98 со_| 448'| 444 4% 
ВЬЕ 180,6 (К.) ме: со |. 186 | 184 | — 4,4 
ВЬС 157,7 (К.) в со (| 153] 455 | 10,7 
ВЬВг 154,3 (К.) - 5,96 со | 145 | 144 | — 0,7 
ВЫ 143,0 (К.) - 6,5 со | 137 | 434 | — 2,2 
СЕ 174,6 (К.) ев: со |480 | 
С3С1 147,7 (К.) 5:40 со |’ 443] из 
СЗВт 142,3 (К.) + 6,73 со | 136 | 1437 | Е 0:7 
С57 134,9 (К.) 325 со | 427 | 427 0,0 
МН.С! 164,6 (Б.) + 3,53 (М. ип.)| < | 158 | (452) | = 3,8 
ХН. Вт 154,0 (Б.) 4,45 (18°) 200 | 4150 | (144) | — 4,0 
МН. 145,5 (Б.) 8.561688) 200 | 142 | (134) | — 5,7 
АС 205°(Г. и Г.) 415,98 (Л. и Ф.)| со | 189 | 227 | 416,5 
ее АСТ 199 (Г. и Г.) 426,71 (Л. иШ.) с | 172 | 209 | 18,0 
С. та 170 (Мей.) 410,66 (20°) 15000 | 159 | 472} 9,4 
— МаМО; 176 (Я.) 5,035.33) 624001 27 — => 
КМО,; 159 (Я.) -| 8,38 со "| 5 2 
ВЬМО: 152 (Я.) -- 9,0% и 6400 | 143 | — = 
в СзМО. 146 (Я) - 9,90 (18° 6400 | 436 | — ее 
оо, 407 (Я.) 4 5,68 (М.иПр.)| со | 401 | — = 
(МН.)>50, 394 (Я.) то. 15 2 (48) И Е те 
Мас $ 172 (Я.) 4565 А В 5% 
КСМ$ 157 (Я.) -- 5,79 20011454: 3% ыы 
| КМпо, 140 (Я. и Б.) 410,62 (20°) 3900 | 129 | — э: 
ы нсоок 174 (Я. иБ.) -- 0,66 (18°) 320] 1473.2 гы 
КС10. 142 (Я. иБ.) 412,44 (18°) 1800 | 430 | — = 
_ Маон 205 (Я. иБ.) | 40,18 (18°) со | 215 | — 
ое кон 182 (Я. и Б.) —12,94 (48°) со 
Мес 507 Г ит —38,29 (М.и К.)| со 
МоВт, 567 (Г. и Г.) —43,67 (18°) со 
у ть 540 (Г иГ.) —50,47 (48°) со 
Сас В —19,52 (М. иК.)| < 
$ СаВг» 48& (Г. и Г.) —24,86 (18°) со 
ь вт 459 (Г. и Г.) —28,00 (18°) со 
Са(МОз)» Ги Г) — 4,08 (48°) со 
а504 614 (Г. и Г.) 285,44 (188 со 
Е 5г(М Оз)» 487 (Г. и Г.) + 4,78 (18°) со 
о 57504 584 (Г: и Г.) — 0,5 (18°) со 
д Вась 452 (Г. и Г.) 1 со 
ее Ва(№0,)» 466 (Г. и Г.) 10,46 (18°) со 


зидим, что для солей 1—2-валентных электролитов различия не велики и 
не имеют принципиального значения. Для 1—2- и 2—2-валентных элект- 
ролитов разница иногда существенна, так как старые расчеты были осно- 


_ время мы придаем АН для этих солей значение только приближенных 
цанных и в дальнейших теоретических рассуждениях предпочитаем опи- 
раться главным образом на галоидные соли щелочных металлов, для кото- 
рыхтакже и известная формула А.Ф.Капустинского для энергий решеток [15] 
лает хорошие результаты, совпадающие с опытом. 


Разделение теплот сольватации электролитов на величины, 
относящиеся к отдельным ионам 


но найденных химических теплот сольватации между ионами соответетвую- 
зцего электролита в принципе возможно только при условии принятия 
какого-либо допущения, более или менее прочно опирающегося на теоре- 
тические основания. 


‘анионы с равными радиусами должны быть приближенно одинаково ' св 
приводит к необходимости учета асимметричности строения диполя воды. 


ложении диполя в молекуле воды. Эту мысль развили, в частности, ван- 


Фоулер [14]. Можно считать достоверным, что положительный полюс 
диполя воды лежит ближе к периферии частицы, чем отрицательный. 


ру отрицательного иона, чем к центру положительного. Иначе говоря, при 


читать, что она 


ЖА ое 


® 
и и 


Таблица т (продолжение) ее. 
Химические 
Е теплоты >. 
° Энергия решетки Теплота т О еиженыы у 
О реш. растворения о х 2 + ® Я 
ккал/моль АНт ВВ ГРАНЬ А НВ | 59 
ккал/моль я =. 
= | Автор В. иФ. 5: 
ВазО. 559 (Г. и Г.) -- 5,24 (18°) со | 554 — — 
Ва(С0,)» 415 .(Г. и Г.) -- 2,84 (18°) со | 412 = т 
улов 676 (Г. и Г.) —16,6 (18°) 4000 | 698 | 658 | — 4,9 
сась 685 (Г. и Г.) — 3,09 (18°) 400 | 638 | 592 | — 7,2 
СаВть бе ТГ. и Г.) — 0,44 (18°) 400 | 617 | 576 | — 6.6 
са 604 (Г. и Г.) —- 0,98 (18°) 400 | 602 | 556 | — 7,6 
= 475. (К.) -- 0,98 (18°) 400 | 476 | 556 | 16,8 
й АХ мт у 
Г Я Примечание. К.—Капустинский [15]; М. и Пр.—Мищенко и Пронина [37]; М. и 
| П.Мищенко и Пономарева (публикуется впервые); М. и К.—Мищенко и Курлянкин 
{публикуется впервые); Б.—Блейк [22]; Г. и Г.—Гримм и Герцфельд Эр Я.—Яци- 
мирский [23]; Я. и Б.—вычислено из сочетания данных Яцимирского [23] и сводки 
Брицке и Капустинского [28]; Б. и К.— сводка Брицке и Капустинского [28]; Л. и 
Ф.—Ланге и Фуосе [31]; Л. и Ш.—Ланге и Шибата [32]; Мей.—Мейер [30]; Ш.— 
Шварц. [35]. В остальных случаях взяты наиболее надежные данные из справоч- 
ников. ] 


заны на мало надежных данных. Еще раз подчеркиваю, что и в настоящее. 


ча 
а В первом приближении можно было бы предположить, что катионы х = 
Я’. 
заны с динолями растворителя. Однако более глубокое обсуждение вопроса - 
Как известно, еще Фаянс [1] высказал мысль о несимметрическом распо-. 


Аркель [18], Ланге и К. П. Мищенко [13] и использовали 'Бернал и. 


Лежащие в основе разделения допущения. Разделение эксперименталь- | 


Поэтому при сольватации центр диполя воды может ближе подойти к цент- — 


одинаковом радиусе аниона и катиона энергия (и теплота) сольватации _ 
аниона должна быть несколько больше. Ван-Аркель оценивает эту асим- — 
`метрию в '0,12А [18]. Наши дальнейшие рассуждения и выводы заставляют. 

Ч ‚ чт ‚ повидимому, вдвое больше этой величины. На то, что 


й 


она, во всяком сл еще Фа- 
яне [1]. А 

Ланге и К. П. Мищенко [13] в 1930г. предложили в основу разделе- 
ния ионных теплот сольватации положить допущение приближенного 
равенства химических теплот сольватации ионов цезия и иода: ДИ — 
—= АНУ. На этом допущении, подкрепленном рядом новых аргументов, 
основано и наше разделение ЛИЁ в этой работе. 

Бернал и Фоулер [14] опираются на допущение, что АНК = АН Е 
так как радиусы газообразных ионов К+и Е` соответственно оба равны 
—1,33 А. Учитывая качественно асимметрию диполя воды, они приписы- 


учае, больше 0,12 А, между прочим, указывал 


з + — 
вают АИК значение—94 ккал и АНь — значение —97 ккал. В нашем допу- 


щении, напротив, взяты два ионас неодинаковыми радиуса- 
ми (7сз: = 1,670 А; г}- = 2,18 А) и асимметрия диполя учтена в том смысле, 
что она компенсирует это неравенство радиусов и приводит к одинаковым 
теплотам сольватации. 

В табл. 2 приводятся теплоты сольватации отдельных ионов щелочных 
мезаллов и галогенов, найденные из данных табл. 1, на основе сделанного 


Таблица 2 


Химические теплоты сольватации отдельных ионов щелочных метал- 
лов и галогенов в воде при 25° по данным автора и сравнение их 
с данными Бернала и Фоулера [14] 


жЖ—Жж дд 


Радиус иона * Мищенко Бернал и Фоулер 
ны и: —А НЕ ккалг-пон |-А Н} ккашт-ион 
ТА+ 0,69 124 136 (137) 
Ма+ 0,965 98 114 (144) 
К+ 1,33 80 -- 194] (95) 
ВЬ+ 1,485 74 87 ( 88) 
Сз+ 1,670 163] 80 (79) 
Е 1,345 113 197| (98) 
И: 1,86 79 65 (64) 
Вг- 1,955 72 57 (57) 
— 2,18 1631 47 (48) 
` | | 


* Радиусы ионов взяты средние из данных Паулинга и Гольдшмидта, 
` так как нет особых оснований отдать предпочтение тем или другим. 


нами допущения. Рядом для сравнения показаны приводимыев [14] значе- 
ния, причем в скобках для большей объективности даны, кроме того, 
значения, основанные на допущении [14], но исправленные по более новым 
термохимическим данным нашей табл. 1. Данные для других ионов при- 
водятся и анализируются ниже в табл. 7, так как они безусловно менее 
надежны. 

В следующем параграфе мы ставим своей целью доказать, что наш ря 
является более вероятным. 

Аргументы в пользу предлагаемого автором ряда теплот сольватации 
отдельных ионов. Для удобства мы приводим обоснования своего ряда 
в форме отдельных пунктов. 

1. В основу ряда Бернала и Фоулера положены термохимические дан- 
ные для фтористого калия, что рисковано, так как для фторидов все термо- 
химические величины известны со значительно меньшей точностью, 
чем для остальных галоидных солей щелочных металлов. Иодистый же ве 
цезий изучен достаточно хорошю. : 


ыр Ро . 
Как буде видно ниже, асимметрия диполя воды о ‚значение 
и АН 
заставляют считать ее даже меньше 0, 12 А. В нашем же ряду все различия 
_ между АН: в АН» при близких значениях радиусов ионов вполне удов- 
летворительно укладываются в указанные рамки асимметрии. 

3. Ван-Аркель ([18], стр. 170) проводит разделение теплоты сольвата- 
ции КЁ, опираясь на модель молекулы воды. Найденное им таким путем 
значение — АН" = —= 112 ккал практически совпадает с нашим опытным 
(113 я Таким образом, вызванная асимметрией разница между 
ЕАН: и О достигает 33 ккал, а не в 10 раз меньшей вели- 
чины 3 ккал, как это получается у Бернала и Фоулера. 

4. Резким возражением против принятия по Берналу и Фоулеру 
АНК’ = АИЕ является тот факт, что в кристаллогидратах КЕ практически 
вся вода связана с ионом Е’, а не равномерно распределена между К+ и 
Е`. Этот факт находится в полном соответствии и с развиваемыми нами 
° Ниже представлениями о специфичности сольватации иона Е”, а также 

с доказанными нами явлениями перераспределения сольватной воды в 
. пользу более гидрофильного иона в концентрированных растворах 


А ©. 


те 
умер 


| [12, 19]. 
‚ 5. Фаянс [20] показал, главным образом, на обширном материале по 
ы изучению кажущихся ионных объемов, что все свойства иона СГ в водных 


растворах очень близки к свойствам иона МН%. В пользу этого говорят и 
результаты расчетов неидеальной части парциальных молярных энтропий от- 
дельных ионов, произведенные Франком и Робинсоном [21]. Фаянс произво- 
дит ра кажущихся ионных объемов на основе допущения равенства 


\ 

и 

}. 

: се МНЕ 

} Ф, —=Ф, “. Равенство кажущихся ионных объемов можно поставить 
й в связь с равенством эффективных ионных радиусов в растворе и ввести 


добавочное,. независимое от предыдущих допущение — АН ^^ АНХ в: 
Воспользовавшись, далее, наиболее надежным значением энергии решетки 
для МН.С1, приводимым Блеком [22], и определенной в нашей лаборатории 
А. М. Пономаревой первой интегральной теплотой растворения МН.С1, рав- 
ной --3,53 ккал/моль, мы получаем для —АНь значение 162—4 = 158 ккал. 
з Деля его пополам, получаем для — АН" значение 79 ккал, точно отвечаю- 
щее приведенной в нашем ряду и основанной на совершенно ином допу- 
: щении величине. 

6. Аналогичный расчет для МН.Вг с принятым на основании п. 5 


2 значением. — НМ — 79 ккал дает для — АНВ' значение 71 ккал, что 
: отличается от принятой нами величины на 1 ккал. Энергия решетки 
Е [22] для МН.Вг равна 154 ккал; теплота растворения --4,4 ккал. 

7. Такой же расчет для МН.Т с энергией решетки 145,5 ккал 
[22] и теплотой растворения = -+ 3,55 ккал дает для — АИь значение _ 
63 ккал, опять точно совпадающее с нашим. 

8. В монографии ван-Аркеля [18] на стр. 169 приводится ряд теплот 
сольватации, рассчитанный Фаянсом (1932) с учетом асимметрии диполя 
воды. В этом ряду опять-таки —АН} = 63 ккал. 

9. Только в нашем ряду получается, а не допускается, равенство 


АНЕ" = == АН ‚ что можно поставить в известную связь с близостью под- 

вижностей ионов К+ и СГ в водных растворах. 

_ 10. Во всех своих последних работах К. Б. Яцимирский [23] с успехом 

пользуется предложенным нами значением — АН» "= 80 ккал/г-ион 

® в качестве основы для получения индивидуальных теплот гидратации 
| ные ры ионов. Именно при тар нашей основы им вены чены законо- 


. о и САД ; | 3 
_ И. В пользу нашего ряда, наконец, говорит удовлетвори 
_ впадение с ним результатов теоретических расчетов, приводимых 
цих параграфах. | | | А 
Каждый из приведенных аргументов в отдельности, разумеется, не 
_ может считаться вполне убедительным. Но вся их сумма, как нам кажется, 
достаточно веско подкрепляет выбранную нами предносылку и получен- 
ный при ее помощи ряд. индивидуальных теплот сольватации ионов. 

Поэтому при дальнейших расчетах и рассуждениях мы будем основы-. 
ваться на значениях этого ряда. 

Асимметрия диполя воды. Для всех дальнейших рассуждений и вычисле- 
ний нам необходимо установить определенное значение асимметрии диполя + 
воды. Для этого естественно, не вводя никаких новых предпосылок, опе- | 

‘реться на уже сделанное выше для разделения АНЕ между отдельными 
ионами допущение —ЛЯ?° = —АЙНь. 

Исходя из такого допущения, аргументированного рядом фактов 


в предыдущем параграфе, мы можем написать, считая, что для избранной 
пары расстояния между центрами иона и диполя равны, 


Го РГо РВАРГу- РГ В, (1) 


где 7» — радиус молекулы воды, а 8 — расстояние от центра диполя до 
центра молекулы воды. 

_ По соображениям, развиваемым ниже, для воды в сольватных оболоч- 
ках С5+ и / мы принимаем т, = 1,93 А, т. е. радиус молекулы в жид- 
кой воде. Тогда: 1,67 - 1,98 - В = 2,18 -- 1,93 —В и, следовательно, 
8 = 0,25 А. 

Мы видим, что 8 вдвое превышает значение, принятое в [18], что 
совпадает с качественными предположениями, высказанными ранее [1]. 

Можно возразить, что равенство (1) ненадежно, так как доли входящих 


в АН эффектов, не зависящих от асимметрии (дисперсионный эффект 
и поляризация молекул воды вне первого слоя), могут быть у С5* и Г 
различными. Однако при подробном расчете энергий сольватации ионов 
нами показано, что именно в случае этой пары ионов указанные эффекты 
наиболее близки. у 

Укажем также, что если воспользоваться приводимой в работе [14] 
моделью молекулы воды, то при помощи сравнительно простого расчета 
можно получить значение В == 0,22 А, что весьма близко к нашему резуль- 
тату. 


Приближенные элетростатические вычисления 


_ Основываясь на том,что в случае водных растворов доминирующая 
роль должна принадлежать изменению энергии, связанному © чисто 
кулоновским взаимодействием «ион-диполь», мы пытались вычислить 
_ химические энергии сольватации упрощенным путем. Так как при этом 
получились неожиданно удовлетворительные результаты и так как рас- 
`смотрение привело к некоторым соображениям о природе сольватацщии 
отдельных ионов, мы решили опубликовать и этот упрощенный путь 
расчета, тем более что некоторые, вытекающие из него соображения , 
помогли нам в проведении более строгого анализа. Необходимо отме- } 
тить, что предлагаемый здесь упрощенный путь оказался совершенно не 
пригодным для растворов тех же ионов в метиловом и этиловом спиртах, 
з чем резко выявилась специфика неводных растворов. к 

В отличие от большинства предшественников, в наших рассуждениях 

_ и вычислениях мы везде, где это возможно, пытались учитывать индиви- 

_ луальность как отдельных ионов, так и растворителя. в 


ат астиц ‘называют число ближайших соседних частиц, отвечатю- 


т 


ее те модинамически наиболее выгодной (устойчивой) структуре, т. е. 


°воды, сгруппированных около данного иона в водном растворе в первом, 
ближайшем к иону слое сольватной оболочки. Для одновалентных ионов 
° мы в дальнейших рассуждениях делаем допущение, что практически вся 
химическая энергия (теплота) сольватации связана с взаимодействиями 
ион-диполя воды в этом первом слое. В пользу этого говорят некоторые 
энергетические соображения (см., например, [18], стр. 171) и, особенно _ 
убедительно, данные Слюарта [24] по изучению рассеяния рентгеновских 
‚лучей в растворах солей. Ниже мы увидим, что наши опытные результаты 
и расчеты в случае воды подтверждают обоснованность подобного допуще- 
ния, в особенности для ионов с достаточно большим радиусом (исключением 
является, например, 11"). 

Координационные числа, как известно, зависят от относительных раз- 
меров центральной частицы и окружающих ее частиц. Пределы устойчи- 
вости различных координационных чисел были вычислены Магнусом и 
‘могут быть найдены в любом учебнике по кристаллографии. Для опреде- 
ления наиболее вероятных координационных чисел ионов галоидных солей 
лцелочных металлов нами были взяты отношения радиусов газовых ионов 
к радиусу молекулы воды 7;/ть. Для радиусов ионов мы во всей работе 
мользуемся средними значениями из данных авторов [25] и [26], так как 
не можем найти оснований, чтобы отдать предпочтение тем или другим 
‘из них. Эти средние радиусы мы будем обозначать в дальнейшем через 7; . 
Эни приведены в табл. 3. 


: | Таблица 3 


Координационные числа ионной сольватации, вытекающие из 
отношений радиусов газовых ионов к радиусу жидкой и 
«ледяной» воды 


Ион т; вА 1,93 "1,93 1.38 "1,38 
Ш... ТА 0,69 0,36 = 0,50 тен 
р ‚ Маз 0,965 0'50, В 0,70 28$ 
о к+ 1,33 0,69 —8 0,96 2 
у ВЬ+ 1,485 0'77 а 107 >8 
ъ Сз+ 167 0,86 — 8 1,21 > 8 
в. Го 1,345 0’69 8 0'97 И 
се 1,86 0,96 р 1,35 58 
я Вг- 1'955 1,00 Е" 8 |2 
ь у: 218 1,13 —78 1,59 е | пе 


„# 


ре 
Возникает вопрос — какой радиус следует приписать молекуле воды? 
Бернал и Фоулер [14], а вслед за ними ряд других авторов, во всех 
случаях пользутются г, = 1,38 А, т. е. радиусом молекулы льда, основы- , 
ваясь на представлении о «вмерзании» молекул воды в сольватную оболоч- 


° можно допустить только в случае ионов [*, Ё` и, до некоторой степени, 
Ма”. Во всех остальных случаях щелочных р. галоидных ионов мы, пови- 

_димому, имеем дело с мало измененными молекулами жидкой воды, име- 
ющими эффективный радиус, близкий к 1,93 А. 

. Яффоктивный радиус молекулы воды, равный 1,93 А, получен нами из. 

и: зная плотность г-моля воды при 25°, можно 

а присущим одной молекуле Н›О в жидкой фазе. 


исла ионной. `сольватации, ани чис- а 


_ минимум свободной энергии. В нашем случае речь идет о числе диполей - 


ку. Как будет видно ниже, такое «вмерзание» с некоторым основанием = 


-^ 


ог в > о ”. 
: Е ИЕ ра > ЛАС 
к ы АЕ Е 


Мищенко? ^^ 7 о и а 


Равная статистическая вероятность направлений смещения колеблющей-_ 
ся молекулы воды позволяет допустить сферическую форму этого эффек- 
тивного объема. Вычисление радиуса этой сферы приводит к 7» = 1,93 А. 
Разумеется, такой расчет по существу нельзя считать теоретически обос- 
нованным. Однако, как будет видно ниже, этот радиус оказалея единствен- 
ным эмпирически оправданным. 

Разумный ряд координационных чисел мы получаем только при исполь- 


зовании этого радиуса, который пока может быть обоснован только эмпи- 
г; т: 

рически. В табл. 3 приводятся отношения а и а и вытекающие из. 

эх 27 


них координационные числа (71,93 и п4,38). 

Из таблицы видно, что ряд с ть = 1,38 А не выдерживает критики. Ряд 
же сг, = 1,93 А, напротив, весьма логичен, и в основном отвечает поведе- 
нию тех же ионов в кристаллических решетках солей. Для иона К+ зна- 
чение 7 получается между 6 и 8. Из соображений, развиваемых ниже, мы 
приписываем ему координационное число 8. Таким образом, для дальней- 
шего мы принимаем следующие координационные числа ионов в сольват- 
ных оболочках в разбавленном водном растворе: 


т. рн | № к вь | сз 
ее № 
== | 

а 


В этом мы резко расходимся с Берналом и Фоулером [14], которые на: 
основании весьма, с нашей точки зрения, нетвердых и тенденциезных 
соображений приписывают всем одновалентным ионам координационное 
число 4, тем самым стирая их индивидуальность. Их рассуждения основаны 
на весьма условном вычислении максимумов потенциальной энергии. При 
этом, получив, например, для Га* значение п = 6, они в примечании указы- 
вают сами, что кристаллографические и термохимические данные застав- 


_ ляют предполагать, что п = 4. 


В качестве предварительного аргумента в пользу наших координацион- 
ных чисел можно привести также один из результатов исследования 
Н. М. Барон, выполненного в моей лаборатории [27]. При изучении высали- 
вания спирта бромистым натрием из водно-метанольных растворов было об- 
наружено, что в 29 ив 50% растворах спирта понижение его активности, 
т. е. вступление его в сольватные оболочки, начинается тогда, когда 
число молекул воды на моль МаВг становится меньше 14, т. е. меньше 
суммы наших координационных чисел для Маг и Вг. Повидимому, сов- 
падение с опытом ряда выводов, сделанных автором на основе введен- 
ного им понятия «граница полной сольватации», опирающегося на эти 
же координационные числа, также подтверждает их реальность (см. [12] 


и [19]). 


Вычисление теплоты взаимодействия пона с одной молекулой воды 


Относя, в первом приближении, всю химическую энергию (теплоту) 
сольватации к одному, ближайшему к иону слою молекул воды, мы можем 
приведенные в табл. 2 теплоты сольватации отдельных ионов разделить 
на соответствующие координационные числа. НМолученные значения, 


В ахмолонея ия данного иона с одной молекулой воды. 
В основе такого рассуждения лежит предположение, что все координи- 
рованные в первом слое молекулы воды закреплены одинаково прочно. 
Такое допущение вполне резонно. При этом, разумеется, очевидно, что 
последовательное удаление их из сферы действия иона было бы сопряжено 

с различной затратой энергии. 
В табл. 4 приводятся рассчитанные таким путем теплоты в ккал/г-ион. 


Таблица 4 


Химические теплоты взаимодействия одной молекулы 
} воды в сольватной оболочке © ионом (в ккал/г-ион). Полу- 


| у чены делением АН ь табл. 2 на координационные числа 


Г Ион АВА Ион вл п 
тА+ ` 30,2 т 18,8 
Ма+ 16,3 © 9,9 
| К+ 10,0 Вг- 9,0 
я ВЬ+ 9,2 = 7,9 
(8+ 1..9 


При рассмотрении таблицы бросаются в глаза резко повышенные зна- 
р. чения —Л для [4* и Е. Ион Ма* занимает промежуточное положение. 
Е Все остальные ионы имеют —ЛДА# в общем одного и того же порядка, 
’. 83—10 ккал/г-ион. 

Характерно, что ряд полученных чисел, несмотря на совершенно не-- 
ритмичный ход значений п и сложную связь между ДИ} и п, оказывается 
закономерной функцией радиусов ионов и вполие удовлетворительно 
’. укладывается в уравнения: 
Г | в Аа = ; ВАЛА = 


‚= 


(2) 


1 
—0;1.л, — 0,085;  —. =0,1-т» — 0,035. 
— АР, 
Это кажется нам одним из веских аргументов как в пользу реальности 
значений и, так и в пользу допустимости в первом приближении учета 
одной только первой сферы в водных сольватных оболочках ионов щелоч-. 
ных металлов и галогенов. 


Попытка расчета из простых электростатических представлений 
энергии взаимодействия одной молекулы воды в сольватной оболочке 
1ы , с ионом 


А Напряженность поля при взаимодействии иона и диполя с моментом 
у 2 при расстоянии 7 между центром иона и центром противоположного 
заряда диполя и при длине диполя 1 равна 


р Зиг 
Иов’ 9) 


Если г значительно больше [, то выражение упрощается 


Пе (4) 


Изменение энергии при приближении диполя к одновалентному ион 
с зарядом е из бесконечности на расстояние г будет ^—. 


С Рите к пе | з Е 


я 


Когда г значительно больше [, это выражение упрощается в 


” Если придать г смысл расстояния от центра диполя до центра иона 
(г = г; | ть В) и если умножить выражение для Д} на число Авогадро 
М№, то полученное изменение энергии будет в первом приближении экви- 

_ валентно рассчитанной на одну молекулу воды в первом сольватационном 


слое химической энергии сольватации А], ‚, выраженной в эргах. Пере- 
водя эрги в б. калории, получаем при подстановке численных значений 
для одновалентных ионов 


а АР} — 6,022.1023.4,8-10-10-1,84.10-18.2,389-10-® 
од рать ЕЕ В)”, 202-10 2:8 


127,06.10-—16 


ИЕ ккал / г-ион. (7) 


В этом приближенном расчете пренебрежение членом [/, вполне оправ- 
дано, так как даже в случае наименьшего из рассматриваемых ионов (иона 
11+) различие в результате вычисления по полной и по упрощенной формуле 
меньше 2%, т. е. не превышает ошибок в значениях энергии решетки, а 
следовательно, и теплот сольватации. Для остальных ионов эта разница 
с ростом радиуса быстро становится исчезающе малой. 

Интересно провести сравнение рассчитанных по уравнению (7) измене- 
ний энергии с величинами Ай», полученными на основе термохимических 
опытных данных и приведенными в табл. 4. Строго говоря, эти значения 

. Али ДИ отличаются друг от друга на величину Т-Аз», где АЕ хими- 
ческая энтропия сольватации, рассчитанная на одну молекулу воды. 

Так как энтропии сольватации в разбавленных растворах отрицательны, 


то значения АХ, полученные нами из электростатического расчета, не- 


сколько менее экзотермичны, чем соответствующие Ай}. Это значит, что 
вычисленные значения для сравнения должны быть численно немного уве- 
личены. 

Расчет показывает, что для наших целей достаточно сравнить опытные 
данные по теплотам сольватации с непосредственным результатом электро- 


статического расчета, пренебрегая несоответствием ДА и АА *. Такое 
сопоставление сделано в табл. 5, где во второй графе приведены термохими- 
ческие данные, в третьей — результаты электростатического расчета по 
уравнению (7) с ги = 1,38 А, т. е. для «ледяной» воды, и в четвертой графе— 
результаты такого же расчета с ти = 1,98 А, т.е. для жидкой воды. 

Кроме того, при обоих расчетах принята во внимание асимметрия 
диполя воды 0,25 А. Эта величина добавлена к 7; в случае катионов и выч- 
тена в случае анионов. Экспериментальные значения табл. 4 округлены 
до десятых долей 6. калории. То же сделано и с расчетными данными. 


<. 


* Следует также напомнить, что вообще опытные значения А страдают термо- 


2 “ р- 
динамической неопределенностью, так как Иреш. есть величина, составленная из — 


АН и АЕ (см. стр. 1737). р ^_ 


Г» 


к. 


в энергии сольватации ионов. 


УЕ Таблица 5 


` 
' 


°— Сравнение экспериментальных и вычисленных по уравнению (7) значений 


А", и Ар (в ккал/г-ион). В третьей графе = 1,93 А; в четвертой: 
а 1,38 А. Учтена асимметрия диполя воды 0,25 А 


но вь Е зы. : р й выч. а Г 2 ВЕ: и. Ой 
опыт. Ая 1,93 А а 1,38 А спыт. Е 1,93 А ое 1,38 А 
| 
ГЫ 80а 15,4 24,0 ры 18,8 13,6 21,0 
Ма+ | 46,3 12,9 Че 18,9 с 9,9 10,1 | 14,0 
К+ |-21050. Их. 14,5 Вг- 9,0 9,6 13,4 
ВЬ+ 9,2 9,4 13,4 у 7,9 8,5 11,6 
С5+ 7,9 8,6 41,7 


Внимательное рассмотрение табл. 5 показывает следующее. Во-первых, 
совершенно очевидно, что во всех случаях, кроме ионов Ми Ё`, совпадение 
с опытом значительно лучше при г, = 1,93 А, чем при г = 1,38 А. Для 
К+, В+, (5+, СГ, Вт и Г оно достаточно хорошее. Это кажется нам весьма 
существенным аргументом в пользу вводимых нами координационных 


чисел, входящих в опытные значения Ай, в пользу высказываемого нами 
положения, что вода в сольватных оболочках перечисленных ионов нахо- 
дится в мало измененном виде, и в пользу возможности отнесения львиной ` 
доли энергетического эффекта сольватации к первой сфере диполей. 

Для ионов 1" и Е, напротив, совпадение получается значительно 
лучше при использовании Г, = 1,38 А. Это позволяет считать, что связь 
с диполями воды в сольватных оболочках этих маленьких ионов значитель- 


но более прочна (что видно и из абсолютных величин АА) и диполи воды, 
повидимому, сжаты до объема, близкого к «ледяным» молекулам. В еоот- 
ветствии спредставлениями Бернала [14] и других названных выше авторов, 
здесь имеет место «вмерзание» воды. В противоположность широко распро- 
страненному представлению такого «вмерзания» в случае остальных рас- 
сматриваемых ионов нет. 

По мнению Фаянса [20], из температурной зависимости кажущегося 
объема Гл*в растворах можно сделать заключение о вероятности существо- 
вания М .Н.О*, литония, как его можно назвать по аналогии © гидронием 
НзОт. Что касается Е”, то он, как известно, столь сильно смещает протон\ 
соседней молекулы воды, что получается заметный гидролиз растворов — 
фторидов. Эти факты также говорят в пользу специфического характера 
взаимодействия ионов Тл* и К с водой. 

На рис. 1 полученные нами результаты изображены графически. На 


ординате отложены наши опытные значения а 10°, на абециеее ("-- 3 
() 
в 
+ т» + 8)? с учетом асимметрии диполя воды. Сплошная линия предетав- 
ляет собою теоретическую прямую [уравнение (7)]. Данные для К*, ВЬ\, 
Ст и СГ, Вг’, Г` нанесены для г» = 1,93 А. Для Га*, Ма+ и Е` нанесене 


| _по две точки: а) для г, = 1,93 А и б) для гь = 1,38 А. Из рисунка видно, 


что все анионы вполне удовлетворительно ложатся вблизи теоретичеекой 
‘прямой. При этом Ё` ложится лучше при подстановке радиуса «ледяной» 
оды, остальные требуют радиуса жидкой воды. Катионы, если учесть 


ошибки опыта, разделения ит. д., также достаточно хорошо следуют тео- 


ый 


=\ 


г’ 


рии, причем |1” требует радиуса «ледяной» К», ВБ* и ©3* — жид-. 
кой воды. Ион Ма’ располагается в зависимости от подстановки того. ь 
или иного г» либо слишком вправо, либо слишком влево от прямой. Это 
мо7кно истолковать, как результат того, что в отношении характера соль- 
ватной оболочки он занимает положение, промежуточное между типично 
«вмерзшей» оболочкой М* и Е и рыхлыми оболочками остальных ио- 
нов. Ниже будет видно, что, повидимому, вообще при таком подходе 
естественнее говорить не о двух состояниях воды в сольватных оболочках 
{ледяном и водяном), а о различных степенях ее сжатия между этими край- 
ними значениями. 

На рис. 2 для сравнения нанесены данные [14]. Черными кружками 
отмечены данные, пересчитанные из [14] при помощи наших и с учетом асим- 


ЛИРЫ)! 
5 


/ 
Я 
их 
5% № 6% +555 © 465 © 


12945578 941 1290007/8 ПОТЕ ИИВОНИЕИ ИИ 
Спи)? трети)?" 

Рис. 1. Черные кружки—г„= 1,93 А, Рис. 2. Черные кружки — г„= 1,38 А; 
светлые кружки — г„= 1,38 А светлые кружки — г„= 1,93 А 


метрии диполя воды и при г» = 1,38 А; светлыми кружками — результаты 
такого же пересчета, но © г» = 1,93 А. 

Отклонения от уравнения (7) везде значительно больше, чем у нас. 
Кроме того, если расчет с нашими координационными числами дает для 
К-, ВЬ+, С5+ и для СГ и Г` какую-то закономерность в распределении точек, 
расчет с универсальным п = 4 вообще не дает никаких логичных резуль- 
татов. 

`` Это еще раз заставляет нас считать наш принцип разделения АНЕ 
между ионами, и наши координационные числа более близкими к истине, 
чем предложенные Берналом и Фоулером. По инерции последние широко 
применяются до сих пор различными авторами. Повидимому, ряд выводов 
этой в общем превосходной работы [14] нуждается в критическом пересмотре. 

Обобщая наши данные по сольватации ионов щелочных металлов и 
галогенов в водных растворах, мы можем сформулировать следующие 
положения: энергия химической сольватации для этих ионов в основном 
связана только с первой сферой сольватной оболочки и удовлетворительно 
может быть охарактеризована в первом приближении при помощи простей- 
ших электростатических представлений. Ионам присущи определенные 
координационные числа, неодинаковые для различных ионов рассматривае- 
мого ряда. Состояние воды в первом слое сольватной оболочки в случае 
Тат и Е резко отличается от состояния ее в оболочках остальных ионов. 
Повидимому, для Гл* и Е характерно «вмерзание» воды в оболочку, для 
остальных — сохранение свойств молекул воды, обычных для ее жидкого 
состояния. Ион Ма+ занимает в этом отношении промежуточное положение. 

В связи с этим приходится говорить о различии сольватации небольших _ 
ионов (например, Гл*, Е), с одной стороны, и ионов большего размера, — з 


ных. При движении сквозь раствор и те и другие, вероятно, могут заменять 


своих спутников, сохраняя их число. Некоторые добавочные теорети- _ 


ческие аргументы в пользу этого приводятся ниже. 

Последний вывод находится в известном согласии с представлениями 
[14] о «перманентной» сольватации Гл“, Ма*, К*и Е` (только мы совер- 
шенно исключаем из этого ряда К* и даем промежуточное положение 
№ а+). Однако мы считаем неудачной формулировку авторов [44], называ- 
ющих ионы с «перманентной» сольватацией гидратированными, а осталь- 
ные — негидратированными. Для такого разграничения мы не видим 
Га оснований, 


$ В заключение этого раздела в табл. 6 мы приводим некоторые данные, подчерки- 
№. вающие специфичность поведения Ши Е`в ряду рассмотренных ионов и промежуточное 
=- положение иона Мат. В таблице даны энтропии растворенных ионов (при КЕ = 0) 
3 `по данным сводки 9. В. Брицке и А. Ф. Капустинского [28], абсолютные энтропии 
* ионов в растворе (принимая к —= —4,85. е.), энтропии сольватации, вычисленные 


нами на основе данных этой же сводки; кажущиеся ионные объемы, пересчитанные 
нами в А?3/мон по данным [20], и подвижности ионов. 


Таблица 6* 
Некоторые свойства ионов щелочных металлов и галогенов в водных 
раетворах при 25 °С 


—о зо 

и м Заа а Зач 43) ыы и: 
8н=0 |3: = 489.е.)|  онругл. 18° С 

| 

тА+ 4,6 Рея —26 Ср 380 
Ма+ 14'0 9'2 —20 —2'82 43'2 
К+ 24,2 19’ —44 13,95 64,3 
ВЬ+ 28,7 23,9 гео 2275 67,6 
С5+ 31,8 27,0 Е 35,04 67,5 

Е == (3 2,5 —26 —2'99 ыы 
се 13'5 18'3 —42 29,89 65,3 
Вг- 19,7 24,5 ча 41'68 67,4 
т 25.3 30'4 4- д 6095 66’3 


с Относительные( 5%. .= 0) энтропии гидратированных ионов взяты из сводки. 


Э. В. Брицке, А.Ф. Капустинского и др. [28]. Они пересчитаны в абсолютные, принимая | 
величину абс. энтропии иона хлора в растворе (-+ 18,3 э. е.) по [50]. Это значение | 
недавно экспериментально подтверждено Крокфордом [51], и мы считаем его наи- 
более надежным. Оно приводит к абс. энтропии Н*-иона в водном растворе 


5. = —4,8 э.е. р ^ 
Изменения энтропии при сольватации газовых ионов вычислены, как разность 

ео е9 ео 

аа газ’ Причем таз Рассчитаны по известному уравнению Закура. 


1 


О сольватации в воде других ионов 


Приведенные на стр. 1738 в табл. 1 данные позволяют с известной сте- 
пенью приближения оценить химические теплоты сольватации и для ряда 
_ одно-идвухвалентных катионов и анионов, не относящихся к наиболее на- 


тных газов. Однако здесь нужно считаться со значительно меньшей 
Я 


ФХ, о а 


ы цежной группе ионов щелочных металлов и галогенов, имеющих структуру. 


оо 
ЗЫ 


>. > БЕ" . те : ых о > 
точностью результатов. Прежде всего для соответствующих солей з 
чительно хуже известны энергии решеток. — Е 


В этом можно убедиться, хотя бы сравнивая И ш, для АзС| приводимые Берналою — 


и Фоулером (без указания автора), А. Ф. Капустинским [15], Гриммом и Герцфельдом. 
[29] и Мейером [30]. Эти авторы соответственно дают 243,0; 186,1; 205,0; 205,7 ккал/моль - 
Для Ас] значение, принятое Берналом и Фоулером, отличается от опять-таки близких 
друг другу значений Гримма и Мейера почти на 18%, а значение А. Ф. Капустинского- 
на 412%. Для ТС Мейер приводит значение 170, а А. Ф. Капустинский 158. Для СаУ»>. 
Гримм и Герцфельд дают И„.ш.=601, а А.Ф. Капустинский 475. В других случаях со- 


впадения лучше, но, как видно из табл. 1, расхождения между принятыми нами сум- 
марными теплотами сольватации и суммами Бернала и Фоулера в среднем значитель - 
но больше, чем в ряду ионов щелочных металлов и галогенов. 

Меньшая точность рассматриваемых величин связана и с тем, что не всегда можне 
при расчете использовать первые теплоты растворения ДАН, а иногда приходится до- 
вольствоваться интегральными теплотами растворения, относящимися к 1 молю соли 
в 400, 300 и даже 200 молях воды. Кроме того, некоторые АНо, по необходимости, взяты 
из сводки 9. В. Брицке и А. Ф. Капустинского и др. [28|], где экстраполяция к т = @ 


_ иногда спорна, и значения относятся к 18°. Правда, как указывалось выше, неточно- 


стив АН. вносят в А НЕ сравнительно небольшую ошибку, подавляющуюся ошибками: 
в энергиях решеток. Е: 


При обсуждениях с электростатической точки зрения дело осложняется 
меньшей надежностью ионных радиусов. В некоторых случаях кристалло- 
графические радиусы приходится заменять «термохимическими», рассчи- 
танными при помощи термохимических данных и уравнения А. Ф. Вапу- 
стинского (см. ниже стр. 1754). Несомненно, и доля участия некулоновских 
сил больше в случае этих ионов. Доля участия ковалентной связи, повиди- 
мому, иногда также не может быть оставлена без внимания. Сложная, 
несферическая форма многих ионов делает проблематичным и учет влияния 
асимметрии диполя воды при расчетах. 

_ Тем не менее расчет АБ} для ряда ионов нами осуществлен и индиви- 
дуальные теплоты сольватации приведены в табл. 7. Спорность выбора 
расчетных данных заставляет нас кратко остановиться на характеристике 
каждого из приведенных в табл. 7 значений. Все использованные для 
расчета данные можно найти выше в табл. 1. 


Ион МН... При расчете использованы экспериментальные Ор. ш, для МНаС1, МНВг 
и МНи Блека [22]. Теплоты растворения №Н.Вг и МНа7, взятые в сводке 9. В. Брицке, 


А. Ф. Капустинского и др. [28], относятся к 18°. Значение АН, для МН.С] измерено 


в нашей лаборатории при 25° и экстраполировано к т==0; два остальных отно- 
сятся к неопределенному количеству воды. Оценить качество принятых Иреш, Трудно, 
так как других значений энергий решеток в литературе мы не обнаружили. 
Некоторым указанием на надежность данных может служить совпадение расчетов, 
приведенных выше на стр.1741 и основанных на предположениио приближенном равен- 
+ 

мн СР 3 . : 
стве — АН» ч=—АН, с результатами для ионов С, Вг` и Т, полученными 
с мн® 
другим путем (стр.1740) ‚а также превосходное совпадение трех значении для. — АН @ 
полученных из расчета по трем различным солям (соответственно 79, 18, 79 ккал). 
Ион. Ао+. Цля расчета здесь могут быть использованы энергии решеток АС 

8 р м у 
и Ас7. Для АоВг нет никаких данных по теплоте растворения. Для’ АсС] мы рае- 
полагаем превосходными измерениями ДН, Ланге и Фуосс [31], для Ас] Ланге и_ 
Шибата [32]. Хуже обстоит дело с энергиями решеток. А. Ф. Капустинский дает 
для Дос] и Де] соответственно 186,1 и 174,7 ккал, в то время как де-Бур и Фер- 
вей [33] дают 209 и 203 ккал, Гримм и Герцфельд [23] дают 205 и 192 ккал, а Меиер 


_в хорошем согласии © ними, — 206 и 199 ккал. Нами взяты средние значения из дан- 
ных двух последних работ. Мы руководетвовались,. во-первых, хорошим совпадением; 


во-вторых, тем, что рассчитанное из данных А. Ф. Капустинского значение — АН > 
(в среднем 88 ккал) никак не укладывается ни в один из мыслимых рядов теплот соль- 
ватации. Кроме того, — АН,, рассчитанные из выбранных нами энергии решеток, 
`практически совпадают (140 ккал из АзС!| и 109 ккал из АТ), в то время как ЧИзеш. | 
Капустинского, дают соответственно для—АН, значения 91 и 85. Расхождение совер- 
шенно необычное. Как наиболее вероятное значение для Ане мы приняли › : 
109 ккал / г-ион. к 


к 
^ 


одробностей расчета не приводим, так как они очевидны из предыдущего и 
данных табл. 1. _ ? ` 
Ион ТН. Теплотой растворения мы располагаем только для ТС]. Это данные 
Батлера и Хискокса [34], относящиеся к 20°С и к растворению моля соли в. 
15000 молей воды. Поэтому приведенное в табл. 1 значение © хорошим приближе- 
нием можно принять за АН.. Для О.в "ИПС Капустинский [15] дает 158,1 и 
Майер [30] 170,1 ккал, де-Бур и Фервеи [33] 173 ккал. Не имея здесь никаких 
возможностей сопоставления, мы, руководствуясь простой последовательностью, поль- 
зуемея значением Мейера, Оно приводит к — АН, =80 ккал/г-ион. Значение О реш, 
) Капустинского дает 68 ккал. Интересно`отметить, что самые низкие из теоретически 


ыы + + 
вычиеленных значений — ДН, для Т| лежат между 81 и 110 ккал. Таким образом, 


к основанное на Иъет Мейера значение 80 более вероятно. В пользу этого говорят 
| : 

в и наши теоретические расчеты (см. ниже). я 
`№ Ион Мо. Для Ме мы можем использовать результат точных измерений 


И теплот растворения, проведенных в адиабатическом калориметре при 25° автором 
р и И. А. Вурлянкиным и еще не публиковавшихся. Впервые приводимое здесь зна- 
и’ чение АН, для этой соли при 25” равно — 38,29 ккал / моль. Для МоВг, и МоТ, 

взяты значения АН. из сводки 9. В. Брицке, А. Ф. Капустинского и др., полученные 
”Э › путем экстрамоляции сводных данных при 18° [28]. Энергии решеток по Гримму 
т: и Герцфельду [29] соответственно равны для МоС]ь, МеВг, и Мэ»: 597, 567, 540 ккал. 
| Других внушающих доверие данных мы не нашли. Использование упомянутых 
значений приводит к значениям — АН, для Мо , [соответственно равным: 477 (из 


° | МосСЬ), 467 (из МоВг,) и 464 ккал (из Мо/,). Расхождения показывают, что здесь резуль- 
\ тат менее точен, чем в большинстве ранее рассмотренных случаев. Не имея ника- 
1 ких оснований отдавать предпочтение какой-либо из трех величин, мы принимаем 
ву значение среднее из них — 470 ккал / г-ион. „ 
в, Ион Са", Теплота растворения СаС]. также измерена автором и И. А. Курлянки- 
ным. При 25° АН, = — 19,52 ккал / моль. Для СаВт; и Сафь использованы экстраполя- 
и ционные данные сводки 9. В. Брицке, А. Ф. Капустинского и др., относящиеся к 18°. 
Наиболее надежными мы считаем И реш, Гримма и Герцфельда [29], соответственно 
для СаС1,, СаВг, и Са, равные: 513, 484 и 459 ккал. Кроме того, для СабО. и 
Са(№03)› мы могли произвести расчет И. ш, по термохимическим данным А. Ф. Капу- 
стинскогои К.Б. Яцимирского [16,17]. Этот расчет приводит к энергиями решеток, 
соответственно равным 614 и 517 ккал. 


+ ла 
Значения — АН,, вычисленные при помощи этих данных, получаются: 375 


(из СаС]ь), 365 (из СаВт,), 364 (из СаТ.), 376. (из СаЗО.) и 377 ккал [из Са(№О,),]. 
Нами взято взвешенное среднее из этих значений, равное 375 ккал / г-ион. 


[ 

| `Ибн Зг++. Теплоты растворения солей стронция изучены недостаточно хорошо. 
ГИ Данные отрывочны и неточны. Поэтому здесь пришлось использовать только экст-. 
| раполяционные значения, собранные в сводке 9. В. Брицке, А. Ф. Капустинского и др. 
у В сводке Ореш, У А. Ф. Капустинского [15] для ЗгС1, мы находим значение 492 ккал. 


. В комбинации с ДНь, приводимыми 9. В. Брицке и А. Ф. Капустинским, для — АН, 
.. получается величива 345 ккал. Мы отдаем предпочтение двум совпадающим значениям, 
полученным нами из термохимических данных для 9тЗО/, и 5т(№О.)›. Первые теплоты 
А растворения для этих солей по таблицам Э. В. Брицке, А. Ф. Капустинского и др. соот- 
в. ветственно равны -{ 4,78 ‘и — 0,5 ккал / моль. Энергии решеток вычислены из кри- 
у тически отобранных А. Ф. Капустинским и К. Б. Яцимирским [16,17] термохимических 
данных и соответственно равны 581 и 487 ккал / моль. При помощи этих значений 


ьй и химических теплот сольватации анионов $0, и №0,, найденных нами из других. 
данных (см.стр. 1752 и 1753 табл.6), получаем для—АН, величины 338 (из ЭгЗО/) и 339 


++ $ я 

ккал (из эг(МО.),). Как наиболее вероятное значение—АН принято338 ккал / г-ион. 
Ион Ва*+. Для ВаС1, мы располагаем точными непосредственными измерениями 

у ++ $ ь 

теплот растворения, проведенными при 25° — АНГ [35]. Для АН, они дают 
значение — 3,167 ккал /моль. Данные по теплотам растворения ВаВг, и Ва?» весьма 
| ненадежны, так! как. расчеты Биховского и Россини, использованные в сводке 
у, Э. В. Брицке, А. Ф. Капустинского и др., основаны здесь на отрывочных и 
неточных результатах одиночных измерений *. Для Ва5О, и Ва(№О.). цифры Бихов-. 
ского и Россини внушают большее доверие, так как здесь учтены точные данные 
| но теплотам разведения, полученные в области сильного разбавления методами сов-. 


` 


ванных при пересчетах Биховского и Россини, основанных на старых и случайных изме-_ 
‚ рениях. Вместо точного значения —3,167 ккал/моль в [28| приводится экстраполирован- 
° ное значение первой теплоты растворения, равное — 2,45 ккал/моль. Правда, такое не-` 
_ допустимое с современной «калориметрической» точки зрения расхождение при вы-. 
_ числен Е й 
ВН -ОН, из АН. и О реш. Практически не играет никакой роли. 
м 


5 ь \ 3= 


* На примере ВаС!, можно видеть, как велики иногда ошибки данных, использо- 


ее Е. с ом не ый = 9 а, =. 
еменной калориметрии Ланге, Месснером, Стреком и лр. Для ВаЗ0, 
—— 5,14 ккал / моль, для Ва(МО; ), = —4,08 ккал | моль. Для энергии решет 
в- [29] дается значение 452 ккал, повидимому, слишком низкое. Расчет › Вас 
приводит к — АН, = 297 ккал. Для Ва50О, и Ва(№0Оз), последние критические расчеты — 
Капустинского и Яцимирского, основанные на наиболее достоверных термо- 
химических данных [16,17], дают О реш. соответственно равные 559 и 466 ккал. Отсюда Е 


ик = т 


\> 


Зы М д 


_с нашими значениями ДН, для ионов 50, и №0, мы -получаем — АН,, равные — 


ое 

_ 344 (из Ва$О0,:) и 312 ккал (из Ва(МО;),). Как будет видно ниже, расчет из 

о  Ва(СЮ.) также приводит к значению 312 ккал. Это значение логично укладывается 
в остальные расчеты и сопоставления по сольватации, в то время как значение и. 
297 ккал безусловно слишком мало. В результате для иона Ва+ мы принимаем 


— АН, = 312 ккал / г-ион. 


— 


+ о Ион Йп\+. Для этого иона термохимические данные еще более шатки и бедны 
Теплоты растворения по сводке 9. В. Брицке, А. Ф. Капустинского и др., основанные, 

_ за исключением И/пС1ь,, на очень старых данных при 18°, для ДоС1ь (4090 Н»О), ХаВт» 
(400 Н›О) и 74 (650 Н»О) соответственно равны — 16,6; — 15,0 и — 11,6 ккал/моль. Е 
Отибка значений для /пВг, и 70], неопределенна и может быть очень большой, 

_ особенно в отношении пересчета кт = 0. Кроме того, при вычислениях использован 
_ ряд косвенных данных (например, упругости паров) и метод аналогий. Гримм и Герц- 
_  фельд [29] дают для (аС1,, даВт» и ль энергии решеток, соответственно равные 676, 


г + 


_ 654 и 638 ккал/моль. На основании этих данных для иона 7п*+ мы находим —АН „ 
_ равной 535 (из 70С\,), 525 (из ЙюВт») и 524 ккал (из 7045). Не имея никаких 
оснований для того, чтобы отдать предночтение одному из этих значений, мы 
_ принимаем пока для — АН, Ги, -иона среднее значение 528 ккал / г-ион. 
7 Ион С4*+. Для СЧСЛь, СаВг, и Са7, мы воспользовались также Иеш. [29], ©0- 
`’ ответственно равными 635, 647 и 601 ккал / моль. Для теплот растворения, с теми 
же оговорками, что и в случае иона 7п++, мы берем из сводки Брицке, Вапу- 
стинского и др. приближенные данные, относящиеся к концентрации 409 Н.О на 
моль соли. Эти эффекты соответственно равны — 3,4; —0,4 и + 1,0 ккал | моль: 
Для —АН, иона Са++ получается ряд чисел: 480 (из С4С1,), 473 (из СаВт») и 475 ккал 
(из С41.). Принято среднее значение 476 ккал/г-ион. 
| Для остальных катионов термохимические данные пока настолько неполны и 
_  маето недостоверны, что мы не сочли целесообразным включать их в рассмотрение в 
- Этой работе, 
Кроме того, нами получены значения АН ь для нескольких анионов. 


— _ Мон №0О;з. Для расчета химической теплоты сольватации иона МО; мы воеполь- 
зовались термохимическими данными для Ма№., КМО,, ВЬМО; и СзМОз. Первыетеплоты 
растворения этих солей при 18° по сводке 9. В. Брицке, А. Ф. Капустинского 
и др. соответственно равны -- 5,08; -{ 8,66; 9,04;-9,90 ккал / моль. Для МаМО; и 
_КМО, удовлетворительно известны температурные коэффициенты (см., например, 
Я ие, Они невелики. Так, например, значение АН, для КМО, при 25° равно 
Е 48,38 ккал, т. е. с точки зрения расчетов теплоты сольватации идентично значе- 
__ нию при 18°. 5 
_ Энергии решеток рассчитаны из критически отобранных К. Б. Яцимирским и. 
_ А. Ф. Капуетивеким [16,17] термохимических данных и равны соответственно 176; 
159; 152 и 146 ккал/моль. Из этих данных мы ‘получаем с нашими значениями те- 
плот сольватации ионов №+, К+, ВЬ+ и (3+ (ем. выше) для теплоты сольватации 
иона МО, :—АН, =771 (из Ма№О.), 73 (из КМО,), 69 (из ВЬМО.) и 73 ккал (из СзМО:). 
р мо— 
Из термохимических данвых для Са (№0) получаем — АН, 3 =72,5 и из 
Ва (№0,), = 72. Мы принимаем для иона №0; среднее значение — ДН, =72 ккал/г-ион. 
Ион НСОО-. Для теплоты растворения муравьинокислого калия НСООК мы 
имеем в сводке Э. В. Брицке, А. Ф. Капустинского и др. значение АН „=0,66 ккал/моль, 
_— относящееся к концентрации 320 молей Н»О на моль соли и 18° (измерения Бертло). р 
Энергия решетки НСООК вычислена нами по критически отобранным К. Б. Яцимир- 
скими А. Ф. Капустинским [16,17] термохимическим данным. Итещ. = 174,1 ккал/моль. 
В комбинации с теплотой растворения эта величина приводит к теплоте сольвата- 


, ции иона НСОО, равной — АН, =93 ккал/г-ион. Аналогичные расчеты для НСООМа 


д: 


>. 


_ и (8С00),Са приводят к Ореш. ‚соответственно равным 194 и 566 ккал/моль. Ориен- = 
®  хировочные теплоты растворения НСООМа и (НСОО), Са для концентраций соответ- 


_ ственно 150 НО и 360 молей Н‚О на моль соли по сводке 9. В. Брицке, А. Ф. Каз = 
. пустинского и др. равны -|- 0,4 и — 0,7 ккал/моль. Эти значения приводят к тенлотам 
_  сольватации иона НСОО-, равным 95 ккал (из НСООМа) и также 95 ккал 


_ (98 (НСОО), Са). Нами принято значение — АН, — = 94 ккал/г-ион. 


а 


лота соль 
т 
бразования газовых ионов К+ (121,0), Ма* (143,7) и С№ = 


и для МаСМ$ :; 1,65 ккал/моль. Эти величины приводят к значениям — АН», рав- 
ным 72 ккал (из МаС№$)и 71 ккал (из КСМ). Нами принято значение — АН) == 


— 72 ккал/г-ион. 

к. Ион $0. Нами использованы здесь термохимические данные для двух солей: 
К,З Ол и Са30. Иреш, на основании расчета, опирающегося на критически отобран- 
ные [16,17] термохимические данные, равны соответственно 407 и 614 ккал/моль. 
Теплота растворения К,ЗО. изучена автором и М. 3. Прониной [38] при 25°, причем 
`экстраполяция к % =0 осуществлена на основе точных измерении в ультракалори- 
метре Ланге. Для К,5О, при 25° первая теплота растворения АН. = -+ 5,677 


в. ккал/моль, 

| Теплота” растворения СаЗО., уже использованная выше, также известна 

достаточно хорошо: АН. = — 5,44 ккал/моль. Эти данные приводят для — АН) 
} иона $01. к значениям 241 (из К,5О.) и 244 ккал (из СабО.). Нами принято среднее 
А. значение 243 ккал/“-ион, у 
, Ион Н+. Для оценки значения химической теплоты сольватации протона мы 
| воспользовались новыми нашими и литературными экспериментальными данными 
: 0 по термохимии Н№О; и ее водных растворов и построили следующий цикл: 
№ АН 
у НМО, (г) ———-> Н* (г) -- №О, (г) 
у х1 | АН 
| т АН. =, ни 
_ НМО, (ж) <- Н' (а9).-- №0, (а4) } 
& Отсюда АНИ =—^— АН, -АН,. Теплота испарения ^Х при 25° равна 
в 9,36 ккал/моль (39). Теплоту ионизации НМО, (г) АН; мы вычислили из теплоты 
} образования НМО, (г), равной — 31,99 ккал/моль [39], и теплот образования И+ (га 
; (365,6 ккал по сводке 9. В. Брицке, А.Ф. Капустинского и др.) и МО; (г) (— 80,0 ккал по 
й Яцимирскому [16]). АН; = 317,6 ккал/моль. Первая теплота растворения ИМО; (ж) 
7 по нашим данным, подтверждениым измерениями Форсайта и Джиака |28], равна 
з АН, =—7,97 ккал/мол, Отсюда суммарная химическая теплота сольватации ионов Н\ 
и №0, равна — 335 ккал/моль. Аналогичное значение получается при вычислении 
Е ‚ из теплот образования газообразных и гидратированных ионов НТ и ОН- по К. Б, Яци- 
1 мирскому [23]. Вычитая из отой суммы принятое нами выше значение 
й мо 
1+ ол 

| АН, 3= — 172 ккал/г-ион, получаем — АНИ = 263 ккал/г-ион, 


Старые значения 262 (Фаянс), 250 (Уэбб), 255 (Гаррик) (см. [18]). Теплоту гидра- 
тации протона вычисляли также Бофан [39] и Бриглеб [40], Их расчеты отчасти основаны Я 
на данных, подвергшихся в последнее время пересмотру", Кели внести соответствую- — 

щие исправления, то по Бофану — АН", полученные из циклов е НЕ, НС, ИВ» | <. 
ПУ, соответственно равны 263, 266, 260 и 274 ккал/г-ион. Среднее значени 

| 266 ккал/т-ион. Вели же исключить наименее надежный, по мнению самого БоАаН 

\ цикл © НУ, то получаем 263 ккал/г-ион. Исправленные нами значения Бриглеба из — 

‚ трех циклов равны, соответственно, 264, 267 и 260 ккал, что дает в среднем 264 

ккал/г-ион, В качестве наиболее вероятного мы принимаем — АНН" == 268 ккал/г-ион. 

Воспользуемея здесь случаем, чтобы сообщить также и исправленные нами в со- 

ответетвии с новыми опытными данными значения сродства к протону №И,, Н.О и ОН®,. 
приводимые в указанной работе Вриглеба, Руи, == — 217,3 ккал/моль (вместо та 

Рн,о = — 183 ккал/моль (вместо — 184); Рон-= — 402 ккал/г-ион (вместо — 392), х 
Ион ОН-. Расчет теплоты сользатации этого иона из термохимических данных — 

_ для МаОН, КОНи ВЬОН [23] приводит к значениям — АН, =117; 115 и 115 ккал/г-ион. 
Исправлениые нами в соответствии с новыми данными вычисления Гаррика [18] дают | р. , 
117 ккал/г-ион, В работе Л. Ф. Капустинского, И. А. Маколкина и Л. Кришталик [42] з 


Г 


_* В частности, в этих работах использован подвергнутый нами выше критике — 


Е 


‘приводится цикл, включающий в себя испарение моля воды, его. диссоциацию на 2 
‘газовые ионы Н+ и ОН-, сольватацию этих ионов и их рекомбинацию в. жидкую. ы 
воду. При подстановке в этот цикл нашего значения АНь’ получаем — АННЕ 
—=117 ккал/г-ион. Мы принимаем, как наиболее, вероятное, значение Е 
АНОН` — 146 ккал/г-ион. 

Ион НзО*. Использовав цикл 


АН° 
Н.О (г) + Н' (г) ——> Нз0` (г) 
1 } — Анн’ | АНН 0° 
АЕ 
НзО* (а9) 
‘и принимая по ван-Аркелю [18] теплоту реакции образования газообразного иона 
Н.О+ из Н.О (г) и Н+ (г) равной — 165 ккал, получаем с нашим значением для АН И 


< н ’. 
п ^=10,5 ккал/моль теплоту сольватации иона Н.О* равной — АН, =110 ккал/г-ион. 
Нами проведены также расчеты для ионов ©10, и Мпо,. Они приводят к значе- 
ниям теплот сольватации, соответственно равным — 50 ккал/г-ион (для (©10`) 


и — 49 ккал/г-ион (для Мпо, ). Этим числам мы приписываем приближенный ха- 
рактер и заключаем их в таблице в квадратные скобки. 


В табл. 7 сведены химические теплоты сольватации рассмотренных 
ионов. Так же как и в табл. 2, для сравнения даны значения, приня- 
тые Берналом и Фоулером и (в круглых скобках) основанные на более 
новых термохимических данных значения, полученные методом разделе- 
ния, принятым Берналом и Фоулером. 


Таблица 7 


Химические теплоты сольватанпии отдельных ионов в воде по данным автора 
и сравнение их © данными Бернала и Фоулера (см. выше в табл. 2 — аналогичны 
данные для ионов щелочных металлов и галогенов) : 


Радиус иона —А НА Радиус иона —А Н} 
кристалл. ккал/г-ион ее ккал/г-ион 
Ион или термо- Ион или термо- 
химич. (Хх) Г. и химич. (х) ее. 
А автор Е: А автор < вуав 
| 
МН, 1,43 79 87 (94) Н+ Е: 263 276 
Ар* 1,13 109 | 162 (125) Н.О* 1.42 110 — 
ЯН ы 1,49 80 107 (108) ОН- 1,53 116 = 
„Мен 0,78 470 | 490 (499) №. 1,89* | 72 ый 
Са++ 1,06 375 | 410 (405) ©0г 2,36 [50] ру 
ВР 1,27 338 | 376 (368) СМ 1,95 72 == 
Ва++ 1,43 312 | 346 (328) Мво- (2,40*) [49] т 
лы 0,83 528 | 528 (564)  НСОО- 1,58* 93 а 
са++ 1,08 476 | 462(506) $0/- 2,30* 243 е 


Попытка расчета теплот сольватации, рассмотренных 
в предыдущем параграфе ионов, из энергии взаимодействия 
иона и диполя, координационных чисел сольватации и переменного 
радиуса молекулы воды 


В этом параграфе мы делаем попытку распространить рассуждения и 
расчеты, проведенные на стр.1743—47 дляионов щелочных металлов и гало- 
генов, натолькочто рассмотренные ионы. Для анионов при этом получаются 
неожиданно хорошие результаты. Для одновалентных катионов расхож- 
дения с опытом оказываются значительно меньше, чем это можно было 
ожидать. В частности, в противоположность обычно высказываемому мне- 
нию, удовлетворительно укладываются в нашу схему ионы Аз’ Вы 
° Е 
ое 


ач тое и притом своеобразное отклонение от простого электроста- 
° тического расчета обнаруживают только двухвалентные ионы Мб“*, 
о Са, БРА 0", С. | 
и у Для ионов Аз+, Т!*+, Ма*+, Са*+, Зг++, Ва*+, 20+ и Са*+ мы находим достаточно 
: надежные значения радиусов в кристаллическом состоянии в сводках [26] и [25]. 3 
В табл. 7 эти радиусы приведены без всякой пометки. Для ионов №0, _, СМ№5-, НСОО-, 
'$304-- кристаллографические радиусы нам неизвестны. Поэтому при расчетах нами 
использованы «термохимические» радиусы этих ионов, найденные нами методом, 
предложенным А. Ф. Капустинским [46] и К. Б. Яцимирским [47]. В таблице они 
отмечены звездочкой. 
В результате такого расчета нами, например, получено и принято значение г мн; = 
—1,43 А. Паулинг [44] приводит значение 1,48 А; Б.В. Некрасов [45]—значение 1,43А. 
Имеющиеся в литературе значения радиуса иона ОН” сильно расходятся между 
<обою, колеблясь между 1,34 и 1,53 А. Ван-Аркель путем расчета приходит к значению 
1,34 А [18], но этот расчет отягчен рядом допущений. К. Б. Яцимирский [47] дает 
«термохимический радиус» 1,40 А, но выше мы видели, что энергетические данные 
для гидроксидов, повидимому, не очень надежны. А. Ф. Капустинский [48] косвенно 
вычисляет 41,4 ++ 0,1 А из энтропийных данных. Указываемая ошибка -+ 0,1 позволяет 
«читать возможным и значение 1,5 А. Наиболее надежным кажется нам значение 
1,53 А, полученное Тейхертом и Клеммом [50] путем рентгеновского исследования Е 
высокотемнературной формы (300°) КОН, кристаллизующейся по типуМаС1, принятому ; 
за стандарт Гольдшмидтом. т - 


Использовав указанные в табл. 7 радиусы ионов, мы провели расчет г. 
энергии взаимодействия одного диполя воды с ионом тем же путем, как это 
Зылосделанонастр.1746 для ионов щелочных металлов и галогенов. И здесь 
расчет произведен дважды для каждого иона: принимая радиус молекулы 
воды равным 1,93 А (жидкая вода) и 1,38 А («ледяная» вода). Для диполя 
воды принята та ‘же величина асимметрии 0,25 А, что и в предылущем 
расчете, т. е. при расчете для катионов к радиусу молекулы воды добавля- 
лась, а в случае анионов вычиталась величина 0,25 А. | 

Координационные числа рассматриваемых ионов, как и на стр.1744, 
найдены из отношений радиусов иона к радиусам жидкой и «ледяной» 
воды. Рассмотрение полученных результатов привело нас к принятию к 
‹ледующего ряда координационных чисел в водном растворе: 


Ион Аст ТН МН Ме | Саз+ | Зее | Ва++ | 7тч+ | Са++ | Н.О+ : 
ть 6 8 | 8 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 8 | 

| | 

Ион ОЕ | МО; - | @М5- |псоо-| зо | | | — 
Е { 

т Ооо — 

| а 

В табл. 8 в графе 2 приводятся химические теплоты взаимодействия — < 

> 


ДА, одной молекулы воды в сольватной оболочке с ионом, в ккал/г-экв., 
В ‚ 

полученные делением — ДН табл. 7 на соответствующие координацион- 

ные числа. Для двухвалентных ионов эти значения разделены, кроме того, 

пополам. В графах 3 и 4 приведены значения — Ад, вычисленные по’ 

уравнению (7) для одновалентных ионов, а для двухвалентных по ана- 

‚логичному уравнению: 


У 


- 
\ 


\ 
и 
у 
А 


г 


са, 


ед —1в % 

оедее. п зем _ _ 2-421,06-10 Я „Я 

Ар г. = = ТЕ == ть ЕВ)" ккал | Г-ИОН. (8) ыз Е 

_ Графа 3 рассчитана с т, = 1,93 А, графа 4 — сть»== 1,38 А; в обоих слу- к 


_  чаях учтена асимметрия диполя воды В = 0,25 А. 


+ ; м 


Таблица. в 


Сравнение экспериментальных и вызисленных по уравнениям (7) и (8) значений. 


химических теплот взаимодействия некоторых ионов 
с одной молекулой воды (в ккал/г экв) 


в Ал, А к. АЛЬ А № 
Ион в вычисл. вычисл. Ион вычисл. вычисл. 

опытн. | г, = 1,93 А | г) =1,38 А овытн. 1 т) — 1,93 А | т) — 4.38 А. 
МН. 9,88 9,75 18,57 Са++] 39,75х2| 24,66 35,92 

Н.О+ | 13,75 11,67 16,80 

Ао" 18,17 11,60 16,68 ОН- | 14,50 12,33 т 96 
ТН 10,00 9,43 13 ,05 м0.-| 9,00 9,97 13,04 
Мо++ | 39,16.2 29,00 43,76 СМ5- | 9,00 9,64 13'40 
Сане! 31,25.2 24,24 35:42 НСОО- | 41,62 11,95 | 17.30 
Сг** | 28,47.2 21 ‚35 30,22 Е И 1604 24,60 
Ва++ | 26,09.2 19,50 27,14 
7п** | 44,00.2 28,05 41,99 


1 
На рис. 3 значения — ль "10° из второго столбца табл. 8 нанесены как 


функция (и; -- г, - В)?. Прямые линии представляют собой теоретические 

прямые соответственно для уравнений (7) и (8). 

Отклонения от прямой для одновалентных ионов в общем того же по- 
рядка, что и для ионов щелочных металлов и галогенов. 

Отклонения для А2* и ТИ значительно меньше отмечавшихся другими 
авторами [14, 42], базировавшимися для Ас* на преувеличенном значении 
опытного — АН» Бернала и Фоулера 
(162 ккал вместо нашего 109 ккал). 
Несмотря на то, что эти ионы не от- 
носятся к ионам типа инертных газов, 
они удовлетворительно укладывают- 
ся в нашу простую схему расчета. 

Из сравнения значений в столбцах 
2, Зи 4 следует, что для всех’ одно- 
валентных ионов, включенных в таб- 
лицу, за исключением Ас*+, совпадение 
порядков опытных и вычисленных — 
ДА» получается при введении в урав- 
нение (7) радиуса жидкой воды 
7» = 1,93 А. В.случае Аз*, напротив, 
Рис. 3. 1 — теоретическая прямая для вода ближе к «ледяному» состоянию. 
ООО Боно: 2 теорем. О двухалонтных нова ивобхо- 
ра ве и двуко 1,93 А; светлые ДИМО сделать следующие замечания. 

кружки — ^, = 1,38 А Значения — АЙл(оп.) в столбце 2 табл. 

8 относятся к 1 гэкв. ионов, т. е. 

‚ при переходе к 1 г-иону должны быть умножены на два. В то же время 
значение — А/» [по уравнению (7)] в столбце 4 по смыслу уравнения от- 
носятся к 1 г-иону двухвалентных ионов (в уравнение введено 2 == 2). 
Именно эти значения удовлетворительно совпадают с опытными. 

_ Формально это было бы объяснимо либо в том случае, если бы в урав- 
нении (8) фигурировало 27, либо если бы для этих ионов координационные 
числа сольватации были вдвое больше (т.е. п = 12 для ионов щелочно-зе- 
мельных металлов и п = 16 для ЗО, ). | 

Первое предположение никак не может быть обосновано электростати- 
чески; второе — не может быть принято буквально из-за пространственных. 
соображений. : 


й 2 мае) 7 


/ 
0: 
боба <% 


Рае ВИН ЧИШИ В ВЯ 
рик 


Ре, к гов. При этом совпадение с опытом получается значительно лучше, 


алентных ионов только при удвоении вычисленных по уравнению. 


_ чем в сложных вычислениях [14] и [41 ]. 


В табл. 9 сопоставлены вычисленные по уравнениям (7) и (8) и умножен- 
‘ные на соответствующие координационные числа химические энергии соль- 
ватации ионов с опытными значениями — АД!. Сравнение с опытными 


энергиями — АР здесь не имеет смысла, так как различие лежит в пре- 


делах ошибки расчета и средние отклонения в процентах оказываются 
одинаковыми. 


Таблица 9 


„Сравнение химических энергий сольватации, вычиеленных по уравнениям (7) и 
`(8), с опытными значениями теплот сольватации (набранные, жирным шрифтом 
значения вычиелены с го = 1,38 А; остальные с ль =1,93 А. Для Ма* взято. 


среднее из таких двух значений) 


ый 


| 


`АЕь| `АНь | разность | Разность А Рь| `АНь | Разность | Разность 
Ион | выч. оп. НЯ в% Ион выч. оп. аа в% 
ккал | ккал ккал. | ккал 
а 96 121 —25 24 Ва++ | 326 312 -- 14 4,5 
Ма | 95 98 и 3 7+ | 504 | 528 од 4,5 
-К+ | 82 80 —_ 2,5 || Са++ | 431 | 476 А 9 
ВЬ+ 15 74 +“ 4 А+ 100 109 —9 8 
е-ы 69 63 6 10 АНА 75 80 —5 6 
ВЕ 126 113 --13 12 МН." 78 79 —1 1 
СГ 81 79 Е 2,5 Нот 93 110 —17 15 
Вы 17 72 +5 й ОН- 99 416 —17 14 
г. |863 5 8 №0. | 80 72 а 
Мо++ | 525 4710 +55 12 СМ5- 17 72 5 7 С 
Са++ | 421 375 --46 42 НСОО7| 96 95 — 3 3 > 
Зг++ | 363 | 338 4-25 7 50.—-| 257 | 243 4-44 6 


Среднее отклонение ДК,, вычисленных в [14], достигает 17%, 
в [41] 18 — 19% от опытных значений. В нашем случае среднее отклоне- 
ние — 7,8%, т. е. вдвое меньше. При этом оно особенно велико у 1+, Е”, 
Мо++, Са*, Н,О+ и ОН, т. е. у ионов, о специфичности сольватации кото- 
рых говорилось выше. Таким образом, расчет, основанный на простейших | 
соображениях и до некоторой степени учитывающий индивидуальность 
ионов, приводит к неожиданно удовлетворительным результатам. 

В табл. 10 мы приводим аналогичное табл. 6 сопоставление некоторы 
свойств ионов, рассмотренных в этом параграфе (см. стр. 1758). | 

_ Не исключена возможность, что подобно иону №а*, рассмотренному выпи 

(рис. 1), ионы щелочно-земельных металлов в своих сольватных оболочках о 
имеют воду в состоянии, промежуточном между жидким и а 


В пользу этого говорит, например, и то, что подвижность иона -=- МЕ 
| о Е 
близка к подвижности иона Ма* (45,0 и 43,2), а подвижности сан, ден ь 


+ Я оч 
и > Ва отличаются от подвижности > Ме +далеконе так сильно, как под- 


‘вижности К+,ВЪ+ и С3+ от подвижности Гл+ и Ма+. Повидимому, и в природе 


их сольватации нет такого резкого различия, как в случае Гл*, с одной 
стороны, и остальных ионов щелочных металлов — с другой. 
Нам кажется, что приближенные рассуждения и вычисления этого 


| параграфа ‘могут быть использованы для качественной характеристики — 


0 стей сольватных ‘оболочек различных ионов еще и следующим = 


Некоторые свойства ионов, рассмотренных в этом порара при. 2556 о 
в водных. растворах че 


ЕО 80 А $ ВА 50 8 
а В аа [29] т ый. и о, а ле ] и 5 аа т. и, 
@н=0 |8 ——^ э.е. ее 18° С (8 н+= 0)|5 н'=-—489.е. 8 С 
1 . 
А+ 17,54 12,14 2 53,91 7ж++ || —25,7 35.3 —66 |2.45,6 
Те | 30.5 25,1 10) 65,5] Са! —45,6 —25,2 —64 |2.45,9 
МН. + 26,4 21,6 — 64,5] ОН —2,49 2,3 — 173,8 
Ме++| —32,7 —42,3 —72 12.4510] МО. 35, 0 39,8 — 61,7 
<Са**| —12,7 —22.3 —53 |2.54,6| С№- — — — 56,6 
бт++ | — 6,3 —15,9 —49 |2.54,0] НСОО- —- — — 46,7 
Ва++ 2,3 ее —42 |2.55,0| $07 4,4 14,0 == 509 


Примечание. См. примечание к табл. 6. Для ионов Ме\*, Сати $г++ зна- 
чения о в сборнике 9. В. Брицке, А. Ф. Капустинского и др. исправлены в с0- 
ответствии с работами [53] и А. Ф. Капустинского и И. П. Дезидерьевой [54]. Для 


многовалентных ионов 5 аз не могут быть вычислены удовлетворительно, поэтому 


А 50 не приведены. 
‚Таблица 11 


Эффективные радиусы молекул воды (72 эфф.) в сольватных оболочках различных 
ионов как А сжатия или рыхлости сольватной оболочки (гш в жидк. 
воде = 1,93 А; гь во льду = 1,38 А) 


| Гр эфф. | Подвижи.| Характер Подвижн. Характер 
Ион А и. оболочки г то 26$. т. оболочки 
р А 1 
Та+ 1,44 33 Сильное ты 1,50 — Сжатие 
сжатие (ое 1,98 65,3 Нет сжатия 
Ма+_ ИЕ 43,3 Сжатие Вг- о и) Разрыхле- 
К+ И 64,3 У з 66,3 ние | 
ВЪ+ 1'97 | 676} | Нет ожатия | он- | 1768 174 | Сжатие 
'С5+ 2,10 65,5 Разрыхле- МО; 2,12 61,7 Значитель- 
ние ное раз- 
МНа+ 191 64,5 Нет сжатия ‚ рыхление 
СМ5- 2,06 56,6 Разрыхле- 
я ‘ние \“ 
де 1,92 = То же Нсоо- 1,98 46,7 Нет сжатия 
$0.--| 2,04 | 67,9х2 | Разрыхле- 
Ас+ 1,26 53,9 |Сильное ние 
сжатие 
ТН 1,82 65,5 Нет сжатия 
М. 1,52 | 45,0-2 
81124.54 | 54,6.2 
++ | 1/48 ти Сжатие 
Ва++ 5 | 5510.2 : 
Ио 1,33 45,6-2 } Сильное \ 
Сат+ 1,25 | 45,9.2 сжатие ь я 


образом: если отклонения вычисленных нашим упрощенным методом хи- 
‘мических теплот сольватации от опытных значений условно отнести тольк 
за счет того, что радиус молекул воды 7»в различных сольватных обол. 


й 


о ‘можно вычислить по уравнениям (7) и (8) значения 7, 
асчете к опытным данным. —_ 

Результаты: такого вычисления приводятся в табл. 11. 

й Здесь Тр эфф— эффективный радиус молекулы воды в первом слое соль- 
ватной оболочки данного иона. Для сопоставления в столбце 3 приведены 
подвижности. 

Значения колеблются от 1,11 и 1,26 А в случае Гл *°и Ар” до 2,12 Ав слу- 
чае №03. В последнем столбце охарактеризовано состояние воды в обо- 
лочках: от «сильного сжатия» у М\и Ар" через ряд а а. 


ций до «значительного разрыхления» у №03, Н.О*, С№`, Т, Ву, С°*. 

В свете развитых выше представлений табл. 11 дает, с Е точки 
зрения, логичную картину. В пределах возможностей приближенного 
расчета и схематической модели в эту картину удовлетворительно уклады- 
ваются и различия в подвижностях ионов. 


Выводы 


1 


1. На основе критически пересмотренных термохимических данных. 
вычислены суммарные химические теплоты сольватации 57 пар ионов 
в водных растворах при бесконечном разведении и 25°. 

2. Введено и различными путями обосновано положение о равенстве 
химических теплот сольватации ионов иода и цезия. На этой основе дан 
ряд теплот сольватации 27 отдельных ионов. 

3. Вычислена асимметрия диполя молекулы воды, равная В = 0,25 А. 

4. Введены координационные числа сольватации, различные для раз- 
ных ионов. Их реальность обоснована рядом аргументов. 

5. Введено представление о переменном «эффективном» объеме молекул 
воды в сольватных оболочках ионов. 

6. Показано, что при помощи простейшей формулы для энергии взаимо- 
действия ион — диполь при использовании указанных выше представлений 
можно рассчитать химические энергии сольватации отдельных ионов, 
получая среднее отклонение от опытных данных около 8%. 

`7Т. Высказаны соображения об индивидуальных особенностях сольвата- 
ции отдельных ионов. 

Ленинградский технологический институт Поступила 

им. Ленсовета и 6.ХП.1951 


Технологический институт 
им. В. М. Молотова 


ЛИТЕРАТУРА 

1. К. Еа]} аз, Уегьапа!. Репёзсв. рБуз. Сез., 21, 539, 703, 1919; Майш\зв., 9, 
729, 1924. 

2. Е. \. УазвЬигп, 1. Ваа., 493, 1908. | 

‚ 3. М. К. Вавг, 23. Шеютосв., 20, '57, 1914, 

4, В. ЕгасКке, 73. Еектосв., 28, 164, 1922. 

5. я А. К т а р новски И, "Сообщ, о научно-технич. работах в республике, 127, 

87, 193 

6. Т. ВаБогоузКу, Со. С2есвоз1оу. Свет. Соштшит., 10, 542, 1938. / 

7. Е. Тохе{омтс#, Ргегетуз1. Свеш., 23, 77, 1939. 

8. В. А. Плесков, Усп. хим., 16, 254, 1947. 

9. М. Е. рагм 01$, Мёш. 4ез`5с. РВус., 48, Раг1з, 1946. 

10. @. Когбам, 75. Е ек&госв., 42, 287, 1936. 

11. Н.К. Воскресенская и К. С. Пономарева, ДАН, 45, 5, 1944; Журн. 
физ. химии, 20, 433, 1946; Н. К. Воскресенская и Г.Н. Янковская, 
Сборник работ по физ. хим., стр. 263,Изд-во АН СССР, 1947. 

12. Ю. Я. а и Н. ИП. Мищенко, Журн. общ. химии, 21, 28, 1951; 

. ДАН, 87, 89, 1952. 

43. Е. Ла и. иК. П. Мищенко, 275. рвуз. СВеш., А 149, 1, 1930. 

_ 44. и гпа} а. Р. Еом1ег, Тоигп. Свет. РБуз., 1, 8, 1933. С 


Ф. К ох стинский, Журн. общ. химии, 13, 497, 1943. *. 
Б. Я цимирски й, Изв. АН. СССР, ОХН, № 5, 453, 1947. 


А. 
ЕЯ 


А Е Л нь мы 

и _ 47. А. Ф. Капустинский и К. Б. Яцимирски 

4 * 2491, 1949. г са и и 

_ 18. Ван-Аркель, Химич. связь с олектростатич. точки зрения, О ми 

р; стр. 169—176. $" >: 
_ 49.БК. ПП. Мищенко и А. М. Сухотин, Изв. Сектора платины ИОНХ АН — 
$ СССР, вып. 26, 203, 1954. 


_20. К. Еа]} апз а. О. Товпзоп, Уоиги. Аштег. Свет. 50с., 64, 668, 1942. 

и 21. Ш 5. ЕгацК а. А. Г.. ВоБ: пзоп, Тошгп. Свет. Рвуз., 8, 933, 1940. 

_ 22. В1ейК, Того. Свет. Рвуз., 2, 160, 1934. 

_ 23. К. Б. Яцимирский, Изв. АН СССР, ОХН, 6, 648, 1949; Журн. общ. химии, | 
х 20, 2134, 1950 и др. См. также его монографию Термохимия комплексных соеди- 
Иа нений, Изд-во АН СССР, 1951. 

& _ 24. С. Звемагь Тошгп. Свеш. Рвуз., 7, 869, 1939. 

а _ 15. 6. Рац!\1ю8, ош. Ашег. Свеш., $06., 49, 765, 1927. 

` 26. У. М. Со1тазсь шла Вег. Решзсв. Свеш. @ез. 60, 1270, 1927. 

2 27. Н.М.`Барон иК. П. Мищенко, Журн. общ. химии, 18, 2067, 1948. 

_ _  289.В.Брицке, А. Ф. Капустинский идр., Термические константы неор- 
>. ганических веществ, Изд-во АН СССР, 1949. 

т 29. Сг1шм и. Нег2{!е1а, 275. Рвуз., 19, 149, 1923. 

| 30. Т.Е. Мауег, Зоши. Съет. Рвуз., 1, 270, 1933. 

_ 81. Е. Бапее ц. В. Ецоззв, 73. рвуз. Свеш., 125, 431, 1926. 


‚. Е г. 7 
х 

$2 © 

© > 

= 


‚ Гапре ш. 2. Зсвп1Бафа, 25. рвуз. Свеш., 149, 465, 1930. 

: ‚ Г. 4е Воег а. Е. Уегжеу, Вес. Тгау. сви. Рауз-Ваз, 55, 448, 1936. 
Е 34. Ви! ег а. Н1зсосКз, Уошги. Свеш. $06. (Гоп@.), 128, 2554, 1926. 

Пя 35. Е. Зсв маги ш. Н. СоЪ]апз, 73. рьуз. Свеш., А 176, 430, 1986. 
е 2% 36. 7. Рат! прфоп а. Зорег, РЫ. Мая., 7, 209, 1929. 
= 37. К. П. Мищенко и М. 3. Пронина, Журн. общ. химии, 6, 85, 1936. 
х 38. \\. Еогзу& Ве а. \. С1апаце, 1оши. Ашег. Свеш. 50с., 64, 48, 1942. 
, 39. Е. Воирваю, Зошт. Свеш. 5ос. (Гоп4.), 1403, 1940. 
и: 40. Вг:ез1еЪ, Мабигуз5., 30, 469, 1940. 
: 41. р. Етеу а, М. Еуапз, Тгапз. Рага@. $0с., 34, 1093, 1938. 
у 42. А. Ф. Капустинский, И. А. Маколкин и Л. Кришталик, Журн- 
о < физ. химии, 24, 125, 1947. 
и 43. Ви 1ег, Еестосар ат у, Гопаоп, 1940. 

т 44. П. Паулинг, Природа химич. связи, ГНТИ, 14947. 
о — 45. В. В. Некрасов, Курс общей химии, 8-е изд. ГНТИ, 1948. 
сх 46. А. Ф. Капустинский, Журп. физ. химии, 5, 73, 1934. 
хх 47. К. Б. Яцимирский, Изв. АН СССР, ОХН, № 5, 453, 1947; №4, 398, 1948. 
в 48. А. Ф. Капустинский, ДАН, 32, 59, 1941. 
3% 49. Тез свегё и. К1ешш, 753. апоге. Свеш., 246, 3, 1937. 5 | 
У 50. Каз шап, Фошго. Ашег. Свет. $0с., 50, 292, 1928. 

т 54. Н.О. СгосК Гога а. 3. Г. На!\1, опти. РВуз. а. Со. Свеш., 54, 731, 1950. 
Е: # 52. Б. В. Некрасов, Курс общей химии, изд. 8, 1948, стр. 209. 
к” 53. С. Ввервепзоп, Лоши. Ашег. Свеш. $0с., 66, 1436, 1944; 68, 724, 1946. 
Е: _— 54, А. Ф. Капустинский иИ. П. Дезидерьева, Тгапз. Еага@. 506., 52. 
. Е 69, 1946. 

ре 
Я 
т. 
ря : 


Е 


ва 
у 


> я 
ие 4 
7 


ик * 


—- 


` 


ИЗОТЕРМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ ПАР-- ЖИДКОСТЬ 
В СИСТЕМАХ ИЗ ТРЕХ НЕОГРАНИЧЕННО СМЕШИВАЮЩИХСЯ 
ЖИДКОСТЕЙ 


Н. Д. Литвинов 


А. В. Сторонкин [1], исходя из общего разбора условий равновесия 
в многокомпонентных системах, приводит уравнение равновесия для трех- 
компонентных систем, которое при условии постоянства температуры 
может быть‘записано в следующем виде: 


” ’ п о 08 : " Я 02 з | 
(° то ) @т тр (7, т т.) 4 (=). Т, хз О (т, о т) л =.) Т.к ` (1) 


где 9 — молярные объемы пара и жидкости, п — общее давление пара 
смеси, 2 — термодинамический потенциал и х — молярные доли. Два 
штриха относятся к паровой фазе, один штрих — к жидкой фазе, а индексы 
внизу букв означают компоненты. 

Уравнение (1) есть, не что иное, как дифференциальное уравнение 
поверхности к = } (х,, 1,) при Т = с0п34. 

Используя уравнение Сторонкина (1), можно сделать некоторые выводы. 
Если наложить еще условие т = соп3ё, то из (1) получается дифферен- 
циальное уравнение 


(д, —х 94(5>) 


соответствующее изотермо-изобарам, представленным на рисунках в пре- 
дыдущих сообщениях [2—6]. 

Отсутствие уравнения состояния системы не дает возможности оконча- 
тельно раскрыть и проинтегрировать уравнение (2). В первом приближении 
можно использовать путь, примененный Партингтоном и А. В. Раковским 
[7], которые в качестве уравнения состояния взяли уравнение Нлапей- 
рона — Менделеева: 


9х» 


т, ТР, ха п, Т,х;: › 


ку = АТ. 


Свободная энергия трехкомпонентной газовой смеси может быть пред- 
ставлена в виде: 


Е по вл она ов (7 Е 


где &(Т) суть функции только 7. 


Подставляя выражение свободной энергии из (3) и объем системы из 
закона Клапейрона — Менделеева в уравнение для термодинамического = 


потенциала, а также учитывая, что 23 = 1-х 2 — 21, Носле соответетвую- 


_ щих преобразований получаем 


и. = АТ шх-+ ВТ [а ша,-2, ша, (1—2,— 2.) Ш (1—2,—4,)] — | 


ЕЯ: 


\ 


. 


+ 2.6, (Г) + зв (Г), | в 


в), М =) — & (7) м-в) АГ (ИТ). 


+; —2)4(5.)=0,, не — 


ну 


р 


Дифференцируя 2 при постоянных = и Т, получаем 
(62, т = [АТ ны — ВТ в (1—2 — 2) + а, +. 
+ [ВТ №2, — АТ № (1—2, — <,) {+ М] 4х.. 


Но при постоянных т и Т термодинамический потенциал будет 


ый 2=т = ] (4, 1), 
откуда 


фе: + т ‚5 (5) 


Сравнивая (4) и (5), имеем 


(5). 55 — [ВТ — Рав) И, 


92 


92 (6) 
— „. = ИГ ша, — АРыи 2—2) + М}, 
_ дифференцируя (6), получаем для Т = ©0105 
02 то Иа 
а (==). ее аи, + ав, г 


95 Ев ВТ 1—2, 
а Е Е | - ах, -- 42 | : 


Подставляя (7) в (2), приводя к общему знаменателю и учитывая, что 


ВТ 


А —*, — 2) 


5 0, 
получаем для жидкой фазы 


И п Г Ц 7 ! 7 Г А / Й 
2, [(@ — 1) (1 —т,) + 2, (@, —1,)] ах 5х, [(1, — 2.) (1—2) + 
( Г И Ц Г 
+ 2, (® — 2,)] 4х, = 0. (8) 
Уравнение (8) есть дифференциальное уравнение изотермо-изобар и их 
проекций на горизонтальную плоскость координатной призмы. Поскольку. 
_ в это уравнение входят величины 2, и 2, характеризующие состав пара. 
и являющиеся функциями т. и 1, то интегрирование возможно только 
после замены их соответствующими функциями. 
Как известно, 


но по предыдущему [2] 


где /— это сокращенное обозначение показателя степени в расчетных 
уравнениях для тройных систем, описанных ранее [2], и являющееся 
функцией коэффициентов Маргулеса и молярных долей двух других 
компонентов. Тогда 


х 


Р.хе' Р.х.е? 
"= — ее (9) 


бе 
Подставляя (9) в (8), учитывая, что 


ина 


ее | о 


к ие = Раде’ ++ Роже? -- Ружье®, 
после преобразований получаем окончательно 
[Ре — Руе*] ах, -- [Р.е? — Рзе'] 4х, =0. (10) 


Как уже указывалось, /{, фи ф суть функции м из, поэтому интегри- 
рование этого уравнения в общем виде если и возможно, то весьма затруд- 
‚ нительно. Если бы его удалось проинтегрировать, то получилось бы урав- 
нение, описывающее семейство изотермо-изобар, отличающихся друг от 
друга величиною т. Располагая таким уравнением, можно было бы опре- 
делить ряд свойств тройных систем, в частности установить степень 
влияния типа двойных систем на образование тройной азеотропы. 

В частном случае, для идеальных систем, такое интегрирование про- 
вести возможно. Для идеальных систем 


Л 


й = Ф = ф ===. 0. 
Тогда (10) превращается в 
р. 
ас. 
и после интегрирования в 
С р Р, — Рз 


г т Ч 
Вр СН 

Постоянная интегрирования С легко находится, если уравнение привести 

к одному знаменателю, раскрыть скобки, добавить и отнять величину 


ы * 
Р.хз . Тогда окончательно получаем 


Я. (11) 


в о 2 
; вит у | 


Если данная тройная система имеет тройную азеотропу, то проекции 
изотермо-изобар расположатся в виде семейства концентрических цикличе- 
ских фигур, часть которых, более удаленных от центра, не целиком на- 
ходится в пределах координатного треугольника. 

Положив в (12) производную равной нулю, получим уравнение: 


: р Ре? — Р.е® = 0. (13) 


Это — уравнение геометрического места экстремумов циклических фигур 
по ординате. = 

Положив в (12) производную равной бесконечности, получим второе 
уравнение: 


Р.е® — Руе% = 0. (14) 


Это — уравнение геометрического места экстремумов циклических фигур 
по оси абсцисс. 


* В этому же результату можно легче и проще придти непосредственно из закона 
_Раулят = Р.ж:”-- Рьх’-- Р.жу’. Применение уравнения (10) к идеальным систе- 
мам в данном случае имело целью демонстрировать пригодность его при наличии воз - 
сти а 


ши" 


х 


5 


* + 
1% 


Очевидно, что эти два геометрических места экстремумов 
в центральной точке семейства циклических кривых, которая и есть 1 
ная азеотропа. р 
Из уравнений (13) и (14) следует, что условием наличия тройного азео- _ 
тропизма будет соотношение (15) . | 
Ре! = Ре? = Р.е%. _ (15) 


Состав азеотропной смеси также мог бы быть определен из (13) и (14). 


Поскольку /, фи суть функции а1 и 42, то система из двух уравнений 
‹ двумя неизвестными могла бы быть решена. Но общее решение весьма 
затруднительно, ввиду получающихся кубических уравнений. Если такое 
общее решение провести, то азеотропные концентрации представились бы 
в виде функций от давлений насыщенных паров чистых компонентов си- ^ 
стемы и коэффициентов Маргулеса для двойных систем, что, в свою очередь, 
дало бы возможность оценить влияние характера двойных систем на обра- 
зование тройной азеотропы. 
Для идеальных систем (15) превращается в 


рр В (16) 


Это значит: 1) тройной азеотропизм в идеальных системах должен 
иметь место при равенстве в давлениях пара чистых веществ и 2) ввиду 
отсутствия в уравнении (16) молярных долей концентрация азеотропной 
смеси неопределенна. Последнее вполн@ понятно, так как при равенстве 
давлений насыщенного пара чистых компонентов общее давление пара 
смеси изобразится горизонтальной плоскостью; следовательно, азеотро- 
пизм имеет место в любой ее точке. 

Возвращаясь к формуле (11), можно отметить: 1) все изотермо-изобары 
идеальных систем располагаются взаимно параллельно, что следует из 
постоянства для данной системы коэффициента при а; 2) при изменении 
к на одинаковые величины изотермо-изобары расположатся на одинако- 
вом расстоянии друг от друга; иными словами, распределение их равно- 


мерное. 
Если в (11) заменить 2’на <” из Рх = ля’, то получим уравнение: 


х’ Р. (к— Рз) РРР п-4 (17) 


3  п(Р.—Р3з) — Р(Р.- Р.) та: 


выражающее прямые состава пара, равновесного с жидкостью, при задавае- 


__ омом общем давлении х. 


Из рассмотрения коэффициента при 1 можно заключить, что эти _ 
прямые также взаимно параллельны, но направлены под другим углом, 
чем изотермо-изобары. Поскольку в свободный член общее давление п 
входит и в числитель и в знаменатель, то распределение этих прямых `по 
координатному треугольнику неравномерное. 

Сравнивая уравнения (11) и (17), нетрудно видеть, что угловые коэд- 
фициенты 2 $'’и 5$” отличаются только одним множителем, и их отноше- 
ние равно 

ше _Р, 


159" Рот 


Это значит, что при Р, = Р. направление обеих серий прямых будет. 


одинаковое. 
Поскольку безразлично, которому компоненту будет присвоен тот или 


иной порядковый номер, то можно сформулировать так: если в идеальной 


системе имеются два компонента с одинаковым давлением пара, то все "< ы 


изотермо-изобары и прямые состава пара расположатся взаимно парал- 
лельно. в. 


| 


_ переменных — концентраций: 
и оч вк 


и м 


Поскольку нумерация компонентов безразлична, можно сформулиро- 
вать так: изотермо-изобары и прямые состава пара совпадают только у чи- 
етых компонентов. 

Из этих двух формулировок следует, что при наличии двух компонен- 
тов с одинаковым давлением пара, В частности если два компонента неле- 
тучи, на всей стороне координатного треугольника, лежащей между этими 
двумя компонентами, изотермо-изобара совпадает с прямой состава пара 
и любая двойная смесь будет азеотропной. При равенстве всех трех давле- 
ний пара чистых компонентов получим совпадение всех изотермо-изобар 
с прямыми состава пара. Иными словами, все бинарные и тройные смеси 
будут азеотропными — результат, который выше уже был получен дру- 
гим путем. 

Если бы“удалось проинтегрировать уравнение (10), то аналогичные 
рассуждения можно было бы провести для любой тройной системы и оце- 
нить влияние типов двойных систем на тип системы тройной. 


О законах Коновалова в применении к тройным системам 


Не существует общепринятой системы для обозначения законов Коно- 
валова. Разные авторы называют их по-разному. Например, А. В. Сторон- 
кин [1] первым законом называет закон, касающийся азеотропизма, а вто- 
рым — закон изменения давления от изменения состава. А. В. Раковский 
[8] применяет противоположную систему. 

Поскольку закон об азеотропизме является, как это ниже будет пока- 
зано, более общим, то целесообразно его назвать первым. 

Если азеотропную смесь определять как смесь, обладающую свойством 
образовывать равновесный пар, по составу тождественный с составом  жид- 
кости, то для азеотропной смеси будет справедливо 


=, =. (18) 


Как известно, при равновесии термодинамический потенциал 2 имеет 
минимальное значение; следовательно, его вторая производная не равна 
нулю. Тогда в силу соотношения (18) уравнение (1) превращается в 


‘(< -—ч) 4" =0. 
При температурах, ниже критической, 
<" — >> 0; 
откуда для азеотропной смеси получается 


ак = 0. 


7] 


-Таким образом, первый закон Коновалова, данный им для двойных 
систем, полностью оправдывается и для тройных систем. А. В. Сторонкин 
[М] показал в общем виде, что этот закон должен быть справедлив для 
систем с любым числом компонентов и является совершенно общим, не 
имеющим исключений законом: 


— _ При постоянной температуре давление есть функция двух ‘независимых 


=] (, <). 


торых полный Е Е двух независимых х поременных' мо ег. 
быть равен нулю в соответствующей точке поверхности М. 
1-й тип. Если разность 


д} т д; 


да д? 91:05. 


2 0 92} 0 19 в. 
о в» о, не 


1 Н 


то в точке М имеется абсолютный минимум; иными словами, все точки 
вокруг М в пределах некоторого небольшого расстояния имеют значение, 
большее чем №. 

В применении к новерхности 


п = 7 (л., 1,) 


точка М есть азеотропа в минимуме. с 
2-й тип. Если разность 


9} д? = 9; 2 0 .д:} 
д д%> —_ > ра д) __ 


то в точке М имеется абсолютный максимум и поверхность имеет вершину, 
высшая точка которой приходится в М. В применении к рассматриваемому 
случаю это будет азеотропа в максимуме. 

3-й тип. Если разность 


0: 27 | д} о, 


9 925 95105» , 


то это означает, что не имеет места «ни максимум, ни минимум». Это 
поверхность седлообразной формы, которая, если ее рассечь вертикальной 
плоскостью, параллельной одной горизонтальной координате через сед- 
ловинную точку М, образует кривую с минимумом в №; при сечении пло- 
скостыю параллельно другой горизонтальной координате она образует 
кривую с максимумом в №. 

Этот тип поверхностей не менее интерсен, чем оба предыдущих, так как 
седловинная точка является также и азеотропной, ибо составы пара 
и жидкости в ней одинаковы. 

В самом деле, уравнение изотермы для тройной равновесной системы 
можно написать также в следующем виде (А. В. Сторонкин) [1]): 


г. и. т м: >, |4 = 


1 МО 9%. 
= “= 


г ‚ (19) 
ы ы . у 025 и ›\ 1038 

+ дн. | + 2) ывы + @ О 
При постоянной температуре тп=] (21, х.) и 


(9). 4 я (5 2). 4 (20) 


Сравнивая уравнения (19) и (2 


0), получим у г 
и / 923 и 92: } 
д, —%) НН (1) 
( "= м ( 1 1) д ( 2 2) де, 9% 
9% х 1 / и ’. И и ОЙ 
Е ИС. х. 2. 
. (и) о — (8—9) д 
и 7 925 и 7 023 
< Е 2. —я - (< т.) —— 
й т — 1) дх; 9% (> 2) да? 
Ох — и 7 и 7 ОИ и Г У у 
Зо о — 9 о а тя 


ноя ве т == Е 


седловинной точки частные производные равны нулю. 


и ’ 925 " у 0925 
(7) ря 2.) да? => (2, ой т.) 9% 9% ЕР 0 

5 а (22) 
(2 Я 21) 9% 9%» -ь ( 2 7. ы да? 


Как уже указывалось, вторые производные от термодинамического потен- 
циала не равны нулю в равновесной системе. Таким образом, равенства (22) 
могут быть выполнены только при условии: &, = &,, 2, = %,, а следовательно, 
ид. =, и смесь, изображаемая седловинной точкой, азеотропна, хотя 
и не находится в экстремуме. 
На существование такой седловинной тройной азеотропы указывают 
Евелл и Вельх [9] в системе: метиловый спирт -- хлороформ -|- ацетон. 
- 4-й тип. Если разность 
д} 67) ( д? ) 0 
ео. ЗАРА: 


дай да 01.0%» 


то это — «случай неопределенный». Здесь имеем не экстремальную точку, 
а горизонтальную линию, являющуюся геометрическим местом точек 
экстремумов сечений, направленных только по одной координате. Приме- 
ром может являться горизонтально расположенный полуцилиндр. Из 
этого полуцилиндра вырезана та часть, которая соответствует координат- 
ному треугольнику. Для любой точки горизонтальной линии, проведенной 
по верху (низу) полуцилиндра, справедливо 


(#6). 


так как в направлении одной координаты эти линия проходит через ма- 
ксимумы (минимумы), а в направлении другой координаты функция остает- 
ся постоянной. 

В согласии с предыдущим имеем также и для рассматриваемого случая: 


д” = 2 =. и 0’ 
пра аи) Е 


Это значит, что любая точка на указанной горизонтальной линии 
является азеотропной, и для подобной системы вместо азеотропной точки, 
’ имеется азеотропная линия. Примеров такого типа систем пока неизвест- 

но, и надо полагать, что если они и существуют, то являются большой" 
редкостью, так как для своего осуществления требуют строго одинаковых 
значений для давления пара в начале и в конце азеотропной линии; при- 
чем и в этом случае больше шансов линии искривиться и образовать азео- 
тропную точку, чем сохранить азеотропную линию. 
Резюмируя, можно сказать, что первый закон Коновалова без ограниче- 
ний применим к тройным системам, а по утверждению А. В. Сторонкина 
М] применим к системам из любого числа компонентов. Азеотропизм у трой- 
ных систем может проявляться в четырех формах: в экстремальных точках, 
_ образуя азеотропы -либо в максимуме, либо в минимуме, в форме седловин- 
ной азеотропы, где экстремумы отсутствуют, и в форме азеотропной гори- 
зонтальной линии. Первые три формы наблюдались различными исследо- 
вателями, четвертая форма никем не отмечалась, и существование ее 
_мало вероятно. Е 
а УЗ ея 4* 


"де 


_ дящих в указанный числитель дроби. Эти четыре возможные комбинации 


РЕ ЗЕ ИОВ . дс м... 
Е закон Коновалова, полученный. им для двойных систем, 
как известно, записать ее. образом: %- 


т т 28) 


или, что то же самое: 


ап п" ’ | 
те при -<” 5, (24) 


Эти две формулы могут быть соответственно истолкованы ‘следующим 
образом: 

По уравнению (23) — увеличение концентрации компонента в жидкости 
влечет увеличение его концентрации и в парах. 

По уравнению (24) — увеличение концентрации компонента, богаче пред- 
ставленного в парах, чем в жидкости, ведет к увеличению общего давления 
пара. 

Существует ‘убеждение, что второй закон Коновалова, так же как и 
первый закон, может быть безоговорочно перенесен и на тройные системы. 

Представляется якобы очевидным, что увеличение концентрации 
компонента в жидкости вызывает увеличение концентрации его и в парах 
пли что прибавление компонента, имеющего большую концентрацию 
в парах, вызывает повышение общего давления пара в системе. 

Так, например, такой авторитет в области гетерогенных равновесий, 
как Тамман [10], пишет: «Так как у тройных смесей пар всегда богаче тем 
компонентом, прибавление которого повышает общее давление, то... 
и т. д.». д 

На самом деле этой закономерности не наблюдается, она может соблю- 
даться, может и не соблюдаться, 

Для простоты рассмотрим частный случай: пусть изменяется незави- 


симо только 21, при условии неизменности 45 (само собой разумеется, что 


хз также изменяется в соответствии с изменением я). 
При условии неизменности 2, уравнения (7) превращаются в 


! 
93 га А й 
а, 
9%. * Т, >> ег. 2 . 


92 ВТ 
и ”) ки 
9%. кт, х и з 


(25) 


<> 


Подставляя (25) в (1), после некоторых преобразований имеем 


в р ЕВ аи |, (26) 
9х. Т, =, © —9) (1—2 — 5.) С 7 


1 


В выражении (26) А, Т,& и 1—1, —<, = 2. — существенно положи- 
тельные величины. При температурах ниже критической х” — ©’ > 0, 


поэтому знак производной будет определяться только знаком числителя 
дроби в’ квадратных скобках 


ь (1—2) Из) 


при этом возможны четыре различные комбинации молярных долей, вхо- 


‚ й 


представлены в табл. 1. м 
Из таблицы следует, что только в первом и четвертом случаях, там где — 


знаки разностей 22 —15 иаи —41 одинаковы, закон Коновалова соблю- 


Таблица 1 _ 


Г | ое. Условия по 
> - Производная зе 
х: Хх: 
дп 
х 7” я ’ р) 7 т 7 0 
2 2 2 1 => 1 д’. РР 
У: 
и А 7’ 
А И И И 0 
а 
т а х р т ИД т. 0 
2 < 2 1 р 1 9х’, = 
(О д" 
т." < 2 «ат ах 0 
1 


дается. В двух остальных случаях он может оказаться пригодным, может 
оказаться непригодным, — все зависит от соотношения молярных долей. 

Даже на основании разобранного частного случая можно утверждать, 
что второй закон Коновалова в тройных смесях не может считаться общим 
законом. А. В. Сторонкин [1], исходя из общих соображений, показал, что 
второй закон Коновалова действителен только для двойных смесей и не- 
действителен для систем с числом компонентов более двух. 

Заслуживает внимание еще один частный случай: независимо изменяется 
только 1, а отношение т к 2, остается постоянным: 


= - те б Не ©0156, 
| 7 бен, Е 
тогда 
| алии - ба 
2 1-5 1 2 р 1 


Подставляя эти выражения в (7), после преобразований находим 


4(5--) В 
97 т, Т, =, 


4 (5) 540} 
д. И ый 


На ат, 
24 (1—2}) 


Заменяя в (1) производные найденными их значениями, получим › : 
и 2. 
ап 1 — 7, ВТ 
и 
—® в 
ат о 2; (1—=,) 


ПР 


В этом равенстве все величины и разности, кроме (2, — 2), положи- 
тельны. Знак производной определится только разностью (2, — 2). При 
т, > г, производная положительна, при 1, < т, производная отрицательна. 


. . 
Следовательно, при условии —* = с0пз6 второй закон Коновалова обяза- 
: з 
тельно удовлетворяется, и система ведет себя в этом смысле как двух- 


_ компонентная. Вероятно, что это обстоятельство сыграло свою положитель- 


ре не а МИ. 


‘ную роль при попытке изучать равновесие тройной системы мт ок 


Для паровой фазы уравнения (7) примут вид: 


Е и 
— д: ИТ = и и - 
(=). я 4444 
1 Гу. РО ВЬ за 
: 1— ) и | и ; я 
|=") = НИ [2 Г — 4х, ат 45, р у $ 
дж, уп, Т, ы Е ва “> 


РУЧРИ 


Подставив эти значения в (1), получим 


( и / д дн уе \А и у т | и Г а И 
О) ) Е и ый ео г [(>, 1 ) и. | (2, #5 1, | т и 
1 А ъ 3 
и ’ и у 1 РЕ я и } } 
+| Ммм -=) к. аа (27) | 
Выражение (26) при условии 1’ = с0п36 может быть предетавлено 
р ри у о р 
в виде: в 
р ’ ВТ и Г 1 ся и и Й у | | 
(® о ) ат == Е (2, = 1) ны + (2, Е т.) ах; } (28) 
— у — 95 2 | г 


Поделив почленно (27) на (28), после ряда преобразований получим 


Й ии Ю № , й и и ; 
я к НЯ ре. : . 
ату 11 т, 2. (1 в) т (1 в 4+5 | а 
я иГ т. и и 


: 1173 Е (1 — 7.) —= (1 == =.) Чт, ) 


Первый правый член полученного равенства безусловно положитель- 
ный, второй член может изменяться как по величине, так и по знаку. 
Следовательно, в тройных системах возможно 


РО. 


Это значит, что второй закон Коновалова для тройных систем не 
_ удовлетворяется и в этой форме, 
Рассмотрим несколько примеров несоблюдения второго закона Коно- 
валова. 
_ _ В помещенных ниже таблицах номера точек те же, что и в основных 
° таблицах, приведенных в соответствующих прежних сообщениях. Состав 
З паре вычислен из парциальных давлений основных таблиц. 


— аб лиса 


СЕЧИ ЗУЧЕРУАЕР 


Система СНС, -- СН.СОСН, -+ С$, 13] 


с Состав жидкости Состав пара 
р Общее давле- 


ние п в мм 


` 


х' | с ° | 5" №: "” хх"* хз” 


54 | 0,1 | 0,4 | 0,8 | 0,054 | 0,476 | 0,770 394 ,2 
39 | 0,6 | 0,2 |0,2 | 0,432 | 0.438 | 0,435 265,9 
44 | 0,4 | 0,2 | 07 | 0,040 | 0,246 | 0,744 407,1 
вех 31’ |10,5 10,3 |1 0,2 | 0,322 |'0,248 | 0,460 275,2 


к 0 476, т. [е; т По второму. закону 

новалот адо было. ожидать, что увеличение ло от 0,1 до 0,2 вызовет йе 

а Е ЕЕ. |. . и 3 
_ увеличение 22. Однако то наоборот, уменьшился от 0,176 до 0, 133. 

Поскольку о а 12, то по закону Коновалова общее давление п также и: 

должно увеличиться. В действительности же оно уменьшилось от 391,2 

до 265, 9. _ Очевидно, в данном случае влияние изменения И и, в особен- 


° ности, 24 оказалось сильнее влияния 25. 
|" Аналогичное явление наблюдается для ацетона (72) и для двух других 
составов, приведенных в табл. 2. 


5. - Таблица .3 
р Система СНС + СН.СОСн, + СН,(ОСН)), [3] 


Состав жидкости | Состав пара О -- 
№ , „ | , | $ ние п в мм 3 
{ х1 2 24 ой го хь 2 
точек | 
17 005101 0,843 | 0,544 | 0,176 199,0 = 
14 0:4 | 0,6 | 0,3 | 0,034 | 0479 | 0,487 287,1 


Для ацетона (5,) наблюдается то же явление, что и в предыдущем слу = 
чае. При увеличении концентрации в жидкости от 0,5 до 0,6 в о его | 
концентрация снижалась от 0,511 до 0,479. : 

Таблица 4 


нобу-. Система СНС, — СН.(ОСН,), + С$, [4] а 
Состав жидкссти ^ Состав пара Общее Бей 

№ , г ‚ ти ку к ние п в мм 

А Хх: 2а 2 21 в х 

17 | 0,4 | 0,5 | 04 | 0.192 | 0,607 | 0,201 328,2 

44 | 0,4 | 0,6 |033 | 0,027 | 0,580 | 0,393 464,7 м 
12 0,3 | 0,6 | 0,4 | 0123 | 0,690 | 0,187 360,4 т - 
9 0,1: | 0,7 | 0,2 | 0,029 | 0,670 | 0,301 449,0 1 28 


В этой системе метилаль (7) снижает свою концентрацию в парах 
от 0,607 до 0,580 при увеличении его концентрации в жидкости от 0,5 = 
до 0,6 и меняет концентрацию в парах от 0,690 до 0,670, в то время как — 
з жидкости концентрация его возрастет от 0,6 до 0,7. м Ее 


Таблица 5 
Система СН, (ОСН,) + СН.СОСН, -[ С$, [4] 


! 
| 


_ Состав жидкости Состав пара 
Общее дав- 
= | хо Я ление п в мм } 
0,187 0,153 0,660 464 ‚8 
0,469 0,116 0,415 АТА Ань 
0,145 0,220 0,635 462,9 : 
0,387 0,173 0,440 459,9 


снижает свою концентрацию в парах от 0,153 до 0,116, от 0,220 до 0,173. 
Приведенные примеры достаточно убедительно доказывают неприме- 


4х 
нимость второго закона Коновалова о >>0 к тройным смесям. Что ка- 
3 т 
1 


> п < 2 
сается другой его формы и <= 0 при 2” = 5, то в тройных смесях остается 
т 
й 
неясным, по какому из компонентов вести расчет. Поскольку все три 


компонента равноправны, и среди них всегда имеет место как 4” а 
таки х<7т,а также одновременные увеличения и уменьшения кон- 
центрации различных компонентов, то всегда можно выбрать такой 
компонент, считая по которому, можно как подтвердить, так и опро- 
вергнуть второй закон Коновалова. . 
Последнее соображение, по сути своей, и является показателем не- 
применимости второго закона Коновалова к тройным смесям. 


Выводы 


1. Используя уравнение равновесия А. В. Сторонкина для тройных 
систем, налагая дополнительное условие постоянства давления и пользуясь. 
уравнением Клапейрона — Менделеева, получено дифференциальное 
уравнение изотермо-изобар в тройной смеси. 

2. Это уравнение проинтегрировано для смесей, подчиняющихся закону 
Рауля. . | 

3. То же уравнение использовано для определения условий появления 
тройного азеотропизма. Конечное решение получено только для систем, 
подчиняющихся закону Рауля. 

4. Определено взаимное расположение изотермо-изобар и прямых со- 
става пара в системах, подчиняющихся законам Рауля. 

5. Первый закон Коновалова, касающийся азеотропизма, выведенный 
для двойных смесей, полностью сохраняет свою силу ив тройных смесях 

6. В тройных смесях возможны четыре типа азеотропных систем: 
в абсолютном максимуме, в абсолютном минимуме, в седловинной точке 
и на горизонтальной линии — геометрическом месте экстремумов. 

7. Первые три тина наблюдались различными авторами, четвертый 
тип никем не наблюдался, и существование его мало вероятно. 

8. Второй закон Коновалова, касающийся связи между концентрация- 
ми компонента в жидкости и в парах, выведенный им для двойных смесей, 
в тройных смесях не действует. Соответствующая связь между концент- 
рациями может быть, может и не быть. Исключение составляют смеси, 


- расположенные на прямых линиях, соединяющих вершины координатного: 


треугольника с противоположными сторонами. Если изменение состава, 
жидкости осуществляется по такой прямой, то второй закон Коновалова 
полностью справедлив, и такие смеси являются в этом смысле как бы двой- 
ными. 

9. Приводятся семь примеров в четырех различных системах несоблю- 
дения второго закона Коновалова в тройных смесях. 


Поступила 
13.ХП.1951 


ЛИТЕРАТУРА = 


1. А. В. Сторонкин, Об условиях термодинамического равновесия многоком — 
понентных систем, Государственный университет, Ленинград, 1948. 
2. Н. Д. Литвинов, Журн. физ. химии, 26, 898, 1952. 
3. Н.Д. Литвинов, Журн. физ. химии, 26, 1144, 1952. 


"—_ к ; р 4 в 2: : к > 7 г. 5 р 
_ В этой системе ацетон (2,), увеличивая концентрацию в жидкости от = 
_0,1 до 0,2 в первом случае и от 0,2 до 0,3 во втором случае, соответственно. 


ний, авнь в- ыы химию, онти, не 1938 
Т.. М. \Ме1сь, Тва. Епз. Свеш., 37, 1224, 1945. 
Руководство по тетерогенным равновесиям, ОНТИ, Химтеорот, 


_Л. Я. Кондрашова, Журн. физ. химии, 25, КЗ 


ЭЛЕКТРОНОГРАФИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТРУКТУРЫ 
МЮ,.2Н,0 И КРИСТАЛЛОХИМИЯ СОЕДИНЕНИЙ ЭТОГО ТИПА 


Б. В. Вайнлитейн, 


Дигидрат хлористого никеля №МСЬ.2Н.,О принадлежит к группе 
близких по структуре кристаллогидратов МеС], . 2Н.О, где Ме = Ми, 
Ее, Со, №, Си. Интересная особенность этой группы состоит в том, что 
при близости элементарных ячеек и структурного мотива у кристаллов 
отдельных ее членов они, однако, не являются все изоморфными в точном 
смысле слова. 


фри лера ФЛ 6 Зы с 


_ Ранее нами были определены электронографически структуры СоСЬ + 2Н»О 
и МоСЬ- 2Н,0[1]; структура СиСЬ. 2Н»О определена рентгенографически [2]; 
данные,по размерам ячеек и оптическим свойствам кристаллов этой группы, позволяю- 
тцие заключить о близости их структуры, имеются в работе Нейгауза [3]. Для МО» - 
. 2Н2О этот автор нашел ромбическую элементарную ячейку и сделал заключение, что 
данная структура изоморфна с ромбическим Си» + 2Н,»О. 


Определение элементарной ячейки №1(1,.2Н,О 


Препараты для исследования № * 2Н»О готовились из водного раствора №1» 
концентрации 0,2% высушиванием при темнературе — 60° (ниже 55° устойчив гекса- 
гидрат №1» + 6Н»О). При этом на целлулоидной подложке образовывалась, как пра- 
вило, пластинчатая текстура кристалликов №0. 2Н,О, расположенных одной 
кристаллографически важной ‘гранью параллельно подложке, но беспорядочно 
распределенных по азимуту. Исследование было проведено от начала до. конца только 
по электронограммам от текстур, так как электронограмм другого типа, облегчающих 
задачу расшифровки (например, точечных), получить не удалось 


Методика полного определения ячеек низкосимметричных кристаллов 
_ по электронограммам от текстур сводится к следующему [4, 5]*. 
Электронограмма является сечением обратной решетки кристалла в 
масштабе [). [6]. Трехмерная периодическая система узлов — обратная 
решетка монокристалла — при наличии текстуры переходит в систему’ 
колец, каждое из которых представляет как бы след узла, возникающий 
ири вращении обратной решетки вокруг оси текстуры. Так как кристал- 
лики текстуры лежат на подложке какой-то гранью (плоскостью-сеткой 
атомной решетки), то этой грани перпендикулярны узловые прямые об- 
‚ратной решетки (это не зависит от симметрии кристалликов, образующих 
текстуру.) Одна из этих прямых, проходящая через узел 000, является 
осью текстуры, другие при врашении переходят в систему пилиндров. 
Косое сечение этих пилиндров плоскостью дает на электронограмме систе- 
му эллиисов [6]. 
_ Эти эллипсы являются. наиболее важным, но частным случаем отоб- 
ражения узловых прямых обратной решетки на электронограмме, т. е. 
одним из возможных типов интерференционных линий, вдоль которых 
располагаются рефлексы. Легко видеть, что наклонные узловые прямые 
обратной решетки, проходящие через ось текстуры, переходят при вра- 
щении в семейство конусов, а не проходящие через эту ось — в семейство 
однополостных гиперболоидов врашения (рис. 1). Таким образом, интер- 
феоренционные линии электронограммы представляют собой, вообще говоря, 
* Здесь мы кратко излагаем геометрическую картину образования электроно- 


грамм от текстур косоугольных о вывод уравнений интерференционных ли- 
ний и расчетных формул дан в [4,5]. о" 


тлоские сечения линейчатых поверхностей вращения, т. е. кривые вто- 
‘рого порядка. Сечения конусов будут либо парой прямых, проходящих 
через начало координат, либо гиперболами «первого рода»; сечения ги- 
перболоидов вращения — гиперболами «второго рода» (рис. 1). Частными 
случаями интерференционных линий могут явиться параболы, окружности, 
пары параллельных прямых. 

Плоские сетки обратной решетки отображаются на электронограмме 
в виде криволинейных сеток же, образованных пересечением интерферен- 
ционных линий различного типа, что показано на рис. 2 — электронограмме 
косой текстуры от №СЬ .2Н,О (на 
которой мы подробнее остановимся её ПЕНЕПУРЯ 
далее). Выделение сеток усложняет- 
ся обязательным наличием горизон- 
тальной плоскости симметрии элек- 
тронограммы [5], которую следует 
искусственно удалять, рассматривая 
рефлексы жаждого эллипса через 
один. р 

В зависимости от ориентации се- 
ток обратной решетки относительно 
оси текстуры мы получим соответ- 
ствующие им криволинейные сетки 
электронограммы разных типов. 

Сетки, проходящие через ось тек- 
‹туры, отображаются сетками из 
эллипсов и гипербол . первого рода 
{левая сетка рис. 2) или эллипсов и 
прямых (ортогональная в обратной 
решетке правая сетка рис. 2 из круп- 
ных кружков). Сетки, пересекающие 
ось текстуры в одной точке (т. е.. 
наклонные к ней), отображаются, во- 


С 
обще говоря, в сетки из гипербол пер- Рис. 1. Образование интерференцион- 


вого и второго рода. На рис. 2 справа ных линий электронограммы косой тек- 
показаны три сетки этого типа, рас- стуры, отвечающих различным наклон- 
положенные одна над другой и отве- ным узловым прямым обратной ‹ре- 


чающие сдвигу на один период вдоль ея 

оси текстуры. Вследствие моноклин- 

ности структуры МС, . 2Н.О одно семейство линий, образующих эти 
сетки, составлено прямыми, параллельными горизонтальной оси а 
граммы. 

Если бы решетка была ортогональной и расположенной координатной 
гранью параллельно подложке, то сетки такого типа, отвечающие сдвигу 
на один период вдоль оси текстуры, были бы сплюснуты и все их рефлексы 
были бы расположены на одной горизонтальной линии, т. е. на слоевой 
линии [6]. Таким образом, здесь мы имеем аналог слоевых линий 
электронограмм косых текстур от ортогональных решеток. 

Наконец, вертикальные сетки обратной решетки, не проходящие через 
ось текстуры (т.е. параллельные ей), отображаются на электронограмме 
сеткой из эллипсов и гипербол второго рода — на рис. 2 справа «верти- 
кальные» сетки, как бы уходящие от наблюдателя. 

Теперь легко видеть, что и обратная решетка в целом, рассматривае- 
мая как взаимное пересечение трех систем сеток, параллельных коорди- 
_натным плоскостям, отображается на электронограмме косой а 
как некоторое криволинейное перспективное изображение (рис. 2 справа). 
Таким образом, несмотря на сложный переход от обратной решетки моно- 
кристалла к электронограмме косой текстуры — через «закручивание» 
} торВой и сечение получаемой системы колец плоскостью под косым углом, — 


ПЛЛОСНОСР РЕУИЕЯ 
ОНИ ДЕШЕТА 


иен 
Б. К. Вайнтейнт = 


мы получаем в результате двумерное криволинейное изображение, поз- 
воляющее непосредственно «увидеть» на электронограмме обратную ре- 
шетку и четко и наглядно проводить индицирование. А 

Рассмотрим теперь на примере №С], . 2Н,О практический ход расши- 
фровки электронограммы. Сначала по снимкам со стандартом измеряются 
межилоскостные расстояния 4 всех отражений. Затем на электронограмме 
следует выделить прямые интерференционные линии, проходящие через 
начало координат и образованные последовательными порядками отра- 
жений. В дальнейшем какие-то из них будут выбраны за координатные 
векторы обратной решетки. Присутствие отражений на горизонталь- 
ной оси электронограммы №1(],.2Н,О указывает на наличие в обрат- 
ной решетке прямоугольных сеток (сетки эллипсов и прямых справа на 
рис. 2). В случае достаточно сложной картины, каковой является электроно- 
грамма №С1, . 2Н,О, на которой вначале затруднительно даже выделе- 
ние эллипсов, следует искусственно «выпрямить» электронограмму, т. е. 
перевести рефлексы в положение, отвечающее съемке под углом 90° (чего 
нельзя осуществить в реальной съемке, где максимально возможный угол 
равен —70°). Такой переход проще всего осуществить графически [5]. 
При этом сетки типа левой рис. 2, проходящие через осъ текстуры, выявят- 
ся в неискаженном виде, т.е. эллипсам будут соответствовать вертикаль- 
ные, а гиперболам первого рода — горизонтальные прямые. 

Такие сетки уже легко разыскать во всей совокупности рефлексов 
«выпрямленной» электронограммы и приблизительно измерить их периоды 
и углы. Остается теперь установить взаимную связь всех сеток этого тина, 
проходящих через ось текстуры. Это можно сделать при помощи сетки 
проекций» обратной решетки. Сетка проекций — это сетка, образуемая 
следами пересечения всех вертикалей обратной решетки с плоскостью, 
перпендикулярной оси текстуры. Поскольку каждой вертикали соответ-` 
ствует эллипс, то, используя набор величин их малых полуосей, можно. 
графически или аналитически [4, 5] найти сетку проекций, и тем самым 
всю обратную решетку. 

Рассчитать период вдоль оси текстуры #' !(а также вдоль любой интер- 
ференционной линии) можно [4] по формуле 


$ 


1 1 1 
[2 — -- ЕСИ 
242 Ч 2411 4 


где’ 4 — 1, Чи 4, + 1 — межплоскостные расстояния трех последовательно ле- 
жащих вдоль данной интерференционной линии рефлексов (для эллип- 
`сов — через один). Такой расчет для №1С1,.2Н.О дал величину 5,39 КХ-!. 
Выделенная слева на рис. 2 сетка рефлексов имеет второй период 5,53 ЕХ-*, 
т. е. состоит почти из правильных ромбов. Однако целесообразнее произве- 
сти выбор осей 4” и с* согласно стрелкам на рис. 2, выбирая за моно- 
клинный угол наиболее близкий к прямому. Расчет этого угла по формуле 


Е — РУНЫ ) 
О а Ч 


# 


дает величину В = 91°30’- 10’. При этом сетка #01-рефлексов индици- 
руетсея как ценгрированная (й -- / = 2п) при периодах а = 6,97 и 
6 = 8,82 КХ. 

Вектор 6" моноклинной решетки №С1,.2Н.О лежит на горизонтальной 
оси электронограммы, причем первое отражение имеет 4 = 3,45 КХ. При- 
няв эту величину за период, можно проиндицировать большинство реф- 
лексов. Но в обратную решетку с таким периодом не укладывается целый 
ряд слабых отражений, которые, однако, превосходно индицируются при 
удвоенной величине 6 = 6,90 КХ. Таким образом, №1(С1,.2Н.О характери- 
зуется следующей псевдоромбической ячейкой: 


АДА а ок 


5 


вх ** 


СЕИАИ °С 


Рис. 2. Электронограмма косой текстуры от №(С15.2Н5>О (угол съемки 60°). Вы- 

делены различные типы интерференционных линий. Слева — сетка #07 — от- 

ражений, справа — отображение всей обратной решетки на электронограмме 

как перспективное криволинейное изображение (слабые рефлексы, располо- 

женные на периферической части снимка, не воспроизвелись при репроду- 
цировании) 


ЖФХ, № 12 


_@= 6,974, КХ (6,94 + 0,03); 
В = 6,90, КХ (3,45 + 0,02); Е 
с = 8,8151. КХ (8,83 + 0,03); 

В = 94°30' + 40' (90°). 


В скобках приведены данные Нейгауза [3], рассчитанные этим автором 
10 дебаеграмме. Незначительная моноклинность структуры, приводящая 


к различию 4 #1 и АЕ] отражений, что легко промерить на электронограмме, 
тде эти рефлексы разделены (см. табл. 3), привела, очевидно, просто к рас- 
ширению (за счет слияния) соответствующих линий дебаеграммы; и струк- 
тура была ошибочно принята указанным автором за ромбическую. Вряд ли 
можно было найти на дебаеграмме те слабые рефлексы, которые заставляют 
удвоить величину 6 = 3,45 КХ. 

Таким образом, кристаллики М№(С1,.2Н.О располагаются плоскостью 
{101) параллельно подкладке, а периодом вдоль оси текстуры является 
величина 441 = 5,39 КХ. В соответствии с этим, индексы рефлексов, 
расположенных вдоль эллипсов, изменяются на величину 101. Например, 
идя по первому эллипсу снизу вверх (рис. 2 слева), мы проходим рефлексы 
103, 002, 101, 200. На выделенной справа части «перспективного отобра- 
жения» обратной решетки легко видеть плоские, сетки, отвечающие сдвигу 
‘на один период вдоль оси текстуры. Если бы мы выбрали ось текстуры за 


‹*, тс эти сетки имели бы постоянное [= ...1, 0, 1,... Легко видеть, что 
поскольку осью текстуры является вектор 101, то для указанных сеток 
имеет место соотношение й -- 1 = ...—2, 0, 2... (й | 1 = 2п). Сдвигаясь 


вдоль оси 6’, мы последовательно проходим вертикальные сетки # = 0 
{левая сетка рис. 2 — часть ее имеется и справа) и далее с Ё = 2, А = 4 
(справа). 


Определение структуры №(01,.2Н,0 


Число молекул в элементарной ячейке — { = 4, электронографическая 
нлотность бо» = 2,600 (Финн =`2,56 [3]. 

На электронограммах наблюдаются погашения йА]1-рефлексов й + Ё -- 
—- 7 = 2п. В соответствии с этим возможны моноклинные пространственные 
группы (3, С3 или СА, в объемноцентрированной установке Г. Дальнейший 
анализ структуры (в согласии с указанием на ее голоэдричность [3]) 
показал, что наиболее вероятной пространственной группой №С . 2Н,О 
является СЗ, —1 2/т. Рефлексы с Ё = 2п являются в большинстве своем 
слабыми, поэтому в полной ячейке сб = 6,90 КХ можно выделить, очевид- 
но, две псевдоячейки с 6 = 3,45 КХ, расположение атомов внутри которых 
отличается незначительно, 

Близость размеров элементарных ячеек №СЬ.2Н,О с СоСЁЬ ‚, 2Н,О 
(см. далее табл, 4), а также сходство электронограммы рис. 2 с одним из 


типов электронограмм, полученных ранее от дигидрата хлористого ко- 


бальта, указывают на сходство структурного мотива обоих соединений. 


Этот мотив заключается в следующем. Вдоль оси 6 №С1. - 2Н.О (оси с 
СоСЁ ‚ 2Н.О) тянутся цепи из октаэдров, сцепленных ребрами; эти общие _ 


ребра образованы парами атомов С]. Остальные две свободные вершины 
октаэдра, направленные вдоль оси с (5), заняты молекулами воды. Такие же 
цепи центрируют грань ас (46) ячейки. Предварительный расчет интенсив- 
ностей подтвердил, что структура №0, , 2Н.О построена именно таким 
образом. 

`Для уточнения координат атомов были оценены визуально’(по снимкам 


с различными экспозициями) полные интенсивности более ста рефлексов. 


_ Переход от полных интенсивностей [ к структурным амплитудам Ф был 


=: Портер: по о 


Ф?ы = АрЕ[ьы, 


и 
ы 
кт 
№ 


* 


о м 


= 


ВЕН 


ай 


где р — множитель повторяемости, Е — горизонтальная координата реф- 
лекса, / —его наблюдаемая полная интенсивность, & — множитель, по- 
стоянный для всех рефлексов, который в данном случае не учитывался, 
так как использовались относительные значения Ф [7]. 

Как видно из рис. 2, электронограмма косой текстуры №0. 2Н»О 


захватывает все АА отражения и часть /Ё{ отражений, однако другая часть 
йЁ1 отражений, расположенная в конусе с раствором 90° — ф около оси 
текстуры 101 (гдеф — угол съемки), отсутствует. Этот недостаток электроно- 
грамм косых текстур, который можно компенсировать, если удается 
получить снимки другого типа — 
точечные и от поликристалла,. в 
данном случае удалось обойти кос- 
венным путем. 

Нахождение координат атомов 
было проведено путем построения 
двумерных проекций и, далее, дву- 
мерных сечений трехмерного ряда 
Фурье [8]. р 

Известно, что для построения 
двумерного синтеза приходится 
суммировать два ряда — из коеи- 
нусов и синусов; амплитуды пер- 
вого из них есть Ф»о - Фьо, вто- 
рого — разности этих величин. 
Псевдоромбичность структуры 
МСЬ . 2Н,О проявляется не толь- 
ко в близости угла В к 90°, но и 
в том, что амплитуды наблюдав- 


шихся АА] и 1А1-рефлексов (в том 
случае, когда имеются оба рефлек- 
Рис. 3. Фурье-проекция потенциала на са данной пары) в большинстве 


плоскость 22. Отчетливо выделяется коор- случаев являются близкими по ве- 
динационный октаэдро вокруг №. Ионы ОНА Е 
С] расположены не точно друг над дру- чине; это указывает на тот факт, 


гом, поэтому максимум от них несколько ЧТО ЛО НоВЕ атомов от ромби- 
растянут ческой псевдосимметрии не могут 
быть велики. 

Строя ряд по одним лишь косинусам, т. е. используя все имеющиеся 
Флот: -- Фьот и полагая в случае отсутствия Ф‚о: эту величину равной Фу, 
мы получили на картине синтеза некоторые «усредненные» положения 
ников, которые, однако, за счет псевдосимметрии структуры, близки к дей- 
ствительным. Знаки для этого ряда были рассчитаны по описанной выше 
модели. 

Ряд синусов с амплитудами Ф‚о‚— Фьд, малыми по величине, должен 
сдвинуть пики ряда косинусов, уничтожив плоскости симметрии. Хотя 
эти сдвиги и незначительны, но именно они существенны для выяснения 
детальной картины структуры. Недостающие для построения полного 
ряда величины Ф;»о: были найдены следующим образом. Как станет ясно 
из дальнейшего, у — координаты атомов № и С] кратны 1/, а НО — 
близки к этому. Поэтому плоскость #41 обратной решетки повторяет плос- 
кость 10[ обратной решетки, причем узлы первой имеют меньший вес лишь 
за счет атомного фактора. Следовательно, можно найти амплитуды неиз- 
вестных узлов 101 по узлам 141 (а эти рефлексы имеются на электронограм- 
мах все) по отношению 


&=697 КХ 


ев 
Е ве. 


и, ` Кроме того, расчет структурного множителя ноказывает, что величина 
й этого отношения (в смысле больше или меньше единицы) обратна величине 
К Фух 

‚ отношения Ф,: а величины #21[-амплитуд также все известны. Таким об- Е. 
разом по й41- и #21-амплитудам были р 
найдены величины недостающих А0/- 
амплитуд, и стало возможным по- 
строить полный ряд но косинусам и 
синусам. Из 40 членов этого ряда око- 
ло 10 было найдено указанным путем, 
а знаки рассчитаны по предыдущей 
«усредненной» проекции. На получен- 
ной таким образом 15-проекции струк- 
туры (рис. 3) ясно видны проекти- 
рующиеся вдоль цепей С] октаэдры 
мМСЬ.2Н,О, причем ионы С] распо- 
ложены не точно один над другим. Та- 
кая проекция допускает два варианта 
пространственного размещения ато- 
мов — цепи октаэдров могут быть 
нанизаны на двойные оси простран- 


ственной группы СЗ», причем между 
собой цепи соединяются двойными 
винтовыми осями (.4), либо, наоборот, 8-6 АХ 
цепи нанизаны на винтовые оси, а 
соединяются между собою двойными 
осями (ВБ). причем во втором случае 
атомы № попадают в центры симмет- 
рии, и тем самым октаэдры становятся центросимметричными. Выбор 
между этими вариантами был произведен путем расчета амплитуд рефлек- 


Рис. 4. То же, что рис. 3, для пло- 
скости 95 


Таблица 1 


Атом и Симметрия Координаты 
м А |В центре симметрии на 0 00; 0.1}, 0 | 
винтовой оси 
#2 } ; ЕЕ р 

СИ " | На плоскости симметрии 23 /ау; ы [у АЯ 

СИ А | То же и ау: < 3/4 у 

Н,О 8 | Общее положение 23; 22; |. — уз; 21|, + ув ) Е 
сов с нечетным А для обоих случаев и сравнения их с экспериментальными г 


величинами. Это сравнение (рис. 5), на котором амплитуды расположены 
в порядке убывания 4, полностью 


Таблица 2 опровергает вариант А и хорошо под- й 
=== тверждает вариант В. Таким образом, и. 
| } | при выборе начала координат в ином, г. 
Атом х У 2 
по сравнению с Интернациональными 
таблицами, центре симметрии про- | 
сн 0,240 3 0. 040 странственной группы С3» (и объемно- ь 
Фе 0,245 Я 0,003 центрированной ее установке) ато- 
НО | —0,014 | 0,024 | 0,230 мы занимают положения, указанные 
—— | в табл. 1. 
м Семь параметров, определяющих 


положения атомов, были найдены построением у 2-проекции Фурье 
(рис. 4) (ун,о), а также 202 и 21], =-сечений трехмерного ряда с использова- 2 


05 | 805 | 01 | 
0°Т | 805 | 909 | Ре Е |5 || СЕ 07| 680. бр 98 + |168 | 955 | 295 || РР | 0°8: | #00 
от | 295 | 90° | <'е+ | 95 | 097 |1 | 40+ | в'0 308 | РУ |689 | 955 | 99| Та | 55 | 90 
ТТ | 395 |909 | Тан | от | 207 ||| 60+ ре | вр | ет | ет |0’ ОТО 2 |185 |106 
О’ | $97 |907] РГ | 0°р | 207 | в‘ | 0'е+ | те Зе Е ЕО 0 90. | О" а |108 
РТ 9 | 90 НЕЕ | ет |998 || 1— | вт | 0 |975 || 8°9 + | 0°8 | 07 | 52°9 | в“еть | сет | 022 
ОТ 1 И | 407 | $0 0196 |957] 1 0 | 557 | 87| 06+ | 6011 070 | 5 | 68 — | 97 | 80 
ОТ | 13 | 80° | 65+ | ве | 809 | 14| 15 [ее | 2 | вт || тор 3.8. |: 00| 80-Е 16 ет 
98 | 095 60° | @ ев | ас | 955 | вет | те | ре 275 | 97 т | т | 0°Т |: $80 | 37| 66+ | 59 |907 
Ус |059 ОЕ ТЕН | р | 962 15| бе | ее |900 | р | 0 [06 | в0е | 82| 59 — [0 | 220 
О | 800 отр | ФО | Ут |995 |952 | 69+ | 99 | чет | вар || во + | ет | 950 | 984 | 19 — | уз 505 
0 | 290 || 90 | ит 1195 | 12| 6 | ет | 927 | 291 | “Р-Н | ве 705-88 || 9922 |152 СЕ 
с | 970 ст] СТР | О | 18 |121 | 70 011095 вета | ео 
РР Ест |6 О ет 0. | 057 | 99|] 97 | | 6 Е ЬЕЕ- | 9т | 75 
У |797 || ТС | Ут | 966 | зе 0+ | ор | ава |29°е |9 + [то ет ев ре о 78 
ЕТ | 009 РР | УЕ | 66 | 28 |561 || 5'0+ | 50 | еее | 091 | 9+1 0 СТ |196 9:1 2.0: [10.2 < 
С ору 6: 0— 015960 |298 Ее Се 9 2 — | 002 0—5 ЗИ 
0 |457 АЕ 9 | те | 90 |962 || 9°94 | 6 | 590 |991 05 — | 59 Ок а 
95 | бр | тЭЕ | те | 907 |361 | се | 9 | мт |992 | чт = | ит $1 | 975 || 8Р— | 9'0 | 005 


с | 5% вт | 6+ | уе | М8, | 97| 8+ | 9е | м | 69° |9 + | 6*6 | ет | с || Ржу 6'57 | 500 
И 6 РЕ РЕ О | 98| ДЕ | 86 | а |997 | 50+ | 0°5 | 57 | 12| 0 ‘0 | 0% 
059 бт ЕР ва |103 | 15| 50— | От | и | 99° | 94 + | 0°д |225 | сре | ер- | 085 о 
О а А О тЫ о О и 
и Е 
‘помех | 144 р "59а ф ‘поме, | 134 т "598 | ‘помет | 124 р 9 ‘помет | 124 р ча ве 174 р 


(Хяз р) ОНА НЕМ ИАтигиие ханноконычая и ханакелнокидопоме эиногаетооно,) 
е зпигоет, р р 


ть 


нием всех имеющихся (более 100) амплитуд. По первому из этих сечений 
{более точно, чем по проекции) были определены 2 и 2 для ге О по второ- 
му —хи 2для СЦ и Сш, поскольку здесь эти атомы дали каждый по от- 
дельности свой пик, а не общий, как на проекциях. Значения параметров 
приведены в табл. 2. 
Сопоставление вычисленных и экспериментальных амплитуд дано 


в табл. 3, где рефлексы расположены в порядке убывания а, но #А] и И. 


№ 
О 
а а О О а 
р с А 


Рис. 5. Сопоставление вариантов А и В структуры 
по амплитудам с нечетным А. 1 — экспериментальные 
амплитуды; 8 — В; 8—2 


амплитуды поставлены рядом. При общем удовлетворительном совпадении 
следует отметить, что для дальних рефлексов расчетные значения идут, как 
правило, выше экспериментальных (при нормировке по ближним рефлек- 
сам). Возможно, что в этом сказывается действие температурного множи- 
теля, который не учитывался при расчете. Причину выпадения отдель- 
ных амплитуд из общей картины совпадения можно искать в рассеянии 
на атомах водорода, действие которых (а их 16 в ячейке, причем каждый 
рассеивает лишь в 4 раза слабее кислорода, а нев 8 — как в рентгеногра- 
фии) может оказаться достаточно велико. 


Описание структуры №1С1..2Н.0О и ее сравнение с другими 
структурами этого типа 


На рис. 6 дано изображение структуры. Цепи, вытянутые вдоль оси 6, 
состоят из октаэдров, общие ребра которых лежат в плоскости симметрии. 


Таким образом, имеется зеркальное, но не точное трансляционное равен-\ 
ство двух соседних октаэдров, что выражается в удвоенном, по сравнению | 


с другими структурами этого типа (табл. 4), периоде 6. В соответствии 
с этим ионы хлора в этом направлении расположены не по прямой 
линии, а зигзагообразной цепочкой. 


Таблица 4 


око 


Структура. Симметрия | Ячейка 
МиС15-2Н.О С2/т а = 7,40, 6 =8,77, е=3,10, В = 98°05' 
СоС1ь.2Н»О С2/т а= 7,32, 6 =8,54, с =3,58, В = 97°30' 
м1, .2Н,.О Е > Т2т а = 6,97, с=8,82, 5 = 6,90, В = 91°30/ 
Сис. .2Н.О Рь тп а = 1,38, 6 =8,04, с=3,72 
Сас1.-2МН, С тт а=8,18; 6 =8,29, с=3,96 
я ФХ, №12. 


Сами цепи из октаэдров, если смотреть вдоль них, также несколько 
свернуты, причем поворот их определяется стерическим взаимодействием 


е Оп Ош 


Рис. 6. Структура №@,-2Н,О 


ионов С] соседних цепей, касающихся друг друга (цепи преобразуются. 
друг в друга двойными осями). Прежде чем анализировать межатомные рас- 
стояния в структуре №С.2Н,О, остановимся несколько на других 


Ё———\ 


| 


о | 


Е 


«а 
биб\.2Н.0 


| 
= ЕЕ. 


Я 


2 


МУР 


хо 


| 


ЕЕ. 


== =_й = 
Соб». 2Н20 и №СТ,. 2Н,0 
Мп, н.о 
Рис. 7. Сходство структурного мотива (СаС15.2МНа, 


СоСЬ.2Н,О, СоСь.2Н»О (и Ми, .2Н,0) и №(15.2Н,О. Сред- 
няя вертикальная цепочка октаэдров, вычерченная более 
тонкими линиями, центрирует базисную грань ячеек. 
Передние вершины октаэдров заняты частицами Нз2О (кроме 
С4С1,.2МН,, где передняя вершина МНз) 


структурах этого типа, сравнение с которыми выпукло подчеркивает осо- 
бенности данной структуры. Простейшая структура этого типа Са. 
‚ 2МН. (табл. 4, рис. 7), в силу ионного характера связи и высокой сим- 


ре 


овом 


тктуры сь. .2н,0 ‚- 


нимается здесь. вращающейся), обладает ромбической ячейкой и высокой 
симметрией. 

Как видно из табл. 4, переходные металлы — комплексообразователи 
дают в указанном ряду структуры, ео к одной и той же про- 
странственной группе. 

В дигидрате хлористой меди [2] (рис. 7) ковалентный характер цент- 
рального атома обуславливает искажение октаэдра. Отход одного из ионов 
С] от Си позволяет описывать структуру как состоящую из плоских кре- 

н,О 


стов (1 — Си — 1, нанизанных по линии Н,О — Си — Н,О на двойную 


НО 
ось. В этой структуре ясно проявляется стремление Са образовывать 
‘илоские квадратные комплексы. Хотя расположение С] вокруг Са несим- 
метрично, ромбическая симметрия структуры достигается здесь за счет 
выгодной взаимной упаковки цепей, причем цепь, центрирующая грань 
аб, соединена с цепью, идущей вдоль ребра с ячейки, плоскостью скользя- 
щего отражения 6. | 
В определенной нами ранее структуре СоС1. 2Н.О [1] (рис. 7) все 
четыре С] находятся на равном расстоянии от центрального атома Со, 
образуя правильный квадрат. Интересно здесь следующее — при ребре 
квадрата, равном 3,28 КХ, половина его диагонали составляет 2,53 КХ — 
как раз сумму ионных радиусов Со (0,72) и С1 (1,81). Таким образом, Со 
точно укладывается в середину между четверкой С1, нисколько их не рас- 
пирая. Казалось бы, цепи таких правильных октаэдров могут, как в С9С], . 
. 2МН., упаковаться в ромбическую ячейку. Однако наличие молекулы 
воды в двух свободных вершинах октаэдра и ее взаимодействие с ионами (1 
соседних цепей, с двумя из которых она образует водородные связи, делает 
структуру моноклинной, причем двойные оси структуры совпадают с двой- 
ными осями молекул воды. Аналогична структура МоС1. . 2Н,О. 
Можно было бы ожидать полного изоморфизма Соб .2Н. Ои №СЬ. 
«2Н,О. Однако ион №1 имеет меньший, по сравнению с Со, размер: 0,69 КХ, 
причем рассмотрение величин расстояний в октаэдре (табл. 5) показывает 
на более ковалентный характер связи № — С в этом соединении. 


Таблица 5 


Межатомные расстояния в структуре №(,.2Н,О (в КХ) 
(в скобках сумма ионных радиусов) 


В октаэдре Между цепями 
№— с 2,43 (2,50) Сб; — ©" 8,64 (3.62: 
№— ап 2,43 9—6, 862 
№—Н,0_ 2,04 (2,07) А 32 
С; — Ян вы. 3,47 (3,62) С: — НО 3,34; 3,64" (8.49) 


С; — Сит гориз. 3,4 Ст НО 3,35 3,53 
си —Н.0 3,13; 8,26 (3,49) 
со 3,47; 3,22 


Действительно, расстояние № — С], равное 2,43 КХ, значительно 


меньше суммы ионных радиусов 2,50 КХ, что указывает на ковалентный 
характер этой связи. Такое сближение вызывает и уменьшение расстояний 


ре: Е — и В комиленое до 3,41 и 3,47 КХ. При этом молекула Н.О выталки- 


5* 


отрии частицы МН, ое как и во многих других структурах, при- 


НИ а аа 


г 


вается сблизившимися С], и расстояние № — Н,О становится 2,04 КХ, 
тогда как в СоС], . 2Н.О это расстояние было равно 1,93 КХ. Расстояние 
в октаэдре С1 — Н,О совпадает с суммой ионных радиусов. 

Интересно отметить, что хотя октаэдр №С1 . 2Н.О, ваходясь в поло- 
жении с центром симметрии, ориентирован наклонно по отношению ко 
всем трем осям ячейки, он имеет (в пределах точности определения рас- 
стояний, которая составляет 0,03—0,04 КХ.) почти точно симметрию 4/тт, 
т. е. С] образуют вокруг № почти правильный квадрат, а частица Н,О 
расположена на прямой, перпендикулярной его плоскости. и 

При вертикальном размере ячейки 6,90 и соответствующем расстоянии 
в октаэдре 3,47 КХ становится неизбежной не прямолинейная, а несколько 
зигзагообразная конфигурация цепей октаэдров. Что касается связи 
цепей между собой, то она, очевидно, является остаточной и осуществляет- 
ся за счет соприкосновения С] соседних цепей, причем поворот цепей и 
моноклинный угол как-раз обуславливаются сближением С] до расстоя- 
ния, в точности равного сумме ионных радиусов. Частицы воды имеют 
перед собой четыре С] из соседних цепей, причем два из этих С] отетоят от 
Н.О на расстояния более короткие, чем два других, но все же и кратчайшие 
расстояния больше суммы ионных радиусов. Возможно, что близость имен- 
но двух С к Н,О может служить указанием на наличие какой-то формы 
водородной связи. 

Таким образом, найденная структура №СЬ . 2Н.О, вместе с. другими 
разобранными здесь структурами, представляет собой интересный пример 
устойчивости структурного мотива, определяемого в основном шестерной 
октаэдрической координацией катионов. При этом различия в характере . 
центрального атома еще недостаточны, чтобы изменить весь план строения 
структуры, но оказываются достаточными для того, чтобы изменять ее 
симметрию и исключить наличие полного изоморфизма. 


Выводы 


По электронограммам косых текстур от №С.2Н.О на основе разра- 
ботанной теории таких снимков от косоугольных решеток определена 
элементарная ячейка, симметрия и расположение атомов этой структуры. 
Сравнительный кристаллохимический анализ позволяет выявить овобен- 
ности строения структуры №0 . 2Н,О и отличия ее от других структур 


этого типа. \. 
Академия Наук СССР — Поступила 
Институт кристаллографии 15.1.1952 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Б: К; Вайнштейн, ДАН; 68, 304, 1949. Е 
2. Р. НагКег, 275. {. КизаПорт., 93, 136, 1936. 
3. А. Меиваиз, 75. Е. КизбаПост., 98, 113, 1938. 
4. Б.В. Вайнштейн, ДАН, 73, 103, 1950; 88, 288, 1952, 
5. Б. К. Вайнштейн. Труды Ин-та кристаллогр. АН СССР, вып. 6, 173, 1954. 
6. 3. Г. Пинскер, Диффракция электронов, Изд-во АН СССР, 1949, стр. 100 
и далее. 
7. Б.К. Вайнштейн, Труды Ин-та кристаллогр. АН СССР, вып. 6, 193, 1951. 
8. Б.К. Вайнштейн и З. Г. Пинскер, ДАН, 64, 49, 1949. 


ао 


к _ЖУРНАЯ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 1 т, ХХ, Вы И 


 ТЕРМОДИНАМИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ ТВЕРДОФАЗОВЫХ 
РЕАКЦИЙ В СИСТЕМЕ: ОКИСЬ КАЛЬЦИЯ — КРЕМНЕЗЕМ 


Н. А. Ландия и О. П. Мчедлов-Петросян 


Система окись кальция — кремнезем является основой цементной 
технологии. Кинетика протекающих при нагревании смесей окиси каль- 
ция и кремнезема твердофазовых реакций изучалась поэтому неоднократ- 
но [1—4]. Имеющиеся в литературе данные по вопросу о виде возни- 
кающих при этих реакциях соединений часто противоречивы [1], крите- 
рия же, позволяющего судить о том, насколько правдоподобны те или иные 
заключения, — нет. 

Настоящее исследование предпринято с целью установления термоди- 
намических условий протекания возможных реакций, а также согласо- 
вания имеющихся данных. 

Опыт одного из авторов. [5] по исследованию системы окись магния— 
кремнезем показал перспективность термодинамического изучения твердо- 
фазовых реакций; желательность дальнейших работ в этом ин 
по нашему мнению, несомненна. 


В качестве исходных данных нами использованы величины, представленные в 
табл. 1, для составления которой привлечены различные источники [6]. 


Таблица 1 


АНзьв АР. АН 
Соединение | кал/холь | кал/моль ое Тор Ев 
СО: —=154 700 —144 000 к ее Я. 
510; — “кварц И =—20/-707 —4194 838 120 1140 
Саб10, —ВвВ ...| —377 900 =, 1260 1398 
Са›510, —В...| —539 500 —542 000 ее Рь 
саза ыи —947 400 —868 886. ==. : ле 


Ех. —688 100 —653 300 ы ыы 


П р и мечания: 1. При отсутствии в источниках значения ДА нпод- 
счет велся по формуле: АР =АН— 0,298Д5. 2. Значение АН для 
Саз515О, получено сравнением с данными для остальных силикатов. 
3. Недостающие значения энтропий подсчитывались и, путем \ 
сравнения и суммирования известных величин. 


Пользуясь данными табл. 1, рассмотрим реакции: 


1. СаО. -- $10, —> Са51О.; 
2. 2Са0 - 810, — Са.51О4; 
980 + 810. — Са От; 
4. ЗСаО - 810, —> Саз510;; й 
5. Сабю, - Сао — Са.51О0 4; 
6. Са.510; + 50, —> 2Са510.; 
7. Са.510. - СаО — Са.51О;5; 
8. Саз5О; -Е СаО — 2Са.510,; 
9. Са-51.0; 50, — 3Са510.; 
10. ЗСа $10 - 510, —> 2Са.51.0:; 


14. Са;510. -Е СаО + 910. —> Саз51. О: 


А дес. 


а - АР= АН. — АГАТ в Т — Ч ЬАГЬТаЗУАТЬГ УТ, ь 
о я 
к Е коэффициенты которой определяются из уравнения зависимости теплоемкости си- = 


стемы от температуры: 
За АС, = АГь + АГ.Т + АГЬТ-®, 


с а АН, — из уравнения зависимости АН от Т и известного АН»»з- 
> - АН, = АН — АГ. — 1]АГ, 78 4+ АРТ, з 
$2 Г . 
в Таблица 2 
ох ах АН» | АРъз: АЕ1овь АЕР,1 АЕ оо АЕРлаь АРлеоо АЕ то 
3 Е з Е 
ве { |—43490+ | 18690 |—418210 /—48100 | —18 040 | —47 910 | —17980 | —48 020 
ры 2 |-28390* |—29160 |—33920 | —35 270 | —35 870 | —37950 | —40 240 | —44 420 
№2 3 |-46880 |—47206 |—47740 |—47 880 | —47 970 | —48210 | —48 800 | —49 170 
4 |-95290 |-—26460 |—28770 |-29370 | —29630 | —30620 | —31 760 | —32370 
ый 5 | 9900 |—10470 |—45730 |—47 180 | —17 820 | —20 050 | —22 260 | —23 400 
_ 6 |— 8590 |— 8220 (— 2490 |— 940|— 250 2130 4 280 5 380. 
Вр: у. 3100 2700 5 140 -- 6 200 7300 8 440 9000 
;: 8 | 9900 |—11100 |—20140 | —22 660 | —23 770 | —27 540 | —31 630 | —33 660, 
> - 9 |— 8590 |— 8860 |— 6930 | — 6450 | — 6240 | — 5390 | — 51440 | — 4890 | 
ы 40 |— 8590 |— 6930 6380; 10080 | 11680 | 17150 | 23060 | 25940 ‘ 
И 890 | 18050 |137 о |280 | 10380 | — 8580 — 780 
ы ес: О { 
_  * Ф.И. Васенин [7], стр. 394, неправильно суммируя теплоты в: 


< . _ ошибочно считает реакции получения ортосиликата и метасиликата из окислов 
_ эндотермичными. 

_ _ Для определения хода изменения теплоемкости участвующих в реакциях состав- = 
м #- ляющих с повышением температуры мы воспользовались уравнениями, дающими 

ы °— в интервале 1000—4700°К; ошибки 2—5%. 


*. т = 
у Для а-кварца С» — 14,41 -- 1,9%.10-3 7, 


› а-тридимита С, = 13,64 + 2,64.10-3Т 

У  а-Са50, Ср 26,64 - 3,60.10-3 Т—6,52.10° га. 

У» — В-Саз0, С} = 25,85 -{ 3,94.10-3 Т — 5,65.108 7 ах 

>  Саз5%0;, С, = 55,80 -| 17,30.10-3 Т в: . 
ь › В-Сазм ЮО: С, =41,26 + 5,34.103 7 _ яя К | 

у. Саз510; С›=49,85 -{ 8,62.10-® Т—10,45.10 78 о 

х Сао С} == 11,67 + 1,08.10-3 7Т—1,56.108 то р. 4” 


_ 7 Все уравнения взяты из последней -сводки К. Келли [$]; исключение ; составляет ых. 
5 Поренто для Са;51.0,, полученное из расчета теплоемкостей по энтропиям [9]. к 


_ На основе использованных данных выведены уравнения для реакций = 
_ ТИ, из которых независимыми являются первые четыре, причем расчет = 
_ велся с учетом тепловых эффектов превращения я-кварца выше 1140° а 
к а. а-тридимит* и В-Са510; выше 1400° К. в а ет 


В тли а казака так как присутствующая окись кальция является мине 
ром, сш вующим р «-кварц -> а-тридимит. 


ие за пределы точности нанесения точек изломы при 1000°, , 
людающиеся. на рисунке для реакций с участием Са,510Ох, объясняются С 
личием у последнего полиморфного превращения при 948° К*. 


О А 


АЕ = — 20347—0,567 шТ — 0,29. 10-572 -- 28000 6,057 До 1140 = 

АЕ — 20890— 1,337 №7 + 0,06.40-872 + 248000 эмо +- 11,557 До 1400°К ь 

и . ь й я 5 
—  АРы — 18796 —0,54Т шТ — 0,44. 10-572 + 204500 зо Ч- 4,597 До плавления 
К° Реакция 2 2 
АР 28444 3,517 ШТ — 0,62.10-37* — "%® | 19,557 До 1140°К 1 
ДЕ = — 28987—4,287 ш Г — 0,27.10-3Т2 — зо + 25,047 До 9700°К : а 
Реакция 3 | р 

— АР _ 43369 + 8,037 шТ — 5,09. 10-37 — 23 — 54,5Р До 1140 - 


АР — 44454 4 6,497 1 Т — 4,39.10-37° — "43,517 До плавления — 


Реакция 4 


АЕ = — 21407 —0,437 ш Г — 1,72. 10-272 + 27559 + 3,067 До 1140°К _ 
ДЕ = — 27950—1,27 шТ — 1,37. 10-372 = — р + 8,56? До плавления $ 
Реакция 5 = 
ыы ть г т 
АЕ — 8097 — 2,957 ш7 — 0,33:10-э7? — Ч 13,497 До 1400°К. > 
ДР 10192—3,74Т шТ — 0,46-10-872 — зо 380500 20,457 До 4700 1 
Е 

Реакция 6 А & 

: и 652000 = о Е. 
АР — 12250 + 2.397 в + 0,04. 10-37" +7 7457 Док 
зая 

АР- = — 12793 + 1,627 ш7 - 0,39. 10-273 -- 9570 — 1,957 До 1400°К =. 
АР — 8603 + 3,27 ш7 + 0,05.40-72 + 565000 эро — 15,867 До плавления  — 
Реакция 7 к а 
__ У 


УЕ == 1037 + 3,087 №7 — 1,1.10-372 + —=— —= 16,547 До о о р 


Реакция 8 


АЕ = — 13520 15,057 №7 - 3,85. 10-37 — вы 


^^ 1 93,67 До 4700°К. 


Реакция 9 а 
АР — 17673 — 9,747 ШТ + 4,22-10-э7з | 978000 | 72,647 До 1140°к о — 


— АЕ 18244 — 10,487 шТ -- 457-10-27 + 918000 | 78,14Т До 1400 — 


С. АР = — 12029 — 8,117 ШТ + 4,06-10-872 + _- -Е 57,347 До плавления _ 
аи а А 


> кхе Е ДУ НОЕ ыы 


4788 _ _Н. А. Лавдия и 0. П. Мчедлов-Петросян  . 


Реакция 10 ы | ЕР 
АЕ = — 1405 -| 26,597 шР — 8,32.10-372 — 167,637 До 1140°К 
АЕ = — 1948 + 25,827 шР- 7,97.10-372 — 162,147 До плавления 

Реакция 14 


ДР = — 14925 -- 11,547 шР — 4,47.10-37° — 9% 74,047 До 1140°К 
ДЕ — — 15468 + 10,777 ш7 — 4,12.10-272 — 1870 68,547 Доплавления 


Рассмотрение таблицы и рисунка показывает, что первичным продуктом 
взаимодействия, вероятнее всего, является Са:51.О;. Последний, однако, 
переходит по реакции 8 в Са, 510.. 

Ортосиликат, образование которого в качестве первичного продукта 
также вероятно (реакция 2), как видно из 6, 7 и 10, устойчив по отношению 
к СаО и 510,. Поэтому, пока в 
смеси имеется достаточный при- 
ток окиси кальция к границе 
раздела фаз, будет образовы- 
ваться Саз51,О., переходящий 
затем за счет диффундирующего 
СаО, в Са,510,. Когда окиси 
кальция останется мало, т.е. 
реакция 8 протекает в меньшей 
степени, образующийсяСа: 91,0, 
сохранится лучше, что соответ- 
ствует обычному накоплению 
этого соединения при длитель- 
ных выдержках [3]. 

При малых концентрациях 
окиси кальция наиболее веро- 
ятным процессом образования 
Саз51.О, является взаимодей- 
ствие Са510., СаО и 910, 
(реакция 11), так как поелед- 
ние два компонента будут, оче- 
видно, встречаться в решетке 
разделяющего их слоя ортоси- 
ликата или хотя бы на его по- 
верхности. Это также подтвер- 
ждает благоприятное влияние 
длительности выдержки на об- 
разование Саз51,0. [3]. 

Из рисунка видно, что мета- 
силикат не может образоваться 
в значительном количестве в 
случае использования обычного 
кварца до полного исчезновения 
окиси кальция. При наличии 
большого количества последней 
метасиликат неустойчив (реак- 
ция 5) и/вэтом отношении на- 
блюдается аналогия с расчетами по системе МеО — $510, [5]. При малых 
концентрациях окиси кальция, как следует из сказанного выше, условия 
более благоприятны для протекания реакции 41. 

После полного исчезновения окиси кальция единственной реакцией, 
приводящей к образованию метасиликата, выше 1000—1100° должна 
быть реакция 9. Такое положение не достигнуто ни в одном опыте П. С. Ма- | 


ЧИ И И И РИ И ть 


‘мыкина и С. Г. Златкина [3], у которых всегда остается непрореагировав- 
шим значительное количество окиси кальция (до 10% и выше от исходного), 
чем и объясняется ‘отсутствие метасиликата в их опытах (см. таблицы 
_ работы [3]. 

В случае же использования каких-либо других форм кремнезема, 
обладающих большей дисперсностью, а следовательно, и другими термоди- 
намическими свойствами [10], может измениться картина’ в отношении 
реакции 6. В этом случае и выше 1000—1100° С образование метасиликата 
станет вполне возможным не только по реакции 9, но также за счет орто- 
силиката и кремнезема. Это отчетливо видно по порядку величины раз- 
ности теплот образования кристаллических и аморфных форм кремнезема. 
С таким явлением мы, очевидно, имеем дело в опытах Яндера [2], 
применявшего осажденный кремнезем. Из таблиц, приводимых этим 
автором [2], ‘видно, что метасиликат образуется за счет ортосиликата, но 
только после связывания основного количества окиси кальция, даже в слу- 
_ чае особо благоприятных условий для контакта фаз. 

Условия “получения трехкальциевого силиката из окислов неблаго- 
приятны из разностей АХ для реакции 3 и 4 видно, что образовавший- 


ся по реакции 4 трехкальциевый силикат должен при наличии 510, пере- 
ходить в Са, 51.0: 


Са; $105 +810, >Са,ЗЬ0.. 


Последний же переходит в Са.51О., который согласно реакции 7 вполне 
устойчив к избытку СаО. Данные для реакции 7 подтверждаются наблю- 
даемым при долгой выдержке распадом трехкальциевого силиката. 
Таким образом, полученный за счет реакции в твердой фазе чистый трех- 
кальциевый силикат термодинамически неустойчив сравнительно с другими 
рассматриваемыми соединениями. Синтез трехкальциевого силиката много- 
кратным обжигом при 1550” С, с быстрым охлаждением и истиранием 
в порошок после каждого обжига [41] не противоречит сказанному, так 
как условия проведения ‘опытов не соответствуют принятым нами для 
расчета и могли вызвать резкие изменения свойств системы, не поддаю- 
щиеся подсчету. Кроме того, в смеси содержалось около 1,5% примесей 


[41]. 


Выводы 


На основании термодинамического изучения: 
1. Дается количественное обоснование последовательности образова- 
ния различных соединений при твердофазовых реакциях в системе СаО — 


5:0.. 


2. Приводятся уравнения для подсчета свободных энергий 11 возмож- | 


ных реакций в системе СаО — 510,. 
3. Дается объяснение кажущихся противоречий в результатах иссле- 
дований ряда авторов. 


Академия Наук Грузинской ССР Поступила 
Институт металла и горного дела 18.1.1952 
и Политехнический институт 
им. С. М. Кирова 
Тбилиси 


ЛИТЕРАТУРА 


Ч Ни Будников и А. С. реа, Реакции в твердых фазах, М., 
_ Прометройиздат 1949, стр. 66. 
2. У. Таш 4еог (. Е. Но! шапп, 73. апоге. аПо. Свеш., 218, 244, 1934. 

3. П.С. Мамыкин иС. Г. Златкин, Журн. физ. химии, 9, 393, 1937. 

4. П. П. Будников и Д. П. Бобровник, Тр. 3-го совещ. по эксперим. 
минер. и петрограф., М., 1940, стр. 223. 


4 


ТРОЕ 6 св, 78. апого. В | 260, `337, 
_ Свега. 506., 73, Эа, ПО 
Ф.И. Васенин, Журн. прикл. химии, 21, 388, 1951. 
К. Ке!\!1еу, Вий. Витеаи оЁ Мтез, 476, 1949. 
.А. Ландия, Журн. физ. химии, 25, 927, 1954. 
А. Киреев, Изв. Сектора физ.-хим. анализа, 19, 134, 1949. 
. Д. Окороков, Взаимодействие минералов портландцементного клинкера 
тр 


оцессе твердения цемента, М.— Л., Стройиздат, 1946, стр. 6. 


_т. ХХИГ, выл. 12° 


Ч 


СПЕКТРАЛЬНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ФОТОВОЛЬТАИЧЕСКОГО 
ЭФФЕКТА НА БРОМИСТОСЕРЕБРЯНЫХ ЭЛЕКТРОДАХ * 


Н. М. Ззачидмамн, 


При освещении одного из двух идентичных электродов, погруженных 
в раствор электролита, возникает, как известно, разность потенциалов, 
называемая фотовольтаическим эффектом.— Это явление было открыто 
'Беккерелем [1]. 


Изучение фотовольтаического эффекта на галоидосеребряных электродах произ- 

водилось различными авторами в растворах неорганических солей и кислот при осве- 
щении интегральным светом ртутной дуги или лампы накаливания. Так, Шеппард 
и Ванслоу [2] изучали эффект на бромистосеребряных электродах, погруженных в ра- 
«створ КВг. При этом освещенный электрод сначала заряжался отрицательно, а затем 
-знак менялся на обратный. Ими же было показано, что если электроды погружены 
в раствор вещества, являющегося акцептором галоида, то перезарядки не наблюдается. 
(Например, в растворы желатины или нитрита натрия МаМО.5.) Явление перезарядки 
электродов Шеппард и Ванелоу связывают поэтому с выделением галоида на поверх- 
ности слоя галоидного серебра при освещении. Влияние желатины на светочувстви- 
тельность электродов и спектральное распределение эффекта не изучалось. 

Согласно данным работ К. В. Чибисова, А. А. Титова, А. А. Михайловой [3] при 
взаимодействии желатины с бромистым серебром образуется металлическое серебро, 
которое влияет на светочувствительность фотослоя. С другой стороны, из работ эггер- 57% 
та и Клейншрода [4] следует, что при созревании происходит рост спектральной чув- Бе 
<<твительности фотослоя в длинноволновой части спектра. : 


у 


Следует ожидать поэтому, что в результате взаимодействия желатины 
«< бромистым серебром на поверхности электродов возможны изменения 
величины эффекта и его спектрального распределения. Представляло инте- 
рес изучение изменения спектрального распределения эффекта на галоидо- 
серебряных электродах, погруженных в раствор желатины, в зависимости 
от времени созревания. Исследование указанной зависимости может по- 
служить связующим звеном между результатами оптических и химических 
‘исследований процесса созревания. 


Установка и методика исследования х 


Установка состояла из трех частей (рис. 1): ординарного стеклянного монохро- 
‘`матора М, двухступенчатого о. усилителя или фотореле У, при- 
‚способления для субъективного отсчета показаний гальванометра О. 

Основные трудности, которые были преодолены нами, состояли в создании высоко-|  — 
‘чувствительного прибора для регистрации эффекта. Попытка применить ламповый. 
‘вольтметр, собранный по мостиковой схеме, окончилась неудачно, так как. величина 
‘эффекта была значительно меньше порога чувствительности вольтметра (10-5—40-6У). 

Простой фотоэлектрооитический усилитель также не давал достаточной чувствитель- 
цтости. Задача была решена созданием двухступенчатого оптического усилителя. Тща- 
‘тельнейнтей механической, акустической, электрической и тепловой изоляцией си- з 
стемы и’‘установкой первого гальванометра в несколько переуспокоенном режиме уда- 
лось достигнуть коэффициента усиления к =103 и чувствительности по э.д.с. 108—10-3У. 

Препараты готовились по методу приготовления стандартных галоидосеребряных = 
‘электродов [5]. На платиновые электроды электролитически наносился слой серебра 
из цианисто-серебряной ванны. Посеребренные электроды тщательно промывались 
в бидестилляте в течение 4—5 дней. Затем электроды бромировались электролитиче- 

_ ски из раствора бромистоводородной кислоты. После этого следовала тщательная про- ре 

мывка, аналогичная предыдущей. 


__ * Более удачным следует признать термин «фотоэлектрохимический эффект», 
ке принятый в нашей литературе. См., например, Журн. физ. хим., 24, 366, 1950; 
6, 509, 1952 и др. Редакция. . 


т) 


Включение миллиамперметра в цепь позволяло достаточно точно определять о. ы 
чество образовавшегося бромистого серебра и толщину слоя последнего. Толщина = 
слоя варьировалась в тех же пределах, в которых изменяется размер зерен фотографи-- | 
ческой эмульсии (10 —1 см). - } 

Электроды я погружались в сосуд с 3% раствором желатины и устанавливались на 
выходе монохроматора таким образом, чтобы освещаемый электрод, находясь на пути 
монохроматического пучка, закрывал от света второй электрод. Электроды подклю- 
чались к первому гальванометру фотоэлектрооптического усилителя. 

Измерения призводились через каждые 10 ши. в видимой части спектра от 400 до 


750 шу при спектральной ширине щели 4 ши, в синей части спектра и 15 ши в красной 
части спектра. 


Рис. 1. Схема установки 


При более детальных исследованиях измерения производились через каждые 5 ше 
при спектральной ширине щели 2 т). всиней части спектра и 8 ши в красной части 
спектра. 


озревание протекало в течение 6—8 днеи при комнатной температуре (20°). 
Промеры производились каждые два дня. 
Результаты измерений пересчитывались на равную энергию нормального спектра» 


Результаты исследования 


Исследовалась зависимость спектрального распределения эффекты 
на АзВг-электродах от времени созревания. Знак эффекта у таких препа- 
ратов отрицательный. Результаты исследования представлены на кривых 
(рис. 2). Как видно из кривых, в спектре фотовольтаического эффекта на- 
блюдаются две полосы: коротковолновая двойная с максимумами у 430 и 
у 470 шь и длинноволновая с максимумом около 600 шв. 

В процессе созревания для слоев различной толщины наблюдается 
рост длинноволновой полосы, коротковолновая практически не изме- 
няется. Эти полосы наблюдались ранее другими авторами, изучавшими 
спектр абсорбции и спектральное распределение внутреннего фотоэффекта 
[6—12]. Лишь в работе Е. А. Кириллова и А. С. Фоменко коротковолновая 
полоса получилась разделенной на два максимума [9]. | 

С изменением толщины слоя коротковолновая и длинноволновая полоса 
изменяются по-разному. В то время как коротковолновая полоса резко за- — 
висит от толщины слоя, длинноволновая практически не изменяется (рис.3). 

Представляло интерес исследовать такие препараты, которые заведомо = 


о 
№ оса 
не содержали бы избытка серебра. Для этой цели в препараты электроли-_ 


г) 


> О 


„7 


п ЗЫ, Е: в у И Я м 
света на ‘бромисто-серебряные электрод 


© 


ет з о, 
гически вводился избыток брома, Избыточный бромнаходился, повидимому, 
_ в виде адсорбированных атомов или молекул. В то время как знак эффекта 
У препаратов, содержащих избыток серебра, — отрицательный, знак 


77 49 Я 94 727 Ата 


Рис. 2. Зависимость спектрального распределения эффекта от 

времени созревания. а — до созревания, 6 — после 2 дней созре- 

вания, в — после 4 дней созревания. /Г — величина эффекта в 
относительных единицах 


эффекта у препаратов с избыточным бромом — положительный. На рис. 4, а 
видно, что наряду с переменой знака эффекта у препаратов с избыточным 


Я 9 РД $47 ‚ 70 “па 


` Рис. 3. Зависимость спектрального распределения эффекта от 
толщины слоя: а — при толщине слоя 3, 6.10-8 см; б — 2.10-5` см; 
в — 1,5.10— см 


®° бромом наблюдается ряд полос. В процессе созревания по мере удаления 
брома и образования избыточного серебра знак эффекта становится отри- 
_ цательным. Наблюдается рост длинноволновой полосы (рис. 4, 6). 

® Согласно данным В. В. Чибисова с сотрудниками [3] желатина дейст- 
° вует как восстановитель в процессе созревания. Можно ожидать поэтому, 
о некоторые другие восстановители будут действовать аналогично жела- 


&% 


тине. Было проведено изучение изменения в спектре эффекта при созрева- 
нии в растворе двухвалентного марганца [Ми(СН,СОО),], являющегося 
сильным восстановителем. Изучение показало, что после погружения 


РД 487 900 $4 727 А ПЕ 


Рис. 4. Спектральное распределение эффекта у: препаратов с из- 
бытком брома: а — до созревания, 6 — после 4 дней созревания 


77 4 я 727 720 АР 


Рис. 5. Влияние созревания в растворе уксуснокислого марганца 
на спектральное распределение эффекта: а — до созревания, 
б — после созревания 


<* 


5 ЕН 2 


и #7 57 94 727 Ата 


Рис. 6. Спектр тонкой структуры фотовольтаического эффекта 


в раствор двухвалентного марганца в течение 30 мин. наблюдается рост 
длинноволновой полосы эффекта аналогично тому, как это имеет место 
при созревании в желатине (рис. 5). 

Из рис. 2, 3, 4, 6 видно, что длинноволновая полоса имеет сложную 
структуру и состоит, повидимому, из ряда более узких полос. Детальное | 
исследование полос тонкой структуры, проведенное при более узких = 
щелях через каждые 5 шрь, привело к установлению тонкой структуры. 

* 


ы 
У 


овольтаического эффекта. На рис. 6 представлен спектр тонкой струк- 

ры с нанесенными погрешностями измерений. 

Из рисунка видно, что интенсивность максимумов полос тонкой струк- 

° туры значительно превышает погрешности измерений. Это свидетельствует 
_ о достоверности результатов. 

В табл. 1 представлены усредненные результаты измерений спектров 
тонкой структуры фотовольтаического эффекта. Усреднение проведено по 
30 кривым. 

з В правом столбце таблицы даны`новейшие данные Е. А. Кириллова и 

° 3.М. Вирник [13] по тонкой структуре 

_ спектров абсорбции вбромистом серебре. Таблица 1 
Как видно из таблицы, наблюдается 


хорошее совпадение максимумов аб- а и: Ра 
сорбции и максимумов фотовольтаиче- о РЕ а В 
ского эффекта, т. е. все максимумы аб- — Е32Е | ЕЕВ || ЕЗоЕ | ЕВЕ, 
о я - оо о = - 
сорбции оказываются фотоэлектрически  ЗЕ58 | 285 | 525% | Е 
`активными. и о м 
Обсуждение результатов 430 431 598 595 
441 442 608 } 645 
Фотовольтаический эффект на АрВу- и и: ее 635 
электродах связан с внутренним фото- 471 172 648 65 
эффектом в бромистом серебре. 482 480 660 ыы 
Обнаруженные при исследовании 492. 490 672 674 
° коротковолновая и  длинноволновая УЕ 500 И ео 
полоса эффекта обусловлены наличием 530 } 524 741 710 
в решетке бромистого серебра стехио- 545 540 725 720 
метрического избытка металлического 559 555 140 {18 
серебра. Об этом говорят опыты с сы 970 750 


электродами, содержавшими избыток 
брома, а также с созреванием в рас- 
творе двухвалентного марганца. Приро- 
да полос у препаратов с избытком брома нами не исследовалась. Можно 
лишь с уверенностью сказать, что перемена знака эффекта обязана на- 
личию свободных атомов брома. Об этом же говорят данные Шеппарда 
и Ванслоу [2]. 
Резкая зависимость коротковолновой полосы от толщины слоя свиде- 
тельствует о том, что она обусловлена стехиометрическим избытком сереб- 
ра, распределенным по всему объему кристаллов бромистого серебра. 
П. В. Мейкляр и Е. К. Пуцейко [10] коротковолновую полосу фотоэффекта 
связывают с Ё-центрами, считая их источником электронов в фотохимиче- 
ском процессе. В наших исследованиях, а также в работах Е. А. Кириллова 
и А. С. Фоменко [9] сложная структура коротковолновой полосы свиде- | 
тельствует о том, что там наряду с моноатомарным серебром имеются 
также и более крупные частицы. И те, и другие являются источником 
электронов. На существование близких к атомарному распределению. 
°— частиц серебра указывается в работах Е. А. Кириллова с сотрудниками 
›^ [44], С. И. Голуба [15], К. В. Шалимовой и А. В. Белкиной [16] и других. 

Отсутствие зависимости длинноволновой полосы от толщины слоя 
свидетельствует о том, что последняя. обусловлена стехиометрическим 
избытком металла на поверхности кристаллов галоидного серебра. Счи- 
°  Тается, что длинноволновая полоса поглощения и фотоэффекта связана 
® с присутетвием коллоидальных частиц серебра в кристаллах галоидного 
° серебра [6, 8, 10—12]. Наши же данные говорят о том, что длинноволновую 
полосу фотоэффекта будет давать не только коллоидальное серебро, но и 
близкое к атомарной дисперсности серебро, находящееся на поверхности 
ристалла. Это наблюдается в ранних стадиях созревания. С частиц се- 
ебра, ох как внутри, так и на поверхности кристаллов 


ТР хо 3 рН Зе =; р 05 
Е 1796 а у. Е. ре ОЕ = а: 2 


— 


галоидного серебра при поглощении света, отрываются электроны и пере- 
ходят в кристаллическую решетку. Энергия отрыва электрона при этом. 
значительно меньше, чем от атомов серебра в вакуум. Это объясняется 


взаимодействием серебра с решеткой галоидного серебра, в результате 


которого частицы серебра поляризуются. . а 

Энергии отрыва электрона с частиц серебра на поверхности меньше, 
чем у внутренне адсорбированной частицы. Это объясняется тем, что ча- 
стица серебра на поверхности, в отличие от внутренне адсорбированной 
частицы, подвергнута одностороннему действию решетки. Благодаря 
этому степень поляризации у атомов серебра на поверхности больше, 
чем у внутренне адсорбированных частиц. 

На различный характер взаимодействия поверхностно и внутренне 
адсорбированных частиц с решеткой указывается в работе [13], согласно 
которой тонкая’ структура спектров абсорбции внутренне адсорбирован- 
ных частиц серебра идентична тонкой структуре поверхностно адсорби- 
рованных частиц. Различаются они лишь распределением интенсивностей 
максимумов. а". 

Одностороннее действие решетки на поверхностно адсорбированные 
атомы серебра, аналогично известному в химии индуктивному эффекту, 
приводит к образованию дробного положительного заряда на поверхности. 
В силу этого поверхность галоидного серебра, на которой адсорбированы 
частицы серебра, наряду с большей легкостью отрыва электрона обладает 
также сродством к электрону, т. е. способна притягивать и накоплять 
электроны. На способность накопления электронов на поверхности неко- 
торых галогенидов таллия указывается в работе Е. К. Пуцейко и А. Н. Те- 
ренина [16]. Легкость отрыва электронов с поверхностных атомов серебра 
является причиной фотохимической активности в длинноволновой части 
спектра, а накопление электронов на поверхности является причиной кон- 
центрации серебра на последней при образовании скрытого изображения. 

Рост длинноволновой полосы в процесе созревания, соответствующий 
образованию серебра на поверхности кристаллов галоидного серебра, 
связан, во-первых, с ростом светочуветвительности в длинноволновой части 
спектра [4] и, во-вторых, с укрупнением частиц серебра до образования 
центров вуали [3]. Первое связано со свойством поверхностного серебра 
испускать электроны, второе — со свойством поверхностного серебра 
притягивать электроны. | - 

Коротковолновая полоса, обусловленная внутренне адсорбированными 
частицами серебра, по своему положению в спектре совпадает с максимумом 
собственной чувствительности фотослоя, т. е. светочувствительность 


_ фотослоя главным образом обуславливают внутренне. адсорбированные 


застицы. | 

До последнего времени считалось, что первое созревание. не влияет на 
фотографическую чувствительность, так как образующиеся частицы 
серебра в результате рекрибталлизации попадают внутрь эмульсионных 
зерен [18]. Однако в последующих работах К. В. Чибисова с сотрудни- 
ками [3] было показано, что независимо от сорта желатины, примененной 
во втором созревании, и от условий второго созревания (температура, 
рАз), достигаемая предельная чувствительность фотографических эмуль- 
сий, в случае идентичности условий первого созревания, одна и та же. 
Это также свидетельствует о том, что светочувствительность фотографиче- 
ских эмульсий обусловлена главным образом внутренне адсорбированными 
частицами, являющимися источником электронов. ^ 

Созревание состоит в том, что при взаимодействии галоидного серебра 
с желатиной образуются как внутренне адсорбированные частицы серебра 
(первое созревание), являющиеся источниками электронов, так и поверх- 
ностно адсорбированные частицы серебра (второе созревание), являющиеся. 
и источниками, и акцепторами электронов. Этим подготовляется дальней- 
ший фотохимический процесс. : ее. 


° абсорбции позволяет утверждать, что каждому максимуму ' абсорбции 
соответствуют частицы определенного размера. Об этом свидетельствуют 


ОИ 
ческих исследований процесса созревания, проведенных К. В. Чибисовым 
_с сотрудниками, дать физическое толкование. 


аким образом, результаты настоящей работы позволяют данным хими- 


Фотоэлектрическая природа максимумов тонкой структуры спектров 


данные [19], согласно которым максимумы выцветания совпадают с макси- 
мумами абсорбции. 


Считаю своим долгом выразить глубокую благодарность проф. Е. А. Ки- 


риллову и С. И. Голубу за постоянный интерес к работе, ценные советы 


° и указания. 


Выводы 


1. Показано, что фотовольтаический эффект на электродах, погружен- 
ных в раствор. желатины, непосредственно связан с внутренним фотоэф- 
фектом в галоидном серебре и с фотохимическими процессами, протекаю- 
щими в нем. 


2. Спектрально разделен эффект, обусловленный поверхностными и 


внутренними центрами, и сделано предположение об их роли в фотохи- 
мическом процессе. 


3. Химические исследования К. В. Чибисова и его сотрудников про- 


цессов созревания получили физическое толкование. 


4. Доказана фотоэлектрическая природа максимумов тонкой струк- 


туры. 
Одесский государственный университет Поступила 
7.11.1952 
ЛИТЕРАТУРА 
1. А. Л. ЮзиА. А. Дюб р д ж, Фотоэлектрические явления, ОНТИ, М.—Л., 1936. 
2. В. Уапзе!ом т. 5. Е. Зверрата, 75. {. м1зз. РЬоф., 30, 13, 1931. 
К. В: Чибисов, ^. А. Титов, АЗА. Михайлова, Журн. физ. химии, 
21, 643, 1947; 23, 1387, 1949. 
С Е орегь и Е. а. К1е1 изсНгою, 753. {. м15$. Р|о6., 39, 135, 1940. 
5. М. Дол, Основы теоретической и экспериментальной электрохимии, ГОНТИ, М. 
1937. 
6. Е. А. Кириллов, Журн. Русск. физ.-хим. об-ва, 57, 259, 1925. Укр. физ. 
зан. 2 да 1928: 
т. в. ©. оу 25. Ё у188. РВоф., 27, 8, 1929. 
8. Б. А. Барщевский, ЖЭТФ, 16, 815, 1946. 
9. Е. А, Кириллов иА. С. Фоменко, Тр. Одесск гос. ун-та, 18, 7, 1951. 
10. П. В. Мейкляр иЕ. К. Пуцейко, ДАН СССР, 73, 63, 1950; ЖЭТФ, 2; у 
326, 1951. 
о вм РОТ, 23. Е. РБуз., 64, 606, 1930. 
12. и Голуб иЕ. А. Кириллов, Тр. Одесск. держ. ушв., физёка, 2, 5,, 
13. Е. А. Кириллов, Рефераты докладов на Совещании по основным проблемам ы 
научной фотографии, 1951. 
14. Е. А. Кириллов, Изв. АН. СССР, сер. физ., 12, 533, 1948. 
45. С. И. Голуб, ДАН, 60, 1153, 1948; Тр. Одесск. гос. ун-та, 13, 41, 4951. 
16. К. В. Шалимова А. В. Белкина, ЖЭТФ, 24, 326, 1954. 
17. Е. К. Пуцейко иА. Н. Теренин, ДАН, 70, 401, 1950. 
18. В. В. Чибисов, Усп. научной фотогр., 1, 5, 1951. 
19. Е. А. Кириллов, Усп. научн. фотогр., 1, 183, 1951. 


м 


у: к 


_ХИМИ. 


С я 
к 


РНАЛ Ф 


КРИСТАЛЛИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ РОДАНИДОВ 


УТ. КРИСТАЛЛИЧЕСКИЕ СТРУКТУРЫ КОМПЛЕКСНЫХ ТЕТРАРОДА НИДОоВ 
ЦИНКА, КАДМИЯ И РТУТИ 


3. В. Звонкова 


Для выяснения природы химической связи металл — азот и металл — 
сера большое значение имеют исследования строения комплексных рода- 
нидов металлов. При систематическом исследовании комплексных тетра- 
родановых соединений металлов П группы периодической системы эле- 
ментов: цинка, кадмия и ртути *, установлен морфотропный переход, 
обусловленный изменением природы химической связи металл — азот 
и металл — сера. 


Рентгеноструктурное исследование кристаллов К,/а(М№С$),.АН.О 


Кристаллы К,/л(М№СЗ).-АН,О образуются в виде четырехгранных 
вытянутых призм. Сопоставление гониометрических и рентгенографиче- 
ских данных показало, что оси кристалла [100] и [001] направлены по 
диагоналям базисной сетки, определяемой габитусными гранями. Рентгено- 
графические данные приведены в табл. 1. 

Таблица 1 


Пространств. 
группа 


Соединение | Сингония | а | | 


К,7л(МС8).-АН,О | Ромбическая |11,44 | 5,44 |43,04| 2 | 1,87 | 1,82 | 103 — Р2;22, 


Здесь а, 6, с — периоды идентичности в ангстремах, 2 — число весовых 
частиц, ох и о,— рентгеновская и пикнометрическая плотности. 
Проведено сравнение разверток экваториальных слоевых линий, полу- 
ченных при съемке на рентгеногониометре на Сл-излучении по осям @ 
и_ 6 для кристаллов К./л(М№$),-4Н,О и К,Со(МС$). -4Н.О. Нодобие 
рентгенографических данных и равенство интенсивностей отражений 
рентгеновских лучей позволили придти к заключению об изоморфизме 
кристаллических соединений К,/п(М№С$).-4АНО и К,Со(М№З)..4НьО. 
Кристаллическая структура тетрародано-кобальтоата калия (аммония) 
определена ранее [1]. Эта структура составлена из объемноцентрированной 


2- ь 
решетки тетраэдрических ионов Со(М№С5)4 ‚ узлы которой окружены окта- 
эдрами ионов калия. Октаэдры связаны двумя противоположными ребрами 
вдоль оси у (рис. 1). Молекулы воды заполняют пустоты кристаллической 


решетки. Комплекс Со(№$) обладает преобладающе ионным характе- 
ром связи кобальт — азот. 

Изоморфизм комплексных соединений цинка и кобальта обоснован 
незначительным различием в величинах ионных радиусов цинка 0и“* 
0,74 А и кобальта Со** 0,72 А. Магнитный критерий характера химической 
связи не применим к соединениям цинка, которые являются диамагнит- 
ными, как для ионных связей, так и для ковалентных связей. Рентгено- 

* Выражаю благодарность В. П. Глушковой за синтез и определение пикно- 


метрической плотности кристаллов указанных соединений и 3. П. Лининой за прове- 
дение рентгеносъемок. 


аа ах 2 у ИА КЕ 


фи ое исследование комплексных роданидов дает указание о пре- 
_ 0 'адающе ‘ионном характере связей металл — азот изородановых ком- = 
_ плексов двухвалентных цинка и кобальта. т 
и: ‘ 


ны 


Рис. 1. А»Со(МС$)1-4НзО (А=К, МН.) 


ОРТ НА 


Рентгеноструктурное исследование кристаллов К,СА (5С№).-2Н5О 


Кристаллы К.,Са (5СМ)..2Н,О принадлежат к моноклинной сингонии 
и относятся к призматическому классу (Г?СР). Данные по размерам 
элементарной ячейки и пространственной группе приведены в табл. 2.. 


р | у Таблица 2 

к 

з Соединение _ Сингония а ъ с | в в бл м. 

т 

| 7. 

” — КСа(5$СЮа-2Н,О | Моноклин- | 12,96 | 5,74 |18,85| 97"30'| 4 | 2,20 | 2,16 | С8, — 02 

А. ная 

к ий 
|. В элементарной ячейке размещено 84 атома и определено 27 пара- а 
® метров координат атомов в соответствии с комплексами пространственной ан: 
|. группы: и 
. о: 
в. (000; и, 34, 0) + | 
‚ --4Са; 4 (с): Че Чи 0; 3/4 Ча Ч 2 


— вк, (СС 8 (С№н, 80: 8): хулу щи я ду, +8 


“Установлены следующие координаты атомов структуры: 


Са (0,250; 0,250; 0) № (0,360; 0,453; 0,063) 13% 

К (0,548; 0,378; 0,153) Ми (0,304; 0,255; 0,1475) ты 

Эт (0,424; 0,000; 0,023) С; (0,387; 0,254; 0,045) 

би (0,181; 0,102; 0,449) Сл (0,250; 0,098; 0,150) 
(0,389; 0,177; 0,198) 


_В ‘отличие от структуры К,/0(М№5),.АН.О в структуре К,Са(5СМ.). 
2 и 3) атом кадмия находится в центре прямоугольника в вер- 
ба, ы 5 \ 6 _ ия 
о : 


шинах которого расположены атомы серы Эти Би (расстояние С4 — $ 
равно 2,66 А). Кроме того, атом кадмия связан с двумя атомами азота № 
родано-групп соседних комплексов кадмия, расположенных вдоль оси у 
(расстояние Са — М равно 2,45 А). Из рассмотрения межатомных расстоя- 
ний кадмий — сера, равных примерно 2,52 А для ковалентной. связи и 


Рис. 2и 3. К,Са($СМ),-2Н,О 


2,87 А для ионной связи, видно, что найденное расстояние 2,66 + 0,01 А 
соответствует промежуточной связи между ковалентной и ионной связями. 
Для образования связей кадмий — сера используются @8р?-электроны 
атома кадмия. Связи кадмий — азот являются ионными. В этой структуре 
установлены сильные водородные связи М№...ОН атомов азота Ми родано- 
групи с молекулами воды (укороченное расстояние №1—0О равно 2,72 А), 
которые стабилизируют кристалл. 


Рентгеноструктурное исследование кристаллов 
| 


К,Н8(5СМ). 


Исходя из габитуса кристалла К»Н8(5СМ)., можно выделить триклин- 
ную ячейку с размерами а = 6 = 7,18 А, с = 13,15 Аи «=В = 101°45'. 
{ = 95°55' и числом весовых частиц 2 = 2. Однако образование примитив- 


А, о 2 „ а-ь 
нои триклиннои ячеики исключается из-за трансляции -- ‚ приводящих 
: 2 


к базоцентрированной моноклинной ячейке. 
Таблица 3 


Пространств. 
группа 


[22 
п 


Соединение Сингония | а ь с в 


— 


К,Но($СМ), | Моноклин- |14,04| 9,22 |43,48| 106230’ | 4 | 2,74 а с = 02 


ная 


| 


В табл. 4 приведены значения экспериментальных структурных мио- 


жителей 12(#0[) и 1?(0#1). 


“> 
‘я 
< 


7 7% 
ви: 


С 


ых _Таблиг 
г в? (0) п 23 (ок) — 
ы ы | ; ыг 


== 


2 
д 
6 
2 8 
3 , д 28 40 
14 27, 6 32 42 
3 Г 2 т: На 
ом ’ 
г 28 42 11 0 
4 ; 14 1,6 
\ 122 
о, | 4 
к` 6 
: м в | м ] 
е_2 90 6 
4 139 7 
6 327 8 
8 _ 60 9 
к 10 29 10 
К 42: 32 ` 11 
г 14 8,7 12 
“< 13 
ва 44 
0 
_45 Бо 
_ 35 4 
_ 44 2 
6,7 $ 
48 4 
в 5 
а 6 
0 7 
16 8 
5,6 9 
от 10 
44 
7 12 


Кристаллы К,Нэ(3СМ), принадлежат к той же пространственной групше | 
и содержат то же число весовых частиц в ячейке, как и’ кристаллы т 
К,Са(5СМ),.2Н,О. Различие заключается в расположении атомов ртути 
и кадмия. Атомы ртути занимают комплекс 4(е) : (000; |, 11|, 0) + Оу 1/4; 
О у 3/,; при значении параметра у = 0. Принадлежность к этому коми- 
лексу определяет возможность тетраэдрического окружения атома ртути 
родано-группами. > 


Рис. 4. К,Н8(3СМ), 


При построении А?- и Ё-рядов установлены следующие координаты 
‚ атомов: 
в Но (0; 0; 0,250), 3т (0,109, 0,171; 0,403), 
К К (0,166; 0,463; 0,425), Зи (0,183; 0,850; 0,232). 


Экспериментально найденное расстояние ртуть — сера 2,54 + 0,02 А 
соответствует расстоянию 2,52 А, вычисленному для ковалентной тетра- 
эдрической связи атомов ртути и серы. Образование ковалентных тетра- 
эдрических связей обусловлено участием в химической связи $р3-электро- 
нов атома ртути. Электростатическое взаимодействие ионов калия с ато- 
мами родано-групп приводит к деформации тетраэдрических углов 
$ — Но — 5 до 102 и 118°. Ионы калия расположены на неравноценных 
расстояниях по отношению к атомам серы родано-груни соседних комиле- 
ксов: К — 51 = 2,75 АиК — би = 3,18 А. < 
Вследствие значительного коэффициента поглощения рентгеновских 

лучей этими кристаллами, заметного по ходу интенсивностей интерферен- 
ций для кристаллов различной величины, снятых по разным направле- 

о ниям, параметры легких атомов азота определялись из геометрического 

_. анализа структуры. Отсюда получено распределение соседних тетраэдри- 

ческих ионов Нз(5СМ)?` с антипараллельными родано-груннами (рис. 4 и 5). 


Определение положения атома азота в ковалентной родано-группе по 
данным электронной плотности в присутствии тяжелого атома ртути про- 
} ведено ранее при расптифровке кристаллической структуры хлоророданида 
ртути НоС1$СМ [2]. Из анализа трехмерных сечений электронной плотности 
кристалла [Са(еп),] [Н($СМ),] [3], где катион представляет диэтилдиами- 
новый комплекс меди, получены неправильные данные относительно строе- 
ния ковалентной родано-группы ($ —С 1,57 А, С —М 1,33 А 5<5СМ 156°24”). 
Эти данные не соответствуют рентгенографическим данным по строению 
ковалентной родано-группы [2] и иона родана [4], подтвержденным микро- 
волновыми спектральными исследованиями роданистых соединений [5]. 
Расстояние Но — 5 2,56 А, найденное в этой структуре, так же как и рас- 
стояние Но — $2,5А в структуре СоН2(5С№)„ [6], согласуется с расстоя- 
нием Но — $ 2,54 + 0,02 А в структуре К,Н® (ЗМ. 

Возможность образования кристаллогидрата К,/л(МСБ)..АН.О и 
безводного кристалла К,Ня($СМ), объясняется более плотной упаковкой 
соседних комплексов Н&(5СМ)7 при антипараллельном расположении 


р дано-групи по сравнению с комплексами (№05), в которых родано- 
труппы соседних комплексов повернуты относительно друг друга на опре- 
‘‚деленный угол. 

При исследовании кристаллического строения комплексных тетраро- 
‘дановых соединений металлов П группы периодической системы: цинка, 
кадмия и ртути, установлен переход от изороданового тетраэдрического 
ионного комплекса цинка через промежуточный плоский комплекс кадмия 
к родановому тетраэдрическому ковалентному комплексу ртути. В кри- 
‚сталлохимии [7] отмечается, что многочисленные типы структур, найден- 
ные среди соединений состава А,ВХ., представляют собой особенно бога-. 
тый источник данных для изучения различных факторов, управляющих 
| морфотропными переходами между различными структурами химически 
‘близко родственных соединений, 

Особенно интересны морфотропные переходы в кристаллических комп- 
лексных роданидах цинка, кадмия и ртути, в которых ярко проявляется 
различие в химической природе этих металлов. Сущность морфотропных 
превращений заключается: 1) в различии крайних членов ряда цинка и 
ртути, выражаемом в образовании преобладающе ионной связи в изоро- 
дановом комплексе цинка и преобладающе ковалентной связи в родановом 
комплексе ртути; 2) в отличии среднего члена ряда — кадмия — от край- 
них членов — цинка и ртути,— проявляемом в участии 4-электронов 
в образовании комплексов кадмия в противоположность комплексам цинка 
и ртути. Сходство химической природы двухвалентных цинка и кобальта 
видно из наличия изоморфизма комплексных тетрародановых соединений 
цинка и кобальта. 

Выражаю глубокую благодарность Г. С. Жданову за весьма ценные 
‘указания и совместное обсуждение работы. 


Выводы 


1. Кристаллы К,/ю(М№МС5),-4АН,О относятся к ромбической сингонии. 
Размеры элементарной ячейки а = 11,11; 6 = 5,41; с = 13,04 А. Число 
весовых частиц в ячейке 2 = 2. Рентгеновская и пикнометрическая плот- 
ности с, = 1,87 ион = 1,82. Пространственная группа 03 —Р 2,22). 

2. Кристаллы К.Са(5СМ),.2Н,О принадлежат к моноклинной син- 
‘гонии. Размеры элементарной ячейки а = 12,96; 6 = 5,71; с = 18,85 А; 
В = 97°30'. Число весовых частиц 2 = 4. Плотности 9: = био а Ш 
Пространственная группа С8, — С2/с. 

3. Кристаллы К.Н8(5С№, принадлежат к моноклинной сингонии, 
Размеры элементарной, ячейки а = 11,04; 6 = 9,22; с = 13,18 А; В = 
— 106°30’. Число. весовых частиц 2 = 4. Плотности с. = 2,74‘и оп = а,Фа, 
Пространственная группа С8, — С2/с. 


4. Определены а структуры комплексных рана 
цинка, кадмия и ртути. | 

5. Установлен морфотропный переход в ряду комплексных роданидов 
цинка, кадмия и ртути, обусловленный изменением природы химической 
‚связи металл — азот и металл — сера. 


Физико-химический институт Поступила 
им. Л.,Я. Карпова 19.11.1952 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 


4. Г. С. Жданов и3. В. Звонкова, р рн. физ. химии, 24, 1339, 1950. 
Изв. Сектора платины ИОНХ АН СССР, 255, 26, 1951. 

„В. зЗвонкова иГ. С. Ждано. в, Журн. физ. химии, 26, 586, 1952. 

соп1оп@1, С. Н. Сог113%е, Майхе, 166, 367, 1950. 

Звонкова и Г. С. Жданов, Журн. физ. химии, 23, 1495, 1949. 

ага, В.Р. Ва!1еу, Топ. Свет. РВуз., 15, 762, 1947. 

ага, Тоита. Свет. Рвуз., 18, 1437, 1950, 19, 975, 1951. 

{Тегеу, Мате, 159, 640, 1947. 

Эванс, Введение в кристаллохимию, Госхимиздат, Москва, 1948. 


. 5 
СВ. 
. Ве 
. Ве 
Те 
ое 


Й 


КРИСТАЛЛИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ РОДАНИДОВ 


УП. КРИСТАЛЛИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ КОМПЛЕКСНОГО ТЕТРАРОДАНИДА 
ПЛАТИНЫ 


3. В, Звонкова 


При рассмотрении кристаллохимических закономерностей строения 
комплексных тетрародановых соединений металлов состава А,В особую 
роль следует отвести комплексам с квадратной валентной конфигурацией. 
Здесь типичными представителями являются комплексы двухвалентной 
платины. Благодаря систематическим исследованиям кристаллического 
строения комплексных соединений платины, проводимых в Советском 
Союзе Н. В. Беловым и Г. Б. Бокием [1], создана кристаллохимия 
комплексных соединений платины. В отношении строения комплексных 
роданидов металлов возникает вопрос о компланарности связей в тетра- 
родановом комплексе платины РИЗСМ)”. Для решения его проведено: 
рентгеноструктурное исследование кристаллов К,РИЗСМ), *. Оранжевые 
кристаллы К,РИЗСМ), образуют вытянутые шестигранные призмы. Го- 
ниометрическими измерениями установлено чередование углов между 


-габитусными гранями 49°40’, 80740’, 49°40' и т. д., которое дает указание 


на моноклинную плоскость симметрии, проходящую через ось призмы. 
Рентгенографические данные сведены в табл. 1 


Таблица 1 


Пространств. 


Сингония группа 


Соединение 


К,РИЗСМ), | Моноклин- | 4,26 |12,76 | 11,20 | 98°20'| 2 | 2,78 | 2,78 | 05, — Р2; [с 
ная 


Экспериментальные структурные множители #2?(й0]) и Е(0#1) приведенье 
в табл. 2. Эти данные получены при съемке экваториальных слоевых линий 
на рентгеногониометре с См-излучением. Расшифровка структуры про- 
ведена по методу построения проекций векторных моделей и проекций 


` электронной плотности кристалла. . 


Атомы платины находятся в частных положениях двукратного ком- 
плекса 2(а)000; 0 1|, 1|.. Они занимают центры симметрии ячейки. 
В соответствии с максимальной кратностью общего комплекса 4-(е): , у, 2; 
я, у т, у, |.-—2; я, |, —9, 1], +2; имеются две структурно. 
неэквивалентные родано-группы (ЗСМ№т и (5С№и. Четыре иона калия 


также располагаются по комплексу 4(е). Из построения ЁР (#0) и 


Е (0)-рядов получены следующие параметры атомов: 


Рё (000), № (0,542; 0,823; 0,284), 
К (0; 0,647; 0), *° № (0,444; 0,052; 0,344), 
т (0,760; 0,844; 0,063), Ст (0,622; 0,832; 0,185), 
Зи (0,764; 0,097; 0,149), Си (0,586; 0,072; 0,257). 


Особенность упаковки ионов калия проявляется в расположении их 
парами вдоль оси у моноклинной ячейки (2 = 0 и 2 =0, 1|,). Расстояние 


* Выражаю благодарность В. П. Глушковой за синтез и определение пикномет- 
рической плотности кристаллов. 


их мА 


РИВА 


ИЯ : : Е Таблица 2. $ 
_  Экспериментальные структурные множители Е? (101) и Е? (01) х 
т Е . Г 
Ш | Е | щ р? | щ р 
Е - ` 140 РО 0 ука 58 
4 169 2 50 4 ИЯ 
6 213 4 30 6 10 
8 53 6 5,4 8 16 
10 41 8 45 10 90 е 
12 32 40 64 
к _ 40 32 
4229 |748 река 2,5 2 4,0 
2 252 4 50 4 11 
| 4 56 6 2,3 6 82 ' 
( 6 85 8 21 т 
и. ВЕ 164 40 90 У: 16 
й. 10 64 12 90 4 8,0 | 
[ 42 45 а. 7 6 41 
и 2 7.3 8 23 
к. т 0 4 32 
и 4 41 6 11 
6 42 8 8,0 
| 8 6,7 
в 10 23 
Г. 42 54 
№ 
$ } ы Е | м Е | м Е? | в Е ра Е 
$ 
| | 92 |454 в. 17 о 0 80.5165 мо 0 
> 4 |447 7 8,1 4 | 94 4_| 32 1 | 89 
| 6 | 145 8 | 54 о 267 2 2,0 
т в 1" 2.0 3 | 80 3 | 43 3 
г 10 8,0 10 | 32 аа 4 |7 4 0 
г. 12 |2 41 1,3 5 | 59 5% 0 5' 1944 
Я - и МЕ 6. ко 6 | 43 6 0 
Е "0 0 50 0 ОВ а ие 
р 167 5 8110 В 
|. 2 0 2 ри 9 | 44 9 |0 12 0 | 128 
:9 3 | 45 3 | 228 о © 10 |23 й 0 
4 1,9 4 0 44 | 37 44 | 38 2 | 63 
5 | 40 5. | 434 12 | 43 Е 0 
6 |0 ао оо 4 | 45 
] 7 | 46 7 | 69 0. 228 ВВ 5 0 
8 6,8 8 5,4 1 1,8 9 |753 6 | 24 
9 8,0 9 | 45 2 | 423 3 | 29 
10 1,0 10 0 Е 0 4 |0 13 0 0: \ 
14 | 2970 м | 40 4 |417 5 | 64 | 9 
р 12 1,0 5 2,9 В 9 2 О 
а д 0 2,1 6 | 19 7 | 61 О 
ЗО 50 4 | 36 7 0 6 д 
ОГ. ЯН № 44 8 4,0 9\ | 27 55 НВ 
ри Е 6,2 9 0 
Е] 6,1 4 | 60 10| 40| 40` 0 [| 15 140 | 46 
4 | 46 5 И 1 | 15 Й 0 
5 | 61 6 | 30 и 0 2 |10 о ВА 
| 7 3,3 и 52 350 
8%] 44 я 9,7 4 | 55 
9 0 3 | 30 5 | 4,0 
10 | 61 4 0 6 | 63 
0 5 |149 О 
27 6 0 8. | 51 
7 7:6 | 
8 0 
9 | 40 


между соседними ионами калия составляет 3,74 А. При этом ионы калия 
и атомы платины распределяются в плоскостях (100) (рис. 1 и 2). — 
Вокруг атома платины четыре атома серы расположены в вершинах — 
квадрата за счет связей, образуемых 45р?-электронами атома платины. 
Ей Межатомное расстояние РЕ-5, рав- 

и ное 2,38 А, хорошо согласуется с сум- 

я мой ковалентных радиусов платины и 

о @ Е серы 2,36 А. Длина сторон квадрата, 

| образуемого атомами 5—5, равна 

О @1 3,38 А. Так как валентный угол серы 

обусловлен связями р?-электронов 

5 атома серы и комплексе РИЗСМ)? не 

( расположен в плоскости симметрии 

к кристаллов (010), то родано-группы 

бо могут выходить из плоскости: четы- 
а рех связей РЕ—5. Однако тринадцати- 

з 2 атомный комплексе лежит в плоско- 
сти, близкой к плоскости (326). Не- 
большое отклонение родано-групп от 
плоскости расположения комплекса 

(порядка 2°) вызвано влиянием 
электростатического взаимодействия 
роданогрупп с ионами калия. В целом 
плоское строение комплекса является 

следствием стремления к компланарности связей. Компланарность связей 
часто встречается в сложных структурных элементах кристаллов в тех 
случаях, когда отсутствуют стерические препятствия. 
Ион калия окружен атомами серы 
и азота родано-групп на расстояниях: 
К — $1 = 2,83 А; К — Зи =3,86 А; 
К — М = 2,99 и3,53 АиК — М№и= 
к. — 2,96 и 3,00 А. —Неравноцен- 
°— поесть связей К — $ показывает, что 
в кристаллах с плоскими родано- 
выми комплексами можно выделить 
молекулярную структуру на тех же 
основаниях, как и в кристаллах 
с тетраэдрическими родановыми ком- 
плексами [2]. 
> Эта кристаллохимическая особен- ——— 78, 
ность отсутствует в кристалле хлоро- Рис. 3. К. РК 
платинита калия К,РС (рис. 3). ы 
Кристаллы КРИ. обладают тетра- 7. 
:: гональной сингонией и имеют размеры элементарной ячейки: а = 6,99 и 
с = 4,13 А, число весовых частиц в ячейке 2 = 2, рентгеновская плотность 
с, = 3,39 [3]. Они принадлежат к пространственной группе Ра, — РА/тпит. 
Сопоставление структур К.РЕЗСМ), и К.РЕСЫ показывает, что в обеих 
структурах вокруг атома платины образуется квадратная валентная кон- 

_  фигурация и кристаллическая решетка состоит из чередующихся слоев 

о комплексных ионов и ионов калия. ° 

Выражаю глубокую благодарность Г. С. ЭЖданову за весьма ценные 
указания и совместное обсуждение работы. 


Рис. 1 и 2: К, РИЗСМ)а 


Выводы 


5 1. Кристаллы К,РИ$СМ), относятся к моноклинной сингонии. Раз- 
°— меры элементарной ячейки: а = 4,26; $ = 12,76; с = 11,20 А; В = 98°20' 
р р зи 


$ 


ИН у Г ространственная группа 6% НО 
1 мы а. т Ра Но не и устано: р: 


- имический институт Поступила 
_ им. Л. Я. Карпова х 19.11.1952 
Москва 


ЛИТЕРАТУРА. 


Е Белов, Г. Б. Бокий, Л. А. Попова. Изв. АН СССР, ОХН, 249, 
_ 4947; Г. Б. Бокий, Изв. АН СССР, сер. физ., 15, 170, 1951. 
мые Жданов ИОВ, Звонкова, Журн. физ. ‘химии, 24, 1339, 1950. 
и. платины ИОНХ АН СССР, 26, 23 1951. 
1скК1пзоп, ФЛТошт. Ашег. Свеш. ос. 44, 2404, 1922. 


;$ 
НИ 


ый 
= 


_ 152 = ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ Х 


Ру ФУ Ве Е ча +, ее 


ТЕПЛОТЫ ОБРАЗОВАНИЯ ПЕРЕКИСЕЙ БАРИЯ, СТРОНЦИЯ И 
КАЛЬЦИЯ И СРОДСТВО МОЛЕКУЛЫ КИСЛОРОДА К ДВУМ 
ЭЛЕКТРОНАМ 


А. В. Веденеев, Л. И. Вазарновская и И. А. ВБазарновский 


Теплоты образования перекисей бария, стронция и кальция были 
калориметрически определены Бертло [1] и Форкраном [2]. Мы вновь 
измерили эти величины, применяя улучшенную калориметрическую 
методику. 

Исходные препараты, полученные‘ описанным ранее способом [3], 
имели следующий состав: 


ВаО. эгО, Са0. 
ВаО, 94,48%, Эго, 96,94%, СаО, 91,14% 
ВаСО, ЗА, Ре Са(ОН), [5,09% 
Ва(ОН),.Н,О 1,54%, ЭтСО, 0,54%, СаО,.8Н.О 2,68% 
ВаО..8Н.О 0,26%, Эг(ОН),-Н.О 0,40%, СаСОз 1,09%. 


Были определены теплоты растворения перекисей бария, стронция и 
кальция, а также их хлоридов, в разбавленной соляной кислоте. 
Искомые теплоты образования рассчитывались из уравнений: 


МеО» (тв) + ® НСЦаа = МеСь (аа) -Ё (п — 2) НС\аа, - Н.Оая +9) (9 

МеСМЬ (тв) | (п ры 2) НСКаа) — Мес» аа) -|- (п я 2) НС\аа) | Чо» (2) 
откуда 

91 (МеО,)ь = 91 (МеСЬ,) в 91 ( н, О,).а — 20/1 (НО а — (91 — 92), 


где О/ — теплота образования. 
Концентрации соляной кислоты и навески хлоридов (или кристалло- 


‚гидратов хлоридов) брались так, чтобы состав раствора после проведения 


реакции (2) отвечал составу раствора после проведения реакции (1) (за 


` исключением наличия перекиси водорода). Можно допустить, что теплоты 


растворения соответствующих хлоридов в разбавленной соляной кислоте 
не изменяются заметно от присутствия в растворе небольших количеств 
перекиси водорода. 

Тепловые эффекты реакций (1) и (2) измерялись при помощи Е. 
ческой калориметрической установки [4]. . 

Входящие в расчет теплоты образования твердых хлоридов (или кри- 
сталлогидратов хлоридов) щелочно-земельных металлов, водного рас- 
твора перекиси водорода и разбавленных растворов соляной кислоты были 
взяты из литературы: [5]. 

При расчете калориметрических определений с ВаО,, $гО, и СаО, вно- 
сились поправки на теплоты растворения примесей, на теплоту разбавле- 
ния соляной кислоты в процессе реакции и на теплоту разложения пере- 
киси водорода, которое, хотя и в малой степени, имело место при некоторых 
опытах. Теплота разложения перекиси водорода в водном растворе прива 
равной 22,66 ккал/моль [5,6]. 

Объем взятой для растворения соляной кислоты во всех опытах ©о- 


ставлял около 500 мл; количество ее определялось взвешиванием. Пробы = 


РО 08'067 ээн\Шо 9 | 
26.09. И +04. /— ТУ 0'9 6.8 6598 8077 |’ `` ОН 65'15-ТОН 0/85‘0 8161 *6 | 
р 96,75 т тт 0.6 те 666% 7060 |`` ОИ <'4Е-ЮН 9/82'0 | весе 
84097 | ‘5 99°/— т 7'9 9`7 1699 877 °^ 0°Н $745 ОН 7882'0 95675 `& 
тр р з 
чиои 
к я т а пены хнидонен я | хниаошвя я | хниаошен я | хнидонен а (‘Апои) Е хелиеат а 
на (Бе) ы а Е ыы нинОН, т: Е: тнэффе о: хниом я ‘винэбоалое4 нии Е : 
-058400 втогпэл, АЕ 0°Н9-°101$8 внаванотт аа БОЛ, Е дочлотт. о вноэнен у 
етоипот, нинэцоятое р 
Ч | втоипэт, 
в вникоет, “075 нинеяозе4о0о ехогпэ, 
‘0 63° Энцо) | 
г - 087 аа 86. — 0 9.6 ту 6.007 764.0 ОН 56'45-ТОН 0685 '0 0720.8 | 
} 91. 79Т 8665 36° а. ‚0 9,3 < 7 & 988 09/2 0 "ОН ей ‘/<ЮН 165'0 1976 С а. 
28, Т1Т 87,55 86. 5.0 8.6 0'С7 5. 65 078.0 |`` ОН 96. 15-ТОН 6685°0 бо Ш 
ср 697 88° 15 са ааа 97 $6 $ 965 0090 |`° ОН 9'/Е-ОН 98870 = 
тр 8) 
эчкои агои ‘ 
Ен р . : оч 2 Ё 
В а - : к. т ин. ие р Юн воли, Е - Я | (‘апои) 0-я хниом а ‘винодонлова вии Е а 
‚к -э ] винэЧ оное Е я Е Е 
ай оз а т ; та ты И" ея га. но пиэх кэчлоп потнея ччтошоим оатозьикозт И: 
| -24 втоипац, я Е 


5084 винез0$е400 втогиэ], 


для анализа конечных растворов носле калориметрических ‹ опр 
на содержание Н и Н.О, брались также по весу. Е 
1 Е ак определения проводились при температурах 


Результаты измерений приведены в табл. 1—6. Ея 


Таблица 2. 


{ 5 


Теплота растворения ВаС.-2Н.О в разбавленной соляной кислоте 


| Теплота 
Навеена Количество кислоты, взятой Состав нонезного раствора = 
к для растворения, в молях в молях Е. ‹ 
| | - > 
3,4742 № 0,1423 НС1-27,55Н0 |  0,01299 ВаС,-0,1128 На- 2483 
| — -27,56 Н.О 
5,0672 АА НСТ -27,30 Н.О . 0,02074 Вас,-0, ЗАЛА НС1- —4,98 
-27,3А Н.О ь 
5,4699 | 0,2512 НС1-27,44 Н.О 0,02239 ВаСЬ- 0, 22542 на. —4,93. и 
| | -27 .48Н.О 
Таблица 4 


Теплота растворения $г(1,-6 НО, в разбавленной соляной киелоте 


| 
- | 


ар Состав нонечного раствора Тепло 
— дия растворения, в молях ' в молях о 
ы 8,276 | 0,2365 НС1-26,10 Н,О 0,03404 ЗгС1,-0, 2365 НСТ: Я 
] -26,29 Н›О 
9757 | 0.2345Н(1-27,50Н,0 | 0,03659 5т@,-0,2345 НС. 1,66 
| | -27,12 Н.О 
Для теплот образования перекисей щелочно-земельных металлов из 
_элементов получены следующие величины: | 
ВаО, 151,89 + 0,25 ккал | моль, 
» ЗгО, 159,80 = 0,15 ккал / моль, 


СаО, 155,77 + 0,45 ккал | моль. 4 у 


Найденные значения для ВаО, и СаО, на 0,5 и 0,6 ккал меньше, _ 
а для 5гО, на 3,5 ккал меньше, чем принятые ранее величины [5]. 

В 1940 г. один из нас дал для сродства молекулы кислорода к 
электронам предварительное значение — 158 ккал [7]. В настоящее в 
возможно несколько более точно определить эту величину. 

Сродство молекулы кислорода к двум электронам Ео,>о,--, находится 
из цикла Борна—Габера по уравнению 


Ео, >о,-- = 5 м - Гы -- 07 (МО.) —Омо, ‚ 


-тде 5м — теплота сублимации металла, [м — сумма первого и 
понизационных потенциалов металла, 0}(МО.) — теплота образ 
перекиси, (мо, — энергия кристаллической решетки перекиси. 


и < 


рекиси ария: и Е име- 


ия [8]. 
—  Раесчитанные ранее значения 
констант Маделунга для решеток 
типа карбида кальция позволили 
строго вычислить электростатиче- 
скую долю энергии их решеток [9]. 


решеток рассчитаны по формуле 
в [10]: 


о 


Го Го 


где М — число Авогадро, е — заряд 
электрона, 'А,, — константа Маде- 
лунга, отнесенная к кратчайшему 
расстоянию между двумя проти- 
воположно заряженными ионами 
7 р’= 0,345-10-78- см: 

Для решеток Ва0О, 
по = "а 

Данные расчетов энергии ре- 
шеток приведены в табл. 7. 

В табл. 8 приведены результа- 
ты расчета сродства молекулы кис- 
лорода к двум электронам*. 

Сродство молекулы кислорода 
к двум электронам составляет 
около — 175 ккал. Главным источ- 
ником ошибки является неопреде- 
ленность в расчете неэлектростати- 
ческой доли энергии решетки, 
которую можно оценитьв +15 ккал. 

Сродство молекулы кислорода 
к одному электрону составляет 
--22 ккал [13]. Больнюе отрица- 
тельное значение сродства моле- 
кулы кислорода к двум электро- 
нам обусловлено сильной эндо- 
термичностью реакции 


и АИЧУ ИИ ЧеЧЕРИЩИИ 


и, эгО, 


с быв 20 м-он чый и пей нба ВИ 


О, +е= 0; — 197 ккал, 


что объясняется кулоновским от- 
талкиванием при приближении 


второго электрона к иону 0.2. 

В 1949 г. Эванс и Юри [14] 
нашли для сродства молекулы ки- 
слорода к двум электронам зна- 
чение — 112 ккал. Однако их рас- 


® * Данные по СаО, не использованы 
3 для расчета и _> о,--, ВВИДУ ТОГО что 


труктуры тина о каль- 


Полные энергии кристаллических. 


Таблица 5 


Теплота образования Са0. 


Ре 


ВЕ 
Е 
мн 
Е ыы 
Е > 
ом | Саи 
Е ыыы 
я х ммм 
| ЕН 
о. & ооо 
ВЕ еее 
3 в 95 00 $4 
5 5 ко г- 
|5: > > = 
В В чм 
[= еее 
м 
2 ы 4 
о = ©> 60 0 
го 8 <> < 
зо © = - 
| 
Г: 


: во 
-- —- 
|= => 
Е во сч ео 
5086 с- <> < + 
ГЕ. о раю = 
вая 55 из = 
о п == > 
= о 
на о 
ы = 
ы 
< Ф 
ева нЕ ао 5 
вы а со г- > я 
На #1 7< ел © 
ФЕ ——х Е 
Но= Я 
28а г 
$ 
> — 
«= 
зн 
Е на сэ я © 
Е не м 
а мы 
На = ос 00 со 
Ф %, == 
=5.2 в 
о 
=зх 
[$] 
й 
зв 5 ©®> 
Ва о Пет: 
ЕЕ 
Нан 
|= е- 
в ом 
= = 
ем = 
Бо_ я 4 —- 
ЕЕ ах 
ВЕ 
5: 
> в 
АЕ 
На 
Ех к 
Фо $5 90 <ч 
Фе И 
Це=В ©> 9 © 
ФАЗЕ соо 
а5еа 
г = 
> в 
= и 
ЕР со 
а б Ф = < об, 
ЕЖЕ 7 © 45 
ан $ << > 
юм“ 
|= г: 
о 
ма о 
5 со 3 са 
№ т СЯ к ©> 
2-2 мо 
мА Е 
ЕЕ: 
Ф 
[5 


УС Ни 


и РН 


К, СА у 
(619597 лее 


Ра" . Казарновская и И..А. Казарн 


| от ВНЕ 
5 - ``. Фабии ца 6 о у 
Теплота растворения Са(], в разбавленной соляной кислоте я 
 Беска Теплота 
Количество кислоты, взятой Состав конечного раствора, расткорения 
СаС1ь СаС1ь 
в граммах для растворения, в молях в молях В ккал 
моль 
2,121 0,2277 НЯ 27,26 Н.О 0,01946 СаСь .0,2277 НЕ. 18,13 
2. О 
3,703 0,2436 НС 27,23 Н»О 0,03336 СаС1ь -0:2136 НОС. 18,14 
. .27,23 Но 

Таблица 7 


Энергии кристаллических решеток перекисей щелочно-земельных металлов 


Параметры ячейки в А 
Константа |Энергия кристал- 


Вещество 2 Маделунга [9}“лической решет- 

а с ты р ки 0 в ккал/моль 
"и 5,34 6,77 1.268 1,6554 77,0 
ов 5,02 6,55 1305 | 1,6498 752,9 


чет ошибочен, так как при вычислении энергий решеток ВаО., 5гО. и СаО, 
они приписали эллинсоидальному иону О>` неправильные размеры. 
Вместо найденных из параметров элементарных ячеек ВаО, и 5гО, [8] 
размеров иона О? в 3,96 и 2,48 А они исходили из значений 5,12 и 
3,34 А. 


Таблица 8 


Сродетво молекулы кислорода к двум электронам. Все величины 
приведены в ккал/моль 


Вещество | Бы [11] Ти [12] омо,) | | Е0,>0:-- 
АЕ 41 ‚9 350,6 154 ‚9 717,0 —72.6 
Е. 5ь. 39,2 384,7 150,8 752,9 98.2 
Среднее —415 3 

ккал/моль 


В заключение приводим наиболее надежные данные для сродства атома 
и молекулы кислорода к одному и двум электронам. 4 


ОЕ =0т, Ео = + 52+5 ккал [15, 16], 
О+2==—=0`_, Еоъо-- == 468-40 ккал [17], 
О. ЕЕ = 05, Ео, = + 22 10 ккал [13], 

О 2 =0,`, о, о -= а 9 15 ккал. 


_ Выводы 


з Определены теплоты растворения хлоридов и перекисей бария, 
’ стронция и кальция в разбавленной соляной кислоте. 
°— 2, Из полученных данных найдены для теплот образования ВаО., 
_5гО, и СаО, значения 151,89 + 0,25; 150,80 -- 0,15 и 155,77 - 0, 16 
у ккал/моль. 
З 3. Вычислены энергии решеток перекисей бария и стронция с исполь- 
_ зованием полученных ранее значений констант Маделунга для решеток 
этого типа, и найдено для сродетва молекулы кислорода к двум элект- 
ронам значение — 175 -- 15 ккал. 


‚а 'Физико-химический институт Поступила 

`й им. Л. Я. Карпова 5 19.11.1952 

№. Москва 

и, 

а ЛИТЕРАТУРА 

^ 1 Вог Бе\оь, Апп. сБи. рБуз., (5) 6, 209, 1875; (5), 21, 153, 1880. 
#2 Е вогставьа, С. В, 130, 1017, 1388, 1900, | : 
й 3.С. И. Райхштейн, И. А’ Казарновский, Журн. физ. химии, 3, 83, 

’ | 1932; С. И. Райхштейн, Диссертация, Москва, 1939. 

‚ 4. Л. И. Казарновская ии. А. Казарновский, Журн. физ. химии, 25, 

й 293, 1951. 

а. 5. Э. В. Брицке, А. Ф. Капустинский и др. Термические константы не- 

{ | органических веществ, Изд-во АН СССР, 1949. 

ШО. МА Вов В, Стац, А. Мес зпег, 75. апого. аПо. СБет., 493, 163, 1930, 

Гы Па Казарновский, Е. физ. химии, 14, 7320, 1940. 

| 8. Д. Бернал, Е. Дятлова, И.А. Казарновск ий, С.И. Райхштейн, 

ыы А. Вард, 173. КизаПост., Е 344, 1935. 

. 9. Л. И. Казарновская, Журн. 'физ. химии, 20, 1403, 1946. 

р. В ото Е Мауев 23: Е. РВуз., 75, 0; 1932. у. 
’\ 44. Вигеаа оф Мтез, ВыЦ., 383, 1935; ВиЦ., 393, 1936. 

" 12. Башао16- Вогизье! п, тВ., ф. Т., 1950. 

7% 13. И. А. Казарновский, ДАН, 59, 67, 1948. 

у 14. М. С. Еуавз № Чг1, Ттаоз, Еага@. 5ос., 45, 224, 1949. 

’ 15. М. Мев\ау, 5. Ку ш Ба11, Лошги. Свеш. РБуз., 16, 774, 1948. 

2 16, \. \ Гохтег, Рвуз. Веу., 45, 752, 1934. 

в. 47. 7. ЗВегмат, Свем. Вех., 11, 149, 1932. 

Г 


ЖА. 


ь д 


и 


О Зак вЫ 


- 
—— 


ее 
ы 


АДСОРБЦИОННЫЙ МЕТОД ИЗМЕРЕНИЯ ВЕЛИЧИНЫ. 
ПОВЕРХНОСТИ ПЛАТИНЫ В ПЛАТИНИРОВАННЫХ 
, СИЛИКАГЕЛЯХ 


Г. Е. Боресков и А. П. Карнаухов 


Активность катализаторов, как известно, зависит от многих факторов. 
Из них наиболее важными являются химический состав катализатора, 
величина его поверхности и структура. Для катализаторов данного со- 
става активность может меняться в широких пределах в зависимости от 
величины поверхности. Поэтому для их характеристики целесообразно 
пользоваться удельной каталитической активностью, т. е. активностью, 
отнесенной к единице поверхности. Для вычисления удельной активности, 
очевидно, необходимо знание величины работающей поверхности катали- | 
затора. 

Методы определения величины поверхности простых катализаторов 
к настоящему времени достаточно хорошо развиты [1]. Ими можно поль- 

_зоваться также для измерения общей поверхности сложных катализато- 
ров. Часто применяемое в каталитической практике нанесение катализа- 
торов на носители, а также промотирование их ставят в порядок дня 
проблему раздельного измерения поверхности каталитически активной 
части таких сложных систем. Без решения этой методической задачи не- 
возможно количественное изучение свойств сложных катализаторов. 


Раздельное измерение величины поверхности проводилось до сих пор всего лишь 
в нескольких случаях. Первое такое определение было сделано Р. Х. Бурштейн [2] 
для платины, нанесенной на уголь. Другое селективное измерение поверхности было 
_ выполнено Эмметом и Брюнауэром [3], которые определили долю поверхности, 
занимаемую железом в промотированном катализаторе для синтеза аммиака. В этой 
_ работе измерялась низкотемпературная химическая адсорбция окиси углерода на же- 
лезе, которая определялась как разность величин суммарной и физической адсорб- 
_ ции на всей поверхности катализатора. Поскольку эта разность становилась постоян- 
ной при давлениях, превышающих несколько миллиметров ртутного столба, было сде- 
лано заключение, что она соответствует монослою адсорберованных молекул, и отсюда 
была вычислена поверхность, запимаемая желегом. В дальнейшем [4, 5] эта методика 
была применена без каких-либо изменений к промотированным кобальтовым ка- 
-. тализаторам, налесенным на кизельгур, а также к системе никель — окись алю- 
миния. П. Ю. Бутягин 16] для измерения указанным методом поверхности платины 
ва сернокислом барии использовал кислород я пропилен. Во всех перечисленных 
работах, однако, поверхностная концентрация определяемого компонента была от- 
носительно высока — от 40 до 89% общей поверхности. При переходе к малокопцент- 
рированным системам точность метода становится низкой, так как в этом случае 
химическая адсорбция представляет небольшую разность величин суммарной и физи- 
ческой адсорбции и поэтому не может быть точно измерена. Между тем системы с ма- 
лым содержанием катализатора представляют значительный интерес, так как ак- 
тивный компопент часто наносится в небольшом количесгве на носители с сильно раз- 
витой поверхностью. | 
В литературе имеется только один пример раздельного измерения поверхности 
для малоконцентрированвых систем, выполненного в цитированной выше работе 
Р. Х. Бурштейн для платины, нанесенной на уголь в количестве 0,2%. Автор измерял 
адсорбцию водорода на чистом и платинированном угле. Все увеличение адсорбции 
во втором случае по сравнению с первым относилось за счет платины. Так как опре- 
_ деление проводилось при более высоких, чем в предыдущем методе, температурах, при 
которых физическая адсорбция на угле была уже невелика, а активированная 
адсорбция на платине достигала значительной величины, то соотношение той и дру- 


_ ТОЙ, несмотря на малые поверхностные концентрации платины, было благоприятным = 

. для сравнительно точного измерения адсорбированных количеств. Р. Х. Бурштейн, 
однако, ‘не учитывала изменения адсорбционной емкости угля в результате забивки. 
пор и блокировки поверхности нанесенной платиной. Ошибка, вносимая в из и 


нированных силикагелей 


ВТ Г 
а $ 


ми факторами, тем меньше, чем меньше адсорбция газа на носителе. Между тем 


_ выбор газа и условий опыта в данном исследовании, имевшем другие цели, не дикто- 
_вался задачей селективного измерения поверхности и с точки зрения последнего был 


_ до некоторой степени случайным. Поэтому адсорбция водорода на носителе в этой ра- 
_ боте составляла примерно такую же величину, как и на платине. Если поверхность 


угля в результате нанесения платины уменьшается, например, на 15%, то это приведет 
к такой же ошибке в вычислении адсорбции на платине, а значит, и в вычислении ее 
поверхности. Следует учесть также, что Р. Х. Бурштейн измеряла адсорбцию в очень 
небольшом интервале давлений — до2мм рт. ст.— что также могло сказаться на 
точности оценки поверхности. По этим причинам поверхность платины, определен- 
ная указанным способом и составляющая величину около 15 м?/г, вероятнее всего 
преуменьшена, а вычисленный из нее средний размер кристаллов — около 200 А — 
преувеличен. 


Раздельное определение величины поверхности 
сложных катализаторов в малоконцентрированных системах 


°В излагаемой ниже работе [7] сделана попытка измерения величины 
поверхности платины, нанесенной на силикагель в количестве 0,2 и 0,5%. 

Из критического анализа описанных выше работ вытекает, что раздель- 
ное определение поверхности компонентов сложного катализатора требует 
соблюдения следующих условий. 

1. Раздельное измерение поверхности должно быть основано на раз- 
ности адсорбционных свойств отдельных компонентов сложной системы. 
Это означает, что адсорбируемый газ должен в определенном интервале 
температур и давлений минимально адсорбироваться на всех компонентах, 
кроме одного, химическая адсорбция на котором должна составлять доста- 
точно большую величину, чтобы быть надежно измеренной. Выбор того 
или иного газа и температуры опыта решается, главным образом, взаим- 
ным расположением изобар сорбции для всех компонентов сложного ката- 
лизатора, построенных для удобства сравнения на одном графике. 

Естественно, что выбранная температура должна быть такой, чтобы 


адсорбция на каждом компоненте была равновесной, а растворимость 


газа — минимальной. 

2. В случае системы из двух компонентов должно проводиться измере- 
ние адсорбции выбранного газа при установленной температуре сначала 
на носителе, а затем на сложном катализаторе. Если система состоит из 
трех и более компонентов, то измерения должны выполняться двумя и 
более газами, причем выбор каждого из них должен обуславливаться ука- 
занными в п. 1 требованиями. 

3. Специальными измерениями общей поверхности носителя до и после 
нанесения на него катализатора должна быть сделана оценка изменения 
его адсорбционных свойств, происходящего в результате такого нанесе- 
ния. 

Из полученных таким путем данных представляется возможным вы- 
числить изотерму адсорбции выбранного газа на том компоненте, поверх- 
ность которого измеряется. | 

4. Установление величины поверхности катализатора зависит от формы 
полученной изотермы. Если последняя имеет явно выраженный предел 
насыщения, то поверхность может быть вычислена в предположении, что 
этот предел соответствует монослою адсорбированных атомов или молекул. 
Если изотерма не имеет такого предела, новерхность можно определить, 
сравнивая полученную изотерму с изотермой адсорбции выбранного газа 
на чистом катализаторе, величина поверхности которого определена ка- 
ким-либо из известных методов. 


Определение величины поверхности платины, нанесевной на 
силикагель 


ик Следуя намеченной методике, мы построили по литературным данным 
, Пабики сорбции различных газов на платине и силикагеле. В ряде.случаев, 


ко, пробелы в этих данных не позволяли получить полную картину 


м 


О, К 1% 
о 45. 


с% а Е “7 АИ За 5“ 
Г. К. Боресков и А. П. Карнаухов | 
темпбратурной зависимости сорбции. Все же сравнение имеющихся данных 
показало, что наиболее удобным для измерения является водород, соответ- 
ствующий график для которого показан на рис. 1. Изобары адсорбции и 
абсорбции водорода на платине на этом графике построены по литератур- 
ным данным [8—10], изобара 

ИТД адсорбции на силикагеле — по 
результатам специально постав- 
ленного опыта. Сорбированные 


* А п’ У” М" 
Е б 


АЗаег, — 


8 и количества отнесены к 50 гси- 
8, ликагеля и 0,25 г платиновой 
$ - черни. 

` 4% Как видно из графика (рис. 
< 27 |), для данной системы равно- 
$0 2 Дбрлияш № весной областью температур яв- 


ляется интервал от 40° (макси- 

И -Ш 0 Ш Ш М Ш Ш“ мум адсорбции на платине) до 

Рис. 1. 1 — адсорбция на Рё; 2 — адсорбция 290° (минимум адсорбции на 

на 5102; абсорбция на Рё силикагеле). Наиболее выгод- 

г ное соотношение адсорбирован- 

ных количеств соответствует температуре 250°, для которой адсорбция на 

силикагеле минимальна при достаточно большой адсорбции на платине. 

Как показывает нижняя кривая, растворимость водорода в платине при 

250° очень невелика. Эта температура и была выбрана как температура 
всех основных опытов. 


Для производства адсорбционных измерений была изготовлена обычная объем 
ная адсорбционная установка, схема которой показана на рис. 2. Повышение точности 


ДА 
РА МЕ ОД. НЕВЕ 
И ИЕ. ЛИНИИ 


Рис. 2. Схема двух, независимо друг от друга действую- 
щих адсорбционных установок: 1, 6 — адсорбционные со- 
суды; 81, 82 — ловушки, погружаемые в жидкий кислород; 
3, 7 — газовые бюретки; 8, 9 — манометры Мак-Леода; 10 — 
О-образный манометр; 4 — комбинированный манометр, пред- 
ставляющий комбинацию приборов 8, 9, 10; 29 — вентиля- 
ционная труба с вентилятором, холодильником и нагревате- 
лем 


измерений достигалось следующим путем: а) Вся установка была заключена в боль- 
шой воздушный термомостат, внутри которого поддерживалась постоянная температу- 


ра 25 - 0,05°. Наружные части установки, находившиеся вне воздушного термостата, 


р 
У, ы я у Е р 

| ‚стеклянную оболочку, по которой циркулировала вода с температурой 

_ 25+ 0,1°. Адсорбционный сосуд помещался в блочную алюминиевую печь с температу- 

®— рой250 + 0,5°. 6) Перед началом адсорбционных измерений была проведена тщатель- 

° было обращено на чистоту газов, употреблявшихся при адсорбционных измерениях, и 

на тщательность эвакуации образцов адсорбентов. г) Измерение давлений от 1.105 

до 10—12 мм рт. ст. велось специально сконструированными манометрами Мак-Леода, 
а давлений — от 1) до 760 мм рт. ст. — ртутным 


коленчатым манометром при помощи катетометра, КАИ 
обеспечивающего точность измерений 0,02 мм ‚ 
рт. ст, Измерение объемов велось шариковой бю- р 
реткой, точность калибровки которой составля- и 
ла - 0,001 смз на 50 смЗ объема. # 
|. В результате этих мер удалось получить точ- # 
. ность адсорбционных измерений, позволяющую “ 
определять методом низкотемпературной адсорб- 8 
т ции газов поверхность порядка 1 м* на навеску й 
г. адсорбента. @ 


Для измерений использовался стекло- 
видный силикагель, который приготав- 
ливался по методике, описанной ранее [11]. 
Структура исходного силикагеля была 
изучена при помощи капиллярной конден- 
сации метилового спирта. С этой целью 
десорбционная ветвь изотермы сорбции чгинийиеи 
метилового спирта (рис. 3) была исполь: бр, 
зована для известного расчета распределе- 
ния объема пор по величинам эффектив- Рис. 3. Изотерма сорбции мети- 
ных радиусоБ по уравнению Кельвина. ых ‘при 20°, с рр 
| Полученная кривая 2 изображена на рис. 4. ки — десорбция 
у С учетом толщины адсорбционной пленки 
преобладающий эффективный диаметр пор | 
исходного силикагеля равен 60—70 А. По классификации А. В. Киселева 
[12] данный образец принадлежит ко второму структурному типу, т. е. к 


> 6555 335 5 


й крунно- и однороднопористым сорбентам. 
р 
и Нанесение платины на силикагель производилось путем адсорбции из 
Г раствора на его поверхности комплекеной соли тетрааммиаката платины. 
} 
м 
и Си 7-53 
ЧИ, из 
> (0. 
Я 
& Рис. 4. Распределение объема пор 
И исходного силикагеля по величи- 
Я нам эффективных радиусов (кри- 
я: вая 2, вычислена по изотерме а 
сорбции метилового спирта, по | 
& десорбционной ветви). С учетом 


толщины адсорбционной пленки 
преобладающий радиус пор равен 
30—35 А 


`_ 504 427044 49459 65 27 5 0 
т 
и 


®— _ Последующее прокаливание при 300° приводит к разрушению тетраам- 
°  миаката и выделению на поверхности силикагеля чистой платины. 
_` Основные адеорбционные измерения, согласно принятому выше плану, 


- 


хе 


‘ная и многократная калибровка всех приборов и частей установки. в) Особое внимание _ 


_ состояли в измерении. адсорбции водорода на исходном и платинирован-. 
р . . 


ых ты 
м д 


А Г. К. Боресков. 


ных силикагелях. Исходный силикагель, предварительно прокаленный — 
при 600°, восстанавливался в токе водорода при 500° со скоростью 30 л/час. 

и подвергался затем длительной тренировке при 550°. Изобара адсорбции 
водорода, снятая на этом образце при давлении порядка 600 мм рт. ст. в ин- 
тервале температур от —183° до 450°, показана на рис. 5. Как видно из 
кривой, минимум адсорбции водорода соответствует температуре около 
250°, выше которой начинается активированная адсорбция. 

На платинированных силикагелях были сняты изотермы адсорбции 
водорода при 250°. Как и в предыдущем случае, образцы предварительно 
восстанавливались в токе водорода, а затем тренировались при 550°. 
Образец 0,2% платинированного си- 
ликагеля после снятия изотермы под- 
вергался вторичной тренировке при 


инт, \ 11° 
77 Рима 


47 о 
025 600°, и на нем снова снималась изо- 
17 терма с целью изучения влияния спе- 
0% кания на крупность кристаллов пла- 
(1 тины. Все три изотермы показаны на 
0% рис. 6. 
-М -Ш 2 ЯШЯМИЛЯ ЧАЯ „Для учета изменения адоорбцион- 
ар ной емкости исходного силикагеля 


о о после нанесения на него платины бы- 

на 26,87 г, исходного .силикагеля ла исследована адсорбция аргона при 

—183° и метилового спирта при 20° на 

исходном и платинированных образ- 

цах (рис. 9 и 10). Обработка полученных данных методом Брюнаузра, 

° Эммета, Теллера показала, что поверхность исходного силикагеля умень- 

шается на 14 и 20% при нанесении 0,2 и 0,5% платины, соогветственно 
(табл. 2). 

Вследствие того’что адсорбция водорода на силикагеле составляет очень 
малую величину (при 640 мм рт. ст. доля покрытия его поверхности водо- 
родом составляет 0,0002), мы не имели возможности снять изотерму 
адсорбции на силикагеле при 
250°. Воспользовавшись значе-: 
нием адсорбции водорода при 
250° и 640 ммрт. ст., найденным 
из изобары, и предполагая, что 
при таких малых заполнениях 
изотерма подчиняется закону 
Генри, т. е. прямолинейна *, мы 

_построили на рис. 6 (пунктир- 
_ные прямые) предполагаемые 
изотермы адсорбции водорода 
на силикагеле с учетом выше- 
найденного изменения его по- | 777.20. 
верхности при платинирова-’ рис. 6. Изотермы адсорбции водорода на ис- 
нии. Разность сплошных и пунк- ходном и платинированных силикагелях при 
тирных изотерм на рис. 6 дает  250° С. Величины адсорбции относятся к 50 г 


. 1-—0,5% Рё — силикагель; 8 — 
изотермы адсорбции водорода на  Навески ; 
ое о. си- 0,2% Рё — силикагель; 8 — 0,2% Рё — си- 


в ликагель (после спекания) 
ликагелей (рис. 7). 


Так как полученные изотермы не обнаруживают тенденции к насы- 
щению, поверхность нанесенной платины можно вычислить сравнением 
адсорбции водорода на ней и на чистой платине с известной поверхностью. 
Для возможности такого сопоставления была изучена адсорбция водорода 
на платиновой черни (рис. 8), превратившейся в процессе тренировки при 


* Прямолинейность изотермы адсорбции ‘ряда газов на силикагеле при малых за - 
полнениях наблюдали различные авторы |183 —15] 


в губчатую платину. Поверхность этого образца чистой платины мы 
_ измерили низкотемпературной адсорбцией аргона и получили величину 
_0,17 м"/г. Сравнивая адсорбцию водорода на нанесенной и чистой платине 
°и полагая, что величина адсорбции пропорциональна поверхности *, 
мы вычислили удельную поверхность и среднюю крупность кристаллов ** 
нанесенной платины. Результаты представлены в табл. 1. 


Таблица 14 
Удельная поверхность нанесенной платины и средняя крупноеть ее кристаллов 


Температура ИЕ | Удельная | Средний раз- 
Адсорбент тренировки, | тренировки, | Поверхность, мер кристал- 
с часы м/г лов, А 
| Губчатая платина ....... 550 60,5 0,17 416 500 
| Платина в 0,5% платинирован- 
! ном силикагеле ....... 550 92,5 70 40 
Платина в 0,2% платинирован- 
| ном силикагеле ‚...... 550 72 55 50 
Платина в 0,2% платинирован- 
ном веиликагеле ....... 600 154 30 90 


Рассмотрение полученных данных приводит нас к следующим выводам. 
1. На поверхности исследованного носителя платина находится в форме 
кристаллов, средний размер которых соответствует по порядку величины 
преобладающему размеру пор 
у носителя (60—70 А). Действи- 
, тельно, если бы платина распо- 
р. лагалась в виде монослоя с 
) плотностью, отвечающей граням 
_ 100 кристаллов платины, то 
ее поверхность составила бы 
240 м/г, т. е. должна была бы 
быть в четыре раза больше, чем 
найдено для образцов, трениро- 
вавшихся при 2505 и в восемь Г Я М7 24 АУМ 49 49 У 9 6 У 
раз больше, чем у образца, а 


тренировавиетося -при 600°.1 Рис. 7. Изотермы адсорбции водорода на пла- 
| Присутствие  кристалличе- тине, платинированных силикагелей при 
ской платины подтверждается 250° С. 1—0,5% Рё — силикагель; 2 — 0,2% 
| также и рентгенографическим Рь — силикагель; 8$ — 0,2 Р\% 
исследованием наших образцов, 
| выполненном в рентгеновской” "лаборатории института им. Карпова 
| Н. Г. Севастьяновым. На дебаеграммах платинированных силикагелей 


г отчетливо видны интерференционные кольца, соответствующие кристал+ 
: лической платине. 

Г Если предположить, что только часть платины находится на силика- 
геле в форме кристаллов и принять для их размеров максимальное значе- 


ние, допускаемое величиной пор силикагеля 100 А, то наибольшая воз- 
можная доля платины в аморфной форме составит для образца с 0,5% 
у платины всего 20%, а для образца с 0,2% платины, прогретого при 600°, 
) только 1,5%. Учитывая, что такое резкое разделение платины на аморф- 
} ную и крупнокристаллическую маловероятно, этот процент возможного 
присутствия аморфной платины должен быть значительно снижен. 


в * Сопоставление проводилось для таких значений адсорбции, которые близки 
к образованию монослоя адсорбированного водорода (в нашем случае в интарвале 
давлений 340—640 мм рт ст.). В этом случае допущение о пропорционаьности между 
величиной адсорбции и поверхностью справедливо даже при различном характере не- 
однородности поверхности обоих образцов [17]. 

’ ** В предположении, что кристаллы имеют кубическую форму. 


бы. ОР Ат оби БЕ > = лье” 


> Боресков и 


1820 А. П. Карнаухо 

2. Размеры кристаллов платины в 0,5 и 0,2% платинированных сили- 
кагелях довольно близки друг к другу. Небольшое различие, возможно, 
обусловлено неточной воспроизводимостью условий осаждения платины, 
а также ошибками в определении величины поверхности. 

3. При нагревании платиновой черни до 550° происходит сильное ее 
спекание и превращение в серую губчатую платину со средним размером 
| кристаллов свыше 1 и. Плати- 


7 на, нанесенная на силикагель, 
И обладает несравненно более вы- 
Н —. сокой термической устойчиво- 
И стью; после тренировки в тех же 


Я Шиш шми и И условиях средний размер кри- 
иитат — стаплитов не превышает 50 А. 
Увеличение температуры и 
Рив 8: Изотерма адсорбции водорода на И ь продолжительности тренировки 
гуочатои платины при 250 приводит к заметному укруп- 
нению кристаллов платины в 
0,2% платинированном силикагеле. Это увеличение‘крупности кристаллов 
в процессе нагрева до 600°, так же как первоначальное образование кри- 
сталлов платины при приготовлении платинированного силикагеля, сви- 
детельствует о том, что атомы платины имеют поверхностную подвиж- 
ность, требующую определенной энергии активации и потому особенно 
сильно проявляющутося при высоких температурах. В случае платиновой 
черни, благодаря непосредственному контакту между отдельными кри- 
сталликами, этот процесс приводит к образованию сравнительно круп- 
ных кристаллитов платины. Процесс укрупнения кристаллов металла на 
носителе в значительной мере затруднен, так как «собирание» атомов 
платины в этом случае должно происходить с огромной, с точки зрения 
атомных расстояний, поверхности. 
Экспериментально факт подвижности атомов был достаточно убеди- 
тельно доказан ранее А. Б. Шехтер с сотрудниками [16]. 


Влияние нанесения платины на величину поверхности исходного 
силикагеля 


Нанесение катализаторов на инертные носители всегда в какой-то 
мере изменяет физико-химические свойства последних. Представляло 
интерес изучить характер этих изменений, особенно с точки зрения ве- 
личины поверхности и структуры 
носителей. Интересно также было _ 4.442 
выяснить вопрос о надежности изме- 
рений общей поверхности и о факто- 
рах, влияющих на точность этих из- 
мерений. С этой целью было предири- 
нято изучение адсорбции на исход- 
ном силикагеле трех различных па- 
ров: аргона при —183°, метилового 
спирта при 20° и азота при —183° 
и на платинированных силикагелях 


И И АНИ ЛАЯ ИИА 
аргона при —183° и метилового спир- 24 


та при 20°. Измерение адсорбции ар- 
гона велось на описанной выше объ- 
емной установке, азота и метилового гелях при — 183° С. 1 — исходный си- 
спирта — на весах Мак-Бэна. На ликагель; 2 — 0,2% Рь— силикагель: 


исходном и платинированных силика- 


’ 


0 = 
рис. 3, Эи 10 представлены получен- 8 — 0,5% РЕ — силикагель 
ные изотермы для аргона и метило- 
вого спирта. Обработка экспериментальных данных производилась по ме- 


тоду Брюнауэра, Эммета, Теллера [17], по методу А. В. Киселева [18], ай 


Рис. 9. Изотермы адсорбции аргона на’ 


К также по › кривой  расиределония поверхности по оффоктивным радиусам. 
_ Кроме того, для азота вычисление поверхности велось по Юра и Гар- 
‚ _ кинсу НЭ Результаты представлены в табл. 2. 


Таблица 2 


Удельная поверхность исходного и платинированных силикагелей в м*/г 


По метилогому спирту | По азоту 
Содержа- о ато | 
'Алсорбент ние пла- Й по А. В. | по кривой 
а НУ: 71 | [17] |Киселеву | распгеде- | 1471] | [49] 
[18] ления 
| | 
и Исходный силикагель .. 0,0 355 350 330 380 400 | 340 
УЗ Платинированный силика- Е 
и. гель в С 0,2 310 300 — 
Платенированный силика- 
о СИ 0,5 280 290 | 


Как видно из таблицы, в пределах одного метода величина поверхности 
‚ каждого силикагеля не слишком отличается при измерении ее различными 
парами. Так, для метода [17] среднее значение удельной поверхности 


45 п-в 
д м 


ен < а Зое Ук 


‚=> 
м 


ось 


о 


& иронией й #49 И 9 ИС 
2, : 
ы 
$. | Р-Я Рис. 10. Изотермы адсорбции Рис. 11. Распределение поверх- 
й метилового спирта на исход- ности пор исходного силикагеля 
ра _ Ном и платинированных сили- по величинам эффективных радиу- | 
и. кагелях при 20°. 1 — исход- сов (кривая 2). Вычислено по _ 
. ный силикагель; 2 — 0,2% кривой 2 рис. 4 в предположении, : 
Рё — силикагель; 3 — 0,5% что соотношение объема и поверх- 
Рё — силикагель ности пор соответствует тому, ка- 
кое имеется в цилиндрических 
г порах 


| 

исходного силикагеля составляет 368 м?/г; отклонения от этого значения 
совсем невелики для аргона (2,5%) и для метилового спирта (4%) и не- 
сколько больше для азота (10%). Для платинированных силикагелей 

данные по аргону и метиловому спирту практически совпадают. 
При сопоставлении результатов, полученных различными методами, 
®— можно видеть, что методы [17] и [19] по азоту дают расхождение на 15%. 
_ Что касается метода Киселева [18], то вычисленная по нему поверхность 
дсорбционной. пленки, предшествующей началу капиллярной конденса- 


ии а: 330 м’/г, не намного отличается от поверхности, вычисленной | 


и 
2 


м 


по [17] (в среднем 368 м?/г). Такое совпадение можно объяснить тем, что 
данный силикагель относится к типу крупнопористых сорбентов и к началу 
капиллярной конденсации очень небольшое количество его пор оказывает- 
ся заполненным адсорбированным паром. Поверхность исходного силика- 
геля была вычислена также по площади под кривой распределения 


_ поверхности пор по эффективным радиусам (рис. 11). Полученное значение 


380 м?/г является несколько преувеличенным по сравнению с другими 
методами, что можно объяснить тем, что реальная структура пор состав- 
лена, повидимому, из элементов с меньшим, чем для цилиндра, соотноше- 
нием поверхности и объема. 

Резюмируя рассмотрение таблицы, можно отметить, что: 

1. Наибольшую погрешность в измерение поверхности вносит метод 
обработки экспериментальных данных (расхождение до 15%). 

2. Применение различных паров для адсорбции менее сильно сказы- 
вается на точности результатов (максимальные отклонения в величине 
поверхности до 10%). Этот вывод правомочен, конечно, до тех пор, пока 
размер адсорбируемых молекул не превышает размера наиболее тонких 
пор. 

3. Точность самих адсорбционных измерений на объемной и весовой 
установках для таких материалов с высоко развитой поверхностью, как 
силикагель, является третьим по значению фактором, оказывающим влия- 
ние на точность измерения поверхности. Об этом свидетельствуют прак- 


`тически совпадающие результаты, полученные на разных установках, 


а также незначительный разброс точек на изотермах. 

Что касается ответа на второй интересующий нас вопрос относительно 
изменения величины поверхности исходного силикагеля после его плати- 
нирования, то уже простое сопоставление изотерм адсорбции аргона и 
метилового спирта, сделанное на рис. 9 и 10, показывает, что нанесение 
платины приводит к довольно значительному изменению адсорбционных 
свойств исходного силикагеля. Это качественное заключение подтвер- 
ждается вычислением величины поверхности, Из табл. 2 следует, что по- 
верхность исходного силикагеля уменьшается (в среднем по аргону и ме- 
тиловому спирту) на 14% при нанесении 0,2% платины и на 20% при нане- 
сении 0,5% платины. 

В заключение приносим глубокую благодарность Н. Г. Севастьянову 
за снятие дебаеграмм, а также М. С. Борисовой, В, Н, Краснопольской и 
Л. А Осташенковой за помощь при измерениях. 


Выводы 


1. Разработан адсорбционный метод измерения величины поверхности 
платины, нанесенной на пористый носитель. Высказаны общие соображе: 
ния о применении метода к системам с малыми поверхностными концент- 
рациями катализатора. 

2. Изучена адсорбция водорода на платинированных силикагелях. Из 
полученных данных вычислена величина поверхности платины, нанесен- 


ной на силикагель в количестве 0,2 и 0,5%. 


3. На основании измерения поверхности, а также рентгенографиче- 
ского исследования, показано, что на поверхности силикагеля основное 
количество платины находится в кристаллической форме. 

4. Изучением адсорбции аргона и азота при —183° и метилового спирта 
при 20° на исходном и платинированных силикагелях найдено, что поверх- 
ность исходного силикагеля уменьшается на 20% при нанесении 0,5% 
платины и на 14% при нанесении 0,2%. 


Физико-химический институт Поступила 
им. Л. Я. Карпова 19.11.1952 
Москва 


ейн, А. Н. ее Тгапз Кага. 30с., 28, 273, 1932. 
рштейн, С. М. Петров, П. И. Левин, РВуз. 73. Ч. Зочебит.,. С 
59. : . 


9 
Х. Бу о ште и: н, Диссертация, Физ-хим. ин-т им. Л. Я. Карпова, 1954. 


В 
ож 
прРоХАБ 
4, 197, 1933 
2 
’З.Р. Ешщмеб К 5. Вгопацег, Лого. Аш. Вет. 506., 59, 310, 1553, 1937. 
А.В Апаетзоп, \. На!1, Г. Но! ег, Фоитп. Ашег. Свеш. 506., 70, 2465, 
1948. | 
_ 5. Е. НЯ Р.5е1моо4, Топ. `Ашег. Съешт. 50с., 71, 2522, 1949. т 
6. П. Ю. Бутягин, Диссертация, Ин-т физ.-хим. АН СССР; 1949. Е: 
7. А. П. Карнаухов, Диссертация, Физ.-хим. ин-т им. Л. Я. Карпова, 1954. 
8. А. Зтеуегкв, Н. Вгип11 6, 75. апоге. Свет., 201, 122, 1931. - 
9 ^ лет ерб5, в. УнтизсН, Вег., 45,225, 229, 1912. 
10. В. Смителлс, Газы и металлы, Металлургиздат, М., 1940. С 
Е, Боресков, М. С. Борисова, О.М. Джигит, В.А. Дави 
` В.П. Древинг, А. В. Киселев, 0. А. Лихачева, Журн. физ. химии, 
22, 603, 1948. 
212. А. В. Киселев, Журн. физ. химии, 23, 452. 1949. 
13. \. Ка1Ъегег, Н. Мать, 25. рвуз. Свеш., А 139, 151, 1928. 
44. 5. 3. Сгесхо, Тье Аазогриоп 0Ё Сазез Бу Зоа5, НУ, 1934. у 
' 15. \. м о” уу. ©. Р гезбож, А. Е. О мень, 'Тоиги, Рвуз. Свеш. 29, 
421, 192 
16. А. Б. Шехтер, А. И. Ечеистова, И. И. Третьяков, Журн. физ. » 
химии, 24, 202, 1950. й 
47. 5. Вгипацег, Р. Ешшефь Е. Те!1ег, Гош. Ашег. Свет. бос., 60, 
309, 1938. 


48. А. В. Киселев, Проблемы кинетики и катализа, вып. 6, М., 1949. : 


о С. Тига, У. О. НагК! п, Тошгп. Ашег. Съеш. Зос., 66, 1366, 1944. 


у 


1952. 


К ВОПРОСУ О ТЕМПЕРАТУРНОЙ ЗАВИСИМОСТИ 
ПОВЕРХНОСТНОГО НАТЯЖЕНИЯ СИЛИКАТНЫХ СТЕКОЛ 


М. В. Охотин и И. Г. Бажбеук-Меликова 


Большинство исследователей не подвергает сомнению плавный харак- 
тер температурной зависимости поверхностного натяжения, присущий 
веществам в жидком и переохлажденном состояниях. Однако следует 
отметить, что С. С. Уразовский и П. М. Четаев [1] на основании развивае- 
мых ими взглядов о молекулярной полиморфии допускают нарушение 
плавного характера температурной зависимости поверхностного натяже- 
ния в области переохлажденного жидкого состояния у монотропнополи- 
морфных веществ (ацетамид, бензол и др.). Это нарушение выражается 
в виде изломов на кривой ‹ — Т в точках, соответствующих точкам фазо- 
вого превращения. (Здесь и далее коэффициент поверхностного натяже- 
ния будет обозначаться о.) 


. Таблица 41 

Наименование аа 
слекоя $10, АЪО, Сао МёО Мао В.о, | 80, 
Оконное ....| 72,74 0,35 6,24 3,64 | 16,35 в 0,59 
В 7:1 16748 3,76 0,50 0,08 8,45 | 19,77 Е 


Что касается температурной зависимости поверхностного натяжения 
силикатных стекол, в литературе имеются данные только для области 
расплавленного стекла. В низкотемпературных областях данные по по- 
верхностному натяжению весьма ограничены. Имеющиеся в литературе 
работы по поверхностному натяжению стекла в высоковязком состоянии 
касаются только разработки методов определения с и не содержат систе- 
матических исследований этой константы в зависимости от состава и тем- 
пературы. Встречающиеся в них отдельные замечания посвящены ‘слу- 
чайным стеклам, измеренным при самых различных температурах. На 
основании этих разрозненных данных судить о температурной зависи- 
мости поверхностного натяжения не представляется возможным. 

Для решения поставленной задачи — получение температурной зави- 
симости с стекла в высоковязком состоянии, а также получение кривой в — 
Т в широком температурном интервале — были использованы два метода 
измерения <, применимые в различных температурных пределах: метод 
стеклянного пузырька и разработанный авторами новый вариант метода 
нитей. 

Метод стеклянного пузырька состоит в определении давления в пузырьке, 
обусловленного действием сил поверхностного натяжения и веса верхней 
половины стеклянного пузырька. По этому методу авторами настоящей 


статьи в Институте стекла было проведено определение с нескольких Ра 


мышленных стекол. 


° Новый вариант метода нитей позволяет проводить измерения с в интер- 
але несколько более высоких температур, чем метод пузырька. В методе 
нитей используется явление пластичности стеклянных нитей и опреде- 
° ляется температура, при которой можно рассчитать с в точке с нулевой 
_ деформацией. 

Температурная зависимость поверхностного натяжения по этим двум 
методам была получена (табл. 2) для промышленных технических стекол, 
составы которых пани в табл. 1. 


вне Таблица 2 
РД —— 
Оконное стекло Стекло 3С-5 
ИА 256 | оли #56 ‚ дин 
см см 
ИХ 
Метод стеклянного пузырька 
Я 3 595. 40.600-7] 7 
606 1070 620 | 1200 
яй 608 565 624 600 
; Зависимость поверхностного натяжения ’ 614 420 628 331 
{ стекла 3С-5 от температуры. О — метод 620 354 | 646 297 
р в 77 пузырька; Л — по М. В. Охотину; [] — 635 338 || 668 270 
М метод нитей 646 326 | 686 268 
Е 666 313 708 246 
$ ФД 686 300 722 228 
| ВВ 
| Метод нитей 
‚ и 694 282 ||. 740 | 280 
ой 708 274 752 276 
| 725 270 761 272 
ие В 730 268 770 269 
758 262 785 263 


ОД 
И Ш Ш 9 Ш И Ш ОЖ 
ре 


Приведенный экспериментальный материал прежде всего указывает 
на то, что использование двух методов позволило получить температур- 
ную зависимость поверхностного натяжения в значительно большем 
интервале. 

На общей кривой о — Т выделяются два участка: участок резкого 
изменения с и участок незначительного изменения с. 

Первый участок, относящийся к низкотемпературной области кривой, 
построенной на основании опытных данных, полученных по методу пу- 
зырька, содержит не абсолютные величины о, так как последние несколько 
завышены. Однако эти данные дают относительную оценку больших зна- 
чений с в интервале размягчения. Характер этой части кривой, полученной 
по методу пузырька, экспериментально подтверждает взгляд О. К. Бот- 
винкина о резком изменении коэффициента поверхностного натяжения 
стекла в интервале размягчения в связи со сложными молекулярными про- 
цессами, происходящими в структуре стекла при изменении температуры. 

Величины с, полученные по методу пузырька и по методу нитей, со- 
гласуются также с данными М. В. Охотина, полученными ранее по ме- 
тоду прилипающего цилиндра для области расплавленного стекла’ 

_ (рис. 1). Таким образом, в настоящей работе впервые получена полная. 
кривая температурной зависимости поверхностного натяжения стекла 

по трем методам: по методу пузырька, по методу нитей и по методу 

_ прилипающего цилиндра Охотина. 


<: 


ны выражать зависимость с — Т непрерывной кривой и ва основании н 


- Несмотря на. незначительную точность метода. пузырька (9 %), мы склон 


ших экспериментальных. данных не решаемся высказаться в пользу теории 
молекулярной полиморфии, которая, однако, может представить интерес. 
для таких веществ, какими являются силикатные стекла. г 


Выводы 


1. Исследована температурная зависимость поверхностного натяжения 
стекла 3С-5 и оконного в высоковязком состоянии. 

2. Впервые экспериментально получена кривая температурной зави- 
симости поверхностного натяжения силикатных стекол от высоковяз- 
кого до расплавленного. состояния по трем методам. 


Всесоюзный институт стекла Поступила 
Москва 9.11.1952 


ЛИТЕРАТУРА 
1. С. С. Уразовский и П. М. Четаев, Журн. физ. химии, 25, 426, 1954. 


ИНДИКАТОРЫ ПОМУТНЕНИЯ ПРИ ФИЗИЧЕСКОМ 
ТИТРОВАНИИ ВОДНЫХ И НЕВОДНЫХ РАСТВОРОВ 
НЕЭЛЕКТРОЛИТОВ 


С. И. Спиридонова 


В лабораторной практике очень часто возникает необходимость прово- 
дить скорое определение концентрации какого-либо раствора, состоящего 


в отношении кислот, оснований и некоторых солей решается обычным 
титрованием, основанным на известных химических реакциях. Однако 
для растворов значительного числа солей и очень многих органических 
соединений (неэлектролитов) такое определение связано со сложными и 
длительными операциями весового анализа и часто требует применения 
дорогих и дефицитных реактивов. В таких случаях крайне заманчиво 
иметь в распоряжении общий и скорый метод определения концентрации 
растворов любого вещества, не зависимый от специфических реакций. 
В качестве такого метода может служить, по нашему мнению, физическое 
° _ изотермическое титрование до порога помутнения. 


в равновесных системах. Так, С. В. Горбачев [М] этим методом проводил исследования 
} явлений, лежащих на пороге комплексообразования и микрогетерогенности системы 
| галоидного серебра; тем же методом пользовался Р. В. Мерцлин [2,3] при изучении ме- 


} ханизма расслаиваемости двойных жидких систем; многие исследователи пользовались - 
) и пользуются физическим титрованием для характеристики отношений компонентов. 


: между собой в двойных и более сложных системах. Между тем титрование гомогенных 
смесей до расслаивания и гетерогенных систем до момента гомогенизации с аналитиче- 
скими целями для определения концентрации компонентов исходных систем использо- 

) вано совершенно недостаточно. 

| Первую попытку применить физическое титрование для аналитических целей мы 

видим в исследовании Тухшмидта и Фоллениуса [4], которые для определения содер- 

| жания этанола в водно-спиртовых смесях предложили титрование таких смесей серо- 

у углеродом до порога помутнения. Позже Куртис [5] для тех же целей заменил серо- 

. углерод`толуолом. Е. Н. Гапон [6] сделал попытку придать аналитическое значение 

системе этанол — бензол — вода, показав, что можно смесь этанол — бензол титро- 

у вать до расслаивания водой, ‘а спирто-водные смеси титровать бензолом. Ф. Ф. Рат- 

ман [7] для определения влаги в метакрезоле использовал титрование влажного кре- 
зола бензолом или толуолом. Известна попытка Богина [3] использовать для количе- 
ственного анализа смеси бутилового и этилового спиртов растворимость воды в такой 
смеси. Он предложил титровать смесь названных спиртов водой до устойчивого помут- 
нения; по количеству затраченной воды можно по заготовленным эмпириче ким 
кривым (для определенной температуры) устанавливать количественное соотношение 


Оч \ 


Са ов 


взятых спиртов. Такой принцип использован и в исследовании Н. Д. Иерусалимского. 
: и М. Н. Бехтеревой [9] при анализе тех же растворителей. Во всех перечисленных. 

примерах указанные авторы предлагают вести расчет концентрации определяемого 
и компонента по калибровочным кривым или по сложным эмпирическим уравнениям. 
? Нами было описано [10] титрование водой до порога помутнения спиртовых и аце - 
| 


тоновых растворов камфоры, борнеола и нафталина и показано, что в роли определяе - 


смеси, как, например, эфирные масла [11]; при этом были установлены условия, при 
которых возможна линейная зависимость между концентрацией определяемого ком- 
понента и объемом титрующей жидкости. 

Однако всеми названными случаями исчерпываются почти все описанные примеры 
‚® _ аналитического использования физического титрования до порога помутиения. Для 
° многих двойных смесей такое титрование водой применить не удается. Таковы, на- 
_ пример, смеси ближайших гомологов среди спиртов, кетонов, кислот, сложных эфи- 
° ров. Смеси этилового и изоамилового спиртов можно титровать водой до порога помут- 
_ нения, так как изоамиловый спирт очень плохо растворяется в воде, в то время как 


из растворителя и одного растворенного вещества. Подобная задача. 


Физическим титрованием обычно пользуются для решения различных вопросов . 


ваынте 


мого компонента может быть не только индивидуальное вещество, но и целые сложные 


Е с 


Ве р, - ТУ > са? А-В т... 


26 


2 


смесь из этилового и метилового спиртов такому титрованию не поддается, потому что. 
и этанол, и метанол неограниченно смешиваются с водой; также ведут себя смеси эта- 
нола или метанола с изопропанолом, метанола с ацетоном, ацетона с метилэтилкетоном 
и другие аналогичные системы. 

Таким образом, область бинарных систем, при физическом титровании которых 
помутнение создается одним из компонентов взятой бинарной смеси или добавляемым 
(третьим) компонентом, является, действительно, довольно ограниченной. Этим и 
объясняется немногочисленность примеров приложения такого титрования в анали- 
тической практике. 


Совершенно очевидно, что титрование бинарной смеси до порога по- 
мутнения связано с растворимостью, главным образом, одного. из компо- 
нентов возникающей трехкомпонентной системы. В тех случаях, когда ни 


_ один из трех компонентов не достигает в системе предела растворимости, 


Й 


не может быть получено расслаивание системы. Но можно представить 
следующую картину. Пусть бинарная смесь состоит из ацетона и метанола. 
Введением в смесь воды мы не можем добиться никакого помутнения, так 
как названные органические растворители смешиваются с водой в любых 
отношениях. Однако если в апетоне или метаноле растворить какое-либо 
вещество, трудно растворимое в воде, то такие растворы можно титровать 
водой до помутнения. Повидимому, также можно титровать водой до рас- 
слаивания и растворы указанного выше вещества (например, фурфурола) 
в смеси названных спиртов. Надо предполагать, что в зависимости от коли- 
чественного соотношения взятых растворителей, при одинаковом содержа- 
нии третьего компонента (трудно растворимого в воде), можно достигать 
порога помутнения при различном количестве добавляемой воды. Тогда 
указанный третий компонент, вводимый в систему в постоянном количе- 
стве перед титрованием (на одинаковые объемы бинарной смеси), мог бы 
играть роль индикатора помутнения при физическом титровании. 

Ввиду сказанного можно задаться вопросом: нельзя ли скорый и про- 
стой метод физического титрования распространить на большинетво би- 
нарных смесей и сделать его общим методом для количественного анализа 
растворов как водных, так и неводных, где в качестве растворенного веще- 
ства могут быть и неэлектролиты и ионогенные соединения? В указанном 
направлении мы и предприняли свое исследование. В качестве титрую- 
щего компонента мы во всех случаях использовали воду, в роли же инди- 
каторов помутнения взяты некоторые неэлектролиты, трудно растворимые 
в воде. 

Необходимо отметить, что уже более 25 лет известны индикаторы помутнения, 
предложенные Негели [12]. Однако такие индикаторы имеют специальное значение 


только при алкали- и ацидиметрии. Негели использовал способность некоторых обрати- 
мых коллоидов (коллоидальные кислоты или основания) свертываться в очень узком 


- интервале рН и создавать в этот момент помутнение при титровании их кислотами 


или сенованиями. 

В предлагаемом нами методе помутнение создается не коагуляцией полуколлоидов 
при изменении концентрации водородных ионов, а путем изменения растворяющей 
способности растворителя введением необходимого объема нерастворителя, причем 
ср°ла может быть и кислой, и щелочной, и нейтральной. Это существенно отличает 
наше предложение от метода Негели как по принципу использования взятых индика- 
торов, так и по широте области применения последних, причем в качестве таких инди- 
каторов могут быть очень многие из простейших органических соединений. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


. Физическое титрование водой водно-епиртовых и водно-ацетоновых 


смесей в присутствии камфоры или борнеола в роли 
индикатора помутнения 


Система: этанол — вода. Из абеолютного этилового спирта 
разведением водой были приготовлены смеси с содержанием алкоголя от 
от 50 до 100 объемных процентов. Изотермическое разведение спирта водой 
до удвоенного объема принималось как уменьшение концентрации спирта 


О, СИ 


р. ве 


ани ии 
ры помутнения для раство 


ров неэлектролитов 


\ > 


з два раза; объемный эффект концентрации компенсировался введением 
дополнительного количества воды. ! 
В качестве индикатора помутнения в одной серии опытов был исполь- 
_зован раствор 4-камфоры (высушенной в эксикаторе над крепкой серной 
кислотой, точка плавления 175°) в 95% этиловом спирте; в другой ‘серии 
опытов был применен спиртовый раствор борнеола; первый раствор в 100 мл 
содержал 12 г камфоры, второй — 4 г борнеола. 

Для титрования смешивались равные объемы приготовленной смеси 
и раствора соответствующего индикатора (камфоры или борнеола). К 1 мл 
каждой приготовленной для титрования смеси, взятому в пробирку, 


Ре) 
15 
2 
12 
ели - 
© & 
° зи ПД 
З 5 
| 3 Я * 04 
| д пом м м с Ш Я Я ПМ Я Я 
Рис. 1. Объемная концентрация Рис. 2. Объемная концентрация аце- 
этилового спирта в его смесях тона (Г) и метанола (11) в их бинар- 
№, с водой. Изотермы помутнения при ных водных смесях. Изотермы по- 
И физическом титровании водных мутнения при физическом 'титрова- 
и смесей этилового спирта: / — в нии водой водных смесей ацетона 
Е присутствии камформы и 11 — _ и метанола в присутствии индикато- 
к в присутствии борнеола ров помутнения (камфоры и борне- 


ола) 


Л приливалась из микробюретки вода до появления устойчивого помутне- 
| ния, не исчезающего при встряхивании. Прибавление воды производилось 
всегда с одной и той же скоростью, медленно, мелкими каплями (до 100 
капель из 1 мл), при встряхивании. Пробирка со смесью при титровании 
помещалась в большой стакан с водой постоянной температуры. Каждая 
смесь титровалась в трех пробах; средний объем прибавленной воды при- 
3 нимался за истинный. 

На рис. 1 даны результаты титрования водой до порога помутнения 
й спиртоводных смесей в присутствии камфоры и борнеола. 

Как видно, водно-спиртовые смеси можно с успехом титровать до по- 
рога помутнения водой же, если в систему вводить перед титрованием 
о. третий компонент, трудно растворимый в воде. Кроме того, в указанных 
|. условиях (рис. 1) обнаруживается линейная зависимость между объемной 
| концентрацией спирта и объемами прибавляемой воды до момента расслаи- | 


’ вания. 

а Системы: метанол — вода и ацетон — вода. Из 
Е метилового спирта и ацетона, очищенных многократной перегонкой 
Г. (спирт выкипал при 67°, ацетон — при 56,5°), были получены бинарные 


водные смеси, содержащие от 50 до 100 объемных процентов метанола или 
ацетона. Явление контракции учитывалось так же, как и в случае водных 
смесей этанола, описанных выше. 

Водно-спиртовые смеси перед титрованием смешивались в равных 
объемах со спиртовым раствором камфоры (индикатор помутнения), а вод- 
но-ацетоновые смеси — с ацетоновым раствором борнеола. Спиртовый 
раствор индикатора содержал в 100 мл 5 г камфоры, ацетоновый раствор — 
5 г борнеола. Титрование проводилось так же, как и в случае смесей эта- 
нол — вода. Результаты титрования представлены. на рис. 2. 

_Линейная зависимость между содержанием органического растворителя 
‚ водных смесях и объемом прибавляемой воды до расслаивания, которая 


= 


ясно выражена при испытании всех трех исследованных систем, мо 
быть использована, конечно, и для аналитических целей [13]. о 

Действительно, воспользовавшись прямолинейностью полученных изо- 
терм, мы можем написать уравнение прямой, проходящей через две задан- 
ные точки с координатами с, $, и с/з, 0»: 


с—2 9—0. 
с—с/2 Е ь (1) 
откуда 
9—9 
24 ео] (2) 


В табл. 1 дано сравнение взятой объемной концентрации органических 
растворителей в водных смесях с рассчитанной концентрацией в них по 
приведенному выше уравнению. 

Таблица 1 
Сравнение взятых и рассчитанных концентраций органических ра- 


створителей в их водных смесях при титровании их водой в присут- 
ствии индикаторов помутнения (камфоры и борнеола) при 18° 


Взятая концентрация 
Вода, прибавленная при растеорителя, Рассчитанная 


титровании, с КОАО Разница 
там этанол апетон = < 

1,095 (5) 100,00 
0,965 90,00 90,10 --0,10 
0,837 80,00 80,30 --0,30 
0,705 70,00 69,90 —0’10 
0,580 60,00 | 60,55 +-0’55 
0,440 (95) 50,00 50,00 

г 1,360 (°:) 100,00 

. 1,190 90,00 89,30 —0,70 
1,040 80,00 79,90 —0,10 
0,880 70,00 69,80 —0,20 
0,725 60,00 59,70 —0,30 
0,565 (95) 50,00 50,00 


Физическое титрование водой водных смесей органических 
растворителей и бинарных смесей последних в присутствии 
фурфурола в роли индикатора помутнения 


_ Выше нами описано использование в качестве индикаторов помутнения 
камфоры и борнеола, которые необходимо вводить в исследуемые смеси 
в виде растворов. Однако для тех же целей можно применять, даже с боль- 
шим удобством, и другие соединения. Оказалось, что можно применять 
в качестве хорошего индикатора помутнения фурфурол, который пред- 
ставляет собой мало летучую жидкость (точка кипения 1625); он смеши- 
вается со многими органическими растворителями в любых соотношениях, 
в воде же имеет ограниченную растворимость. Прибавлением воды к спир- 
товому или ацетоновому раствору фурфурола можно вызвать интенсивное 
помутнение последних, причем помутнение таких смесей наступает резко 
от одной очень малой (избыточной) капли воды из микробюретки. 

В присутствии фурфурола можно титровать водой и однородные водные 
смеси органических растворителей и их бинарные смеси. 


Водные гомогенные смеси органических 
растворителей 


Для опытов были приготовлены различные смеси этанола © водой. | 

В мерные колбы на 50 мл были взяты различные количества воды: 2, 4, 
6, 8 и 10 мл. Все колбы доливались спиртом до 50 мл и оставлялись на. 
ие 


й 5 ты 


И К ку РА: “ег 
г растворов неэлектролитов _ 


а ` - я - 
0 водяном термостате при 18°; затем в них вновь прибавлялея = 
пирт для. выравнивания мениска, который снижается в силу явления = 
онтракции. Аналогично были приготовлены водные смеси ацетона. При- 
° готовленные для исследования растворы смешивались с равным объемом 
°— фурфурола. Так как при смешивании спиртового и ацетонового растворов 
® сфурфуролом происходит заметное охлаж- 


° дение, то смеси перед титрованием также = 
°— выдерживались в термостате при указан- *° / . 
” ной выше температуре 15—20 мин. Е ь 
ь На рис. 3 даны результаты титрования $ 4 

° водой водных смесей этанола и ацетона в 3 Г 


З 


присутствии фурфурола. Титрование по 

1 мл проводилось в водяном термостате. : | 
° Так как и в этом случае изотермы по- ИЕ. в 2 № № г 

_мутнения также прямолинейны, то при рис’ 3 Влажность этанола 

°— помощи аналогичного приведенному выше (1) и ацетона (11) в объемных 

— уравнению (2) можно рассчитывать влаж- процентах. Изотермы помутнения 

— _ ность спирта и ацетона [14]. Если для ПРИ физическом титровании во- 


о дой — влажного этанола (Г) и 
ых . 3 взять в качестве контроль- . 
прямых рис З контр (11) — влажного ацетона, в при- 


г. ных координаты 0, », ис, %, то будем сутствии фурфурола 
й иметь уравнение : 
Й : 0—2 0-9 (9) 
#3 ’ 
ы 0 —с в, 
в откуда 
В, 9, — © 
к . = В ЕТАЕЗИ: ы (4) 
5—9 > 


№: В табл. 2 дано сравнение взятых и рассчитанных величин влажности 
этилового спирта. 
Таблица 2 


' 
й Сравнение истинных и рассчитанных концентраций влаги 
№. в водных емесях этанола при титровании их водой в при- 
| ь сутетвии фурфурола при 18° 

р 

: Изтинная кон- | Вода, прибавленная | Рассчитанная Разница 
Я центрация влаги, при титровании, влажность, 2 

т с (объемные %) ® (мл) 5 х—с 


| 0,00 0,950 (5%) 4,06 +0,06 
4’00 0’380 406 +0'06 | 
8'00 0'810 8,12 +0'12 ие 
12'00 0'740 4217 40'’47 | В 
16,00 0675 16,00 0 т 
20'00 0'605 (о) о 


Бинарные! смеси органических растворителей [15] а 


С положительными результатами были испытаны титрованием водой дд — 
порога помутнения в присутствии фурфурола следующие смеси органиче- 
ских растворителей: 1) этанол — ацетон, 2) этанол — метилэтилкетон, = 

`3) этанол — метилизопропилкетон, 4) этанол — изопропиловый спирт, = 
_5) этанол — бензиловый спирт, 6) метанол — ацетон, 7) метанол — метил- — 
ацетат, 8) ацетон — метилацетат и 9) ацетон — метилэтилкетон. При- 
едем результаты титрования двух смесей, составленных из растворителей, 
обладающих очень близкими точками кипения: — ацетон — метанол и 
он — метилацетат. 


_56,5°) и метанол (точка кипения 67°) смешиваются неограниченно как д 
между собой, так и с фурфуролом,,. и с водой. Фурфурол неограниченно рас- 


и 2 


Система: ацетон — метанол. Ацетон (точ 


п" 


и 


творяется в смеси метанола с ацетоном, но в присутствии влаги раствори- 
мость фурфурола падает как в метаноле, так и в ацетоне. Смеси ацетона 
с метанолом легко титруются водой до помутнения в присутствии фурфу- 
рола, причем изменение соотношения между метанолом и ацетоном .(при 
постоянной концентрации фурфурола в смеси) делает возможным дости- 


‘гать помутнения от различного количества прибавляемой воды. 


Титровались пробы по 2 мл от смесей равных объемов спирто-ацетоно- 

вых растворов с фурфуролом, выдержанных перед титрованием 40—15 мин. 

в водяном термостате. На рис. 4 даны ре- 

_-=----=  зультаты титрования водой смесей мета- 

2257 нола с ацетоном в присутствии фурфурола 
р. в роли индикатора помутнения. 

Система: ацетон—метил- 

ацетат. Ацетон и метилацетат имеют 

почти одинаковые точки кипения: пер- 

вый — 56,5°, второй — 57,0°. Однако такие 

й смеси легко поддаются количественному 

анализу титрованием водой в присутствии 

р, 7 й 2 #1); Фурфурола. Результаты титрования смесей 

ы ацетона с метилацетатом представлены на 

Рис. 4. Объемная концентрация рис. 4 (изотерма //). Форма изотерм рис. 4 

метанола (Г) и метилацетата (11) в 

смесях с ацетоном. Изотермы по- Показывает, что ацетон с примесью не- 

мутнения при физическом титро- больших количеств метанола или метил- 

вании водой смесей ацетона: /— ацетата можно титровать и с аналитиче- 

с метанолом и 11 — с метилаце- скими целями для количественного опре- 

ему деления каждого компонента таких смесей, 


2 
{6 


мл воды 
хх 
<> 


—.\ так как небольшие примеси метанола и 


метилацетата к ацетону вызывают значительные изменения в объеме 
добавляемой воды при титровании. ый 
Ввиду того что изотермы помутнения в таких условиях приближаются 
по форме к прямым, расчет концентрации указанных смесей можно про- 
водить по приведенному выше уравнению [4]. 
Результаты титрования водой разбавленных растворов метанола в аце- 
тоне (в присутствии фурфурола) приведены в табл. 3, где также дано и 


сравнение истинных и рассчитанных величин концентрации метанола 
в ацетоне. 


- Таблица 3 


Физическое титрование водой анетоновых растворов метанола 
в присутетвии фурфурола при 18° 


—ж— и. м 


Вода (мл) 
Взятая концентрация Рассчитанная| разница 
метанола в ацетоне, концентрация 
с (объемные %) Сл 2 ре я х—с 
0 0,754 
1,000 0,782 1, 045 
2,000 0,810 2,036 
3,000 0,837 3,024 
4,000 0,864 3,980 
5,000 0,890 4,915 
6,000 0,923 6,120 
8,000 0,973 7,920 


10'000 1,030 


< у 15 3 


Инд я для растворов ‘неэлектролитов 
Таким образом, все исследованные нами бинарные смеси (12 систем), 
ля которых невозможно прямое титрование водой до порога помутнения, 


можно подвергать количественному анализу физическим титрованием 
° водой до расслаивания в случае применения третьего компонента в каче- 


стве индикатора помутнения. Применение описанного нами косвенного 
физического титрования (так можно называть наш метод) водой возможно, 
следовательно, как для определения содержания любого компонента 
бинарных смесей, так и для определения влажности органических раство- 
рителеи. 


выводы 


1. Состав бинарных гомогенных жидких систем` можно определить 
физическим титрованием до порога помутнения; не сопровождающимся 
химическими реакциями. Для этого предложено использование третьего 
компонента в роли индикатора помутнения. ? 

2. Предложен метод косвенного физического титрования бинарных 
систем до расслаивания, причем в роли индикаторов помутнения могут 
быть использованы такие органические соединения, которые хорошо 
растворяются в каждом компоненте бинарной смеси, но трудно или огра- 
ниченно растворяются в титрующей жидкости. 

3. Метод косвенного физического титрования с применением индикато- 
ров помутнения (камфоры, борнеола, фурфурола) и воды в качестве титру- 
ющего компонента применим для определения состава водных растворов 
многих органических веществ, для определения влажности этих веществ, 
а также для определения состава смесей органических растворителей, 


Зоотехническо-ветеринарный институт Поступила 
Кафедра общей химии 25.11.1952 
Саратов 
ЛИТЕРАТУРА 
1.. С. В. Горбачев, Журн. общ. химии, 4, 1327, 1934. 
2. Р. В. Мерцлин, Журн. общ. химии, 5, 907, 1955. 
3. Р. В. Мерцлин и В. Ф. Усть-Качкинцев, Журн. общ. химии,5, 771, 1935. 
цю зом штар п. Во Шерлиз, Вер. 4.583, '1871. 
5. Сага 5, Лоша, РИуз. СВежт., 2, 374, 1898. 
6. Е.Н. Гапон, Украинск. хим. журн. 4, кн. 2, 149, 1929. 
7. Ф. Ф. Ратман, Журн. прикл. химии, 10, 1233, 1957. 
8. С. Воли, Логи.) Епе. СВеш., 16, 380, 1924. 
9. Н. Д. Иерусалимский и М. Н. Бехтерева, Зав. лаб., 7, 282, 1938. 
10. С. И. Спиридонова, Журн. общ. химии, 6, 1074, 1937. 
11. С. И. Спиридонова, Новости науки и техники эфиромасл. пром., 3—4, 64, 
1938. 
12. К. Маесе11, КоПо1асвет. Ве,„,24, 306, 1926. 
13. С. И. Спиридонова, Журн. прикл. химии, 13, 1169, 1940. 
14, С. И. Спиридонова, Журн. прикл. химии, 19, 968, 1946. 
15. С. И. Спиридонова, Журн. анал. химии, 4, 169, 1949. 


3 


К ТЕОРИИ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ РАСТВОРОВ 
ТУ. ПРАВИЛО ПОДОБИЯ. О ПОНЯТИИ «ОБОБЩЕННЫЙ МОМЕНТ» 


М. И. Шахпаронов 


Ранее нами было показано [1], что коэффициент активности какого- 
либо из компонентов раствора во многих случаях может быть выражен 
при помощи следующей формулы: 


1 а = я и (1) 


Здесь ] а — коэффициент активности компонента #, х — положительный 
множитель, ® — средняя энергия образования пар 2—2 в растворе, 


Х — среднее число пар 2—2, т. е. пар частиц растворенного вещества” 
(компонента 2), примыкающих непосредственно друг к другу, М; — чиело 
частиц компонента #, Х и « являются функциями М; и о. 

Напомним, что роль стандартного состояния выполняет бесконечно 
разведенный раствор компонента Ё в 7 (71=Ей; & 7 = 1,2). Соглаено изло- 
женным ранее выводам [1] 


Ф = [т — ть)? 2тат, (1 — 8) — а. а 1] ( о 1). (2) 


п, р, 6, 1, в, и е, — постоянные, зависящие от свойств частиц (молекул, 
атомов или ионов), составляющих раствор, а также от закона их взаимо- 
дейстия, т, и т, — обобщенные моменты. Согласно уравнению (2), ® опре- 
деляется свойствами частиц 1 и2и не зависит от их концентрации. 
Это приближение остается справедливым в границах применимости 
теории [1]. 

Рассмотрим два раствора различной концентрации, находящихся при 


‚одной и той же температуре Т. Каждый раствор состоит из одних и 


тех же компонентов. Число компонентов каждого из раствора равно двум. 
Концентрация компонентов 1 и 2 в первом растворе, выраженная в мо- 
лярных дробях, допустим, равна п, и п,. Концентрация тех же компо- 


нентов во втором растворе, предположим, равна п, и п,. Примем, что 
между концентрациями первого и второго растворов существует следую- 
щее соотношение: 


п; = 1, (3) 


1 
и, соответственно, 
. и 
п, = П.. (4) 


Допустим, что при вычислении коэффициентов активности в первом 
случае мы выбрали в качестве стандартного такой раствор, в котором 
п, —>0. Во втором случае выберем в начестве стандартного такой раствор, 
в котором п,—>0. Таким образом, в первом растворе растворителем 
является компонент 1, а во втором растворе — компонент 2. Сравним выра- _ 


и 


| аби: ®’) 


МИ у г Га С 
п Та = % (папз ) © ЕтИ ) (5) 
и и и и 9х а 


2 


Нетрудно ‘видеть, что разница между ш ‚Ус в ‚обоих случаях будет зави- 
сеть только от несовпадения значений ®’и ‹”, поскольку концентрации 
растворителя в обоих случаях, согласно (3) и и (4), одинаковы. Но из (2) 
вытекает, что ®’ = ®”. Следовательно, должно иметь место следующее 
равенство: 


| и. и р 
ше, = № и. 


Иначе говоря, кривые, показывающие зависимость '/а, и а от концен- 
трации, если за начало отсчета взята точка п.-—>0, и кривые, показы- 
вающие зависимость и, и [а от концентрации, если за начало отсчета 
Е. взята точка п; —>0, должны быть симметричными *. Термодинамические 
} свойства раствора компонента 2 в комионенте 1 и раствора компонента 1 
| в компоненте 2 должны совпадать. Растворы, обладающие такими свой- 
. ствами, мы будем называть термодинамически подобными растворами. 

На основании вышесказанного можно сформулировать следующее 
правило подобия. Согласно этому правилу, термодинамические свойства 
$ растворов компонента А в компоненте В должны повторять аналогичные 
Е свойства растворов компонента В в компоненте А, 
| °® Если бы формула (1) была точной, то это означало бы, что правило по- 
у добия выполняется строго и представляет собой закон. Но формула (1) 
| является приближенной. Она выведена ‘при помощи ряда упрощений и, 
в частности, при предположении, что частицы представляют собой шары 
ыы приблизительно равных размеров с одинаковым координационным числом 
2, причем дальнодействующие силы отсутствуют. Эти предположения лишь 
более или менее приближенно соответствуют действительности. Ясно, 
что их нарушение должно вести к отклонениям от формулы (1), а следова- 
тельно, и от правила подобия. Далее, при выводе формулы (1) мы пренеб- 
до 
ам: ` 
вследствие изменения структуры раствора или каких-либо других причин, 
то правило подобия, очевидно, должно нарушаться. Таким образом, можно 
ожидать, что в растворах, в которых имеют место дальнодействующие 
силы, а также в растворах, квази-кристаллическая структура которых 
по тем или иным причинам меняется с концентрацией, правило подоби 
выполняться не будет. По точности подчинения термодинамических р: 
того или иного раствора правилу подобия можно в известной мере судить — 
о том, в какой степени справедливы для этого раствора сделанные выше 
допущения и выводы теории. | 

Примером раствора, подчиняющегося правилу подобия, может служить 
система С4 — 7 при 682° (3). На рис. 1 и 2 представлены графики. 
зависимости са и }у от концентрации для растворов 7 в Са (рис. 4). 
и Св 1 (рис. 2). Эти графики весьма близки друг к другу, что ука- — 
зывает на справедливость правила подобия для системы С4 — 7. 

Для численной оценки степени выполнения правила подобия мы 


воспользуемся отношением Г [11 7; (5-7). Тогда для системы 
4 (1—2 (2) при 682° получим данные, приведенные в табл. 1. . 


(7) 


К 


5 
$ 
| 1 
й 


р регли членом Хто. Если энергия ® заметно меняется с концентрацией, 


Е ОИК МЕ 


> 
= й 


Синяя ь а 


а 


Правило подобия в системе Са — 7 при 682° АЕ, 


в. н...| 0,4 | 0,2 10,3 |10.4 [0,5 |056 |`0,7. |`0.8 000 
ту, Им, ...| 0,51 | 0,67 | 0,87 | 0,87 | 0,90 | 0,93 | 0,95 | 0,95 | 0,93 | 0,94 
оу, пу, ...| 4,4 | 4,05 | 4,06 | 1,06 | 1,05 | 4,04 | 4,07 | 4,04 | 1,03 | 4,04 


Согласно табл. 1, наибольшие отклонения от правила подобия имеют 
место при малых концентрациях. Однако в действительности это не так. 


К 6 


и Мп — 7п 


Рис. 1 Рис, 2 
( 


Заметные отклонения от единицы, наблюдающиеся при малых концентра- 
циях, вызваны главным образом тем, что в процессе расчета приходится 
осуществлять экстраполяцию значений а кп =1. Неточность, вносимая 
при этом, наиболее резко сказывается 
именно при малых концентрациях. 
Кроме того, вообще ошибки. в опре- 


делениях ш {д при малых концентра- 
циях значительно сильнее влияют 
на величину дроби т фа у, чем 
при больших концентрациях. 
На рис. 3 приведены различные 3 
другие примеры систем, более или ме- 
нее удовлетворяющих правилу подо- 
бия. С 
Правило подобия, так жо как и 
правило Семенченко, было выведено = 
нами из уравнения (1). Следователь- Ё 
но, оба эти правила должны быть 
Рис. 3 связаны друг с другом. Ознакомле- 
ние с экспериментальным материалом 
показывает, что эта связь действи- 
тельно существует. Растворы, хорошо подчиняющиеся правилу Семенчен- | 
ко, удовлетворяют и правилу подобия. Там, где имеют место резкие на- 
рушения правила Семенченко, например, вследствие комплексообразова- | 
ния, отклонения от правила подобия проявляются сильнее. Эти откло- 
1 


мг С >< 
более сильно выражены для растворов, соответствующих ня- 
‚ тому типу зависимости « от концентрации [10]. 
° Значение правила подобия ‘заключается прежде всего в том, что оно 
_ позволяет по термодинамическим свойствам раствора вещества А в веще- 
‘стве В судить о термодинамических свойствах раствора вощества В в ве- 
_ ществе А. 
В качестве примера значительного отклонения от правила подобия 
приведем систему Са(1) — 5 (2). 


Рис. 4 Рис. 5 


На рис. 4 в качестве стандартного состояния выбран бесконечно раз- 
веденный раствор сурьмы в кадмии при 480°*. На рис. 5 роль стандарт- 
ного состояния выполняет бесконечно разведенный раствор кадмия в 

, т 
сурьме при 480°. Табл. 2 содержит отношения 1 {ж/м Дау, характеризующие 
отклонения от правила подобия. Из таблицы следует, что при малых кон- 

к ’ И! А 
центрациях отношение Ш {са/ш ]зь становится отрицательным. Следо- 
вательно, при этих концентрациях в системе Са(1) — 55(2) правило по- 
добия не выполняется не только количественно, но и качественно, 


у Е Таблица 2 
Правило подобия’в системе Са (1) — 55 (2) 

но. 0,4 10,3 10,4 |0,51| 0,6 10,7 10,8 0,9. | 1.0 

Я Ре 1,0°| 2,4 | 2,4 14,9 |4,3 10,93 | 0,79 | 0,84 | 0,86; 


а / Ву са'. ..| 4,49 | 1,32 | 0,72 | 0,57 | 0,64 | 0,70 | 0,80 | 0,86 | 0,87 | 0,86 


"< 


Расчеты произведены на основе данных, взятых из работы Зельца и 
де-Витта [4]. | ) 


денное В. К. Семенченко. Остановимся на этом понятии несколько под- 
робнее. Хорошо известно, чтотакие величины, как заряд или дипольный 
момент, недостаточны для того, чтобы охарактеризовать реакцию иона 
или молекулы на внешнее поле. Так, например, все предельные, неразвет- 
_ вленные одноатомные спирты имеют приблизительно один и тот же ди- 
_ польный момент. 


] 


На рис. 4 и 5 вместо /, са должно быть ]„ зу и вместо /ззъ должно быть са. 


т ГА 
ы® 


|. 


Выше было применено понятие об обобщенном моменте, впервые вве-_ 


-з’ 


«В то же время все физические и химические свойства этих. спиртов, 
связанные с их реакцией на молекулярное поле — растворимость, поверх- 
ностная активность, адсорбируемость и т. д., чрезвычайно резко разнятся 
через два или три члена гомологического ряда» [5]. Отеюда возникает 
необходимость введения такой величины, которая одновременно учиты- 
вала бы размеры молекулы или иона. «Это следует из весьма простых сооб- 
ражений. Если мы имеем два диполя или два иона, и эти ионы находятся. 
в каком-нибудь растворителе, если даже их заряд будет совершенно одина- 
ков, наименьшее расстояние, на которое они могут сблизиться, будет за- 
висеть от размеров их электронных атмосфер, а следовательно, их наиболь- 
шая потенциальная энергия будет определяться не только их зарядами, 
но и их размерами. Совершенно ясно, что по мере увеличения геометри- 
ческих размеров молекул хотя дипольный момент остается тем же самым, 
но, очевидно, способность реагировать на молекулярное поле уменьшается, 
поэтому их растворимость, адсорбируемость и т. п. качества убывают» [5]. 

Исходя из этих соображений, В. К. Семенченко ввел представление об 
обобщенном моменте. Для ионов обобщенный момент, согласно Семенченко, 
равен 

2; 6 


(8) 


для молекул с дипольным моментом |. В. К, Семенченко принимает обоб- 
щенный момент равным следующей величине [6]: 


т; = — 
. т: 
р 


и 
т =. 9 
Допустим, что энергия взаимодействия частиц { может быть выра- 
жена при помощи уравнения Ми и Грюнейзена или при помощи следую- 
щего уравнения: 
24 


аа ре. Е у (10) 


1 


"Тогда обобщенный момент определяется следующим образом ЗЕ 


т они и 


тде г; — равновесное расстояние между центрами взаимодействующих 


_ частиц. 

Это определение можно рассматривать как уточнение понятия, вве- 
денного В. К. Семенченко. Если частицы, составляющие раствор, пред- 
ставляют собой ионы, то 8; =21е и п= 1. Следовательно, в этом случае 


`(12) 


с 2:6 


Если частицы представляют собой дипольные молекулы и мы ограничи- 


ваемся только учетом электростатического -взаимодействия диполей, то 


г. 
можно принять, что ев; пропорционально (2, АТ) '„? и показатель степени 


п —= 6. Следовательно, в этом случае 


пи 


и 


1 2 ) А д д 2 1/2 
(27;} \ЗАТ — , в ЗАТ) ° 


При постоянной температуре получаем 


Т; = (13) 


2 
ЭЙ 
‚Ид, = ВР ©0156. 


Г моментов во всех случаях равна И ‘Ета, 
ыы В более общем случае, когда взаимодействие между молекулами нельзя 
приближенно свести к взаимодействию диполей, е; представляет собой 
р. некоторую суммарную величину, слагающутюся из ориентационного, дис- 
_ персионного и поляризационного эффектов. 
`° Для диэлектриков мы, следуя В. В. Семенченко [7], приняли, что 0боб- _ 
щенный момент 7 является монотонной функцией диэлектрической по-. 
стоянной. Покажем, что это предположение подтверждается статистиче-_ 
ской теорией полярных жидких диэлектриков. 

Теория, развитая Кирквудом, приводит к следующему выражению для 
диэлектрической постоянной полярной жидкости [8]: 


` >. 9 = и 


(2-1 =ж ТЗ” ЗАТ (15) 


тде Г — диэлектрическая постоянная; « — коэффициент поляризации; 
в. 2 — вЫ 
°— кой отруктуры; п — число молекул в единице объема; соз 1 — среднее 
значенйе косинуса угла между направлением осей диполя данной молекулы 
и одной из соседних, входящей в число 2. с0$ 1, согласно Кирквуду, — 
величина, постоянная для данной полярной жидкости. 

Пользуясь тем, что «= 73, после несложных преобразований получаем 


$ — 


(ЗАТ) а | 
и” (9 


Таблица 3 


13 Ф; №, з : т ь 36 
Наименование вещества р В х р ый р; -1 С° м 9 Ви 395 
дин !26м Т= 30° С 9; МАГ ®; МАГ, 
ЕВ, о 2,24 0,08 90,0 0 0,004 | 0 
Четыреххлористый углерод 2'25 0 96,4 0 0 0 
Этиловый о ЛЯ 4,40 1,15 104,0 1,32 0,014. 0,013 
Злороформ. и, зи. 914 44 19,8 4,24 0,014 0,045 
иридий | 12,4 2,23 81 ‚5 5,0 0,027 0,062 
н.Бутиловый В Ц 9.2 102 91,5 3,0 0,018 0,033 
дцатон и. 2015 2,80 73,6 8,0 0,038 0,109 
н.Пропиловый ‘спирт Ре 466 74,6 2,8 0,022 0,037 
Этиловый спирт. .... 25,8 1,70 58,3 2,9 0,029 0,050 
Изопропиловый спирт ..| 26,0 1,64 76,5 РЕ 0,21 0,035 
Пропионитрил ...... 27,7 3,6 68,8 13 0,052 0,188 
Метиловый спирт ....| 31,2 1,68 40,5 2,85 0, 041 0,070 
Нитробен80, /.::;. 36,45 8:9 101,0 45,7 0,039 0,0156 
Ацетонитрил....... 38,8 2.28 52,5 5,0 0,027 0,062 
Фурфурол и. = 44,7 3:57 83,6 42,8 0,043 0,155 
р Гидразины м о 58,5 1,84 1:8 3,4 0,057 0,106 
: Муравьиная кислота ...| 58,5 | 1,9 36,8 3,6 0,052 0,098 
Вода Ея, | 284 1,84 18,0 3,40 0,102 0,190 
текие водорода... ...| 93,7 241 22.6 4,45 0,098 0,197 
нильная кислота ...| 95 в. 38,7 ПА 0,072 0,205 


Таким образом, из теории Кирквуда следует, что обобщенный момент 
® _ действительно представляет собой монотонную функцию диэлектрической 
т“ постоянной (правильнее было бы сказать, наоборот, диэлектрическая по-. 


° стоянная является монотонной функцией обобщенного момента). 
Е в. 

В табл. 3 произведено сравнение диэлектрических постоянных © = и > ' 
>» к. ;' , 4 5 $ - 
` различных жидкостей. Данные, приведенные в таблице, показывают, . 


^* 


оо а Ас 
ЕЕ -КАСЕ р :, РА Е 


вое икон 
ыы 


[==> 


— М. И. Шахпаронов — 


в 2 


: : Е : ея Се 
что монотонная связь между диэлектрическои постоянной и — довольно 


| 2 я 
хорошо соблюдается для веществ, сходных по структуре молекул (напри- 
р мер, для предельных спиртов и во- 
ды), и значительно хуже для веществ, 
молекулы которых резко отличаются 
друг от друга. Это вполне понятно, 
если учесть, что взаимодействие мо- 
лекул нельзя свести к взаимодействию 
диполей. С другой стороны, известно, 
что дипольный момент в сложных 
молекулах является несовершенной 
характеристикой реакции молекулы 
на внешнее поле. 
На рис. 6 приведена кривая Семен- 
ченко для коричной кислоты, причем 
вместо диэлектрических постоянных 


02 


2 
и я 
И) отложены значения -—^. Из рисунка 
| 54 


следует, что закономерность, связы- 
вающая растворимость с полярными 
свойствами растворителя (правило 
Семенченко [9]), сохраняется в том случае, если вместо диэлектрической 
ностоянной воспользоваться значениями обобщенных моментов по урав- 
нению (14). 


Выводы 


1. Установлено правило подобия, согласно которому в ряде случаев 
термодинамические свойства растворов компонента А в компоненте В 
должны повторять аналогичные свойства растворов компонента В в ком- 
поненте А. 

2. Рассмотрено и уточнено представление об обобщенном моменте, 
введенное В. К. Семенченко. Показано, что в полярных жидкостях диэлект- 
рическая постоянная является монотонной функцией обобщенного мо- 
мента. 


Московский государственный университет Поступила 
им. М. В. Ломоносова 26.11.1952, 
ЛИТЕРАТУРА 
М. И. Шахпаронов, Журн. физ. химии, 25, 1103, 1951. =. 
В. А. Киреев, Журн. физ. химии, 16, 124, 1942. 
Еап до! * - Вбгозбе! т, 11 Его. Ва., 2466, 1936. 
Н. Зе1кдха а. В. 7. \1%ь Тошт. Ашег. Свет. $ос., 60, 1305, 1938. 
В. К. Семенченко, «Две лекции по теории растворов», Изд-во унив. им. 
Зелинского, Москва, 1938. 


К. Семенченко, Ко|. 2ейзсВг., 60, 177, 1932. 

К. Семенченко, Вестн. Моск. ун-та, 5, 49, 1947. 

И. Сканави, Физика диэлектриков, ГТТИ, 1949. 
.Шахпаронов, Журн. —_ химии, 25, 1374, 1951. 
Л. Шахпаронов, Журн. физ. химии, 25, 234, 1951. 


а 
в 


точке В изотерм адсорбции. Отношение 


о И ат, А ООО А 
г ХЕ е 


ох ^ 


НАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУ!, вып. 12° 


ВЛИЯНИЕ ХИМИЧЕСКОЙ ПРИРОДЫ АДСОРБЕНТА 
НА АДСОРБЦИЮ МЕТИЛОВОГО СПИРТА 


В. А. Дзисько и В. Н. Браснопольская 


В настоящее время при определении величины поверхности сорбентов 
по изотермам адсорбции в качестве адсорбируемого вещества часто исполь- 
зуют метиловый спирт. Для вычисления поверхности из изотерм адсорб- 
ции по методу Брунауэра, Емметта и Теллера [1] необходимо знание эле- 
ментарной площадки, занимаемой молекулой адсорбтива. А. В. Киселев 
с сотрудниками [2] принимали величину площадки метилового спирта на 
силикагеле равной 25А?. 

При определении размера поверхности других веществ нами было за- 
мечено, что при использовании этого значения элементарной площадки 
метилового спирта получаемые величины значительно больше вычислен- 
ных по адсорбции азота. Это указывало на специфичность связи молекул 
метилового спирта с поверхностью. Поэтому оказалось необходимым 
исследовать влияние химической природы сорбента на адсорбцию метило- 
вого спирта. Для этого были сняты изотермы адсорбции паров азота и 
метилового спирта на различных образцах силикагеля, окиси алюминия, 
окиси магния и никеля. 

Исследование проводилось в адсорбционной установке с кварцевыми 
пружинными весами. Исследуемые образцы предварительно тренирова- 
лись при 300° в течение 24 час. при давлении 10-5 мм. Изотермы адсорб- 
ции метилового спирта снимали при 20°, а изотермы адсорбции азота 
при --183°. 

При обработке результатов принимали, что адсорбция азота неспецифич- 
на и площадка, занимаемая молекулой азота в монослое, одинакова для 
всех адсорбентов и равна 17А? [3]. 

Пользуясь этой величиной, по изотер- 4/7 

мам адсорбции азота были вычислены 
размеры поверхности всех исследован- 
ных образцов. Число молекул метило- 
вого спирта в монослое определяли по 


этих двух величин позволило вычис- 
лить величину площадки, занимаемую 
молекулой метилового спирта в моно- 
слое на поверхности исследуемых ве- 
ществ. | 

На рис. 1, 2 и 3 представлены изо- 
термы адсорбции азота и метилового р | Изотермы адсорбции: Г — 
спирта. Для силикагеля эти изотермы азота и 1/ — метилового спирта на 
имеют одинаковую форму и, повидимо- силикагеле 
му, адсорбция азота и метилового спирта 


_ на силикагеле имеет сходный характер. 


Характер изотерм адсорбции метилового спирта на окиси алюминия и 
окиси магния отличен от такового на силикагеле и свидетельствует о более 


прочной связи метилового спирта с поверхностью этих адсорбентов. 


о аа РЯ 
В. А. Дзисько и. 


На рис. 4, на оси ординат нанесены величины адсорбции метилового. 
спирта в миллимолях на квадратный метр поверхности, а на оси абециее —_ 


относительные давления. Сопоставление абсолютных изотерм показывает, 
что упаковка адсорбированных на поверхности молекул метилового спир- 
та и, следовательно, размер эффективной площадки адсорбированной 
молекулы зависит от природы поверхности адсорбента. Наименее плотно 


ИМАЛЕХ 
2 
14 
72 
10 
79 
76 
74 
02 
$7 2 9 
га / 2, 
Рис. 2. Изотермы адсорбции: 1 — Рис. 3. Изотермы адсорбции: 1 — 
азота и 11 — метилового спирта на азота и 1/ — метилового спирта на 
окиси алюминия окиси магния 


упакованы молекулы метилового спирта на поверхности силикагеля. На 
поверхности окиси алюминия и окиси магния упаковка значительно 
плотнее. | 
Результаты определения величины поверхности по азоту, количества 
миллимолей СН.ОН в монослое и величины элементарной площадки моле- 
кулы метилового спирта пока- 


И заны в таблице (стр. 1843). 


м2 
мер эффективной площадки, за- 
нимаемой молекулой метилового 
спирта на силикагеле, близок к 
таковому, найденному А. В. 
Киселевым [2]. Размер элемен- 
тарной площадки на других ад- 
сорбентах значительно меньше 
и составляет 17 А? для АЁЪО;, 
16 А? для МеО и 15 А? для 
металлического никеля. 

Это показывает, что пло- 


щадка, занимаемая молекулой 
Рис. 4. Изотермы адсорбции метилового спир- 
та на единицу поверхности: Г — силикагеля, Метилового спирта, зависит от 
ПП — окиси алюминия и 111 — окиси магния Химическоий природы  адсор- 
бента. 
Из сказанного, однако, не следует, что метиловый спирт не пригоден 
в качестве сорбируемого вещества при определении поверхности. Наобо- 
рот, метиловый спирт имеет ряд достоинств, так как молекула его мала, 
а упругость пара при комнатной температуре довольно велика, что повы- 


шает точность измерений. Однако полученные результаты показывают, — 


что использование метилового спирта’ для определения поверхности 
требует определенной осторожности: для получения надежных результа- 


тов следует предварительно определить элементарную площадку, занимае- 


мую молекулой метилового спирта на исследуемом веществе. 


Как видно из таблицы, раз-. 


Таблица 


и елитииа | Колесо площаии | Ореееона ^ 
Образцы поверхности СН.оН у лекулы 
по азоту м/г | в монослое | СН»ОН в А* СН.ОН в А: 
Ри. . 364 2,40 25 = 
а: | 530 ` 3,20 28 т | 
АО 238 2,30 17 
Не АО ал. 216 2,20 16 417 | 
| № АО. 260 2,30 19 
1. АО. с. 190 1,90 17 
МВО-3 44:2, .., 40 0,40 47 я 
|: ро. 104 1,10 16 16 
| МО ит 78 0,80 16 
и. И | 27 0,30 | 15 15 
о - 
| Я . * Поверхность образца 510,-1 по адсорбции аргона равна 355 м?/г. 


Выводы 


Исследовалось влияние химической природы адсорбента на адсорбцию 
’ метилового спирта. Установлено, что химическая природа адсорбента. 
оказывает влияние на упаковку молекул метилового спирта в монослое. 
’ _ Наименьшая плотность упаковки имеет место в случае адсорбции на си- 
°  ликагеле. При адсорбции метилового спирта на А1.Оз, МО и никеле 
плотность упаковки больш. Соответственно этому эффективные площадки 
молекулы метилового спирта на различных адсорбентах различны. 
Поэтому при определении поверхности адсорбентов по адсорбции паров 
метилового спирта необходимо предварительно определять величину 
® эффективной площадки молекулы метилового спирта для исследуемого 
'’ вещества. 


в Выражаем благодарность проф. Г. К. Борескову за внимание и ценные 

’ советы. 

ро х Е Ва институт Поступила Е 
1: | Я. Карпова 11.ТУ.1952 | 
| 1 ав х 
| А 2 
8 - ЛИТЕРАТУРА 


1,5. т Р. Н. Ешшевбф а, Е. Те11ет, Тойги. Ашег. Среш. Зос., 60, : 

3 4 г 
— _2.А.В. Киселев, Н. Н. Микос, М. А. Романчук, К. Д. Цербако- — 
|® ва, Журн. физ. химии, 241, 1223, 1947. . 
р ив. Вгипачег, Р. Н. Ешшевь Тошги. Ашег. Свеш. $0с., 59, 1553, 1937. ^ 


а 


чл 
8% 


ВЯЗКОСТЬ БОРНОГО АНГИДРИДА КАК ВЕЩЕСТВА 
ДЛЯ ГРАДУИРОВКИ ВИСКОЗИМЕТРОВ 


В. Т. Славянский и Е. Н. Ерестникова 


В одной из резолюций Всесоюзного совещания но вязкости жидкостей | 

[1] рекомендуется в качестве вещества для градуировки вискозиметров 
применять расплавленный борный ангидрид. ра й 

Применение борного ангидрида значительно упрощает процеее 
дуировки вискозиметров, предназначенных для измерения вязкости 
плавленных стеклообразных веществ. Температурный коэффициент вяз- 
кости борного ангидрида является одним из наименьших среди многих 
стеклообразных расплавов; следовательно, могут быть несколько енижены 
и требования к термостатированию печи при градуировке. Применение 
борного ангидрида при градуировке торзионных вискозиметров не требует 
определения его плотности, что бывает необходимо при градуировке по _ 
другим жилкостям, вязкость которых неизвестна, и ее приходится опреде- 
лять по Слоксу. Кроме того, при высоких температурах не изменяется 
состав борного ангидрида при испарении, что может иметь место при. 
использовании для градуировки расплавленных слекол, вязкость которых 
известна. 

Однако данные по вязкости борного ангидрида, полученные разными 
исследователями, не одинаковы; кроме того, борный ангидрид обладает 
сильной гигроскопичностью, что также затрудняет использование 
в качестве градуировочного расплава. 

Вязкость борного ангидрида в 1907 г. была измерена Арндтом [2] 
по методу определения скорости погружения платинового тела в те 
В 1934 г. вязкость борного ангидрида была вновь определена М. П.. Во. 
ровичем и Д. М. Толстым [3], а в 1937 г. М. П. Воларовичем и Р. С. Фрид- 
маном [4]. М. П. Воларович с сотрудниками измеряли вязкость борного 
ангидрида по скорости вращения цилиндра в расплаве, 2 

Данные, полученные этими авторами, приведены в табл, 1. : 


с оззбрльм $ мова. 


Таблица 4 228 


Вязкость борного ангидрида по измерениями различных авторов —„ 


—— 


Данные М П. Воларовиза | Дриные М. П. Воларовича | Длиные Арняла 
в Д. М. Толстого и иР. С. Фридмана | 


| 
| РЕ РУ 
ный 


— ——ы—ы—„Э„ в 7 ь 
ай 
кость | Вязкоеть | Вязиветь 
Ес пы | °С в пуазах | # °С в пуаах. 
| | ЕВ 

4052 | 85 4409 82 4445 |! 85 
9334 | 1453 | 1000 425 1090 + 48 
80 1 340 950 166 1020 64 
6 | 1200 900 188 975 80 
50 | 4300 | 850 24 902 415 
200 228 845 474 
750 438 797 27 

650 | 4245 750 во 


и 5 . г С-В 
т побудили нас провести определение вязкости — 58: 
о борного ангидрида. Для этой цели был использован вис- — 
тм тои [5] и методика измерения вязкости расплавленных стекол, = 
работанная в ГОИ. При проведении измерений вязкости учитывалась р 
_ большая гигроскопичность борного ангидрида и трудность его обезво- — 
_живания. С целью снижения содержания влаги в борном ангидриде опыты | 
_ проводились следующим образом. | 
® _ Расплавленный борный ангидрид выдерживался некоторое время при 
_ температуре выше 1200° С; затем температура понижалась до 866° Си = 
| и измерения вязкости. Далее ‘расплав вновь нагревалея выше — 
1200° С, выдерживалея (для дополнительного удаления воды) в течение 
часа, далее температура снижалась до 866° С, и вновь измерялась вязкость. = 
На рисунке приведен температурный режим и даны результаты измерений. — — 
Как видно из рисунка, после предварительного прогревания выше 1200° С < 
из борного ангидрида удаляется такое количество влаги, что оставшаяся |. 
влага практически не оказывает влияния на величину вязкости расплава.  _ 


) Затем было проведено четыре опыта определения вязкости расплав- <: хе. 
_ ленного борного ангидрида. В двух опытах борный ангидрид был получен — к. 
- Таблица 2 3 
‚м Экспериментальные данные вязкости В.О, м 
ь Отечествён- Отечествен- 
3 к Я Предарат Погрошаость ный В.о, ме Погрешность Е 
ы еленая <. получен из аъ | о х 
о | ЗАО | Убе | “оооомниия | нс | зоо а | бары” | седел = 
в процентах в процентах ь 5 
вязкость в пуззах у вазкость в пуазах © 
| \ к. 
| 4 2,6 ы?. 202 — 4,3 
2 2,6 790. 231 2 ИА ` 
- 26,1 2.1 749 к 363 4.9 
з ыа 6,6 744 363 Ех 4.9 я 
_ 1136 37,0 4,3 682 — | 564 5,5 2 
> 4100 47,6 4,6 671 Я ИЕ 5,2. \ 
‚4010 4 6.3 626 = 1470 5.5 з 
} 990 76,0 6.0 596 = 1770 5,2 Хх 
912 422 4,6 586 2280 — 4,9 ы 
у $66 — “4,4 515 — $560 —6 х 
} < 
В Таблица 3 №, =. 
Ш. д 
| й _ Уередненные значения вязкоети борного ангидрида 
Вязкост Вязкост ег Вязк 
ес в ах гс в а ес в Е 
} 
1280 р 1000 75 720 400_ 
| 1260 2:23 980 82 100 520 * 
24 960 90 680 660 
25 940 100 660 820 
28 920 11 640 1060 
31 900 123 620 4340 
ЗА 830 138 600 1700 
37 860 155 580 2100 
41 _ 840 173 560 2700 
45 820 196 540 34600 
49 $00 228 520 6000 
55 780 251 500 10500 
760 293 
740 340 | 


гидрид от те | 
и 2. Сводка. усредненных значения : приводите в табл. 


Вреия @ чай 


Влияние времени выдерживания ВзОз при 
1266° на его вязкость при 866° 


тми можно пользоваться при градуировке вискозиметров пой условии. 
_ предварительного прогрева В,О. до 1200—1300°. / 
А, Пост 5 
26. У952 Я 


у 


ЛИТЕРАТУРА 
ы Совещание по вязкости жидкостей и коллоидных растворов, ч.1 И, 
_ Изд-во АН СССР, 1944. 
Я 2. К. Атодь 28. Еектось., 13 578, 1907. | ие 
‚ П. Вола рович, Д. М. ‘олето й, Тоигп. Зос. СЛазз Тесьп., 18, 209, вы. 
п. Воларович, Р. С. Фридман, Журн. физ. химии, 2, 177, 1937. 
Э. Франк, Л. Ю. Куртц, Журн. оптико-механ. пром-сти, № 9, 1935. 


к 5.) Е И я РТГС 


ре 


; 
Е 
; 


ЭЛЕКТРОКАПИЛЛЯРНЫЙ ЭФФЕКТ ОБЛЕГЧЕНИЯ ДЕФОРМАЦИЙ 
РАСТЯЖЕНИЯ МЕТАЛЛОВ 


Е. В. Венстрем и П. А. Ребиндер 


В предыдущих работах [1, 2] был установлен адсорбционный эффект 
облегчения деформаций твердых тел в водных растворах электролитов 
при наложении потенциала, а также при введении в эти растворы поверх- 
ностно-активных веществ. Это было показано нами при исследовании 
твердости хрупких тел с электронной проводимостью (пирит, графит) и 
металлов (таллий, свинец, цинк, теллур), а также (В. И. Лихтманом) для 
деформации растяжения с постоянной скоростью монокристаллов олова на 
приборе Поляни (см. [1], рис. 6). 

При этом зависимость величины облегчения деформаций от скачка 
потенциала на границе твердое тело — раствор и от концентрации поверх- 
ностно-активных веществ в растворе оказалась вполне соответствующей 
ходу электрокапиллярных кривых с характерным максимумом для неза- 
ряженной поверхности и наиболее сильно выраженным действием в этом 
максимуме адсорбирующихся веществ. 

В данной работе было продолжено исследование локтрокапиллярного 
эффекта на деформациях ползучести металлических монокристаллов, на 
которых ранее был подробно исследован эффект облегчения деформаций 
в поверхностно-активных средах [3,4]. Такое исследование представляло 


-особый интерес в связи с появившимися в литературе работами, посвящен- 


ными выяснению вопроса о роли окисных пленок в адсорбционном эффек- 
те облегчения деформаций. 

Так, Кимселей [7] вообще не мог воспроизвести этот эффект, допустив 
ряд ошибок в постановке опыта (см. [8]). Далее Андраде с сотрудниками 
[9, 10] подтвердили наличие резко выраженного эффекта увеличения 
скорости течения монокристаллов кадмия при помещении их из воздуха 
в раствор олеиновой кислоты в неполярном вазелиновом масле. Однако, 
основываясь на результатах своих прежних опытов но влиянию на тече- 
ние кадмия электролитов и, в частности, С4-ионов [11] и проведя эти 
опыты в различных условиях — при наличии и отсутствии на поверхности 


монокристаллов окисных пленок,— авторы связали эффект облегчения 
деформации не с адсорбционным взаимодействием поверхностно-актив-о 
ных веществ с металлами, а с их разрушающим воздействием на эти пленки. 


Наши измерения в условиях получения электрокапиллярных кривых, 
очевидно, могли привести к выяснению этого вопроса. 


Методика измерений 


ГИсследование влияния скачка потенциала и адсорбирующихся веществ 
на ползучесть монокристаллов проводилось путем снятия полных диаграмм 
деформация растяжения — время е == (=) при постоянной нагрузке. 


_ Величина деформаций отвечала начальной пластической области течения 


металла при напряжениях ниже предела текучести и составляла около 
: 0, 75—1% от первоначальной д образца, равной 1 см. 


Объектами исследования являлись монокристаллы олова и свинца высокой чи- 
Ы, Вервню получались ИЗ поликристалллической проволоки по методу П. Л. Ка- 


2 


м. № Зе ЗА ИРЫЯ ДРИМ 


_ Е. К. Вено 


А. 


=> 


р 


ры 


р 


ВЕНЕ 
Е 
ип 


нстрем ы ебиндер 


пицы [5], вторые по методу, разработанному в нашей лаборатории [6]. Растяжение а 


монокристаллов проводилось постоянным грузом при напряжении, меньшем предела 
текучести: для олов} 120—160 Гмм-? (диаметр образцов 0,75 мм) и для свинца — 
450 Гмм-? (диаметр образцов 0,5 мм). Для монокристаллов олова угол ориентации 
составлял 40—50° й Е 

Усилие от груза передавалось через блок на образец, зажатый в специальных стек- 
лянных зажимах, представляющих собой полые стеклянные шарики с узкой прорезью. 
На образцах мгновенным соприкосновением их с нагретой током до красного каления 
нихромовой проволокой образовывались шарообразные утолщения с диаметром, ббль- 
шим чем ширина прорези, вследствие чего образец, вставленный в такой зажим, при 
растяжении задерживался своей расширенной частью и самопроизвольно центрировал- 
ся*. Такой способ зажимания образцов обеспечивал строго вертикальное растяжение 
их и исключал влияние на деформацию краевых условий, что является исключитель- 
но важным для получения воспроизводимых результатов измерений с такими мягкими 
и пластичными металлами, как олово и свинец. 

Для измерений в жидкостях (растворах) образец окружался стеклянной оболоч- 
кой, составлявшей вместе с шарообразным зажимом стакан, в который помещалась 
жидкость. За первоначальный размер образца при этом принималась длина его ци- 


‚„линдрической части между утолщениями, определявшаяся отсчетным микроскопом. 


Величина деформаций измерялась при помощи горизонтального микроскопа с оку- 
лярным микрометром, цена деления которого при увеличении х 70 составляла 16 ш. 
Это позволяло производить измерения удлинения с точностью до 3 ш. Для создания оди- 
накового состояния внешней поверхности металла образцы перед опытом подвергались 
предварительному! травлению: олово — в 0,5 №М НС], свинец — в смеси из 3 частей 
концентрированной ‘уксусной кислоты и 1 части перекиси водорода и далее в разба- 
вленной НМО, с последующим отмыванием бидестиллатом и сушкой при повышенной 
температуре. 

Поляризация поверхности монокристаллов производилась при помощи обычной 
потенциометрической схемы, подробно описанной ранее [1], и потому здесь ее описание 
не приводится. Электролитом служил 0,1 М раствор Ма» Од (в случае олова с добавкой 
0,01 № Н,50,). Имевшиеся на поверхности металла свежие тонкие окисные пленки вос- 
станавливались сильной кратковременной катодной поляризацией (ф = 3—5 У) в не- 
напряженном состоянии образца, после чего производилось его растяжение. 


Кислая среда (рН = 2,8) иключала возможность повторного образо- 
вания на олове окисных пленок и устраняла воздействие на металл ще- 
лочи, образующейся при поляризации — после снятия окисной пленки 


среда практически не изменялась (рН = 2,85). Специальные опыты пока-. 


зали, что в электролите величина деформаций не изменяется по сравнению 
с растяжением монокристаллов в воде. 

Величина эффекта воздействия активной среды оценивалась относитель- 
ным увеличением деформации монокристаллов в этой среде (=а) по срав- 
нению с деформацией (=) в инактивной среде (электролите) при некоторой 
определенной продолжительности растяжения (в наших опытах при т = 
— 5 час.), т. е. величиной 


Деф =, 100 =1(%). 


0 


Результаты измерений 


‘ 


Как уже указывалось выше, твердость металлов под влиянием скачка 
потенциала на границе металл — раствор изменяется аналогично поверх- 
ностному натяжению на поверхности ртуть — раствор, т. е. в соответствии 
с ходом электрокапиллярных кривых. Рис. 1, на котором представлена 
зависимость величины относительного удлинения (=%) монокристаллов 
свинца в процессе ползучести от значения скачка потенциала (Ф) в инактив- 
ной (водный раствор электролита 0,1 № Ма,ЗО, кривая 1) и активной сре- 
дах (тот же раствор электролита, содержащий анионактивный смачива- 
тель — гексадецилбензолсульфонат натрия С„Н.зС,Н.ЗО,Ма — «суль- 


фанол» в концентрации 0,070 моль/л, кривая 2), полностью подтверждает 


эту общую закономерность влияния плотности заряда поверхности метал- 
лов на процессы их деформирования. 


* Этот способ закрепления образцов был разработан в нашей лаборатории : 


Б. М. Масленниковым [6]. .. 


ка кривые относятся к величинам =, соответствующим растяже-_ 
а ЕВ с Е - т к 
° нию монокристаллов в течение 5 час., однако такие же кривые могут 


° быть получены и для любой другой продолжительности опыта. ^ 
а у ; м 


Рис. 1. Электрокапиллярные кри- 
’ вые облегчения деформаций 
р ползучести монокристаллов свин- 
к. ца. Изменение относительного 
удлинения в зависимости от по- 
ляризации =% = } (®) в водных. 
растворах: 1— 0,1 М Ма›504; 
2 — 0,1 № Ма>25 Ол -|- 0,070 моль/л 
т С НззС,НЗО,Ма 


-1 10 = -20 
$ ИИ 

На рис. 2 приведены аналогичные кривые для монокристаллов олова 
в растворе того же электролита (0,1 М Ма,5О. -+ 0,01 №МН,5О),) и с добав- 
кой н.-пропилового спирта в концентрации 3,30 моль/л. 

В отличие от полученных нами ранее электрокапиллярных кривых 
понижения твердости металлов с максимумом, здесь эффект облег- 
чения деформаций выражается повышением скорости течения ме- 
талла, и потому кривые характеризуются наличием минимума. Как видно 


С%. 


ХИ 48% 


040 


= -74 оо [4 -20 
$ др фр дит 


Рис. 2. Электрокапиллярные кри- Рис. 3. Зависимость адсорбционного эффекта 
вые облегчения деформаций пол- облегчения деформаций от. скачка  потен- 
`’зучести монокристаллов олова. циала (=, — =)*100/=. =А=% = ($). 1 — моно- 
Изменение относительного удли- кристаллы свинца в растворах 0,1 Ма оО 
нения в зависимости от поляри- -{ 0,070 моль/л СеНзС‹НаЗО.Ма; 2 — моно- 
зации =% = /(Ф) в водных ра- кристаллы олова в растворах 0,1 Ма2504 


створах. 1 — 
Е в: О - 0,04№ Н›504 - 3,30 моль/л н.-СзН.ОН 
н.-С.,Н,ОН 
й 

из рис. [1 и 2, положению минимумов кривых =(ф), соответствующих неза- 
ряженной поверхности металлов, отвечают значения $: для олова Ф = 
‚ =— 0,52 У и для свинцаф = —0,88 У (по отношению к нормальному кало- 
_ мельному электроду). Это последнее значение хорошо совпадает с тем. 
значением потенциала, которое было нами получено ранее [2] для макси- 
_ мума твердости свинца (ф = — 0,84 У). 
_ Как и следовало ожидать, для исследованных металлов удается полу- 


1 


ть лишь катодные ветви кривых, так как в анодной области происходит 


С 


- к [ 


образование поверхностных окислов, хотя для свинца кривая может ‘быть 


несколько продолжена влево от минимума на 0,2 У. Эффект влияния = 


поверхностно-активных веществ, выражающийся также в облегчении 
течения металла, опять-таки, как и ожидалось, оказался наиболее резко 
выраженным в минимуме кривых в области, близкой к нулевым точкам 
металлов. 

По мере увеличения поляризации, независимо от знака заряда, вправо 


и влево от минимума эффект постепенно снижается и доходит практически у 


до нуля при достаточно больших потенциалах. Этой характерной зависи- 
мости влияния на адсорбцию поверхностно-активных веществ электриче- 
ского поля ионов, вытесняющего органические молекулы из поверхности 
раздела металл — раствор [13], отвечают кривые 8 на рис. 1 и 2, дающие 
в области минимума усечение с почти прямолинейным участком и далее 
сливающиеся с основными кривыми (при ф == —1,8 Уу олова их —2,0 У 
у свинца). На рис. 3 представлена соответствующая зависимость величины 
адсорбционного эффекта от поляризации Д= = ](ф) для обоих металлов. 

Сравнивая величины деформаций монокристаллов при указанной про- 
должительности опыта — 5 час., без поляризации, при собственном по- 
тенциале металла и при скачке потенциала, равном, например, ф= —2,0У, 
получаем, что величина эффекта Де от поляризации составляет для свинца 
и олова 88 и 80%, соответственно. 

Следует указать, что при исследовании этих явлений влияния внешней 
среды на деформации металлов возникают трудности получения в измере- 
ниях вполне воспроизводимых результатов. Особенно эта невоспроизво- 
димость наблюдается на монокристаллах, где она связана с особенностями 
их строения, с состоянием поверхности металла, со скоростью деформаций 
и другими факторами [8]. 

С этими трудностями мы столкнулись и в данной работе, показавшей, 
что основным условием воспроизводимости является строгое регулирова- 
ние условий процесса получения монокристаллов, позволяющих получить 
истинные монокристаллы без поликристаллических включений. При не- 
соблюдении этих условий, на не вполне совершенных монокристаллах 
эффект влияния поляризации сказывался более слабо, а иногда, хотя и 
в редких случах, совсем не воспроизводился. Такие кристаллы заметно 
отличались от других своими механическими свойствами —- повышенной 
жесткостью и малой деформируемостью. 

Поэтому для того чтобы воспроизвести строго количественно и досто- 
верно эффект облегчения деформаций под влиянием поляризации и адсор- 
бирующихся веществ, мы провели опыт по деформированию одного и то- 
_ то же монокристалла в течение 130 час., растягивая его в последовательно 
изменяющихся условиях. 

На рис. 4 представлена соответствующая диаграмма растяжения олова, 
из которой видно, как изменялась величина деформации монокристалла 
при изменении скачка потенциала на границе металл — раствор и ‘при 
введении в раствор электролита поверхностно-активного вещества — суль- 
фанола в концентрации 0,070 моль/л. 

Кривая = = /(ф) для наглядности, вследствие длительности опыта, 
расчленона на три кривые, из которых вторая является нопосредоа 
продолжением первой, а третья — продолжением второй. 

‚ На участке ОА кривой 1 втечение 3 час. монокристалл растягивался 
при собственном потенциале ф = — 0,52 У. В точке А на образец накла- 
дывалась поляризация — скачок потенциала сразу повышалея до Фф = 
— — 1,32 У. В соответствии с зависимостью величины деформации от зна- 
чения ф на кривой 1 рис. 2 скорость течения металла резко возросла 
(пунктирный участок АА’ показывает ход кривой в том случае, если 


бы потенциал но был изменен). При этом значении потенциала образец рас- — 


тягивался еще 29 час. до точки В (последняя точка а кривой 1 перенесена 
на кривую 2). 


действующее в этих Е. как — 
зывалось выше, нвиболее резко. т. 
® Скорость течения резко возрастала, и через 60 мин. вместо точки В = 
°— мы получаем точку С. В этот момент скачок потенциала вновь повышалея = 
° _ ДОоф = - 1,85 У. Так как при этом значении поляризации действие адсор- 
и - добавок практически снижается до нуля (рис. 3), то, начиная 
< точки С, скорость деформации снижалась, кривая резко уплощалась, 


ИИ 


% (2) (1) 
| ^28 1479 10 


ук 
:. 


90 (И) 0% 
9) (2). 
7209} 


и Е 


Рис. 4. Диаграмма растяжения в процессе ползучести деформа- 
ция — время =% =] (л) монокристалла олова в водных растворах 
электролита и поверхностно-активного вещества при последова- : 

тельном изменении скачка потенциала . 


отрезок. ее СС’не реализовался, и через 23 часа растяжения в этих условиях — 
_ (т. е. через 56 час. после начала опыта) относительное удлинение образца 
_ достигало значения, отмеченного точкой Д на кривой 3 (последняя точка 6 \ 
кривой 2 перенесена на кривую 3). В этот момент вновь поляризация сни- = 
малась, и последние 74 часа (при общей продолжительности опыта 130 час.) . _ 
образец деформировался при собственном потенциале ф = — 0.52 У. = 
В этом случае, однако, в отличие от того, что имело место в точке В, уве- и 
 личение скорости деформации проявилось в относительно слабой степени. | 
Только через 16 час. (т. е. через 72 часа после начала опыта) в точке р _ 
могло было быть отмечено постепенное увеличение скорости деформации, | 
и 'далее р Вющевся значительно более медленно, чем в начале опыта. 


ВСС не результатов измерений 


` 


Общий: характер влияния на деформации металлических монокристал- — ; 
поляризации и поверхностно-активных веществ позволяет рассмат- = 
` 

у м 


алие с единой точки зрения и истолковать механизм электро- 


а 
у. 


<. у 


Е ОН, И Ване 


капиллярного эффекта облегчения течения металла на основе представле-_ 


ний о зародышевых микрощелях [3, 4]. 

Этот эффект в соответствии с представлениями о влиянии адеорбцион- 
ных слоев объясняется образованием двойного слоя ионов в устьях микро- 
щелей. 

Адсорбционный характер наблюдаемых явлений наглядно иллюстри- 
руется данными рис. 1—3 с характерными закономерностями электрока- 
пиллярных кривых и особенно данными рис. 4. 

Если в чистом электролите усиление поляризации (в точке 4 кривой 1} 
вызывает резкое облегчение деформации металла, то в растворе того же 
электролита с поверхностно-активным веществом возрастание скачка 
потенциала (в точке (кривой 2) приводит к обратному результату — 
уменьшению деформации в полном соответствии с указанными закономер- 
ностями. При значительном развитии деформации возникающее упрочне- 
ние затрудняет развитие микрощелей в области плоскостей скольжения 
монокристалла, и влияние адсорбционных слоев должно резко снизиться, 
что мы и видим из хода кривой 5 рис. 4 — это влияние практически не обна- 
руживается в течение более чем 10 час., а далее проявляется в гораздо 
более слабой степени, чем в первые часы деформации. 

Когда эта работа была уже закончена нами, появилась работа Ма- 
зинга [14], в которой в развитие наших прежних исследований было иссле- 
довано и подтверждено влияние поляризации (в растворах электролитов 
без поверхностно-активных веществ) на деформации и других, не иселедо- 
ванных нами металлов — поликристаллических проволок цинка, свинца, 
серебра, золота и платины. 

Выводы, которые непосредственно вытекают из данной работы, нахо- 
дятся в прямом противоречии с заключением Андраде и других авторов 
[9—12] об основной роли в адсорбционном эффекте облегчения деформа- 
ций металлов поверхностных (окисных) пленок, которые под действием 
поверхностно-активных веществ в той или иной мере разрушаются, епо- 
собствуя тем самым течению металла. 

Этому противоречат следующие факты, описанные выше: 

1) Деформирование монокристаллов проводилось в условиях длитель- 
ной катодной поляризации свежетравленных непосредственно перед опытом 
образцов, что исключает возможность сохранения на поверхности металла 
окисных пленок. Только в таких условиях могут быть воспроизведены 
типичные электрокапиллярные кривые. | 

2) Влияние поляризации, так же как влияние и поверхностно-актив- 
_ ных веществ, проявляется в изменении скорости деформации монокристал- 

‚лов сразу же непосредственно после изменения величины скачка потен- 
циала или концентрации адсорбирующейся добавки. Более того, если бы 
на поверхности металла имелась окисная пленка, то с развитием деформа- 
ции и возникновением в такой пленке разрывов электрокапиллярный 
эффект должен был бы проявиться более быстро, чем в начале опыта. 

Наши опыты, наоборот, показывают, что на сильно деформированном 
металле эффект обнаруживается более медленно и что при этом объяене- 
ние этого факта связано с влиянием других факторов. 

Дополнительное, но очень веское доказательство справедливости этой 
точки зрения дают результаты Мазинга (14] для золота и платины, пока- 
зывающие, что электрокапиллярный эффект обнаруживается не только 
при катодной, но и при анодной поляризации. 

Поэтому полученные нами результаты позволяют заключить, что 
электрокапиллярный эффект облегчения деформаций металлов локали- 
зуется на поверхности самого металла, не будучи связан с наличием на 
его поверхности каких-либо минеральных пленок. 


| 
С 


ое о -<а 


_ Выводы 


о т Вооьиа электрокапиллярный эффект облегчения деформаций 


Е ползучести монокристаллов олова и свинца в растворах электролитов и 


поверхностно-активных веществ. 

_ 2. Установлено, что ползучесть монокристаллов под влиянием скачка 
потенциала изменяется так же, как и твердость металлов, причем эта 
зависимость характеризуется кривыми, аналогичными электрокапилляр- 
— ным кривым на ртути. 

8. Показано, что положение минимумов электрокапиллярных кривых 
облегчения деформаций, соответствующих незаряженной поверхности 
свинца и олова, отвечает скачку потенциала ф = — 0,52 Уиф = — 0,88 У 
соответственно, в полном согласии с ранее найденными значениями при 
исследовании твердости тех же металлов. 

4. Исследованием оэлектрокапиллярного эффекта при растяжении 
одного и того же монокристалла олова в растворах электролита и поверх- 
ностно-активного вещества в условиях длительной многочасовой катодной 
поляризации установлено, что этот эффект связан с влиянием адсорби- 
рующихся веществ и скачка потенциала непосредственно на поверхность 
самого металла в отсутствии на ней окисных пленок. 


Академия Наук СССР Поступила 
Институт физической химии 12.УП.1952 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
П. А. РебиндериЕ. К. Венстрем, Журн. физ. химии, 19, 1, 1945; Аска 
и рвуз. сш. 085$, 19, 36, 1944. 
Е. К, Венстрем и П. А. Ребиндер ДАН, 68, 329, 1949. 
П. А. Ребиндер, Труды Сессии АН (есв, УП, 1946; Юбил. сборн. АН 
СССР к ХХХ-летию Окт. рев., 1, 1947. 
В. И. Лихтман, Уси. физ. наук, 34, 371, 1949; П. А. Ребиндер, В. И. 
Лихтман иБ. М. Масленников, ДАН, 32, 127, 1941. 
П. Л. Капица, Ргос. Воу. 50с., 119, 358, 1928. 
.М. Масленников и В. И. Лихтман, Сб. Трудов Ин-та физ.-хим. , 


ып. 1, 145, 1950. 


Рон ом к о = 
вы 


Я, 


0:5: Кеш з1еу, Мабиге, 163, 404, 1949. 
П. А. Ребиндер и В. И. Лихтман, ДАН, 69, 249, 1949. 
Е. №, ва (. АпЯгаде а. В. Е: Вапда11, Майше, 164, 1127, 1949. 
10. в. № ас Апатаче В.Е. Вап@а!1 а. М. Л. МаЕ1ю0, Ргос. РБуз. 
бос., В, 63, 990, 1950. 
Ав. маза с. АпЧга4е, Мафоге, 164, 536, 1949; Е. М. Апагаае а. 
В. Е. Вапа\11, Майте, 163, 890, 1948. 
УЕ ты 1111 рз а. М. ТВБош рзопш, Ргос. Рвуз. 50с. В, 63, 839, 1950. 
`13. А. Н. Фрумкин, Электрокапиллярные кривые и электродные потенциалы, 
Одесса, 1919. | 
14. А. РРа б рептеифег п. С. Маз!т9, 25. [.`МеаПкипае, 42, 361, 1951. |2 
15. Т.А. Амфитеатрова ибБ. Я. Ямпольский, ДАН, 84, 305, 1952. * и > 


ДИСЕУССИЯ 


АДСОРБЦИОННАЯ ТЕОРИЯ ПЕРЕНАПРЯЖЕНИЯ 
Н. И. КОБОЗЕВА 


А. Н. Фрумкин, 3. А. Иофа и В. С. Багоцкий . 
Термодинамические свойства адсорбированного водорода 


В нашем сообщении [1] мы показали, что последовательное развитие теории пере- 
напряжения Н. И. Кобозева и Н. И. Некрасова [2] приводит к ряду выводов, находя- 
щихся в полном противоречии с опытом. Согласно последнему сообщению Н. И. Кобо- 
зева [3], наша критика является необоснованной, так как, следуя Н. И. Кобозеву 
и Н. И. Некрасову [2], мы приписывали химическому потенциалу Н-атомов, адсорби- 
рованных на электроде, значение соп$® -|- ВТтен при поверхностной концентрации 

_ сн, В то время как в более поздних работах Н. И. Кобозева и В. В. Монблановой [4] 


и Н.И. Кобозева и Ю. М, Гольдфельда [5] для этой величины было предложено выра- 
жение сопзё -- пВТШсн, где п = 2. 

Поступая таким образом, мы основывались на указании Н. И. Кобозева в послед- 
нем из сообщений, известных нам в то время: «... Фин (т. е. энергия связи атома Н 


с металлом)* в общем случае является функцией сн; здесь, т. е. при вычислении скоро- 


сти испарения, мы не будем вводить это уточнение » ([6], стр. 1114). Зависимость энер- 
тии связи адсорбированной частицы от заполнения по Н. И. Кобозеву является след- 
ствием существования отталкивательных сил между адсорбированными частицами, что 
вновь им подчеркивается в сообщении [3], стр. 115. Введение коэффициента п Н. И. Ко- 
бозевым связывается с учетом действия этих же отталкивательных сил; мы не могли 
предположить, что Н. И. Кобозев будет учитывать отталкивательное взаимодействие 
при вычислении потенциала электрода, пренебрегая им при вычислении скорости испа- 
рения**. Однако так как Н. И. Кобозев в своем последнем сообщении пошел именно по 
этому пути, нам придется рассмотреть в настоящем ответе законность сделанных 
им допущений и выводы, к Которым они приводят. 1 
Мы начнем с допущения Н. И. Кобозева [3], согласно которому зависимость = 
химического потенциала адсотбированных атомов водорода ци. от их поверхностной з 
концентрации сн определяется уравнением: : 


и = ш -- АТ сн, (1) 


где п=2, иначе ‘говоря, активность их пропорцяональна квадрату концентрации 


21 
= Кен . (2) 
В качестве теоретического обоснования уравнений (1) и (2) в [3] приводится ссылка 2% 
на работы Н. И. Кобозева и Ю. М. Гольдфельда [5]. Последние показали, что актив- -Й 
ность (или пропорциональная ей летучесть) адсорбированного газа, подчиняющегося ь 
уравнению состояния - 


(Р-з)е-ю=лт, | (3) 


в котором учитываются отталкивательные силы (Р — двухмерное давление, $ — пло- 
щадь на моль, х и О — постоянные), при небольших заполнениях выражается со- 
отношением (см. [3], стр. 114—115): 3 


1 = СН ен ’ (4) 


* Пояснение в скобках наше. 

_** То обстоятельство, что наши расчеты предполагают применимость уравнения 
состояния идеальных газов (точнее, его двумерного аналога) к адсорбированному. 
на ртути водороду, и причины, по которым это допущение вводится, совершенно | 
точно оговорены в сообщении [1] (примечание на стр. 1118)7 № > 


на Е. «с 1 Е 
о отаточно малых сн, с Н—1 и] — сц, как это и нужно было ожидать. Для того 
_ чтобы перейти от уравнения (4) к (2), Н. И. Кобозев и Ю. М. Гольдфельд обозна-. 


и ас 
чают коэффициент активности е Н через у, а затем приравнивают `у величине Кен**. 


Такой переход является совершенно недопустимым. В отличие от полученного из 
{3) и (4) значения ‘у, новое значение при достаточно малом сн обращается не в 


единицу, а в нуль, что лишено физического смысла. 

В действительности, однако, не только нельзя перейти от уравнения (4) к урав- 
нению (2), но выводы из работы Н. И. Кобозева и Ю. М. Гольдфельда вообще не могут 
быть применены к водородным атомам на ртутном катоде. Действительно, как уже не- 
однократно подчеркивалось [8, 9], электрокапиллярные измерения и измерения спада 
потенциала после выключения тока показывают, что концентрация адсорбированного 
водорода на ртутном электроде и при значительных перенапряжениях ничтожно мала. 
Из последних измерений, например, следует, что даже при перенапряжении 7) = 1,2 
заполнение поверхности 0, т. е. отношение сн к предельно возможному значению, мень- 


ше 10-3, так как появление атомов водороца в более высокой концентрации привело 

| бы к заметному возрастанию вычисленной из кривой спада перенапряжения емкости 

к электрода [8] (стр. 31); при малом же заполнении к адсорбированным атомам должно 

быть применимо уравнение состояния двумерных идеальных газов и, следовательно, 

п=1. Вывод этот может быть сделан еще более убедительным при помощи следующего 

рассуждения. Согласно Н. И. Кобозеву, для ртутного электрода сд пропорционально 
заза: 


плотности тока #. В действительности с при понижении & умень шается, вероятно, 


| несколько скорее, чем 1, но даже если исходить из предположения Н. И. Кобозева, 
| поскольку при "=1,2 и 0<10-3, :=10-?А/см?, то при #=10-7 А/см?, 0<10-8, и, следова- 
} тельно, сн<10—16г-ат./см?=6.107ат/см?. При таких заполнениях никакие силы взаимо- 
, действия между ‘адсорбированными атомами, очевидно, не могут проявляться, так как 
средние расстояния между последними достигают уже микрона. Отсюда следует, что 
в этих условиях к адсорбированным атомам, наверное, применимо уравнение состоя- 
ния идеальных газов, и показатель п в уравнении (1) равен единице***. С другой сто- 
роны, как хорошо известно, закономерности водородного перенапряжения на ртутном 
| электроде! (в частности, зависимость плотности тока от перенапряжения) при 
{ = 10-"А/см? те же, что и при высоких плотностях тока, например при & = 1А/ема, и, 
следовательно, вывод наш о свойствах адсорбированного водорода сохраняет силу при 
В всех плотностях тока. Заметим, что приведенный вывод полностью основан на опытных 
данных и не зависит от принятия той или другой теории перенапряжения, вто время 
как «экспериментельное» определение величины п в уравнении (1), о котором говорит 
’ ‚ Н.И. Кобозев ([3], стр. 115), в действительности сводится к выбору величины п, Ко- 
Е - торая позволяет подогнать теорию Н. И. Кобозева к опытному значению постоянной 
| $ в формуле Тафеля****, 
| Таким образом, нами показано, что допущение Н. И. Кобозева об особых термо- 
динамических свойствах водорода, адсорбированного на ртутном катоде (и на других 


| * Аналогичное соотношение было предложено значительно раньше одним из нас 
Е для описания поведения молекул, адсорбированных на границе раствор — воздух [7] 
. Тео знаком минус в показателе, так как в этом случае между адсорбированными 
а молекулами действуют силы притяжения, а не отталкивания, стр. 64, уравнение (12а) |. 
** Мы излагаем этот вывод Н. И. Кобозева и Ю. М. Гольдфельда так, как он 
я ` процитирован у Н. И. Кобозева [3]; в тексте статьи Н. И. Кобозева и Ю. М. Гольд- 
} фельда имеются некоторые, хотя и несущественные, отличия от этой цитаты. . 
Во второй статье тех же авторов [5] (стр. 264) делается попытка оправдать переход 
от уравнения (4) к уравнению (2) несколько иным путем; попытка эта, однако, 
` математически столь же мало обоснована. 
*** Заметим, что в первой из числа цитированных работ Н. И. Кобозева и 
Ю. М. Гольдфельда [5] (стр. 268) безоговорочно подчеркивается, что отклонения 
в термодинамических свойствах, вызванные отталкивательным взаимодействием, 
должны исчезнуть при малых заполнениях поверхности. К сожалению, Н. И. Кобозев 
о не сообщил соображения, заставившие его в настоящее время. отказаться от этого, 
и казалось бы, обязательного вывода. | : 
**** Приписываяслою водорода, адсорбированногона ртути, отклонения от уравне- 
ния состояния двумерных идеальных газов, не исчезающие ни при каких разбавлениях 


=кК с2) ‚, Н.И. Кобозеввто же время считает возможным применять двумерный аналог 


‘законов идеальных газов, т. е. полагать п = 1, в случае водорода, адсорбированного 
на платине при высоком заполнении поверхности (по Н. И. Кобозеву, примерно напо-. 
- ловину). Это тем более вызывает изумление, что Н. И. Кобозев на той же странице 
[3], стр. 119) указывает, что «адсорбционный слой Н-атомов на платине... приближается 
® К двумерному твердому или жидкому телу». Если слой со свойствами двумерного = 
_ твердого тела или жидкости заполняет поверхность не полностью, то химический по- | 
_ тенциал его не зависит от степени заполнения, т. е. п = 0, а не п == 1. 


сено 


умкин, 3. А. Иофа и В. 


к 


| А Фр 


катодах с высоким перенапряжением), выражаемых уравнением (1), лишено всяко ея 
основания. Все расчеты, изложенные в нашем предыдущем сообщении, были проведе- 
ны, следовательно, правильно, т. е. являются прямым следствием из основного пред- 
положения Н. И. Кобозева, согласно которому электрический потенциал поляризо- = 
ванного катода равен химическому потенциалу адсорбированных атомов водорода*. ©, 
По этой же причине все расчеты, проведенные Н. И. Кобозевым в его последнем 
сообщении на основе уравнений (1) или (2), являются ошибочными, и наш вывод о том, 
что теория Н. И. Кобозева и Н. И. Некрасова не в состоянии объяснить зависимость 
перенапряжения от плотности тока |[1|, полностью сохраняет свою силу**. 

Имеется еще и другая причина ошибочности расчетов Н. И. Кобозева. А именно, 
Н. И. Кобозев, рассматривая поведение катодов с высоким перенапряжением в [3], 
сочетает допущение правильности уравнения (1) с предположением, согласно которому 
скорость испарения (в А/см?) пропорциональна первой степени су; [уравнение 


Н. И. Кобозева (22)]: 


Эмисс 


: Ге —Фмен/ВТ 
мисс = Рбнуие › (5) 


где у; — коэффициент (частотный фактор), а ‚т — свободная энергия связи МеН***. 
н Фмен 


* В своем последнем сообщении Н. И. Кобозев ([3], стр. 113, 118) несколько: 
осторожнее определяет это соотношение, как предельный случай. Однако и в этой ра- 
боте все формулы, в которье входит величина перенапряжения, выводятся Н. И. Ко- 
бозевым в предположении точного соблюдения указанного равенства, что вполне 
естественно, так как без помощи этого допущения на основе теории Н. И. Кобозева 
вообще нельзя было бы установить никаких количественных соотношений для величи- 

_ ны перенапряжения. 

$ ** Согласно Н. И. Кобозеву [3], «А. Н. Фрумкин вообще сильно переоценивает 
роль константы 6, как критерия перенапряжения». Как хорошо известно из литерату- 
ры, и.в частности из работы М. И. Темкина [10], константа 6 действительно не яв- 
ляется однозначным критерием для определения механизма реакции в случае боль- 
ших заполнений поверхности адсорбированным водородом, вследствие чего и прихо- 
дится прибегать к другим критериям, как то: к соотношению перенапряжений при 
малых и больших плотностях тока и к зависимости перенапряжения от состава 
раствора. Однако, при малых заполнениях опытные значения 6 позволяют сделать 
однозначно вывод о неправильности некоторых теорий перенапряжения, в частности 
«адсорбционной» теории Н. И. Кобозева. 

*+* В предыдущей работе Н. И. Кобозева [6] речь шла об энергии связи 
в обычном понимании этого слова, см. [1], стр. 1120. 

При определении величины фуьн, Как свободной; энергии связи Ме — Н, Н. И.Но- 
бозевым в [3] в качестве исходного стандартного состояния принимается состояние 
атомного водорода при давлении 1 атм, а конечного — состояние при объемной кон- 

_ центрации в поверхностном слое, равной 1 г-ат./смз. Н. И. Кобозев и Н. И. Некра- 
сов рассматривали свободную энергию связи Ме — Н, которую они обозначали через 4. 
Нами было указано в [1] (стр. 1124—1125) на путаницу в выборе стандартных состоя- & 
ний у Н. И. Кобозева и Н. И. Некрасова, приводившую, в частности, к ошибочному Ё. 
выражению для потенциала атомарно-водородного электрода при атмосферном да- 
влении. Н. И. Кобозев в [3] устраняет эту ошибку, вводя новое вышеприведенное опре- 
делениефу 4, К сожалению, без принятого в таких случаях указания на правильность 


_учтенной им критики. Однако, при этом Н. И. Кобозев впадает в новую ошибку. Дей- 
ствительно, хотя Н. И. Кобозев и Н. И. Некрасов и не указывают исходного стандарт- 
ного состояния свободного атомарного водорода, ведут они расчет на стр. 530, в кото- 
ром фигурирует величина 4, так, как будто это стандартное состояние соответствует объ - 
емной концентрации, равной единице. Изменению исходного стандартного. состояния 
атомарного водорода и состояния, соответствующего концентрации 1 г-ат./смз, на 
состояние, соответствующее давлению, равному 1 атм., отвечает уменьшение 
свободной энергии процесса адсорбции (при 18°) на ВТ Ш 2,4 -10* = 5,8 ккал = 
— 0,25 еУ. Между тем, в уравнении (5), применяемом Н. И. Кобозевым для 
определения скорости испарения атомарного водорода, в которое входит величина 
ФМен; Н. И. Кобозев сохраняет прежнее значение частотного фактора у 1 (10\* — 101). 


Выбор значения этого фактора Н. И. Кобозевым и сотр. в значительной мере произво- 
лен. Нами ([1], стр. 1123) было показано, что значение у; = 10'3 приводит практиче- 


ски к тем же значениям скорости испарения атомарного водорода, как и правильный 
расчет по уравнениям статистической механики на основе того же численного значе- 
НИЯ Фмен И Поэтому может быть использовано. Однако, если сдвинуть, как это сде- 


лано Н. И. Кобозевым в [3], значения Фмен На 5,8 ккал, меняя исходные стандарт- 


ные состояния для атомарного водорода, то нужно, очевидно, соответственно изме- 
нить величину ун, входящую в экспоненциальный множитель. Правильное, т, е. ‘_ 


соответствующее определению Фуует, значение у в’этом случае равно ‚а 


24. 10% ИНН. 0 


Дискуссия. 


р При этом величина фиен принимается, как уже было указано выше, не зависящей от 
2 сн, т. е. влияние отталкивательных сил не учитывается. Никакой мотивировки закон- 
ности такого допущения при опновременном допущении пропорциональности между 
_термодинамической активностью и Ср Н. И. Кобозев не дает*. Нетрудно, однако, 


показать, что допущение одновременной правильности уравнений (5) и (2) приводит 
к выводам, не имеющим физического смысла. 

Действительно, рассмотрим равновесие между частицами адсорбирующегося 
таза**, находящимися в объеме и на адсорбирующей поверхности при малых ее за- 
полнениях, предполагая, что химический потенциал газа в адсорбированном состоя- 
нии определяется уравнением (1), а число частиц, покидающих поверхность в едини- 
цу времени, уравнением (5). Коэффициент прилипания частиц газа к адсорбирующей 
поверхности мы примем равным единице***. Увеличим поверхностную концентрацию 
частиц в 7 раз. Тогда, согласно уравнению (1), их объемная равновесная концентрация 
должна увеличиться в 77? раз. Однако, так как чиело частиц, попадающих из по- 
верхности в объем, возрастет, согласно (5), только в т раз, то для соблюдения 
условий равновесия необходимо, чтобы число частиц, попадающих из объема на 


й. поверхность, возросло тоже только в т раз, в то время как число столкновений 
и частиц. газа с поверхностью возрастает в т? раз. Таким образом, допущения Н. И. Ко- 
: бозева не совместимы между собой. 

;] й 

-1 

у Водородное перенапряжение и энергия связи Фмен 


Е Как подчеркивалось одним из нас [11], прежние работы Н. И. Кобозева и сотр. 
И дали положительный результат, заключавшийся в установлении связи между величи- 
) ной водородного перенапряжения и энергией адсорбции водорода на металле. К со- 

жалению, результат этот в значительной мере аннулируется последней работой 
Н. И. Кобозева.' Действительно, одновременное использование допущений о квадратич- 
ной зависимости активности адсорбированного водорода и о линейной зависимости его 
скорости испарения от поверхностной концентрации при расчете перенапряжения, 
приводит Н. И. Кобозева к неожиданному выводу {[3], стр. 121), согласно которому 
для катодов с эмиссионным механизмом десорбции, т. е. таких, на которых по Н. И. Ко- 
| бозеву более всего проявляется существование перенапряжения, последнее при уве- 
личении энергии адсорбциифуен не падает, как это принималось до сих пор, а возра- 


Необычная величина частотного фактора получается в результате необычного сочета- 
ния исходного и конечного стандартных состояний у Н. И. Кобозева, соответствующих 
сильно отличающимся объемным концентрациям. 

В некоторых местах своей последней работы, хотя это им и не оговаривается, 
Н. И. Кобозев обозначает через фуисн, повидимому, все же не свободную энергию, 


а полную энергию связи. Так как нам не всегда было ясно, о какой величине идет речь, 
то мы сохранили одно и то же обозначение для энергии связи, указывая в тексте на 
более точный смысл этого обозначения там, где это имеет существенное значение. Для 
частотного же фактора мы введем два обозначения. Частотный фактор в уравнении (5), 
в которое входит свободная энергия связи Ме — Н, определенная по Н. И. Кобозеву 


13], и в уравнениях, которые из него вытекают, мы будем обозначать через Ут, полагая 
Ун= 4 408, для частотного же фактора, используемого в сочетании со значениями пол- 
ной энергии связи, мы оставляем обозначение уд: (у = 1013). 


* Это тем более удивительно, что в работах Н. И. Кобозева и Ю. М. Гольдфельда 

неоднократно подчеркивается неразрывная связь между существованием отталкиватель- 

’ ного взаимодействия в адсорбционном слое и отклонением зависимости скорости десорб- 

ции адсорбированных атомов от пропорциональности поверхностной концентрации. 

Последнему вопросу целиком посвящена третья из числа цитированных работ |5] 

указанных авторов, из которой следует (стр.282), что при наличии отталкивательного 
взаимодействия скорость десорбции о определяется выражением: 


] 
| = Ее №, 


тождественным по форме с вышеприведенным выражением (4) для активности адсорби- 

рованных молекул. Остается непонятным, почему в случае испарения Н. И. Кобозев 

отбрасывает коэффициент е*°, а не заменяет его на Кс, как это он делает при расемотв 

рении термодинамических величин. 

т ** Чтобы избежать излишней полемики, еще раз подчеркнем, что мы не 
предполагаем осуществления такого равновесия в ходе процесса электролиза. 

° ___ Ж\* Такое допущение законно для случая атомарного водорода, так как прилипа- 

< ние свободных атомов водорода к металлической поверхности не требует энергии 


личии сил отталкивания была дана М. И. Темкиным [10]. 
№ 


ктивации. Общая строгая теория кинетики процессов десорбции и адсорбции при на-_ 


_ стает*. Таким образом, казавшееся прочно установленным соотношение 1 ряет. 
общее значение. Теория замедленного разряда приводит к более определенным вы: 
дам по вопросу о зависимости перенапряжения от энергии связи, чем «адсорбционная 
теория Н. И. Кобозева. А именно, как показали Хориучи и Поланьи [12] при помощ 
метода потенциальных кривых, из теории замедленного разряда следует, что у 


7 = ©0186 — Фмеи (6) 


(Фмен выражает здесь полную энергию адсорбции), 


Результат этот может быть получен и без помощи тех расчетных методов, которыми Г 
пользовались эти авторы. Действительно, одним из нас ранее было показано [13|, что 
представление о медленности стадии разряда позволяет вывести формулу 'Тафеля но- 

| посредственно из установленного на опыте соотношения между скоростью присоеди- 
нения протона к основанию и константой основности образующегося продукта присо- 
единения (так называемое соотношение Бренстедта, см., например [14])**. Идя по этому ' 
же пути, нетрудно найти и соотношение между величиной перенапряжения и энергией 
‚связи Ме — Н. Приведем здесь этот вывод. Поверхность металла с адсорбированным на 
нем водородом можно рассматривать как кислоту, а саму поверхность металла как ос- 
‘и 
[3017 
где [Н,0О+] — концентрация ионов водорода в растворе (чтобы не осложнять вывода, 
мы не будем здесь различать поверхностную и объемную концентрации ионов водорода) : 
с 
н 
[Н:0т] * ие) 


нование. Константа основности этой системы К в, очевидно, пропорциональна 


Кв = 60186 


При вычислении константы основности нужно исходить из того значения поверхност- 
ной концентрации водорода, которое установилось бы при отсутствии процессов пере- 
хода атомов водорода в молекулы, т. е. при наличии равновесия между ионами водоро- р 
да в растворе и атомами на поляризованном электроде. В этом случае при малых за- 3 
полнениях поверхности электрода е 


НТ, 
сн = сопзв о" / ВТ Мен ИТ |+ 


и, следовательно, Е 
Кв = 60109 е1Е/ВТ е?Мен. л (8) 


Согласно соотношению Бренстеда, между скоростью перехода протона к основа- 
нию, т. е. к поверхности металла, измеряемой плотностью тока 1, и величиной К; су- 


ществует соотношение: 
ие. У: 
` т = 81А в, 


где: и — постоянные (0 << 1), откуда 


/ 


дик ‚ 
1 = 0186 с” 1 —Фмен: (9) 


``‘ Уравнение (9) ири неизменной природе металла электрода идентично с формулой 
Тафеля, а при # = с0п35 переходит в уравнение (Ву. 

В отличие от теории замедленного разряда, теория Н. И. Кобозева и риводит ине 

к уравнению (6), а к выражению, содержащему в правой части еще член пВТ тен : 


ь ОИ : 
7 = 60186 — Фмеи -| пВ1 т я , (10) 


_ где сопзё = 2,1 е\У, а 4 — диаметр атома водорода. 


к * Н. И. Кобозев квалифицирует этот вывод в примечании к стр. 121, как «интерес- 
ный», и утверждает даже, что он «как будто получает подтверждение па опыте», однако’ 
в окончательных выводах по обеим статьям ([3], стр. 449] полностью его замалчивает, 
приводя лишь но согласующееся с текстом работы положение: «чем меньше 
энергия связи Ме —Н,тем выше водородное переонапря- 
жение» (разрядка Н. И. Кобозева). Такой способ изложения полученных резуль- 

‚ татов, как нам кажется, дезориентирует читателя. у 

_ *% Расчеты Хориучи и Поланьи, как видно из их статьи (стр. 508, 509), и были _ 
произведены для того, чтобы дать при помощи метода потенциальных кривых допол- | 
нительное обоснование рассуждениям А. Н. Фрумкина. 2 

*** Уравнение (6) нужно считать грубо приближенным. Особенно велики должны 

— быть отклонения в случае металлов © неоднородной поверхностью при значительных 

о  ваполнениях поверхности адсорбированным водородом. < 24 


_ Дискуссия 


> Е 2 у 


— Из вышеизложенного видно, насколько указанное различие существенно в слу = 
°— чае катодов с высоким перенапряжением. Именно наличие этого члена при исполь- Е 
_зовании значения п = 2 и допущении эмиссионного механизма токоотвода по Н. И. Ко- 

_ бозеву меняет в случае катодов с высоким перенапряжением знак зависимости 1 от 
_Фмен при постоянном # по сравнению с уравнением (6). Для остальных катодов, дэсорб- 


цияс которых ло Н.И. Кобозе ву происходит в основном по электрохимическому механиз- 

му (см. ниже), Н. И. Кобозев ([3 ], стр. 128) принимает приблизительно полуатомарное 
с 

заполнение поверхности адсорбированным водородом. В этом случае пАТ ш о 2 


и уравнение (10) переходит в уравнение: 
1 = 60186 —Фуен, 


| по форме тождественное с уравнением (6). Из этого уравнения и исходит Н. И. Ко- 

Н бозев при сопоставлении своей теории с опытными данными. В действительности , 
| однако, как будет показано ниже, вывод о полуатомарном заполнении при электро- 

| химической десорбции не согласуется с предпосылками теории Н. И. Кобозева. Та- 

" ким образом, во всех случаях имеется существенное различие между уравнениями (10). 
| и (6), и неправильно говорить, как это делает Н. И. Кобозев, об уравнении (6), полу - 

. ченном из теории замедленного разряда, как об уравнении «нашего типа» (т. е. типа 

уравнения Н. И. Кобозева и Н. И. Некрасова) ([3], стр. 125). 

Остановимся на вопросе об оценке величины Фин Для случая катодов с высоким г 


перенапряжением. Н. И. Кобозев полагает, что токоотвод происходит через испарение 
атомов водорода, если Фуен Достаточно мало; так, для случая ртути в [3] принимается 
| величина 8,5 ккал. В действительности, как было показано в [1], испарение атомов 
| водорода при наблюдаемых на опыте перенапряжениях не может играть роли в токо- 

отводе, независимо от величины Фуен; ДЛЯ того чтобы избежать этого вывода, Н. И. Ко- 


бозеву и приходится делать несовместимые между собой предположения о термодина - 
мическом и кинетическом поведении адсорбированного водорода*. Однако, так как 
вопрос о величине энергии связи Ме—Н имеет значение для теории перенапряжения не- 
зависимо от реальности эмиссионного механизма, необходимо остановиться на.аргу- 
р менте, приводимом Н. И. Кобозевым в пользу столь низких значений фуен и заключаю- 


щемся в утверждении, согласно которому величина энергии связи Ме — Н не может 
превышать энергию связи Нё — Н в летучем гидриде ртути, т.е. по спектроскопиче- 
ским данным 8—10 ккал. : 

В нашем сообщении [1] было указано (стр. 1123), что «из величины энергии связи 
атома водорода с атомом ртути нельзя сделать выводов о величине энергии связи во- 
дорода с металлом», и приведены причины, почему вторая величина может значитель- 
но превышать первую. Было также указано, что приближенная оценка величины фуен 


для ртути на основании уравнения (6) приводит к значению 27 ккал. В [3] Н. И. Ко- 
_бозев подверг наши выводы критике при помощи предложенного им кругового 
процесса, одновременно уличив нас в незнакомстве с первым началом термо- 
динамики. Нам осталось, однако, неясным, с какой целью эти рассуждения приведе- 
ны Н. И. Кобозевым. Действительно, изображенный на стр. 123 его сообщения круго- 
‚ ( вой процесс, как видно и из его текста, позволяет сделать заключения лишь о величи- 
| не энергии связи Н — Н в гипотетическом жидком гидриде ртути. Величина эта не 
имеет, однако, никакого отношения к теории перенапряжения и не связана какими- 
либо простыми соотношениями с энергией адсорбции атома водорода на металлической 
ртути, о которой идет речь в дискуссии**. Мы продолжаем поэтому считать, впредь : 
до получения новых результатов по этому вопросу, что последняя величина намного : 
превышает 8—10 ккал***. Из тех же вычислений, из которых Н. И. Кобозев находит 


Е" 


- | * Значение 8,5 ккал, вычисленное на основании указанных предположений из | 8 
величины энергии диссоциации молекулярного водорода Эн, Н. И. Кобозев подвер- 


гаетнастр. 126 [3] своеобразной проверке, подставляя егов те же уравнения, из которых 
оно было найдено, и убеждаясь, что при этом получается исходное значение Ои,. 


** Развивая свои соображения о соотношении между энергиями связи в молеку- У 
р лах летучих гидридов и величинами фусн, Н. И. Кобозев [3] (стр. 124) приводит график ы 
° Зависимости постоянной а от энергии связи газообразного гидрида, из которого сле- 
дует, что величина а линейно убывает при росте последней. Отсюда Н. И. Кобозев 
делает вывод, что «перенапряжение, действительно, является отчетливо выражен- 
ной линейно убывающей функцией Фусн, как это и требуется адсорбционной теорией 
перенапряжения». Указанный график построен по пяти точкам, из которых три 
относятся к Но, СА и 7, т. е. к металлам, обладающим «эмиссионным» механизмом 
десорбции по.Н. И. Кобозеву. Повидимому, Н. И. Кобозев забывает, что на стр. 121 = 
той же работы им было доказано на основании адсорбционной теории перенапряжения, ВС: 
_ато для этих металлов перенапряжение должно возрастать, а не убывать при росте 
величины Фуен* ; 


ТЕ. Ре РАСА 


д 


\ +4 


у 


|) 


д 


= Аь РТ Ва 
АСС а 


НТ. Фрумкин, 


и 


Ут ПАРИ ву 


. ы "©, 1 
величину Фмен Для ртути, следует, согласно И. И. Кобозеву, что «не существуют (50 
нашей теории*— и не могут существовать) металлы с перенапряжением (константой а) 
больше...1,5—4,6 У» ([3], стр. 120). Н. И. Кобозев полагает, что этот вывод соответ- 
ствует опытным данным, так как величина а для металлов с высоким поренапряжо- -] 
нием Са, Не, Т1, РЬ лежит между 1,4 и 1,5**. Совпадение это, однако, мнимое, Н, И, Ко- 
бозев забывает, что табличные значения постоянной а в уравнении а относятся 
к определенному составу электролита, а именно, обычно к растворам Н,5О. пормаль- 
ной концентрации (иногда нормальному НС или нормальному КОН). Поскольку состав | 
раствора в теории Н. И. Кобозева вообще не играет никакой роли, и величины, ко-= 
торые могли бы ого характеризовать, в уравнения, используемые Н, И. Кобозевым, 
но входят, то выводы Н. И. Кобозева должны с равным правом относиться к раствору 
любого состава. Между тем, подбирая па основе теории замедленного разряда растворы, и 
в которых скорость разряда ионов водорода понижена, удается получить значительно 
более высокие значения а. Так, в случае ртути в растворе 0,3 № КСГ- 0,04 М К, РОд, | 
подкисленном ИС] до рН == 6,9, при 20° а = 1,79У [16]. Еще более высокие вначе- 
ния а получаются в шелочных растворах, пе содержащих посторонних электролитов, 
Как! нашли О. Л. Капцан и 3. А. Иофа [17], величина а на ртути при 25° в этом слу- 
чае выражается соотношением: 


а = 1,507 т 0,105 1‘ сон- ) 


где со н-—Концентрация ионов ОН7в растворе. Приводимое соотношение было пронере- 
но на опыте до значения 17 ‹он= —8,65, которому соответствует а = 1,89 У. 

Таким образом, верхняя граница значений а, вытекающая из теории И, И. КНобо- 
зева, опровергается опытными данными. Заметим, что хотя указанные значения а 
и весьма высоки, в случае других катодных реакций наблюдаются еще более высокие 
значения перенапряжения. Так, при восстановлении молекулы Н2Оз в растворе 10-8 М 
Н»О» - 10-2 М НС а =ЗУ [18]). Таким образом, реакция восстановления иона Н,0+ 
не занимает какого-либо исключительного положения среди других реакций электро- 
восстановления. 

Н. И. Кобозев считает, что уравнение (10) подтверждается ие только. опытиыми 
впачениями а для ртути, но и для платины, так как вычисленное на основании изме 
ний теплоты адсорбции Н» на платино (10 ккал на моль Н») значение фр =50 ккал при- ‚ 


ближенно согласуется с близкими к нулю значениями 7, наблюденными для илатийм. 
При этом, как было указано выше, п принимается равным единице; отношение сн/а 


также близко к единице, что соответствует полуатомарному заполнению поверхности 
адсорбированным водородом. 

В действительности совпадение между теорией И. И. Кобозова и опытом в слу- 
чае платины столь же иллюзорно, как и в случае ртути. Так, если подставить в урав- 
нение (40) вместо 7 величину а = 0,31, характеризующую поведение платины в щелоч= 
ных растворах, для фри из уравнения О и уже не 48 ккал, как это считает ы 
Н. И. Кобозев, а невозможно пизкое значение 41 ккал. 

Не останавливаясь далее на деталях, укажем, что все расчеты Н. И. Кобовева 
для случая металлов с низкими поренапряжениями столь же грубо ошибочны, как и 
его расчеты для случая ртути. Постулируя совершенно произвольно для водорода, 
адсорбированного на ртути, отклонения от уравнения состояния двумерных идеаль- 
ных газов, не исчезающие ни при каких разбавлениях, И. И. Кобозев, полностью 

‚ игнорируя опытные данные, принимает, что химический потенциал водорода, адеорби- 
рованного на платине, подчиняется уравнению: 


р == № -- АТ Ш си. 


| т м ` 
В действительности, как показали А. И. Фрумкини А. И, Шлыгин [49], химический 
потенциал в этом случае зависит от поверхностной концентрации при средних запол- 
нениях приближенно линейно: 


и=Ш- Кеи, (11) 


и всякая количественная теория водородного перенапряжения па металлах группы 
платины должна учитывать это обстоятельство [20]. 
Вернемся теперь к рассмотрению той приближенной зависимости между величиной 
перенапряжения и энергией адсорбции водорода, о которой мы уже говорили в начале 
этого раздела (уравнение (6)). 
Как следует из вышесказанного, существование такой зависимости лучше объяс= 
няется теорией замедленного разряда, чем теорией Н, И, Кобозева, и, следовательно, 


* Т. в. по теории Н. И. Кобозова и сотр, 


** /иса = 1,24 У в последнем вариаите адсорбциоиной теории оставляется вето 
роне, поскольку он, по И; И, Кобозеву, «вообще часто выпадает», в 


КИ { >. з я 1 $ ее р у 
может ни в како’ мере служить аргуменом в пользу последней. Н. И. Кобозев 
водит ряд данных, подтверждающих существование этой зависимости. Так как. 
опытных значений Фменелишком мало, приходится сопоставлять величины перенапря- 


йе. ` 
_ жения (значения постоянной а) с другими константами, предполагая наличие некото- 

° _ ройсвязимежду последними и значениями мен. Очевидно, что полученные соотношения 
в еще большей степени являются грубо приближенными. Наибольший интерес пред- 
ставляэт, как нам кажется, сравнение величины а с энергией решетки металла (теп- 
лотой испарения). На уменьшение годородного перенапряжения с возрастанием нпо- 
следней указывал уже В. С. Исффе [21]. Н. И. Кобозев (не ссылаясь на эту работу) 
делает попытку количественно обосновать это соотношение, утверждая, что адсорб- 
ционная связь Фу н составляет около 40% от «ирозности решетки» ( [3], отр неуе 
‚ Укажем, что Элей [22], следуя Паулингу [23], предложил соотношение между величи- 
нами энергий связи Ме — Ни Ме — Ме: 


}. Фмен = '/2Фмеме + "/2Фнн + 23,06 (Хм, —Хн». (12) 


’ _ Так как последний член, содержащий величины так называемых «электроотрицательно- 

Г, стей» по Паулингу, для случая адсорбции водорода имбет характер лишь поправки (см. 

[22]). то согласно уравнению (10) величина энергии связиФуен Должна изменяться‘на 50% 
у 


от ‚изменения величины Фмеме’ что почти точно совпадает с вышеприведенным выводом 


опытную проверку некоторых выводов из теории перенапряжения, но мы полагаем, что 
соотношения типа предложенных Элей и Н. И. Кобозевым являются слишком гру- 
быми приближениями и могут быть использованы лишь с большой осторожностью. 
Экспериментальное исследование адсорбции водорода на металлах, как это видно, 
например, из работ П. И. Лукирского и С. Рыжанова по адсорбции водорода на ще- 
лочных металлах [24], показывает, что этот процесс весьма сложен и даже для одного 
и того же металла природа возникающей связи Ме — Н сильно зависит от условий 
опыта. 

Н. И. Кобозев делает также попытку установить связь между величинойфуе, а 


следовательно, и перенапряжением, и величиной работы выхода электрона ф,. Как 


известно из литературы [25], если расположить металлы по порядковым номерам, воз- 
`` растание работы выхода при переходе от одного металла к следующему сопровождает- 

ся падением перенапряжения, и обратно. Эта качественная связь между обеими вели- 
ре чинами заслуживает бесспорного внимания и нуждается еще в теоретическом истолко- 
К. вании. Однако количественные соотношения между Фмен И Фе, вроде предложенного 
Н. И. Кобозевым в [3], вряд ли могут быть использованы в теории перенапряжения 
ввиду их слишком большой неточности. Так, железо и ртуть обладают практически сов- 
д падающими значениями работы выхода 4,44 и 4,53**, в то же время постоянные а этих 
| металлов отличаются на 0,7 У. 


в Величина ри и действительные и мнимые ошибки в области 
термодинамики 


Для характеристики свойств адсорбированного атомарного водорода В. С. Багоц- 
кий и 3. А. Иофа [27] ввели величину Рн — давление газообразного атомарного водо- 
ода, которое отвечало бы рарновесию с водородом, адсорбированным на электроде. 
З В сообщении [1] неоднократно подчеркивается, что мы не предполагаем осуществле- 
} ние такого равновесия в ходе процесса электролиза; последнее было бы возможно толь- 
ыы 
х 


°ко при отсутствии необратимых процессов перехода атомов водорода в молекулы Н» 
(стр. 1126). «Величина рн... является термодинамической характеристикой адсорбиро- 
ванного водорода, подобной химическому потенциалу, часто обозначаемой термином 
летучесть». Несмотря на полную ясность этого определения, ‘не оставляющего ника- 
кого простора для произвольных толкований, Н. И. Кобозев в [3] вновь пытается 
доказать, что, вводя величину Рн, мы принимали осуществление указанного равнове- 
сия в условиях электролиза, и что расчеты, в которые входит величина ри, поэтому не- 
правильны. Приемы, которые используются при этом Н. И. Кобозевым, настолько 
необычны для научной дискуссии, что мы не можем на них не остановиться. Согласно 
теории Н. И. Кобозева и Н. И. Некрасова, как это признается Н. И. Кобозевым и 


,. ! 
* Повидимому, в этой части работы под Фуен вновь подразумевается полная, а не 
_ свободная энергия связи Фусн, ХОТЯ это и не оговаривается. 

`#* Для железа взято среднее значение ф, из всех данных, приведенных в последнем 
бзоре. Херинга и Никольса [26]. р 


`Н. И. Кобозева. Выражение величины Фин черезФмеме значительно упростило бы. 


Е “ 
; АУ 


в последней публикации [3] (стр. 112)*, в ходе процесса электролиза осуществляется 
равновесие**: и а 
НО Не = Наль + НО, т 


Равновесие это в сообщении [1] было нами обозначено значком (1). Далее в этом со- 
общении (стр. 1120) был сделан термодинамически бесспорный вывод: «согласно основ- и 
ному предположению теории Н. И. Кобозева и Н. И. Некрасова о том, что в ходе элект- | 
ролиза осуществляется равновесие (1), между величиной перенапряжения 9, равновес- 
ным потенциалом атомарного водорода при атмосферном давлении Ва ==—& 2,096 и вели- 
чиной рн, выраженной в атмосферах, существует соотношение: 


ВТ 
т = У, -- тя" т Ри’ (14) 


не зависящее от природы металла». 

К сожалению, при написании статьи в цитированном предложении была пропу- 
щена запятая после (1), на что мы своевременно не обратили внимания. Смысл его все 
же ясен, если расшифровать, что означает равновесие (1). Однако, цитируя это место 
из нашей работы (13], стр. 113), Н. И. Кобозев не только этого не делает, но заменяет 
круглые скобки на квадратные (|1], вместо (1)). Это позволяет читателю думать, со- 
гласно принятым в Журнале физической химии обозначениям, что здесь не определена 
природа постулируемого равновесия, а дана литературная ссылка. На основании иска - 
женного таким образом текста Н. И. Кобозев приписывает нам бессмысленное ут- 
верждение о равновесии между перенапряжением, потенциалом и давлением, которое 
позволяет Н. И. Кобозеву «догадаться, что здесь речь идет о равновесии между поля- 
ризуемым катодом и атомарным водородом». Мы не будем следовать И. И. Кобозеву 
и заниматься догадками о том, как могло возникнуть такое толкование, а ограничимся 
повторным указанием, что здесь речь идет о равновесии (13). 

В сообщении [3] Н. И. Кобозев продолжает широко пользоваться выведенными тер- 
модинамическим путем соотношениями, в которые входят, с одной стороны, величины 
перенапряжения; [8 другой стороны, химический потенциал или концентрация адсорби- 
рованных атомов водорода (например, уравнения (4), (6), (11), (12) по нумерации Н. И. 
Кобозева). Уравнения эти, если заменить входящие в них величины энергии связи 
численными значениями, однозначно определяют значения су при заданном 7. Часть 


из них приводилась уже в работе Н. И. Кобозева и Н. И. Некрасова. Поэтому утвер- 
яждение Н. И. Кобозева ([3], стр. 440) о том, что мы неправильно приписываем ему ис- 
пользование термодинамики для суждения о промежуточных стадиях процесса и опре- 
деления концентрации адсорбированного водорода, лишены всякого основания. Тео - р 
рия Н. И. Кобозева была истолкована нами совершенно правильно. Ответ на. недоу- 4 
менный вопрос Н. И. Кобозева о том, каким же образом из его теории при помощи вер- 
ных рассуждений можно вывести результаты, ее же опровергающие [3] (стр. 440), чрез- 
вычайно прост. Это возможно потому, что отдельные предпосылки этой теории между 
собой никогда не были согласованы. Этого согласования не было в первоначальной 
теории И. Н. Нобозева и Н. И. Некрасова, нет его и в последнем «адсорбционном» 
варианте Н. И. Кобозева. 

В [3] (стр. 444) Н. И. Кобозевым ставится также вопрос о том, 6 какою целью мы 
вводим величину Ри, если мы не рассматриваем ее как меру реального давления ато - 


марного водорода, устанавливающегося над поляризованным катодом. И на этот вопрос 
легко ответить. Величина Ри была введена нами потому, что при ее помощи можно 


просто и наглядно рассчитать максимальную возможную скорость испарения адсорби- 
рованного атомарного водорода, если принять вместе с Н. И. Кобозевым существование 
равновесия (13). Подробный анализ предпосылок, лежащих в основе этого вывода, был 
дан нами в [1], стр. 1126, и к нему нет надобности здесь возвращаться, поскольку ни _ 
одно из высказанных нами при этом утверждений не было. опровергнуто Н. И. Кобо- 
зевым***. Вывод этот важен потому, что он не зависит от каких-либо предположений об 


5; 


* См. наше примечание на стр. 1558. 
** Из предположения о существовании равновесия (13) вытекает, что скорости 
реакции разряда 


НзОТ + е—>Н‚д. + Н20 (13а) 
и обратной реакции ионизации 
Надо + НзО-—> Н:0+ + г, (136) 


должны быть велики по сравнению со скоростью всякого процесса, приводящего к не- 
обратимому удалению атомов водорода (эмиссия, электрохимическая десорбция, ре- | 
комбинация), и приближенно равны между собой. . ы 
*** Там же было указано, что наш вывод нуждался бы в исправлении, если бы — 
в растворе образовывались молекулы Н,О, существование которых постули- — 
ровалось Н. И. Кобозевым, В. П. Лебедевым и Ю.В. Филииповым. Эти молекулы вновь 
упоминаются в сообщении [3], попрежнему без приведения каких-либо доказательство 
их существования. - 


‹ №, мы. } к 
нергии связи и уравнении состояния адсорбированного водорода. Если использовать 
‘физрчески допустимые предположения об этих свойствах, те же результаты можно по- 
_лучить и из уравнений Н. И. Кобозева и Н. И. Некрасова, как это нами было показа- 
° нов [1]. Н. И. Кобозев в [3] обходит эти неизбежные следствия из своей теории, только 
® Делая совершенно произвольные и внутренне противоречивые допущения о свойствах 
адсорбированного водорода. 
В заключение этого раздела мы хотели бы заметить следующее. В сообщении [3] 
Н. И. Кобозев постоянно повторяет утверждение о нашем незнакомстве с началами 
термодинамики. Это нас не удивляет. Мы действительно, повидимому, не знакомы 
с той термодинамикой, которая исполь.уется Н. И. Кобозевым и которая поз- 
воляет, например, решать задачи, относящиеся к свободной энергии, в рамках 
_ первого начала, возможность чего вновь утверждается Н. И. Кобозевым в [3] 
(стр. 441). Поясняя, каким образом это делается, Н. И. Кобозев дает сле- 
дующее определение перенапряжения: «перенапряжение представляет вид  сво- 
з бодной энергии, выделяемой на катоде при его поляризации». Отсюда следует, 
ы что «максимально возможный выход атомного водорода... будет равняться 
у 7/0,5 Он», так как только при этом условии вся свободная энергия перенапряжения 
переходит в свободную энергию атомного водорода...» Не останавливаясь на странно- 
стях определения перенапряжения Н. И. Кобозева, мы позволим себе заметить, что 
в термодинамике, которая нам известна, свободная эпергия газа зависит от его давле- 
ния. Нели это давление не указано (а Н. И. Кобозев категорически отвергает наши 
попытки связать величину перенапряжения с каким-то значением давления атомар- 
ного водорода), то применение представления о свободной энергии к газу вообще не- 
возможно. Величина Он,» которой пользуется Н. И.Кобозев, обозначает свободную 


энергию диссоциации газообразного молекулярного водорода в газообразный ато- * 
марный при атмосферном давлении ([3], стр. 116). Отсюда можно было бы сделать вы- - 
’вод, что в расчете Н. И. Кобозева речь идет о выходе при выделении атомарного во- 
дорода также при атмосферном давлении. В этом случае, однако, перенапряжение элект- 
рода, согласно теории Н. И. Кобозева ([3], стр. 124), должно было бы быть близким 

к величине 2,1У — потенциалу атомарно-водородного электрода при атмосферном 
давлении — и не могло бы иметь произвольного значения 7. Таковы противоречия, 

к которым приводят термодинамические расчеты Н. И. Кобозева. : 


Механизм удаления адеорбированного водорода 
© поверхности электрода 


у В ответ на утверждение Н. И. Кобозева [6] о том, что «до сих пор не предложено 
й никакого другого механизма, кроме эмиссионного, способного объяснить деполяризацию 
я катодов высокого перенапряжения», мы разобрали в [1] кинетику электрохимической 
десорбции и рекомбинации и показали, что скорости этих процессов могут быть до- 
статочно велики. При этом было подчеркнуто, что соответствующие расчеты по необ- 
® с ходимости имеют ориентировочный характер (стр. 1129). Возражения, приведенные 
| против наших выводов Н. И. Кобозевым в [3], заставляют нас вернуться. к этому во- 
просу. Н. И. Кобозев вновь доказывает, что испарение атомарного водорода протекает 
на много порядков скорее, чем другие процессы удаления, используя при этом взаим- 
но несогласованные допущения о свойствах адсорбированного водорода. Незаконность 


= 


этих допущений, так же как и необоснованность возражений Н. И. Кобозева против 
° _ Нашего вычисления верхнего предела скорости испарения из величины ри, были пока- 
| заны выше. Таким образом, вывод из наших прежних работ [4,27], согласно которому х 
скорость испарения атомарного водорода при доступных измерению перенапряжениях 
ничтожно мала и не может играть роли в токоотводе, полностью остается в силе*. 
® (Для определенности приведем здесь точное выражение для верхнего предела скорости | 
° испарения адсорбированного водорода (в вакуум) в зависимости от величины перена- \ 
НЫ пряжения 9 в предположении существования равновесия (13). Согласно формуле Ё 
| Кнудсена, между максимальной скоростью испарения адсорбированного слоя 
. (в молях/см? сек) и выраженным в атмосферах давлением газа рн, который находилея = 
Г ’ бы в равновесии, с адсорбированным слоем при, отсутствии каких-либо необратимых 
‚ процессов, существует соотношение: р 
|5} 1 
я . 
ГВ 1,01 - 108 рн (5) 5 
й ий) живи ы 
№ т Ме 
\\ 


2 * Переход отдельных атомов водорода в раствор мог бы осуществиться, если бы 
избыточная энергия адсорбированного атома водорода, содержащаяся в нем после раз- — 
‘ряда при высоких перенапряжениях, передавалась другому адсорбированному атому, = 
_ Такой механизм «энергетической цепи» Н. И. Кобозевым, однако, не рассматривается. 
_ Очевидно если он и реализуется в действительности, то во всяком случае не может 

‘иметь значения для токоотвода. : 


Вы а ке 10* 


_ Отсюда, принимая во внимание уравнение (14), 


_ ГДе 1,мисс. — Верхний предел плотности тока, прохождение которого через электрод 


Если 7 = 3 ккал, то вместо значения 25 ккал для нижнего предела Фмен Получится 


_ лучено и из уравнения (28) Н. И. Кобозева 


_ВТ/Е, если принять у 


— 


вт. Ужат 
п = — Вар т. 10 эми = 


г эмпое = 1,78 = 0,059 15 


= 2,096 -| 0,059 1 —101 10. 96500 _ 'эмисс’ (16) 


1 м И? 


может быть обеспечено испарением атомарного водорода*. При = 1,3 из уравнения (16) 
следует 1, уисс. =10`8*\, в то время как в действительности на ртутном катоде, при указан- 


ном значении *, & = 101; при меньших значениях 7 расхождение еще больше. Еще раз 
подчеркнем, что вывод этот сохраняет силу при любых допущениях об уравнении со - 
стояния адсорбированного водорода и величине энергии связи Ме — Н и лишь не учи- | 
тывает влияния растворителя на скорость испарения. 
В качестве аргумента в пользу реальности предположения об испарении адеорби- 
рованного водорода Н. И. Кобозев в [3] вновь ссылается на данные, относящиеся к по- . 
- ведению суспензий МпО, и \\0О,; мы не касаемся здесь этого вопроса, поскольку по- 
следний будет освещен в другом сообщении на основе нового опытного материала. | 
Н.И. Кобозев считает наши расчеты скоростей электрохимической десорбции и ре- | 
комбинации завышенными. Нами была указана возможная величина скорости электро- 
химической десорбции, исходя из величины предэкспоненциального фактора, вычислен- 
ного М. И. Темкиньм для реакции разряда иона водорода [23] в согласии е опытными 
данными по температурному коэффициенту перенапряжения. При этом нами принима- 
лось, что энергия активации разряда иона водорода на занятых участках поверхности 


< 

Наде + НзО+ + е—>Н, + НО (17) 
при значительных перенапряжениях исчезающе мала; одновременно делалась оговор- Е: 
ка о грубой приближенности этого расчета и необходимости знания энергии активации * 
указанной реакции для его уточнения. Основное возражение Н. И. Кобозева сводится 5 
К тому, что пренебречь этой энергией активации нельзя; если же ‘приписать ей хотя 5 
бы небольшое значение (по Н. И. Кобозеву, например, 3 ккал), то вычисленная ско- _ № 
рость электрохимической десорбции существенно снизится. Весьма вероятно, что энер- к 
гия активации реакции (17) отличается от нуля, в особенности. при не слишком боль- з 
р 
ших перенапряжениях. Однако это не приводит к существенным изменениям в напих Е: 
выводах. Действительно, мы рассчитывали плотность тока, соответотвующую ско- % 
рости электрохимической десорбции из уравнения 9 
А СИН 2 Е 
1 =2 * 1046 А [см?, (18) з 
причем верхний предел возможных значений 6 определялся из соотношения Е 

Ф ВТ 
9—= Врие МН, (19) 


где В = 2,4. 10. Было указано, что для обеспечения удаления атомов вопорода по 
ром механизму при : = 10-7 А/см? и зу = 0,6 достаточно, чтобы 9 превышало. 
- 10-12. Такое значение 0 возможно, согласно уравнению (19), если мен >25 ккал. 


Аналогичный расчет в случае : = 10-1 А/см* дает для нижнего предела Фмен 18 ккал. 
Если мы предположим, что энергия активации реакции (17) равна И’, то вычисленная 


по уравнению (18) скорость этой реакции снизится в е`5\/ЕТ раз; для того чтобы прид- 
ти к прежнему значению #„„, необходимо в том же отношении увеличить.значение 9, 


и, следовательно, согласно уравнению (19), увеличить нижний предел мен на 0,5 7. 


26,5 ккал, что вполне возможно; Фусн может в случае Не-электрода несколько | 


превышать и это значение. В тех пределах плотностей тока, для которых имеются 
надежные опытные данные по зависимости плотности тока от потенциала (#>10-8 А/ем?) 
и, следовательно, существуют предпосылки для теоретического рассмотрения маха-. 
низма десорбции, электрохимическая десорбция может, таким образом, обеспечить | 
удаление адсорбированного водорода ‘с поверхности ртути. Вывод Н. И. Кобозева 
о том, что скорость эмиссии превышает при одинаковом заполнении скорость реакции = 


^  * То же значение постоянной а, что и в уравнении (16), т. е. 1,78, может быть по- — 
[3 


‚ выведенного им при помощи «теорети- о 
ческого» (кавычки Н. И. Кобозева) значения постоянной 6 уравнения Тафеля, равного _ 
ба 4 10%. Причины, по которым для получения правильных | 
результатов в этом случае пужно брать указанное значение частотного фактора, были 
изложены в примечании к стр. 1858—1859. Ш. 


ван, в первую очередь, на использовании сильно завышенных значений ско-_ 
_ рости испарения атомарного водорода. 

°— В заключение этого раздела еще несколько общих замечаний о механизме электро- 

° _ химической десорбции. Н. И. Кобозев ([1], стр. 446) рассматривает наше предположе- 

° ние о большей легкости протекания реакции (17), по сравнению с разрядом иона 

`Н.О+ на свободной поверхности металла, как «вполне спекулятивное» и утверждает, 
что нами «Н,О* -ионам двойного слоя приписывается какая-то специальная способ- 
ность «охотиться» за высаживающимися Н-атомами». Нам неизвестно, какое содержание - 
должно вкладываться в термин «охотиться» в химической кинетике. Расчет наш ([1], } 
стр. 1128) основан на совершенно ясно сформулированном допущении о равенстве пред- 
экспоненциальных факторов при 0 = 1 в выражениях для скоростей обеих реакций, 
и все различие между ними сводится нами к различию в энергиях активации. Последнее 
предположение, с точки зрения теории замедленного разряда, не является «дополни- 
тельным», так как теория эта устанавливает общий параллелизм между энергией акти- 
вации и энергией реакции электрохимического процесса. Так как при реакции (13а) 
образуется связь Ме — Н, а при реакции (17) связь Н — Н с разрывом связи Ме — Н, 
то энергия реакции (17) должна превышать энергию реакции (13а) на 102 ккал — 2 Фмен. 


| Если энергии связи Фу.н для случая ртути приписать значение 30 ккал, которое нам 


кажется близким к истине, то указанное превышение составит —40 ккал*. Вопрос о — 
соотношениях скоростей реакций (13а) и (17) был уже разобран одним из нас ранее [29]. 

Если удаление адсорбированного водорода происходит целиком через электро- 
химическую десорбпию, то в стационарных условиях электролиза устанавливается 
такое значение концентрации адсорбировавного водорода 0, при котором скорости ре- = 
акции (17) и реакции (13а) делаются равными. Так как обратная реакция (136) при нали- 
чии перенапряжения на границе металл — раствор протекает гораздо медленнее пря- 
мой, то скорость ее мала по сравнению со скоростью реакции (17)**, что и характе- 
ризует необратимость первой стадии разряда иона Н,О*. 

Нами (|[1], стр. 1127) было показано, что механизм электрохимической десорбции 
трактовался НВ. И. Кобозевым и Н. И. Некрасовым непоследовательно, а именно, при 
расчете скорости этой реакции ими не учитывалась реакция ионизации адсорбирован- 
ного водорода, в противоречии с допущением о существовании равновесия (13), на ко- 
тором построены количественные соотношения между перенапряжением и заполнением 
поверхности адсорбированным водородом в теории Н. И. Кобозева. Иначе говоря, 
м Н. И. Кобозев и Н. И. Некрасов рассчитывали заполнение поверхности при электро- 
я химической десорбции таким образом, как будто бы они принимали полную необра- 
| тимость реакции (13а). Различие между этим расчетом и расчетом, основанным на тео- 
рии замедленного разряда, сводилось только к допущению Н. И. Кобозевым и Н. И. 
Некрасовым равенства вероятностей разряда иона Н.О* на свободных и занятых учасег- 
ках поверхности. При этом допущении из уравнений, основанных на теории мо 


к! 


ного разряда, действительно получается для заполнения поверхности величина 9.= 2, 


см. [29], как это принимают и Н. И. Кобозев и Н. И. Некрасов. В последнем своем сооб- 
щении [3] Н. И. Кобозев делает попытку (стр. 447) показать, что прежний результат по- 
лучается и при учете реакции ионизации адсорбированных атомов; однако им при этом 
механически повторяется прежняя ошибка в расчете. Действительно, по Н. И. Кобозе- 
ву плотность поляризующего тока равна разности между числом разряжающихея — 
в секунду ионов Н.О* / и ионизирующихся Н-атомов. Последнее Н. И. Кобозев по- — 
лагает равным г, 0, где г; — фактор пропорциональности. Дальнейшие выводы Н. И. Ко- 
бозева основаны на допущении, согласно которому 1» г; [3] (стр. 448). В действительно- 
сти, для того чтобы можно было бы, например, применять уравнение (12) или (18) 
Н. И. Кобозева, на которых Н. И. Кобозев основывается при вычислении перенапряже- 
ния, необходимо предположить, что скорость процесса десорбции, определяемая величи- 
ной, мала по сравнению со скоростями взаимного перехода адсорбированных атомов 
Н и ионов раствора Н,О+ (см. примечание на стр. 1864). Отсюда следует, что 1 = г; би, — 
следовательно, 


«тг; 0. (20) 


; 


* Приведенный расчет относится к полным энергиям реакции. ЕР 
** Вывод этот нельзя безоговорочно перенести на упоминаемый Н. И. Кобозе- 
вым ([3], стр. 124) случай взаимодействия ртути со свободным атомарным водородом 
(«атомарно-водородньй электрод»). Так как в энергию активации обратной реакции = 
(156) входит величина энергии адсорбции водорода, убывающая по мере удаления — 
адсорбированного атома от его положения равновесия на поверхности металла, то — 
_ вероятность ионизации атома водорода, находящегося вблизи поверхности металла, 
° но не завявшего еще положения равновесия, должна быть значительно больше вероят- _ 
о ности ионизации адеорбированного атома. Относительная вероятность реакций ато- = 
_марного водорода вблизи поверхности металла с образованием иона Н.О+ по уравне- — 
ю (136) или молекулы Н, по уравнению (17) определится в этом случае потенциалом = 


` 


>. 


т 


м: - 


и 
; _ вместо 0 = 0,5, как это полагает Н. И. Нобозев. Последний вывод Н. И. 
°_ основан, таким образом, как и в других случаях, только на использовании взаимно = 
_  мееогласованных допущений*. Заключающийся в уравнении (21) результат имеет. 
_ существенное значение для оценки адсорбционной теории Н. И. Кобозева, Действи-’— 
°— тельно, переход от уравнения (10), непосредственно вытекающего из теории — 
_ Н.И. Кобозева, к уравнению (6), лежащему в основе сопоставления «адеорбщион- 
_ вой» теории © опытными данными, в случае катодов с электрохимическим механиз- 
_  мом десорбции возможен только при допущении равенства 09 = 0,5. Последнее, как 
°—  холько что было показано, противоречит предиосылкам теории Н. И, Кобозева. 
— Мы полагаем, что электрохимичеекая десорбция является основным механизмом _ 
_ удаления здсорбированного водорода с поверхности катодов е высоким перенапря- 
_  жением. Однако, как было указано в сообщении [3], наряду с электрохимической де-_ 
сорбцуей может иметь значение и удаление по рекомбинацгонному ети 
[36 


р 
ь 
ь 
ых 
а 


Скорость последнего была вычислена при помощи уравнения М. И. Темкина 
°— И оказалась соответствующей плотности тока. 


рек = 5 + 101902 А ем? (22) 


в предположении, что процессе десорбции не нарушает беспорядочного расположе- 
— ния атомов на поверхности. Это условие должно быть всегда выполнено, если выпол- 

_ няется допущение Н. И. Кобозева о равновесии (13) между ионами раствора и адеор- 
| бированными Н-атомами, поскольку обмен между адсорбированными атомами и ио- 
_ рами должен полностью обеспечить такое беспорядочное расположение, инозависимо 
о  отскорости поверхностной диффузии. Поэтому Н. И. Кобозев для построения внутрен- 
_ не согласованной теории перенапряжения должен был бы исходить из уравнения (22). 

или эквивалентного ему, а не из своих уравнений (10) и (18), |3 о >) приводящих | 
о к гораздо более низким значениям скорости рекомбинации. Это наше соображение ме — 
о  опровергается, но полностью замалчивается Н. И. Кобозевым [3]. 
] С точки зрения теории замедленного разряда рекомбинация должна нарушать 
°—  беспорядочное распределение адсорбированных атомов, которое восстанавливаетя _ 
_— при отсутствии равновесия (13) лишь поверхностной миграцией. Поэтому уравие- — 
_ние (22) лает лишь верхний предел скорости рекомбинационной десорбции. ели 
о принять энергию активации поверхностной миграции равной ВФмен» где В — неко- ое 


Е № 
торое дробное число, кзк это делает Н, И. Кобозев **, то элементарный расчет *** 


ь ТА 


и | 
О 5% 
_ _^_ * В изложении вопроса об электрохимической десорбции Н, И. Нобозева имеел- 
г _ся еще ряд неправильностей. Укажем на одну из них. Н. И, Кобозев ([3], стр. 448—— Ул 
_ 447) приписывает нам предположение, согласно которому «все адсорбированные на = 
А о матоде Н-атомы сизрены © электронами в комплексы Н-». Такое предположение — 
_ высказывалось Гейровским [230], но никогда не делалось нами, Для исправления этого = 
_ допущения, нами не сделанного, Н. И. Кобозев вводит коэффициент 9, (и, — «средиее — 
_ число электронов, приходяшееся на участок поверхности, равной площади Н-атома»).. 
— В действительности этот удивительный коэффициент никому не иужен. Реакция раз- 
_ ряда +1 


Е. НО е—> Ну» + Н;0 


г &- 


_ протекает, как было показано М. И. Темкиным [28], адиабатически, т, ег при всех 

сменяющих друг друга в ходе реаиции конфигурациях атомных ядер, электроны дви- 

жути я так, что обеспечивают в каждый момент состояние наименьшей энергии для 

_ данной конфигурации ядер. Нопцентрация электронов поэтому вообще не входит — 

_в кинетические уравнения. Тот же вывод можио распространить и на реакцию = 

_ _ электрохимической десорбиии (17). : й дер <. 

_ #% Под Фмен Н. И. Кобозев, повидимому, понимает здееь полную, а не евобод- — 

_ ную энергию связи. В уравнениях, в которые входит величина ВФиен, чаето у 

_ фактору нужво, следовательно, приписывать значение у= 10! (ср. примечание — 

_ на стр. 1858—1859). > 

_ ##* Действительно, следуя Н. И, Нобозеву, примем, ( что атом Н за 1 сек 

ВТ То 

Мен“ раз перескакивает © места на место (ср. примечание ва стр. 444, [3]) 

Е хак 91 и принимается, что каждый атом имеет 6 соседей (стр. 443), то до 

_ общего чиела мест, равная 60, дает число мост, соседних © иаким-либо атомом. 
Попадание атома Н на одно из этих мест приводит к рекомбиноции и дееоре 

_ Таким образом, математическое ожилание рекомбинации за 1 сек, на одии атом ре 


уне #7 мен! ИТ „6, | 


- 


«{к выражению для скорости десорбции: 


при 0 


р — 6.100 : ен 
у 1 1 ре — 6 10 е м 


А 


6. (23) 


Этот результат близок к выражению для &,.„, полученному Н. И. Кобозевым и 


_Н. И. Некрасовым [2] и Н. И. Кобозевым ([3], стр. 442), несколько отличаясь от 
него величиной численного коэффициента (6.1010 вместо 2,4.100). Н. И. Кобозев 
считает, однако, правильным не уравнение (23), или близкое к нему, а иное соот- 
ношение, которое приводит к значительно меньшей скорости рекомбинационной 
’ десорбции, а именно, по Н. И. Кобозеву ([3], ч. 2, уравнение (19)) 


ий. бен = 1,5- 1006 мен’ То” (24) 

Вывод последнего уравнения, однако, ошибочен. Н. И. Кобозев принимает, 
что атом водорола лишь тогда может встретить другой атом, когда он продиффун- 
дирует от своего первоначального места на расстояние, равное среднему расстоянию 
между соседними атомами. В действительности, так как атомы распределены по всей 
поверхности, для движущегося атома с самого начала имеется некоторая вероятность 


висимо от того, насколько далеко атом ушел от своего первоначального положения. 
Для практического использования уравнения (23) необходимо знать величину В. 
Н. И. Кобозев, основываясь на опытных значениях энергии активации диффузии во- 
дорода в платине, палладии и железе, принимает В = 0,5. Этот вывод также ошибо- 
чен. Опытные значения коэффициентов диффузии, из температурной зависимости ко- 
торых были вычислены упомянутые энергии активации, относятся к диффузии в объеме 
твердого тела, а не к поверхностной миграции. Данные об энергиях активации поверх- 
ностной миграции чрезвычайно скудны, а для адсорбированного водорода полностью 
отсутствуют. Бэррер [34] считает, что отношение энергии активации поверхностной 
миграции к теплоте испарения адсорбированного слоя лежит между /з и М, что в 
среднем соответствует В = 0,25, вместо В = 0,5 по Н. И. Кобозеву. Такое различие весь- 
ма существенно для последующих расчетов. Однако, до получения опытных данных по 


ты приходится считать весьма произвольными. Поэтому мы и ограничились в [1] 
указанием верхнего предела скорости рекомбинационной десорбции, определяемого 
уравнением (23). На основании имеющегося материала можно пока сделать только тот 
вывод, что при малых заполнениях поверхности основное значение в процессе удале- 


мере увеличения 0 приобретает значение и рекомбинационный механизм. 


й Теория замедленного разряда 


В [3] наряду с изложением новой теории Н. И. Кобозева имеется ряд критических 
] замечаний по поводу теории замедленного разряда, на которых мы еще не останавли 
па вались. По Н. И. Кобозеву, не существует «ни одного опытного факта..., однозначно 
доказывающего заторможенность разряда Н.ОТ-ионов» (стр. 117), «теория замедлен- 
ного разряда не объясняет различия в константе а для разных металлов», перенапря- 
жение по этой теории «не имеет общего механизма: для предельной группы катодов оно 
обязано замедленному разряду Н,О*-ионов, а для металлов 8-й группы — за- 
медленности рекомбинационного процесса» (стр. 127), «теория замедленного разряда 
Фольмера оставляла совсем без внимания судьбу выделяющихся на катоде Н-атомов. 
Этот же недостаток свойственен и развитию этой теории в работах А. Н. Фрумкина 


небоснованные утверждения: 
1. Опытное подтверждение теории замедленного разряда дается, в первую очередь, 


тенциалах от состава раствора [32, 16, 17|. Эти измерения позволяют в ряде случаев 
произвести количественную проверку выводов из теории замедленного разряда, не 


Чиело атомов Н на 1 ем? равно 
СН —6.1015.0. -. 
‚ Отсюда скорость рекомбинации . 


орек = 6-10 эне “?мен/АТ 603 — 6.1015.1013 е` мени "Т.60?, 


С Для плотности тока рекомбинации получаем отсюда 
оО 52 В .6.1015.1018260%е Я?мен/АТ — бою бр ?мен/Т 


встретить другой атом водорода, и эта вероятность существенно не меняется, неза- 


скорости поверхностной миграции адсорбированного водорода все упомянутые расче- 


ния адсорбированного водорода нужно приписать электрохимической десорбции, а по. 


°_ с сотрудниками» (стр. 438) и т, д. Мы здесь можем лишь очень кратко ответить на эти. 


определением зависимости скорости электрохимического процесса при различных по- = 


А = 
обнаруживается 


(влияние на перенапряжение элсорбирующихся катионов и анионов, различное влия- — 
ние катионов в кислых и шелочных растворах идр.). Другого рода полтверждение теории _ 
замедленного разряда дается непосредственным исследованием кинетики стадии раз-_ 
ряда, которое оказывается возможным в случае металлов, хорошо адсорбирующих или _ 
_ растворяющих водород (платина, палладий) [20]. Наконец, как это было разобрано 
выше, наблюденные значения постоянной $ в уравнении Тафеля при малых заполне- | 
ниях поверхности алсорбированным водородом могут быть объяснены только при по- о 
мощи теории замедленного разряда. 
2 В отличие от теории замедленного разряда, в теории Н. И. Кобозева влияние со- 
става раствора восбще не рассматривается и не учитывается; все многообразие адсорб- 
нионных явлении на катоде, в которых принимают участие не только атомы водорода, 
но и катионы, анионы и нейтральные молекулы растворенных веществ, а иногда и атомы 
кислорода, сволится этой теорией к адсорбции водорода. Из существующих в настоя- _ Е 
шее время теорий перенапряжения теория Н. И. Кобозева наименее заслуживает в 
наименование «адсорбционной». ы 
2. Теория замедленного разряда рассматривает кинетические закономерности ос- 
новной электрохимической стадии, имеющейся во всех электродных процессах, и 
_воэтому является естественной составной частью всякого разумного построения элект- 
_ рохимической кинетики. Этим, однако, не исключается необходимость кинетического й: 
_ рассмотрения других стадий электродного процесса, предшествующих акту разряда 
_ или следующих за ним. Применение теории замедленного разряда к другим электро- 
химическим реакциям, например, электровосстановлению кислорода, дало уже ряд 
ценных результатов. В противоположность этому, теория Н. И. Кобозева — специ- 
фичесвая теория процесса выделения водорода, который неправильно противопоста = 
вляется всем остальным электрохимическим реакциям. Тщетность попыток Н. И. Ко- 
о бозева приписать выделяющемуся на катоде водороду роль универсального носителя 
восстановительной активности, отбрасывающих нас ко временам Ферстера [33], в 
свете новых опытных данных по реакциям электровосстановления совершенно оче- к 
видна. - 

3. С точки зрения теории замедленного разряда, реакция разряда иона водорода 
протекает всегда с измеримой скоростью и должна учитываться, как кинетическая 
стадия, независимо от природы металла. Однако в случае металлов, хорошо адеорби- 

_ рующих водород, скорость этой стадии может быть настолько большой, что более мед- 
_ ленными оказываются десорбционные стадии процесса. Необходимость признания раз- 3 
личия в поведении металлов с высоким и низким перенапряжением определяется = 
опытными данными и не зависит от выбора теоретического истолкования. Различие 
это в такой же мере, как и в теории замедленного разряда, сохраняется и в теории я 
Н. И. Кобозева, хотя и истолковывается им иначе (как качественное различие в з 
механизме десорбции). 
р 4. Соотношения между скоростью выделения водорода и физическими свойствами 
металла лучше объясняются теорией замедленного разряда, чем «адсорбционной» тео- 
_ рией Н. И. Кобозева, из которой не может быть выведено основное соотношение ме- 
жду величиной перенапряжения и энергией связи металл — водород [уравиение (6)]. 
5. В противоположность утверждению Н. И. Кобозева, при развитии теории ва- 
медленного разряда вопросу о механизме удаления атомов водорода всегда уделялось 
_ внимание. Уже в работе Эрдей-Група и Фольмера [34] `было указано, что атомы 
_ ‘водорода удаляются с поверхности ртутного катода электрохимической ‘десорбцией . 
_ Сопоставление различных механизмов удаления адсорбированных атомов Н (электро- 
химическая десорбция, рекомбинапия) производилось и в ряде последующих работ, 
в которых эта теория развивалась [29, 20, 35]. 


У 


ас. \ 


-. 


% 
7 Выводы 


В настоящем сообщении показано: 
._ 1. Допущения, ва основе которых построена «адсорбционная» теория Н. И, Ко-. 
о бозева, частью заведомо ошибочны, как предположение о пропорциональности ак 
_ ности водорода, адсорбированного на ртути, квадрату его концентрации при люб 
_ значениях последней, частью противоречат опытным данным, как предположение о 
пропорциональности активности водорода, адсорбированного на платине, его концен- 
трации при значительных заполнениях поверхности, частью взаимно не согласованы , 
_ как допущения, относящиеся и термодинамическому и кинетическому поведению ад- 
° сорбированного водорода в случае катодов с высоким перенапряжением. 
> 2. В отличие от теории перенапряжения Н. И. Нобозева и Н. И. Некрасова, а > 
_ также от теории замедленного разряда, «адсорбционная теория» Н. И. Кобовева не 
_ Позволяет установить хотя бы качественно однозначной связи между величиной пере- = 
_ вапряжения и энергией адсорбции водорода на металле. В результате использова 
_ вышеуказанных допущений о свойствах адсорбированного водорода Н. И. Кобо 
_ приходится принять, что увеличение энергии адсорбции водорода на металле мож 
_ привести, в зависимости от механизма десорбции, как к снижению, так и к возрасте 
| 


пере пряжения. Попытка согласовать выводы из допущения о существовании 

равновесия между ионами Н,О+ в растворе и атомами Н, адсорбированными на катоде, 

с опытными значениями коэффициента 5 в уравнении Тафеля приводит Н. И. Кобо- 

° зева, таким образом, к фактическому отказу от основного результата его прежних 
_ работ. - \ 

г 3. Соотношение между величиной перенапряжения и энергией связи Ме — Н, 

которое естественно обосновывается теорией замедленного разряда: 


= 60156 — Фусн› 


‘не может быть выведено из предпосылок теории Н. И. Кобозева ни при допущении 
эмиссгонного механизма, ни при допущении электрохимического механизма десорб- 
_ ции. Эмпирические соотношения между величиной перенапряжения и некоторыми 
Вы константами, характеризующими физические свойства металлов, следовательно, лучше 
р объясняются теорией замедленного разряда, чем теорией Н. И. Кобозева, и поэтому 
не могут рассматриваться, как подтверждение последней. 1 

4. Содержание нового варианта теории Н. И. Кобозева противоречит предложен- 
ному для него автором названию «адсорбционная» теория, так. как теория эта совер- 
шенно не учитывает опытных данных по адсорбционным явлениям на электродах и 
зависимости их от состава раствора, ограничиваясь а4 Вос придуманными и взаимно 
несогласованными допущениями о свойствах адсорбированного водорода. 

5. Из предположения Н. И. Кобозева о существовании равновесия между ионами 
Н.О+ в растворе и атомами Н, адсорбированными на катоде, однозначно вытекает 
соотношение между величиной перенапряжения 7) и максимально возможной скоростью 
испарения Н атомов. # (А/см?): ь 


эмисс 


1 = 1,78 - 0,059 18 &, мисс, 

показывающее, что процесс испарения Н-атомов не может иметь никакого значения для 
токоотвода при осуществимых в обычных условиях значениях перенапряжения. 

_ Этот вывод не зависит от каких-либо допущений о величине энергии связи 
Ме — Н и об уравнении состояния адсорбированного водорода.. Поэтому выкладки 
Н. И. Кобозева, относящиеся к, величине ф мен И показателю п, не могут опровергнуть 


расчета максимальной возможной скорости испаренияатомов Н, данного нами ранее. 
6. Основной реакцией, благодаря которой происходит удаление адсорбированных 
Н-атомов с поверхности электрода при малых заполнениях, является электрохимиче- 
ская десорбция; по мере увеличения заполнения приобретает значение и процессе ре- 
комбинации. 
7. Существование верхнего предела постоянной а в уравнении Тафеля (а = 1,5 — 
1,6 У), вычисленного на основании «адсорбционной» теории перенапряжения, опро- 
| результатами опытов, в которых были найдены значения а, доходящие до 
Е : ь 
8. Круговой процессе, приводимый Н. И. Кобозевым в доказательство того, что 
энергия адсорбции водорода на ртути не может превышать энергию связи Не — Н вле- 
тучем гидриде ртути, не имеет никакого отношения к рассматриваемому вопросу, так 
как определяет величину энергии связи Не — Н в гипотетическом жидком гидриде 
ртути, а не энергию адсорбции атома Н на поверхности металлической ртути. 
|. 9. Несмотря на повторное утверждение Н. И. Кобозевым обратного, в рамках пер- 
| вого начала термодинамики нельзя решать задач, относящихся к свободной энергии. 
4 


Москва Поступила 
22.У.1952 | 


—- > я 


ЛИТЕРАТУРА в 


А.Н. Фрумкин, 3. А. Иофы, ‚, В. С. Багоцкий, Журн. физ. химии, — 
25; 4417, 495 
2. Н. И. К обозев, Н. И. Некрасов, #2. Ейек!госвен., 36, 529, 1930. 
3. Н. И. Кобозев, Журн. физ. химии, 26, 112, 438, 1952. 
4. Е о зев, В. В Монбланова, Журн. физ. химии, 6, 308, 1935; : 
5. Н. И. Кобозев, Ю. М. Гольдфельд, Журн. физ. химии, 10, 264, 1937; 
15257 2то, 1941. 
_б. Н. И. Кобозев, Журн. физ. химии, 25, 1111, 1951. ВУ 
й. мы. Фрумкин, Сборник работ Физ.-хим. ин-та им. Л. Я. Карпова, 4, 56, 
8. А. Н. Фрумкин, Аса рВуз. св. ОВ 5$, 18, 23, 1943. 


о 


о 3. А. Иофа, А. Н. Фрумкин, Журн. физ. химии, 21, 
Те 


Е 


й я. 


о 6. Оо, 15 296, 4944. 


Е 

1% я 
В 25: 
Н 24. 


_ Изд-во А ‚ 1938, стр. 
“едет АН СССР, 1944, ст 


а: 


ен 
<] 


НЫ 


НВ ЕеНрЕвЕН 


410; А. Н. Фр 
р. ра 7 
Гоги 61, М. Ро1апу},. Асба рьуе. Е "ОН, и 505, 1935 
. Фрумкин, 7. рБуз. Свеш. (А), 160, 146, 1932. 
. Шатенштейн, Теории кислот и оснований, окна `19 
твои, Л; О’ М. ВоскКг!з, Тгапз. Еагай. 'Зос., 47, 914, 19 
‚ Багоцкий, И. Е. Яблокова, Журн. физ. химии, 23, 413, 
Е 3. А. Иофа, Журн. физ. химии, 26, 193, 201, 1952. 

. Ф 
ты 


|) 


блокова, Диссертация, МГУ им. М. В. "Ломоносова, "1954. я 
румкин, А.И. Шлыгин, Аса рьуз. сыт. 0В95, 3, 781, 1935. ва 
р у. мкин, Проблемы кинетики и катализа. УТ. Гетерогенный НЫ в. 
‚ Изд-во АН СССР. - ы 
на Н. А. Аладжалова, Журн. физ. химии, 18, 268, 194 
лин, Б.В. Эршлер, А. Н. Фрумкин, Журн. физ. химии, 1 


Ффе Успехи химии, 12, 438, 1943. 
Кага@. 5ос. 0151331018, 8, 34, 1950. 
1125, Лошип. Ашег. Свеш. 50с., 54, 988, 3570, 1932. 
кирский иС. Рыжанов, 2. РВуз, 75, 219, 1932. 
укирский, О фотоэффекте, М.—Л., 1938. в, 
ОСКгЕВ, Еагаа. $06. 015спз31оиз, 1, 133, 1947; Мабате, 159, 539, 1947. ` 
инг иМ. Николь © Термоэлектронная эмиссия, ГИИЛ, 4950. _ 
гоцкий, 3. А. Иофа, ДАН, 58, 443, 1946. 
емкин, Доклад на 3-м совещании по электрохимии, Москва, 1950. | 
румкин, Журн. физ. химии, 10, 568, 1937. 5 9 
тоузКкКу, Вес. Тгау. сЫа. Рауз-Ваз., 46, 582, 1927. Ру я 
рер, Диффузия В ин. телах, Изд. инос. лит., Москва, 1948. 
мер, Б. В. Эршлер, Изв. АН СССР, ОХН, 245, 946; А.Н. ых 
‚ Журн. физ. химии, 24, 244, 1950. 
Отзфег, ЕЛек\тосвеш. уаззегеег Гбзипзеп, 3-е изд., 1922, стр. 570. 
т 4еу-Стги2, М. Уо1шег, 1. |вуз. р А), 50, 209, 1930. 
.Луковцев, “Журн. физ. химии, 21, 589, 
. Темкин, Журн. физ. химии 11, 169, 1938 


мч: 


^^ 
Ех 
3 


©ыез 


= 


Е то 

НЕ ть 
= у < с ыяо 
Е 


я 


СОДЕРЖАНИЕ ХХУЕ ТОМА 


ВЫПУСК 1 
а 
| Е. Л. Кричевская. Оптимальный И и НЕ 
| реакций . 
З о, Саре 6 (6) в. `Масса атомных ядер ‘и ‘периодический закон, И. `Нес: та- 
} ‚ бильные ядра .. 
й Я. Е. Гегузин и Б. Я. т и н е в. Энергии ‘смешения двойных `металли- 
Я 
| 


ческих сплавов. ПТ. Система висмут — сурьма ... 

Г. И. Чуфаююов, Б. Д. Авербух, Е. П. Татиевская иВ. К. Ан. 
тонов. Замедляющее, влияние газообразных продуктов реакции на ско- 
рость восстановления окислов меди водородом и окисью углерода : 

И. А. Мирцхулава, Термодинамика концентрированных растворов 

$ сильных электролитов. ПИ. ое 

Г Ч. А. Шурмовская, Б. п. Брунс ре — 
нии поверхности дисперсного железа р В 

А. В. Лапицкий, Ю. П. Симанов иЕ. п. `Иромбаш. О не- 
которых свойствах пятиокиси ниобия 

Итог ив. И. Веселовский. Механизм `действия оп- 

тического излучения на анодно-окисленный свинцовый электрод : 

$ Б. А. Догадкин иИ. Г. Соболева. Фотохимический распад каучука 

Е. А. Столяров и О. М. Тодес. Кинетика гидрирования стирола и 

Е: определение адсорбции из растворов. 

Л. В. Радушкевич иВ. М. Лукьянович. О структуре углерода, 
образующегося при термическом разложении окиси р. на железном 
наи У ти 

А, В. Карякин. Спектры поглощения производных акридина | в `растворен- 
ном и адсорбированном состоянии 

А. В. Карякин иЯ. И. Калениченко. Фосфоресценция 8- окси- 
антрахинона 

‚Н. А. Шишаков. Электронографическое ‘исследование гидроокиеных. пле- 

1 нок на металлах (Мо, А1, Ее, Си). : 

сы: Коовов. 96 адсорбционной теории водородного поренапряжения 
Т. Перенапряжение и энергия связи Ме—Н . а а 


| 
к 
. 


Письма в редакцию 


В. Б. Евдокимов, И. Н. Озерецковский иН. И. Кобозев. 
К вопросу о парамагнитном состоянии каталитически активных слоев железа 

(Об ошибочности работы С. Л. Кинермана и М. И. Темкина «Исследование 

`В магнитных свойств железо-угольных катализаторов) ‚ 


к. ВЫПУСК 2 
А. Д. Степухович и Л. М. Тимонин. Стерические т в моно- 
молекулярных и бимолекулярных реакциях - 
М. В. Товбин иА. Д. Гринберг. Динамика десорбции из растворов 
° Я. Е. Гегузини БВ. Я. ПЦинес. Энергия смешения двойных металлических 
и сплавов. ПУ. Системы висмут — олово и висмут — свинец... .(.. 
А. Р. Гантмахер иС. С. Медведев. Каталитическая полимери- 
| зация ненасыщенных соединений. ПТ. Каталитическая ие. 
изо пронася > аа Е. 
И. К. Товмасьян, Термографический метод определения ‘констант хи- 
мического равновесия взаимных систем в расплавах .. 
0. Л. Капцан иЗ. А. Иофа. К теории разложения амальгам раство- 
_ . рами электролитов... р АН ОЕ с 
0; Л. Кашдан и3. А. Ио ф. а. Разложение амальгам и перенапряжение 
_ водорода на ртути в щелочных растворах... еее. 
В. В. Удовенко иЛ. Г. Фаткулина. Прибор для определения давле- 
ия и состава насыщенного пара расслаивающихся жидких систем... 
1 . Красильщиков. Кинетика катодного восстановления кислорода 


103 
106 
112 


134 


м 


ны о= д 


=) 


ыы 


5 


а = 


= 


В. 


Г. С. Жданови В. В. Сана дзе. Кристаллическое строение роданидов. 


`К. Боресков и М. Г. Слинько. О 


П. Гохштейн. Изучение диффузии электролитов нри помощи диффрак- 
ционного микрометода . ... г 


* * . . * . . . . * 


кинетике обратимых катали- 


тических реакций в области внутренней диффузии. ......... 235 
Б. Яцимирский и А. А. Асташева. Об изменении энтропии а 
при образовании комплексных галогенидов в водных растворах... . 239 = 
Г. Воронков. Парахор и структура циклических углеводородов .. 244 

П. Беринг иВ. В. Сернинский. Адсорбция смеси газов. 1. Ад- ь 
сорбция этилена и двуокиси углерода на активном угле. ....... 258 | 
Т. Кудрявцев. Причины образования цинковой губки на катоде и 2 | 
механизм действия добавок в цинкатных электролитах ........ 270 2 
В. Акимов и О. Г. Дерягина. Структура металла и скорость 

коррозии с окислительной деполяризацией .... ее. 282 

В. Измайлов иС. В. Горбачев. Катодная поляризация при оса- 

ждении меди из растворов оксалатов и этаноламинов......... 296 


| 
Дискуссия ` 
Б. Гогоберидзе. К теории маятникового метода измерения твердости 310 = 
| 
| 


П. Жук. О влиянии температуры на скорость реактивной диффузии .. 315 
Хроника 

Д. Данков (Некролог)... оу... По а 
ВЫПУСК 3 

Д. Воляк. Поверхноетное натяжение жидкостей как функция приведен- 

вого объема 2. ооо олег а ме оо ВОИ 

А. Жданов иЕ. И. Чеглоков. К теории тетрагональных бинар- 


ных решеток .. 30106 


‚П. Гохштейн. Диффузия электролитов и полярографический метод 336 . 


Я. ГоренбейниеЕ. Е. Крисс. Исследование концентрированных 
электролитных растворов в бромистом мышьяке как растворителе. Система : 


ИоВта- А Вез — АБВ: о о, По и а 346 3 
А. Киреев, Ю. Н. Шейнкер иЕ. М. Переслени. Фазовое = 
равновесие жидкость — пар в некоторых бинарных системах. ...- ЗОВ 


А. Шишаков. О защитных окисных и гидроокисных пленках на магнии 356 
В. Сокольский иВ. А. Друзь. Потенциометрическое исследова- 

ние реакции гидрирования в жидкой фазе на скелетном никелевом катали- 
ЗАТО, о и мо > ар а Я 
Т. Срывалин и О. А. Есин. Изучение свойств расплавленных 1 
сульфидов методом электродвижущих сил. П. Системы Си25 — №352 и 

а ПВ О в Е Е оо 
И. Шатенштейн иЕ. А. Израилевич. Спектры поглощения 
растворов комплексов нитро- и азосоединений с амидом калия в жидком 
миа ое, о: о ре оо В 
Б. Таубман. О строении адсорбционных слоев в разбавленных водных 
растворах О 
В. Горбачев и А. В. Измайлов. Катодная поляризация при а 


осаждении меди из растворов пирофосфата .. ен. . 999 

Г. Гоникберг иЛ. Ф. Верещагин. К вопросу о влиянии давле- 

ния на скорость термической полимеризации... ...:. 407 

Д. Пономарев иГ. С. Бергер. К вопросу о влиянии кривизны З 
поверхности раздела фаз на поверхностную энергию растворов ..... 413 
`Д. Томашов иА. 3. Валиулина. Озон как катодный деполяри- „ 

затор в процессах коррозии металлов .... еее еее 417 

Г. Кнорре иН. М. Эмануэль. О природе химического проявле- 
ния водородной связи в гидроперекисях алифатических ацилов .... 425 — 
И. Кобозев. Об адсорбционной теории водородного перенапряжения. 1. : 
Десорбция водорода с поляризуемых катодов ... еее ЗО: па 

Дискуссия} , 

В. Чмутов. Замечания к статье С. Е. Бреслера, С. А. Павловой 

и П. А. Финогенова «О диффузии полимеров в растворах». ..-... 491 

М. Панченков. О расчете скоростей газовых химических реакций, про- 
текающих в струе оао Но он ое на 

ВЫПУСК 4 

И. Оборин. К вопросу о теории действия катализаторов крекинга угле- 
водородов . . а 1 


ГУ. Рентгенографическое исследование кристаллической структуры. 
Нр (С5М№)-АЗСМ; АК, МН, (1... лье 


еур ов. О а учета ‘ближнего порядка в растворах... 
| о ь ид. В. Сокольский. Потенциометрическое исследо- 
_ вание реакции гидрирования. Влияние добавок на активность скелетного 
никелевого катализатора .. . у 
_Г. В. Боресков, В. А. Дзисько, М. С. Бор ‘исоваиВ. Н. "Крас- 
нопольская. Влияние термической обриботки на структуру и ката- 
литическую активность окиси алюминия ... и ь 
М. И. Темкин иА. В. Хорошин. К теории ‘термоэлектрических яв- 
лений в растворах электролитов .. 
В. И. ВеселовскийиД. М. Шу б. `Фотоэлектрохимический процесс 
в микрогетерогенной сенсибилизирующей системе: суспензия /пО/раствор 
‚ В. В. Семенченко и Е. Л. Зорина. Фазовые переходы второго 
рода и критические явления. ТУ. Вязкость двойных жидких систем в кри- 
тической области... 


Ю. Г @шруячкова, ‘А. И. `Китайгородский м `Хоця. 
нова. Кристаллическая структура три-В-хлорвинилдихлорстибинов 
В. Д. Лившиц иИ. П. Сидоров. Кинетика синтеза аммиака в изо- 
‚ термических условиях . . { 
А. В. Рябченков. Электрохимический ‘механизм коррозионной устало- 
сти стали в растворах электролитов . : 
С. Д. Левина иР. Х. Б я рштейн. Окисные пленки на высоколеги- 


рованных сталях . .'. с 
И. Мелик-Гайказян. `Исследование кинетики адсорбции поверх- 
ностно-активных веществ на ртутном электроде . .......... 
Ф. Капустинский иС. И. Дракин. Микрокалориметр для 
изучения теплот растворения с точностью до 0,001 кал : 

В. Звонкова иГ. С. Жданов. Кристаллическое строение родани- 
дов. У. Кристаллические структуры галоидороданидов ртути Е 

В. Козлов иБ. И. Степанов. О влиянии пиридина на скорость 
реакции сочетания п-нитробензолдиазония с диэтиланилином 50 


= 


5 


Дискуссия 


О. А. Реутов. К у о взаимном влиянии атомов в а и о 
жении связей. ... А а Фе а 


ВЫПУСК 5 


Н. Коваленко иК. Н. Багдасаров. Об электродной ра 
зации при электролизе меди в оксалатном буферном растворе Е 

Х. Халилов. Интенсивность линий комбинационного Ро вне 
области применимости теории поляризуемости Плачека 

Л. Киперман, Н. А. Рыбакова иМ. И. Т емкин, Восста- 
новление катализатора атомным водородом $ 

В. ГПорбачев и Е. П. Старостенко. Влияние. температуры 
на скорость электрокристаллизации меди 

А. Каневский. К теории электродного потенциала. ИТ. “Вычисление, 
свободных энергий электродных а и термодинамических элект- 
родных электродных потенциалов... . 


> н 


ео 


Т. Л. Хоцянова и Ю. Т. Стручков. `Рентгенографическое ‘исследо- 
вание кристаллической структуры о0-иодбензойной кислоты .. 
Т. Л. Хоцянова и Ю. Т. Стручков. Рентгенографическое иссле- 
дование кристаллов иодида дифенилиодония : 
,. А, И. Стеценко иИ. П. Твердовский. Растворение и адсорбция 
| водорода дисперсными платино-палладиевыми сплавами 
И. А. Багоцкая. О влиянии анионов на растворение ртути в растворах 
электролитов в присутствии кислорода... 
Т. Л. Хоцянова и Ю. Т. Стручков. `Рентгенографическое иссле- 
дование кристаллической структуры хлорида дифенилиодония .... 
В: А. Шуву н '0в ИА. И. Шафиев. Кинетика образования гидрида 
‚ кальция . . . г НС 
Ш Ф. Верещагин и М. К. Матвеева. Влияние давлония на реак- 
цию конденсации ацетона нЕ 
Н. П. Комарь. Определение состава нестойких соединений по ‘методу 


Остромысленского — Жоба в системах, содержащих О вва исходные 
_ вещества . . В: 
П. Ю. Бутяги ни с: `Ю. Е ‘л ови ч. Адеорбционное исследование трегер- 
ного платинового катализатора . . .. : 
у о В. Козлов иБ. Н. Степанов. О ‘скорости сочетания п-нитробен- 
_ золдиазония с диэтиланилином в присутствии хинолина . 
. Шехобалова, И. В. Крыловаин. И. Кобозев. Актив. 
ные ЕВ и механизм окисления сернистого газа... ....... 


598 


Е 


И. 


М. 


5 


В. Удовенко и Л. Г. Фаткулина. Давление пара трехк 


нок на разряд одновалентных металлов на ‘ртути... ее. 
А. Лошкарев и А.А. Крюкова. Влияние сульфосалициловой 
кислоты на кинетику электродных процессов на ртути; ....... 


И. Заславский иС. С. Толкачев. Структура «-модификации дву-. 


окиси свинца...... И ОСН 


Фев. 6, р ФО И 


д. Данков|. К теории окисления силавов . =. 


Дискуссия 


В. Тарасов Замечания о работах И. М. Лифшица: «О тепловых свой- 
ствах цепных и слоистых структур при низких температурах» и «О тепло- 
емкостях тонких пленокихикль п. м. 


А 6" 


Письма в редакцию 


П. Майтак. О формуле для вычисления рентгенографической плотности 
кристаллических - веществ ооо с а 
А. Богданов. К вопросу о влиянии концентрации ионов Н* на скорость 
Е ею Ко 


О И и о со 


Хроника 


Е. Хомутов. Академик Николай Николаевич Бекетов (К 125-летию 
саздня рождения) „Ах обони, А ито 


ВЫПУСК 6 


В. Хорошин и М. И. Темкин. Термоэлектрические и термодиффу- 
зионные явления в растворах электролитов .... еее: 
В. Горбачев иЕ. П. С таростенко. Влияние температуры на 
скорость электрокристаллизации цинка и кадмия... ....... 
П. Морозов, И. В. Васильчиков, А. С. Свердлин и 
И. Н. Годнев. Силовые постоянные и коэффициенты влияния молекулы 
Пора ТИДА о ее. 
А. Мирцхулава. Теория концентрирова 
электролитов. ГЛ. чо. ое а 
В. Горбачев иЕ. П. Старостенко. Влияние температур на 
скорость электрокристаллизации серебра... . еее 
И. Иверонова и Ц. М. Ройтбурд. К вопросу о морфотропии 
в кристаллическом строении трифенильных соединений элементов У, группы 
Г. Воронков. Парахор и структура органических соединений. П1. Од- 


нных растворов сильных 


‚ ноядерные ароматические углеводороды . ... . 


И. Боброва. К вопросу о значении величины свободной энергии для 
определения хода гидрирования смесей органических веществ... . 
И. Чуфаров, Б. Д. Авербух, Е. `П. Татиеовоказая 
В. К. Антонов. Замедляющее влияние газообразных продуктов 
реакции на скорость восстановления окислов марганца водородом и 
окисью`утлерода ое Се о а о о ВА 
Яцимирский иА. А. Шутов. Константы неустойчивости 
иодидно-ртутных комплексных соединений. о 
В. Ерофеев иН. И. Мицкевич. Кинетика превращений поли- 
морфных модификаций азотнокислого аммония. П. Влияние условий 
предварительной обработки на скорость превращения МНаМОз(ТУ) = 
ЕО ао А 5 ВАЙ 
И. Соболь. О величине нормального потенциала пары №1++—М1(ОН)а 
‚и свойствах гидроперекиси никеля... . еее 
В. Козлов иВБ. И. Степанов. Влияние глицерина и сахарозы на 
скорость реакции сочетания п-нитробензолдиазония с диэтиланилином 
А. Войткевич. Роль полярности органических соединений в процес- 
сах электровосстановления на ртутном катоде... 
Г. Пермитина иА. И. Шлыгин. О реакционной способности акти- 
вированно-адсорбированного водорода . . еее еее ен 
А. Попова. О возможности подбора моделей при изучении конденси- 


рованных систем! (т. си ых. оо о с 
Д. Заалишвили. Видоизмененная теорема соответственных 60- 
стояний и проверка ее на примере чистых углеводородов. 1... .... 


В. Удовенко и Л. Г. Фаткулина. Растворимость в системе 
этиловый спирт — 1,2-дихлорэтан — вода +. еее | 


понентных систем. Г. Система этиловый спирт — 1,2-дихлорэтан — бензол. 
А. Лошкарев иА. А. Крюкова. Влияние адсорбционных пле-_ 


759. 


и 


й 15 


И В смешивающихся жидкостей 
Батталова, Г. М. Панченков и К. В. Топчиева. Кинетика \ 


_ крекинга цетана на алюмосиликатных катализаторах разного состава. . 903 
 Т. Ваграмян иЗ. А. Соловьева. Изучение блеска электро- 

литических осадков никеля в процессе электролиза. ......... 940 
А. Ф. Капустинский и О. Я. Самойлов. Е водных рас- 

творов электролитов и гидратации ионов. ....... зе 915 


Дискуссия 


М. п. Мохнаткин. Еще раз к теории полиморфизма ........ 928 


ВЫПУСК 7 


А. Е. Штандель. Некоторые вопросы энергетики химических реакций 
при наличии и ви статистического ОЕ: Т. Реакции в ВАР, 


| весных системах . . 9338 
р В. Б. Фальковский. `Изменение степени конверсии и температуры ‘по 
ь < длине контактного слоя. . 942 


А. И. Стабровский. Электролитическое латунирование без  цианидов 949 
Н. Г. Пермитина иА. И. Шлыгин. О соотношении адсорбционных 
и каталитической стадий в процессе гидрирования в присутствии жидкой 


р С. пы ро о ЗА СС: 
в Св. Чин Правила растворимости сильных электролитов а 960 
| Ш. Д. Заалишвили. Видоизмененная теорема соответственных состояний 
для газовых смесей и проверка ее для смесей углеводородов. П.. Бе. 
тн. Авсуль, О.М. Джигит А. В. Киселев и К. Д. Щер- 
| бакова. Особенности аорбции различных паров на силикагеле . . 977 
| двое елев.г в, Г. о Мат. Покров- 
СоВеи И, ВВ: Авгуль, 0. Джигит ик. Д. Щербакова. 
Зависимость теплоты НЕ силикагеля водой от заполнения его 
поверхности... 986 
К. П. Мищенко и А. М. Понома р ева, Теплоемкости, отдельных 
ионов в водных растворах при бесконечном ‘разведении... 998 


'’ А. А. Алчуджан иА. В. Фрост. Исследование кинетики и механизма 
реакций каталитического гидрирования углеводородов. УШ. Изучение 
системы Ра — Н как тидрирующего катализатора... ....... 1007 

А. А. Алчуджан иА. В. Фрост. Исследование кинетики и механизма 
реакций каталитического гидрирования углеводородов. УП. Изучение 
твердой системы РА — Н как гидрирующего катализатора... .. . 1015 

С. С. Васильев. Кинетический анализ цепных реакций. ТГ. Кинетика 
ценных реакций, протекающих ети участии одного сорта промежуточных 
активнаео части г... ... ри ео воречихОдА 


Дискуссия 
‚НН. Д. Соколов. О квантово-механических расчетах Е от ад- 


ие схемы органической химии... д: 1036 
Н. Акулов. За передовое ее в развитии науки о химических 
ты о аа ЕТ и С Л ЕКО 


Письма в редакцию 


о. Х. С. Багдасарьян. Рассмотрение ароматических а ме- 
| ` подом элеяронного- таза... ...... : О А 1053 
и И. В. Окнин. Электрохимическое исследование коррозии ’экелеза в системе 
НМО: — Н2504 —Н.о ... „. 1057 
| ‚Д.А. Бочвар. Длина периода в системе я. И. `Менделеева `как ‘функция ь 
4 максимального значения азимутального квантового числа в периоде . . 1059 
ВЫПУСК 8 


М. В. Волькенштейн и О. Б. Птицын. т линейных 


полимеров. Т. Расчет длины цепочки .. Е 1061 
‚М. В. Волькенштейн. ря линейных полимеров. п Поворотно- Е 
‚ изомерная теория. . ое 1072 
Л. И. Авраменко и Ъ № Ло ф ен ц `о. Реакции ‹ атомов ` кислорода 
Г И с МАНЕ и ры альдегидами ...... : : 1084 


присутствии еб активных веществ. ПТ. О механизме влияния | 
ох веществ на скорость ря и ол ТО ЗОНА 


= ЕЕ. 
2, Е 
А. Н. Терновская и [А. П. Белоп кий. Абсорбция. 
рт Е ; 5 
в присутствии поверхностно-активных веществ. ТУ. Влияние поверхности 
активных веществ на скорость абсорбции водой СО, и МН, .... 
_Ю. Н. Шейнкер иЕ. М. Перослени. Фазовое равновесие жид- | 
кость — пар в некоторых бинарных системах при пониженных давлениях. 
Д. Н. Грицан иН. С. Цветков. Периодические явления при электро- 
в: осаждении кадмия в присутствии добавок. . еее 
= Р. Кричевский и Г. Д. Ефремова. Фазовые и объемные с0-_ 


И 

отношения в системах жидкость — газ при высоких давлениях ТУ... 
2 Д. Ю. Гамбург. Объемное поведение разбавленных газовых растворов 
аж в’ зависимости от давления-..; =. 1:4, ос сб а о ВЫ 
_— С. И. Скляренко, И. В. Смирнов им. Г. Жукова. Электро-_ 
проводность, вязкость и плотность растворов иодистого кадмия в метиловом 


а спирте при комнатных и низких температурах . . еее 1125 4 
_ А. А. Ашншен, К. А. Шишов, С. С. Каялова. Зависимость по о 
== верхностного натяжения сложных силикатных расплавов от их состава 1181 _ 

< И. Г. Исмаилзаде. Кристаллическая структура тетрафенилгермания 238 
я и анализ структуры тетрафенильных соединений элементов четвертой группы 1439. _ 
_ _Н. Д. Литвинов. Изотермическое равновесие пар -- жидкость в систе- . 
мах из трех неограниченно-растворимых жидкостей .. 1144 

_ М. Д. Литвинов. Изотермическое равновесие жидкость -- пар в системах 

ЧР из трех неограниченно-смешивающихся жидкостей .;,.., 2 Па 

_ Д.А. Эриванская иМ. Я. Каган. Кинетика дегидрогенизации метил- 

р. пиклогексана на хромоалюминиевом катализаторе ... ее: 1159 

== Г. К. Лавровская иВ. В. Воеводский. Рекомбинация атомов У 

2 2 водорода на твердых поверхностях. . ., еее еее 1164 _ 

. А. Б. Нейдинг ии. А. Казарновский. Магнитная восприимчи- т 

{ Е 7 


- вость и строение перекисей ... . еее я 
П. М. Стадник и 0. К. Бодня. Окислени пропано-бутоновой смеси 
# методом диффузионного пламени... еее еее 
В. И. Нестерова иА. Н. Фрумкин. О платиновом электроде. 1Х. 
Адсорбщия кислорода на платинированной платине при соприкосновения 
Е с молекулярным кислородом и при анодной поляризации ..... 1478 
В И. Мелик-Гайказян. Образование полимолекулярных слоев 
и на границе ртуть/раствор и их влияние на величину ди ференциальной — 


® 
а 
. 
«= 
р 
20 


жуточных активных частиц ..... И 


емкости двойного слоя „до рр о ое В 84 
В. М. Кравченко иИ. С. Пастухова. Двойные системы двух = 
кольчатых молекул © участием индола’. . еее ая 9 
_ С.С. Васильев. Кинетический анализ цепных реакций. П. Кинетика че 
: пелных реаклий, протекающих при участии нескольких сортов проме- ет .. 


. у Дискуссия 


=. И. 3. Фишер. О флуктуациях заряда в растворах электролитов . .. . 


Е Письма в редакцию 
г | 
сх т. М. Бирштейн и 0. Б. Птицын. Влияние асимметрии привесков _ 
+ -ь ы: 
3х на длину цепочек линейных полимеров ‚. еее еее я 4 
8 5 > Ра 
< Библиография 
°— В, ХФ. Ноздрев. Ценная книга о применении ультраакустических методов = 
`ы в практике физино-химических исследований... еее еее 121 
р, ВЫПУСК 9 “ 
4728 ‚ й 
= Двести лет физической химии ‚еее 4224. 
Юоо Чин. Иа и растворимость неорганических солей... .. 22. 
Б. В. Ерофеев ий. И. Смирнова, Кинетика термического распада 
| перманганата КаЛВЯ „о ее ое ОВ 
А. В. Новоселова, Ю. П. Симанов и Е. И, Ярембаш. Тер- 


мический и рентгенофазовый анализ системы НЕ—ВеР2 ......,, 
Г. А. Гольдер, Г.С. Жданов, М. М. Уманский и В. П. Глуш- 
“кова. Рентгеновское исследование кристаллов некоторых нитро- и галои- 
щи допроизводных бензола и нафталина .”. еее в 
В. Г. Трещова, В, М. Татевский, Р. Я. Левина, А, А. Файн- — 
пе зильберг и Е. А. Викторова. Спектры комбинационного рас- = 
кой ‘сеяния углеводородов различных классов. 1. Спектры комбинационного | 
_ раесеявия некоторых алкадиенов © системой изолированных и сопряженны 


Е 


ДРОбНЫХ -СВЯЗей, 2 ие о и ое: ща > Де ОЕ В 


шт ейн и п. о Ш о р ыгин. ) Зависимость интен- 
и комбинационного рассеяния от частоты падающего света 
вский нА. Н. Александров. Инфракрасные спект- 
ааа нагретых жидких и твердых органических пленок... 


_— инден ан — бензол .... з м ЕЮ. г. 
А. В. Командин иМ. Л. Влода вец, Давление паров а 
_ рида ванадия... 


`ЪБ. А, Арбузов и Л. М. Катаева. Парахор и структура вторичных 
О еее 
С. В. Горбачев. Сочетание концентрационной и химической поляризации 
П. Г. Маслов. К термодинамике индивидуальных углеводородов. Г. Раз- 
; ложение термодинамических функций молекул по параметрам ...... 
Н. В. Николаева, А, Н. Фрумкин иЗ. А. Иофа. Влияние 
поверхностно-активных веществ на им разряда иона водорода на 
ртутном оэлектроде. а. Вес: 
} В. К. Семенченко. Основные свойства обобщенных критических явле- 
у ним . 
И. Кобозев, В. Е Евдокимов, И. Я ЗУ бови чи КЕ Н. "Маль- 
цев. Магнетохимия активных центров. 1. Магнитные и каталитиче- 
ские свойства разведенных слоев. , ... . т: 
В, Тарасов. Водородные связи в кристаллах и стеклах и квантовая тео- 
рия теплоемкости цепных и слоистых структур 


Хроника 
О 


В. И. Горемыкин. Дискуссионное совещание по закономерности транс- 


я ЕН нае. % 
- И ь 
? * ВЫНУСК 10 
} К новому расцвету физической химии... о М т 
‚а В. п. Машовец иГ. В. Форебло м. 0  распределенци элект ричес кого 
поля постоянного тока в электролизерах СВЕ, 
_ А А Ацпцпен. Опыт классификации компонентов по и< влиянию на по. 
верхностное натяжение силикатных расплавов. . р 
З Н. Д. Литвинов. Изотермическое равновесие пар — жидкос ть в систо- 
ь мах из трех неограниченно смешивающихся жидкостей. ... 
} А, Д. Степухович иА. ГК. Финкель. Кинетика распада этана в ‘при- 
" сутствии добавок пропилена при низких давлениях ... * 
{ А. Д. Степухович нА. Г. Финкель. Кинетика и механизм распада 
в. этана в присутствии добавок пропилена 
Н. Н. Туницкий ий. М, Шендерович. К теории динамики адсорб- 
ции и хроматографии. П. Размытие хроматографических полос при сов- 
| местном учете внешней и внутренней диффузии. .... ОХ 
Г. А. Гольдер, Г. С. Ждановим. М. Умански й. Исследование 
; кристаллической структуры трихлорбензонитрила ... ока 
В В; Удовонко и Л. Г Фаткулина. Давление ‘пара трех- 
_ компонентных систем. П. Система этиловый спирт 1—2-дихлорэтан — вода 
{ А. Д. Обручева. О платиновом электроде. Х. Исследование адсорбции 
Е _ кислорода на гладкой платине электрохимическим методом. .... 


с одной парой частично смешивающихся жидкостей. Система вода — 

у бензол — гексаметиленимин . . а 
й Ф. Ф. Волькенштейн. Химическая аде орбция на нонных крис таллах 
: Н, Н. Степаненко и Л. И. Богданов. Диэлектрическая поля- 
ризация и дипольный момент линоленовой кислоты, определенные в 
в бензоле и диоксане ... . кт а Ч 
Л-И. Богдан ов иН, Н. Ст е ‘п аненко. Ди: лектрическая не - 
мость и коэффициенты абсорбции трипальмитина.. .. Е 
_Н, И. Кобозев и0. М, Полторак. Термодинамика «комплексии» и 
теоретическое обоснование оно и льностей. Т. Прин 


Е Е ильберман. Определение критической точки тройной смеси 
' 


к химическим процессам. .. : и 
А. Л. Шнеерсон и Е. Н. Е р емин, О природе зкелто-зеленого све- 
чения при реакции окисления азота в электрическом разряде ..... 
о я В. Горбачев. К теории самоускоряющихея реакций ....... 


Руко а 


`Дискуссия 


орин. О некоторых вопросах теории химического строения. 11 
ъян, [@) термохимических отклонениях от аддитивности 
Ол оо п Юте ВА 
$ 


в. ыы Кравченко. Тройные системы инден — о — бензол и, 


= 


1284 
1291 


1295 
1303 


1311 


1326 
1337 


1349 
1374 


1385 


1 

1389 
1399 
41405 
1415 


1419 


4272 
1278 


В. Дерягиж иМ. М. Кусаков. Об одной попытке свести раск: тни- 
вающее действие полимолекулярных жидких слоев`к электровязкостному _ 


оффе В о Пл ой 


и у 


Письма в редакцию 


А. Д. В. Вильсон. О возможности определения симметрии кристалла 
з рентгеноструктурным анализом‘. ое ув 1544 


Библиография 


Л. И. Комарова. О книге Д. А. Франк-Каменецкого. «Диффузия и тепло- 
передача в химической кинетике» . .. ен 1542 


Хроника ( 


Е М: В, Фроет| (Некролог)... 1 ге аа 


ле —_ 


ВЫПУСК 11 


- А. Е. Штандель. Некоторые вопросы энергетики химических реакций 

УЕ при наличии и отсутствии статистического равновесия. П. Реакция в не- 
равновесных системах Е. 

Н. Д. Литвинов. Изотермическое равновесие пар -- жидкость в системе 


р. из трех неограниченно смешивающихся жидкостей, .^. а 6 о ов 
ВВ. Удовенко: и Л. №. Фаткулина. О равновесии жидкость — в ^ 
жидкость в трехкомпонентной системе”. ие еее мы 1569 } 
И. Л. Ройх. Характеристическая кривая фотослоя при действии металлов 1578 . 


С. С Васильев. Основные элементарные процессы и физические пара- 
метры, определяющие кинетику реакций в электрических разрядах .. 1577 Б 
А. А. Алчуджан. Исследование кинетики и механизма реакции катали- е. 


тического гидрирования углеводородов. 1Х. Изучение твердой системы к. 
Ра — Н, как гидрирующего катализатора сое 9% 
О А. А. Алчуджан. Исследование кинетики и механизма реакций катали- : 


тического гидрирования углеводородов Х. Изучение твердой системы РА—Н 
как гидрирующего катализатора. Изучение действия обработки водоро- 


дом и азотом при 300—350°С на каталитическую активность Ра — НМ .. 1600 
‚ М. Кочергин. Ориентация кристаллитов в электролитических осадках 
железа и кобальта ., и ин О 


= С. Л. Киперман и В. Ш. Грановская. Об изменении порядка 
к реакции синтеза аммиака. 11. Исследование кинетики реакции на желез- 
| ном_ катализаторе вдали от равновесия .. еее 1615 
И. Г. Исмаилзаде и Г. С. Жданов. Кристаллическое строение металло- 
органических соединений. П. Рентгенографическое исследование кри- 
сталлической структуры тетрафенильных соединений кремния, олова и | 
а Лоо ре О ое 
ов, В. Ерофеев. и Н. И. Мицкевич. Кинетика превращений поли- ^ 
морфных модификаций азотнокислого амония. ПТ. Кинетика превращения 5 
ще, 


9 МЕ, Мо.) > МЫ, МОУ) 
ый П. Е Степанов. О теплоемкости кристаллов с высокой аксиальной упругой 
онивотроние м. а ав оо а 1642 
и Г. А Богданов иТ. И. Беркенгейм. Роль промежуточных про- 
< дуктов при катализе осадком „ре еее а 5.) 
-- Н. А. Богомолов и Н. Н. Степаненко. Диэлектрическая прови- 


цаемость и коэффициенты абсорбции диоксана .. еее 
5% В. И. Шехобалова, И. В. Крылова и Н. И. К обозев. Ката- 
И - литическое окисление сернистого газа. П. Кинетика окисления сернистого › 
- таза в области атомных и кристаллических слоев платины и палладия 14666 — 
Е. Ф. Гросс и В. А. Колесова. Комбинационное рассеяние света : 
двухкомпонентными силикатными стеклами еее еее еее" бт 


1664 


Дискуссия 


Д.Н. Шигорин. 0! некоторых вопросах теории химического строения 


ие ‘молекул ИГ. (Ответ О. А. Реутову). ‚еее 
Л. И. Антропов. К вопросу о природе катодных реакции „ . .-.- 
_ М.И. Батуев. О теорий химической связи Гайтлера и Лондона как основе. 


резонансно-мезамерной теории и о порочности этой основы, ег 


Письма в редакцию 


_ ление сдвига химического равновесия при обратимых реакциях ... 
В. Ф. Гачковский. О роли атома магния при темновых реакциях 
окисления, катализируемых фталоцианином магния и хлорофиллом 


ВЫПУСК 12 


| ВА. Кистяковский О ое а 
_ В. Т. Славянский. О методике Е вязкости расплавленных 
РЕ стекол. 19, 

ел. Ройтхи АЙ. `щ е р ба к. Кинетика выделения фотографически 
. активных частиц ыы атмосферной ея алюминия за малый интервал 
> времени... са Е 


А. А. Алчуд жа н. Исследование кинетики и. механизма ‘реакций. ка- 

_ | Талитического гидрирования углеводородов. ХТ. Изучение ты системы 
_ Ра-—Н как гидрирующего катализатора. .... Я 
К. П. Мищенко. Сольватация ионов в растворах электролитов. Т. Хими- 
° ческие теилоты сольватации отдельных ионов и о вычисление 
энергии сольватации ..... И 

Н. Д. Литвинов. Изотермическое `равновесие пар. + жидкость в системах 
из трех неограниченно смешивающихся жидкостей... . С 

Б. К. Вайнштейн. Электронографическое определение структуры ма, 

.2Н20 и кристаллохимия соединении этого типа .. миле 
НА Ландияио.:. И: М чедлов- Петросян. "Гермодинамическое 
__ изучение твердофазных реакций в системе: окись кальция — кремнезем 

Н. М. Зайдман. Спектральное распределение о кого эффекта 
на бромисто-серебряных электродах ... 

3. В. Звонкова. Кристаллическое строение `роданидов. УТ. 'Кристал- 
лохимические структуры комплексных О цинка, кадмия и 
руин НИ : 

3. В. Звонкова. Кристаллическое строение роданидов, УП. 'Кристалличе- 

’® ское строение комплексного тетрароданида платины... а 

А. В. Веденеев, Л. И. Казарновская и И. А. Казарнов- 
ский. Теплоты образования перекисей бария, стронция и кальция и 
сродство молекулы кислорода к двум электронам .. ыы 

Г. В. Боресков и А. ЦП. Карнаухов. Адсорбционный метод из. 
мерения величины поверхности платины в платинированных силикагелях 
' М. В. Охотин ий. Г. Бажбеук- Меликова. К вопросу о темпера- 

| турной зависимости поверхностного натяжения силикатных стекол .. 

С. И. Спиридонова. Индикаторы помутнения при физическом т 

‚ вании водных и неводных растворов неэлектролитов 

М. И. Шахпаронов. К теории термодинамических свойств растворов. ТУ, 
Правило подобия. О понятии «обобщенный момент». .. А, 

`В. А. Дзисько иВ. Н. Краснопольская. Влияние химической 

_ природы адсорбента на адсорбцию метилового спирта... В, 

В. Т. Славянский иЕ. Н. Крестникова: Вязкость борного 

_ ангидрида как вещества для градуировки вискозиметров .. 
ив. & Венстрем иП. А. Ребиндер. Элоктрокапиялярный оффокт 
°›, Облегчения деформаций растяжения металлов .. Е 


ой Дискуссия 


Е А. Н. Фрумкин, 3. А. Иофа и В. С. Багоцкий. Адсорбционная 
| теорин меронапряжения Н._И, _Кобозева не ны 
Содержание ХХУ1Т тома...... И 
_Авторский и предметный указатели к хх тому ‘за 1952 т, о В 


Г 
| 


ов и В. Я. Розен. О влиянии температуры на направ- 


2 


у к «А 


ОЖ: у У 
в”, 


. АВТОРСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ 


Авгуль Н. Н., Джигит 0. М., Киселев 
А. В. и Щербакова К. Д. Особенности 
адсорбции различных ларов на си 
ликагеле. 977 

Авербух Б. Д., см. Чуфаров Г. И. 

Авраменко Л. И. и Лоренцо Р. В. Реакция 
атомов кислорода с муравьиным и 
уксусным альдегидами. 1084 

Акимов Г. В. и Дерягина О. Г. Структура 
металла и скорость коррозии. 282 

Акулов Н. С. За передовое направление 
в развитии науки о химических 
превращениях (дискуссия). 1040 

Александров А. Н., см. Ярославский Н. Г. 


Алчуджан А. А. и [Фрост А. в] Исследо- 


вание кинетики и механизма катали- 

тического гидрирования  углеводо- 
родов УП. 1007 
Упг. 1015 
59 
Хх. 1600 
Г 1730 

Антонов В. К., см. Чуфаров Т. И. 


Антропов Л. И. К вопросу о природе 
катодных реакций (дискуссия). 1688 

Аппен А. А. Опыт классификации компо- 
нентов по их влиянию на поверхност- 
ное натяжение силикатных расплавов. 
1399 

—, Шишков К. А. и Каялова С. С. За- 
висимость поверхностного натяжения 
сложных силикатных расплавов от 
их состава. 1131 

Арбузов Б. А. и Катаева Л. М. Парахор 
и структура различных аминов. 1298 

Асташева А. А., см. Япимирский Н. Б. 

Ахумов Е. И. и Розен Б. Я. О влиянии 

в температуры на химическое равно- 
весие (письмо в редакцию). 1711 


Багоцкий В. С., см. Фрумкин А. Н. 

Багдасаров К. Н., см. Коваленко П. Н. 

Багдасарьян Х. С. Рассмотрение арома- 
тических углеводородов методом элек- 
тронного газа (письмо в редакцию). 
1053 

— О термохимических отклонениях от 
аддитивности и об аддитивной схеме 
В. М. Татевского 1527 


Бажбеук-Меликова И. Г., см. Охотин М. В 


Батталова Ш., Панченков Г. М. и Топ- 
чиева К. В. Кияетика крекинга це- 
тана на алюмосиликатниых катализа- 
торах. 903 

Батуев М. И. О теории Гайтлера — Лон- 
`дона, как основе резонанено-мезо- 
мерной теории и о порочности этой 
основы (дискуссия). 1694. 


Белопольский А. П.,|см. Терновская А. Н. 
Бергер Г. С., см. Пономарев В. Д. 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕС 


с д, 


КОЙ ХИМИИ т. 


< д 
— | 


Е 


ХХИ 


К ХХУЕ ТОМУ за 1952 г. — 


/ 


Беринг Б. ЦП. и Серпинский В. В. Адсорб- 
ция смеси газов. Г. 253 : 
Беркенгейм Т. И., см. Богданов Г. А, 
Бирштейн Т. М. и Птицын 0. Б. Влияние 
асимметрии привесков на длину це- 
ие полимеров (письмо в редакцию). 
Боброва М. И. К вопросу о значении вели- 
чины свободной энергии для опреде- 
ления хода гидрирования смесей. 822 
Богданов Г. А. В вопросу о влиянии 
концентрации Н* на скорость ка- 
тализа (письмо в редакцию). 766 
— и Беркенгейм Т. И. Роль промежуточ- 
ных продуктов при катализе осадком. 


Богданов Л. И. и Степаненко Н. Н. Ди- 
электрическая проницаемость и коэф- 
Е. абсорбции трипальмитина. 
477 

—, см. Степаненко Н.Н. 

Богомолов Г. А. и Степаненко `Н. Н. 
Диэлектрическая проницаемость и 
коэффициенты абсорбции диоксана. 
1664 

Бодня 0. К., см. Стадник П. М. 

Боресков Г. К., Дзисько В. А., Борисова 

М. С. и Краенопольская В. Н. Влияние 

термической обработки на структуру 

и каталитическую активность окиси 

алюминия. 492 

Карнаухов АИ Адсорбционный 
метод измерения величины поверх- 
ности платины в платинированных 

силикагелях. 1814 

— и Слинько М. Г. О кинетике катали- 


— И 


тических реакций в области внутрен- = 


ней диффузии. 235 
Борисова М. С., см. Борееков Г. В. 
Бочвар Д. А. Длина периода в системе 
Д. И. Менделеева, как функция 
максимального значения азимуталь- 
ного квантового числа в периоде 
(письмо в редакцию). `4059 4 _ 
Брунс Б. П., см. Шурмовская Н. А. 
Буршлейн Р. Х., см. Левина С. Д. 
Бутягин П. Ю. и Елович С. Ю. Адсорб- 
ционное исследование трегерного пла- 
тинового катализатора. 692 


Ваграмян А. Т. и Соловьева 3. А. Изучение 
блеска электролитических осадков 
никеля. 910 


Вайнштейн Б. К. Электронографическое — 


определение структуры №МС.2Н»0_ 


и кристаллохимия соединений этого 


типа. 1774 5 
Валлиузчна А. 3., см. Томашев Н. Д. - 


Васильев С. С. Кинетический анализ цен- 
ных реакций. 1. 1024; П. 4498 — 
— Основные элементарные процессы 


Ор оееРЮ ЧУ 


{ 
: 


т отруктури трихлорбензонитрила 
— -— — и Глушкова В. П. Рентгеновское 


ем 


у 


физические параметры, определяющие 


‚® кинетику реакции в разрядах. 1577 


_ Васильчиков И. В., см. Морозов В. П. 


Веденеев А. В., Казарновская Л. И. и 

Казарновский И. А. Теплоты образо- 
вания перекисей Ва, Эг и Са и срод- 
ство молекулы кислорода к двум 
электронам. 1808 

Венстрем Е. К. и Ребиндер П. А. Электро- 
капиллярный эффект облегчения и 
р растяжений металлов: 

Верещагин Л."Ф. и Матвеева М. К. Влия- 
ние давления на конденсацию апе- 
тона. 680 

—, см. Гоникберг М. Г. 

Веселовский В. И. и Шуб Д. М. Фотоэлектро- 
химический процесс в микрогетеро- 
генной сенсибилизирующей системе 
7пО/раствор. 509 

—, см. Гинзбург В. И. 

Викторова Е. А., см. Трещова Е. Г. 

Вильсон А. Д. К. О возможности опре- 
деления симметрии кристалла рентгено- 
структурным анализом (письмо в 
редакцию). 1541 

Влодавец М. Л., см. Командин ‚А. В. 

Воеводский В. В., см. Лавровская Г. К. 

Виткевич ©. А. Роль полярности органи- 
‚ ческих соединений в процессе электро- 


восстановления. 869 

Волькенштейн М. В. и Птицын О. Б. 
Геометрия линейных полимеров 
Т. 1061 

— П. 1072 


Волькенштейн Ф. Ф. Химическая адсорб- 
ция на ионных кристаллах. 1462 
Воляк Л. Д. Поверхностное натяжение 

жидкостей, как функции приведенного 
объема. 324 
Воронков М. Г. Парахор и структура 
циклических углеводородов. 244 
— Нарахор и структура органических 
соединений. 813 


Гамбург Д. Ю. Объемное поведение раз- 
_ бавленных газовых растворов. 1422 
Тантмахер А. Р. и Медведев С. С. Катали- 
тическая полимеризация ненасыщен- 
’°ных соединений. 1. 178 
Тачковский В. Ф. О роли атома магния 
при темновых реакциях окисления 
(письмо в редакцию). 1713 
‹Тегузин Я. Е. и Пинес Б. Я. Энергия 


‚ смешения двойных — металлических 
сплавов ТИ. 27 
ТУ, 465 


Гинзбург В. И. и Веселовский В. И. Ме- 
ханизм действия оптического излу- 
чения на анодно-окисленный свин- 
цовый электрод. 60 


Глушкова В. П., см. Гольдер' Г. А. 


Гогоберидзе Д. Б. К теории маятникового 
метода измерения твердости (дискус- 
сия). 340 

Годнев И, Н., см. Морозов В. ИП; 

_ Гольдер Г. А., Жданов Г. С. и Уманский 

‚ М, М. Исследование НЫ: ЛИ 
:: 


‚ исследование нитро- и галоидопро- 
_ ИЗВОДНЫХ. бензола и нафталина. 1259 


ыы указатель к хх тому + за 1952 г. 


ие М. Г. и Верещагин Л. Ф. 
К вопросу о влиянии давления на 
скорость термической — полимериза- 
ции. 407 

Горбачев С. В. Сочетание концентрациов- 
ной и химической поляризации. 1308 

— К теории самоускоряющихся реакций. 


1504 
— и Измайлов А. В. Катодная поляриза- 
ция при осаждении меди. 399 


— и Старостенко Е. П. Влияние темпера- 
туры на скорость электрокристалли- 
зации меди. 624 

— — Влияние температуры на скорость 
электрокристаллизации цинка и кад- 


мия. 7987 
— — Влияние температур на скорость 
электрокристаллизации серебра. 802 


см. Измайлов А. В. 
Горбунова ЕЯ Мова 
(некролог) 1717 
Горемыкин В. И. Дискуссионное совеща- 
ние по закономерности транс-влияния 
Черняева (хроника). 1388 


Кистяковский 


Горенбейн Е. Я. и Крисс Е. Е. Исследова-_ 


ние концентрированных электролит- 
ных растворов в бромистом мышьяке. 
346 

Гохштейн Я. П. Изучение диффузии элект- 
ролитов при помощи диффракцион- 
ного микрометода. 224 

— Диффузия электролитов и полярогра- 
фический метод. 336 

Грановская В. Ш., см. 

Гринберг А. Д., см. Товбин М. В. 

Грицан Д. Н. и Цветков Н. С. Периоди- 
ческие явления при электроосажде- 
нии кадмия. 1110 

Гросс Е. Ф. и Колесова Б. А. Комбина- 
ционное рассеяние света силикатными 


мы ет ми 
стеклами. 1673 Я 


Данков П. Д.|К теории окисления сплавов. 
753 тв 
Дерягин Б. В. и Кусаков М. М. Об одной 

попытке свести расклинивающее дей- 
ствие полимолекулярных слоев к элек- 
тровязкостному эффекту (дискуссия). 
1536 у 
Дерягина 0. Г., см. Акимов Г. В. 
Джигит 0. М., см. Авгуль Н. Н. 
Дзисько В. А. и Краснопольская В. Н. 
Влияние химической природы адеор- 


бента на адсорбцию метанола. 1841 
—, ем. Боресков Г. Е: = 4 
Догадкин Б. А. и Соболева И. Г. 


химический распад 


каучука. 72 
Дракин С. И., см. 


Фото © 


Капустинский А. Ф.. 


Киперман С. Л. 


Друзь В. А. и Сокольский Д. В. Потенцио-_ 


метрическое исследование гидриро- 
вания 484 и 
—, см. Сокольский Д. В. 
— СУАР 


Евдокимов В. Б., Озерецковский -И. Н, 


и Кобозев Н, И. К вопросу о парамаг-_ 
нитном состоянии каталитически ак- — 
тивных слоев железа (письмо в ре- = 


дакцию). 135 
Евдокимов В. Г., см. Кобозев Н. И. 
Елович С. Ю., см. Бутягин Ц. Ю. 
Еремин Е. Н., см. Шнеерсон А. Л. 


АНА 


Пао 


. : — 


_ превращений полиморфных  моди- 
` фикаций МН. МО.. П 348 
= ПТ 1631 


—1и Смирнова И. И. Кинетика термиче- 
ского распада перманганата калия. 
1233 

Есин 0. А., см. Срывалин И. Т. 

Ефремова Г. Д., см. Кричевский И. Р: 


Жданов В. А. и Чеглоков Е. И. К теории 
тетрагональных бинарных решеток. 
326 

— и Исмаил Заде И. Г. Кристаллическое 
строение металлорганических соеди- 
нений. 11. 1619 

— и Санадзе В. В. Кристаллическое строе- 

‚ ние роданидов. ПУ. 469 

—^ см. Гольдер.Г. А. 

—, см. Эвонкова 3. В. 

Жук Н. НП. О влиянии температуры на 
скорость реактивной диффузии (ди- 
скуссия). 315 

Жукова М. Г., см. Скляренко С. И. 


Заалишвили ПГ. Д. Видоизмененная те- 
орема соответственных состояний. 
1. 882 
Ц. 970 

Зайдман Н. М. Спектральное распределе- 
ние фотовольтаического эффекта. 1791 

Заславский А. И. и Толкачев С. С. Струк- 
тура «-модификации двуокиси свинца. 
743 


Звонкова 3. В. и Жданов Г. С. Кристал- 
лическое строение роданидов. У. 586 

У: 1798 

— УП. 1804 \ 

Зильберман Е. Н. Определение критиче- 
ской точки тройной смеси. 1458 
Зорина Е. Л., см. Семенченко В. К. 

Зубович И. А., см. Кобозев Н. И. 


Иверонова В. И. и Ройтбурд Ц. М. К во- 
просу о морфотропии в кристалличе- 
ском строении трифенильных соеди- 
нений элементов У группы. 810 

Измайлов А. В. и Горбачев С. В. Катодная 
поляризация при осаждении меди. 296 

—, см. Горбачев С. В. 

Израилевич Е. А., см. Шатенштейн 

Иофа 3. А., см. Капцан 0. Л. 

^-, см. Николаева Н. -В: 

—, см. Фрумкин А. Н;, 

Исмаил-Заде И. Г.  Кристаллическая 
структура — тетрафенилгермания и 

‚ анализ структуры. 1139 

—, см. Жданов Г. С. 


о И 


Каган М. Я., см. Эриванская Л. А. 
Казарновская Л. И., см. Веденеев А. В. 
_ Казарновекий И. А., см. Веденеев А. В. 
—, см. Нейдинг А. Б. 

Калениченко Я. И., см. Карякин А. В. 
Каневский Е. А. К теории электродного 

_ потенциала. ПП. 633 

_ Жапустинский А. Ф. и Дракин С. И. 
Микрокалориметр для изучения теплот 
растворения с точностью до 0,004 кал. 


к 


ВЕ СА Иа 
_ Авторский указатель к Х 


Ерофеев Б. В. и Мицкевич Н. И. Кинетика 


— и Самойлов 0. Я. Структура вод 
растворов электролитов и гидр: 

: ция ионов. 9418 Пре 

Капцан 0. Л. и Иофа 3. А. К теории раз- 


Карякин А. В. Спектры поглощения‘ 
производных акридина. 96 С 

— и Калениченко Я. И. Фосфоресценция 
В-оксиантрахинона. 103 

Катаева Л. М., см. Арбузов Б. А. 

Каялова С. (., см. Апшен А. А. 

Киперман С. Л. и Грановская В. Ш. 
Об изменении порядка резиции син- 
теза аммиака. Ш. 161 

—, Рыбакова Н. А. и Темкин М. И. 
Восстановление катализатора атомным 
водородом. 621 А 

Киреев А. В., Шейнкер №. Н. и Пере- 
слени Е. М. Фазовое равновесие 
жидкость — пар в некоторых бинар- 
ных системах. 352 

Киселев А. В., см. Авгуль Н. Н. 

Китайгородский А. И., см. Стручков Ю. Т. 

Кнорре Д. Г. и Эмануэль Н. М. О природе 

химического проявления водородной свя- 
зи в гидроперекисях. 425 

Кобозев Н. И. О адсорбционной теории 
водородного перенапряжения. Т. 442 

П. 438 

— НП. Д. Данков (некролог). 319 

— А. В. Фрост (некролог). 1546 

—, Евдокимов В. Б., Зубович И. А. и 
Мальцев А. П. Магнетохимия активных 
центров. 1349 

— и ПЦолторак 0. М. Термодинамика 
«комплексий» и теоретическое обосно- 
вание энтропийных правильностей. Г. 
1480 

—, см. Евдокимов В. Б. 

—, см. Шехобалова В. И. 

Коваленко П. Н. и Багдасаров К. Н. 


Об электродной поляризации при элек- 


тролизе меди.. 605 Е 

Кожеуров В. А.О способе учета ближнего 
порядка в растворах. 479 

Козлов В. В. и Степанов Б. И. Влияние 
глицерина и сахарозы на скорость 
сочетания п-нитробензолдиазовния 
с диэтиланилином. 866 г 

— — О влиянии пиридина на скорость 
сочетания п-нитробензолдиазония с ди- 
этиланилином. 592 


— — О скорости сочетания п-нитробен- 
золдиазония: с диэтиланилином в при- 
сутетвии хинолина. 704 г 


Командин А. В. и Влодавец М. Л. Давле- 


ние 
1291 
Колесова В. А., см. Гросс Е. Ф. 
Комарова Л. И. О книге Д. А. Франк- 
Каменецкого «Диффузия и теплопере- 
дача в химической кинетике» (библио- 
графия). 1542 


паров окситрихлорида ванадия. 


Комарь Н. П. Определение состава не 


стойких соединений. 686 4 
Кочергин С. М. Ориентация кристаллитов 


в электролитических осадках Ее и Со. 


1610 


о В рьЕ 


ложения амальгам растворами элект- — _ 
ролитов. 193 Е к. 

— — Разложение амальгам и перенапря- 
жение водорода. 204 : 

Карнаухов А. П., см. Боресков Г. К. ^ 


ь ровные ‘системы инден — 
афталин — бензол и инден — изохи- 
_нолин — от. 1284 


 Днукольчатых `молекул с участием 
индола. 1191. 

Красильциков А. И. Кинетика катодного 
восстановления кислорода. 216 
Краеснопольская В. Н., см. Боресков Г. К. 

—, см. Дзиеько В.А. 


Крисс Е. Е., см. Горенбейн Е. Я. 
Кричевекая Е. Л. Оптимальный темпера- 
турный режим параллельных реакций. 


Кричевский И. Р. и Ефремова Г. Д. Фазовые 
и объемные соотношения в системах 
‚ жидкость — газ при высоких давле- 
ниях. ТУ. 1417 
Крылова И. В., см. Шехобалова В. И. 
Крюкова А. Ах см. Лошкарев М. А, 
Кудрявцев Н. Т. Причины. образования 
| цинковой губки на катоде и механизм 
действия добавок в цинкатных электро- 
| литах. 270 
Кусаков М. М., см. 


Дерягин Б. В. 


| Лавровская Г. К. и Воеводекий В. В. 
Рекомбинация атомов водорода на 
твердых поверхностях. 1164 

Ландия Н. А. и Мчедлов-Петросян О. ЦП. 
Термодинамическое изучение твердо- 
фазных а 1785 

„Лапицкий А. В., Симанов Ю. П. и Ярембаш 
У: М. 9 некоторых свойствах пяти- 
окиси ниобия. 056 

Левина Р. Я., см. Трещова Е. Г. 

Левина С. Д. и Бурштейн Р. Х. Окисные 

| пленки на высоколегированных ста- 

лях. 0505 
Лившиц В. Д. и Сидоров И. П. Кинетика 
синтеза аммиака в изотермических 
условиях. 538 
Литвинов Н. Д. Изотермическое равно- 
весие пар -- жидкость в системах из 
3 жидкостей 898, 1144, 1152. 1405, 
1564, 1761 
_ Лоренцо Р. В., см. Авраменко Л. И. 
— _ Лошкарев М. А. и Крюкова Т. А. Влияние 
_ адсорбционных пленок на разряд 
одновалентных металлов. 731 
— — Влияние сульфосалициловой ки- 
слоты на кинетику электродных про- 
й цессов. 737 
Лукьянович В. М., см. Радушкевич В. М. 


Майтак Г. П. О формуле для вычисления 
рентгенографической плотности (пись- 
мо в редакцию). 764 
Мальцев А. Н., см. Кобозев Н. И. 
Маелов П. Г. К термодинамике индивиду- 
альных углеводородов. Т. 1311 
Матвеев М. К., см. Верещагин Л. Ф. 
Машовец В. П. и Фореблом Г. В. О распре- 
делении электрического поля постоян- 
ного тока в электролизерах. 1389 
_ Медведев С. С., см. Гантмахер А. Р. 
т Мелик-Гайказян В. И. Исследование ки- 
’ етики адсорбции поверхностно-ак- 
_ тивных веществ на ртути. 560 
= и слоев 
` 1184 


_ Мирцхулава И. А. Термодинамика  кон- 


Крестникова Е. Н., см. Славянский В. Г. 


центрированных растворов сильных 
электролитов. Ш. 39 
ИТ. 796 
Мицкевич Н. И., см. Ерофеев Б. В. 


Мищенко К. П. Сольватация ионов: в рас- 
творах электролитов. Т. 1736 
Пономарева А. М. Теплоемкости 

отдельных ионов в водных растворах 

при бесконечном разведении. 998 

Морозов В. П., Васильчиков И. В., Сверд- 
лин А. С. и Годнев И. Н. Силовые 
постоянные и коэффициенты влияния 
молекулы формальдегида. 792 

Мохнаткин М.П. Еще разк теории поли- 
морфизма (дискуссия). 928 


не И. 


Мчедлов-Петросян О. П., см. Ландия Н.А. 


Нейдинг А. Б. и Казарновекий И. А. 
Магнитная восприимчивость и стро- 
ение перекисей. 1164 

Нестерова В. И. и Фрумкин А. Н. О пла- 
тиновом электроде. 1Х. 1178 


Николаева Н. В., Фрумкин А. Н. и Иофа 


3. А. Влияние 
ных веществ на 
Н+. 1326 

Новоселова А. В., Симанов Ю. ИП. и Ярем- 
баш Е. И. Термический и рентгено- 
фазовый анализ системы ТлЁЕ — ВеЕ,. 
1244 

Ноздрев В. Ф. Ценная книга о применении 
ультраакустических методов (библио- 
графия). 1218 


поверхностно-актив- 
кинетику разряда 


Оборин В. И. К вопросу о теории действия 
катализаторов крекинга. 461 

Обручева А. Д. О платиновом электроде. 
Х. 1448 

Озерецковский И. Н., см. Евдокимов В. Б. 

Окнин И. В. Электрохимическое исследо- 
вание коррозии железа (письмо в ре- 
дакцию). 1057 


Охотин М. В. и Бажбеук-Меликова И. Г.. 


К вопросу о температурной зависимо- 
сти поверхносгного натяжения си- 
ликатных стекол. 1824 


Панченков Г. М. О расчете скоростей га- 


зовых химических реакций в струе 
(дискуссия). 454 
—, см. Батталова Ш | } 
Пастухова И. С., см. Кравченко йе. М. 
Переслени Е. М., см. Киреев В. 
—, см. Шейнкер Ю. Н. 
Пермитина Н. Г. и Шлыгин А. И. О реакци- 


онной способности’ активированно- 
адсорбированного водорода. 874 . 
— — О соотношении адсорбционных и. 


стадий в 
956 
Гегузин Я. В. 


каталитических 
гидрирования,. 
Пинее Б. Я., см. 


процессе 


Пономарев В. т и Бергер Г. С. К вопросу. 


о влиянии кривизны поверхности раз-. 
дела фаз на поверхностную энергию. 
413 
Полторак О. М., см. Кобозев Н. И. 
Пономарева А. М., см. Мищенко К. П. 


Попова Т. А. О возможности подбора мо-. 


делей при изучении конденсированных 
систем. 878 


= ы С ‚: 


_ НЧтицын 0. Б., см. Бирштейн Ва 
—, см. Волькенштейн М. В. 


Радушкевич Л. В. и Лукьянович В. М. 
О структуре углерода, образующегося 
при термическом разложении СО на 
Бе. 88 

Ребиндер П. А., см. Венстрем Е. К. 

Реутов 0. А. К вопросу о взаимном влиянии 

атомов и сопряжений связей (дискус- 

сия). 598 

Розен Б. Я., см. Ахумов Е. И. 

Райтбурд Ц. М., см. Иверонова В. И. 

Ройх И. Л. Характеристическая кривая 

-  фотослоя при действии металлов. 1573 

— и Щербак А. И. Кинетика выделения 
фотографически активных частиц при 
о коррозии аллюминия. 

127 

„Рыбакова Н. А., см. Киперман С. Л. 

Рябченков А. В. Электрохимический ме- 
а коррозионной усталости стали. 

42 


Самойлов 0. Я., см. Капустинский А. Ф. 
Санадзе В. В., см. Жданов Г. С. 
Саркисов Э. С. Масса атомных ядер и перио- 
дический закон. Ш. 10 
Свердлин А. С., см. Морозов В. П. 
Семенченко В. К. Основные свойства 
обобщенных критических явлений. 1337 
— и Зорина Е. Л. Фазовые переходы П ро- 
да и критические явления. ТУ. 520 
- Серпинекий В. В., см. Беринг Б. П. 
Сидоров И. П., см. Лившиц В. Д. 
Симанов Ю. Н., см. Лапицкий А. В. 
—, см. Новоселова А. В. 
_ Скляренко С. И., Смирнова И. В. и Жукова 
: М. Г. Электропроводность, вязкость, 
плотность растворов САУ, в метаноле. 
1125 
Славянский В. Г. О методике определения 
вязкости расплавленных стекол. 1721 
— и Крестникова Е. Н. Вязкость борного 
ангидрида, как вещества для градуи- 
ровки вискозиметров. 1844 
Слинько М. Г., см. Боресков Г. К. 
Соболева И. Г., ем. Догадкин Б. А. 
Соболь С. И. О величине нормального 
потенциала нары №"* — МЦКОН). и 
>> свойствах гидроперекиси никеля. 862 
Соколов Н. Д. О квантово-механических 
расчетах отступлений от аддитивной 
схемы в органической химии (дискус- 
сия). 1036 
Сокольский Д. В. и Друзь В. А. Потенцио- 
метрическое исследование реакции гид- 
рирования в жидкой фазе. 364 
—, ем. Друзь В._А. 
Соловьева 3. А., см. Ваграмян А. Т. 
Смирнова И. В., см. Скляренко С. И. 
Смирнова И. И., см. Ерофеев Б. В. 
Спиридонова С. И. Индикаторы помутнения 
_ при физическом титровании растворов 
неэлектролитов. 1827 
Срывалин И. Т. и Есин 0. А. Изучение 
свойств расплавленных сульфидов ме- 
_ _ Тодом электродвижущих сил. П. 371 
_ Стабровекий А. И. Электролитическое 
латунирование без цианидов. 949 
Стадник П. М. и Бодня 0. К. Окисление 
_ пропано-бутановой смеси. 1173 
Старостенко Е. П., см. Горбачев С. В. 


ный момент линоленовой киелот 
определенные в бензоле и диоксане. — 
1472 т : $ 
—, см. Богданов Л. И. < 
—, см. Богомолов Н. А. 
Степанов Б. И., см. Козлов В. В. _ 
Степанов П. Е. О теплоемкости кристал- — 
лов с высокой аксиальной упругой 
анизотропией. 1642 - 
Степухович А. Д. и Тимонин Л. М. Стери- 
ческие факторы в моно- и бимолеку- 
лярных реакциях. 145 
— и Финкель А. Г. Кинетика распада 
этана в присутствии пропилена 
при низких давлениях. 1443 ры 
— Кинетика и механизм распада этана, — 
в присутствии пропилена. 1419 |: 
Стеценко А. И. и Твердовский И. П. Рас- _ 
творение и адсорбщия водорода дис _ 
персными платино-палладиевыми — 
сплавами. 647 ы 
Столяров Е. А. и Тодее 0. М. Кинетика _ 
гидрирования стирола и определение 
адсорбции из растворов. 80 
Стручков Ю. Т., Китайгородекий А. И. 
и Хоцпянова Т. Л. Кристаллическая 
структура три-В-хлорвинилдихлор- 
стибинов. 530 
—, см. Хоцянова Т. 


’ 


15 -. 


Тарасов В. В. Водородные связи в кри-_ 
сталлах и стеклах и квантовая теория 


теплоемкости цепных и слоистых — 
структур. 1374 г 
— Замечания о работах И. М. Лифшица_ 


(дискуссия). 759 
Татевский В. М., ем. Трещова Е. Г. | 
Татиевская Е. П., см. Чуфаров Г. И. 
Таубман А. Б. О строении адсорбционных 

слоев в разбавленных растворах. 389 
Твердовеский И. П., см. Стеценко А. И. _ 
Темкин М. И. и Хорошин А. В. К теории 

термоэлектрических явлений в раство- 

рах электролитов. 0500 
—, см. Киперман С. Л. Е 
—, см. Хорошин А. В. | 
Терновская А. Н. и Белопольекий А. П. 

Абсорбция газов в присутствии по- 

верхностно-активных веществ. ПТ. 1090 
—— : Гу, 4097 
Тимонин Л. М., см. Степухович А. Д. = 
Товбин М. В. и Гринберг А. Д. Динамика 

десорбции из растворов. 156 ^ Я 
Товмасьян И. К. Термографический метод # 

определения констант химического 

равновесия взаимных систем. 180 — 
Тодее О. М., см. Столяров Е. А. о. 
Толкачев С. С., см. Заславский А. И. 
Томашев Н. Д. и Валлиулина А. 3. Озон, — 

как катодный деполяризатор в процес- | 

сах коррозии металлов... 417 — я 
Топчиева К. В., см. Батталова Ш. 
Трещова Е. Г., Татевекий В. М., Левина 

Р. Я., Файзильберг А. А. и Викторо- 

ва Е. А. Спектры комбинационного. 

рассеяния углеводородов. ПТ. 12 
Трофимова И. В., см. Шурмовская Н.. 
Туницкий Н. Н. и Шендерович И 

К теории динамики адсорбции. Ш. 


5% 


ыы 


Удовенко В. В. и Фаткулина Л. о 


и ЕО 
для определения давления и состава 
_ насыщенного пара расслаивающихся 
_ жидких систем. 211 

_— Давление пара трехкомпонентных си- 


р сем 9 


П. 1438 
— — Растворимость в системе этанол — 
дихлорэтан — вода. 892 
— — О равновесии жидкость — жидкость 
в ЭЗ-компонентной системе. 1567, 
_ Уманский М. М., см. Гольдер Г. А. 


Файзильберг А. А., см. Трещова Е. Г. 

Фальковский В. Б. Изменение степени 
конверсии и температуры по длине 
контактного слоя. 942 

Фаткулина Л. Г., см. Удовенко В. В. 

Финкель А. Г., см. Степухович А. Д. 

Финкельштейн А. И. и Шорыгин П. ИП. 
Зависимость интенсивности линий 
комбинационного рассеяния от часто- 
ты падающего света. 1272 

Фишер И. 3. О флуктуациях заряда в ра- 
створах электролитов (дискуссия). 1212 

Фореблом Г. В., см. Машовец В. П. 

Фрумкин А. Н., Иофа 3. А. и Багоцкий 
В. С. Адсорбционная теория перена- 
пряжения Н. И. Кобозева (дискуссия). 
1854 

—, см. Нестерова В. И. 

—, см. Николаева Н. В. 


„Фрост А. В. |, см. Алчуджан А. А. 


Халилов А. Х. Интенсивность линий ком- 
бинационного рассеяния света вне 
области применимости теории поля- 
ризуемости Плачека. 611 

Хомутов Н. Е. Академик Н. И. Бекетов 
(Хроника). 770 

Хорошин А. В. и Темкин М. И. Термо- 
электрические и термодиффузионные 
явления в растворах электролитов. 773 

—, см. Темкин М. И. 

Хоцянова Т. Л. и Стручков Ю. Т. Рентгено- 
графическое исследование структуры 
о-иодбензойной кислоты. 642 

— — Рентгенографическое исследование 
иодида дифенилиодония. 644 

— — Рентгенографическое исследование 
структуры хлорида дифенилиодония. 


—, @м. Стручков Омь 
Цветков Н. С., см. Грицан Д. Н. 


«Чеглоков Е. И., см. Жданов В. А. 

Чин С. С. Правила растворимости сильных 
электролитов. 960 

— Температура и растворимость неорга- 
нических солей. 1225 

Чмутов К. В. Замечания к статье С. Е. Брес- 
слера, С. А. Павловой и П.А. Фино- 
тенова «О диффузии полимеров в рас- 
творах» (дискуссия). 451 

Чуфаров Г. И., Авербух Б. Д., Татиевекая 

ИЕ. Ц. и Антонов В. К. Замедляющее 

влияние газообразных продуктов ре- 
‘акции на скорость восстановления 

_ окислов меди. 31 


— — — — Замедляющее влияние газо-^ 


образных продуктов реакции на ско- 
рость восстановления окислов мар- 
ганца. 834 


Шатентшейн А. И. и Израилевич Е. А. 
Спектры поглощения растворов ком- 
плексов нитро- и азо-соединений с ами- 
дом калия в жидком аммиаке. 377 

Шафиев А. И., см. Шушунов В. А. 

Шахпаронов М. И. К теории термодина- 
мических свойств растворов. 

ГУ. 1834 

Шейнкер Ю. Н. и Переслени Е. М. Фазовое 
равновесие жидкость — пар в неко- 
торых бинарных системах. 1103 

—, см. Киреев В. А. 

Шендерович И. М., см. Туницкий Н. Н. 

Шехобалова В. И., Крылова И. В. и Ко- 
бозев Н. И. Активные центры и меха- 
низм окисления сернистого газа. 705 

— — — Каталитическое окисление сер- 


5 


нистого газа. Ш. 1666 
Шигорин Д. Н. О некоторых вопросах 
теории химического строения (дискус- 
сия). Ш. 1516 я 
ПТ. 1681 


Шишаков Н. А. Электронографическое 

исследование гидроокисных пленок на 

металлах. 106 

О защитных окисных и гидроокисных 

пленках на магнии. 358 

Шишов К. А., см. Ашпен А. А. 

Шлыгин А. И., см. Пермитина Н. Г. 

Шнеерсон А. Л. и Еремин Е. Н. О природе 
свечения при окислении азота в раз- 
ряде. 1493 

Шорыгин П. П., см. Финкельштеин А. И. 

Штандель А. Е. Некоторые вопросы 
энергетики химических феакций. 
Г. 933 
ТТ. 1549 

Шуб Д. М., см. Веселовский В. И. 

Шурмовекая Н. А., Брунс Б. П. и Тро- 
фимова И. В. О строении поверхности 
дисперсного железа. 48 

Шутов А. А., см. Яцимирский К. Б. 


Шуятунов В. А. и Шафиев А. И. Кинетика 


образования гидрида кальция. 672 


Щербак А, И., см. Ройх И. А. 
Щербакова К. Д., см. Авгуль Н.Н. 


Эмануэль Н. Л. М., см. Кнорре Д.Г | 


Эриванская Л. А. и Каган М. Я. еее | 


дегидрогенизации — метилциклогекса- 
на на хромалюминиевом катализа- 
торе. 1159 . 


Ярембаш Е. И., см. Лапицкий Л. В. 
‚ см. Новоселова А. В. 


Ярославский Н. Г. и Александров А. И г 
органиче- — 


Инфракрасные спектры 
ских пленок. 1278 


Яцимирский К. Б. и Асташева А. А. 


Об изменении энтропии при образо- _ 
вании комплексных галогенидов. 239 


— и Шутов А. А. Константы неустойчи- 
вости иоднортутных соединений. 842. 


м2 
р 


о УРНАЕ 


ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ К ХХУГ тому за 1952 г. а 


Абсорбция газов в присутствии поверх- 
ностно-активных веществ. ПП. 1090, 
ТУ. 1097 

Адсорбционные 

А деорбция — 

— активированная, роль в катализе. 874, 

956 

водорода па металлах, 

142 

водорода платино-палладиевыми спла- 

вами. 674 

газов на окислах марганца. 838 

газов при восстановлении окислов ме- 

ди. 35 

динамика. 1425 

кислорода на железе. 48 

Е — — и хромоникелевой стали. 

555 

— и пропилена на платине и сульфате 

бария. 692 

— на платине гладкой. 1448 

— — — — при соприкосновении с мо- 

лекулярным кислородом и анодной 

поляризации. 1178 

метилового спирта, 

адсорбента. 1841 

паров на силикагеле. 977 


слой в растворах. 389 


энергия связи. 


влияние природы 


— стирола на катализаторах. 82 

— химическая на ионных кристаллах. 
1462 

— этилена и углекислоты на угле. 253 


Активность каталазная слоев серебра. 1357 


— каталитическая окиси алюминия. 492 
— -— платины при окислении 50». 703 
— — скелетного никелевого  катализа- 


тора, влияние добавок. 484 
— фотоэлектрохимическая свинца. 60 
‘Активные центры и механизм окисления 
сернистого газа. 703. 1666 
‘Анализ-кинетический цепных 
Т. 4024. 11. 1199 
— термический и рентгенофазовый систе- 


Е Е Вов, 1252 


реакций. 


Библиография. О книге Франк-Каме- 
нецкого «Диффузия и теплопередача 
в химической кинетике». 1542 . 

— Ценная книга о применении ультра- 
акустических методов. 1218 

Блеск электролитических осадков никеля. 
910 - 


_ Влияние адсорбционных пленок на раз- 
: ряд. 731 
_ —_ термической обработки окиси алюминия 
на структуру и каталитическую актив- 
ность. 492 
Водородная связь в гидроперекисях. 425 
— в кристаллах и стеклах. 1382 
Возможность подбора моделей при изуче- 
_ нии конденсированных систем. 878 


` 


Воспламенение гидроперекисей. 428 
Восстановление ионов железа. 342 
катализатора атомным водородом. 621 
— катодное кислорода. 216 ; 
окислов меди окисью углерода и во- 
дородом. 31 

— марганца. 834 

платины катодное. 1448 
Вязкость борного ангидрида. 1844 
вянский) 

двойных систем в критической точке. 520 
расплавленных стекол. 1724 

ский) м 
растворов Са], в метаноле. 1425 
системы /пВг.-А1 Вт; — АзВг.. 346 


Геометрия линейных полимеров. Г. 1061 
П. 1072 
Гидрирование на никелевом катализаторе, 


(Сла- 


потенциометрическое исследование. 
364, 484 

— метилэтилацетиленилкарбинола на пла- 
тине. 956 

— смесей органических веществ, катодное. 
822 

=== ее на разведенных слоях платины. | 
1357 


Гидроперекись никеля, свойства. 862 


а паров окситрихлорида ванадия. 
— — трехкомпонентных систем. Т. 749 
П. 1438 


Деполяризация катодная меди в озоне. 447 _ 


Десорбция водорода с 
электродов. 438 

— из растворов, динамика. 156 

Диаграмма роаВея в тройных системах. 


поляризуемых 


1452, 1405 ‚ 
— — систем висмут — сурьма. 29 
— — — висмут — олово. 170 к 
— — — твердости и плотности фаз. 


Динамика адсорбции и хроматографии, = 


к теории. П. 1425 
Дискуссия 
— Адсорбционная теория перенапряжения 
Н. И. Кобозева. 1854 т 
— Еще раз к теории полиморфизма. 928 
— Замечания к статье Бресслера, Пав- 
ловой и Финогенова. 451 ° 


— Замечания о работах И. М. Лифшица. 759 
— За передовое направление в развитии = 


науки о химических превращениях. 
1040 ПЕРИ 
— К вопросу о взаимном влиянии атомов. 
598 о 
— о о природе катодных реакц 


— К теории маятникового метода изм 
ния твердости. 310 — к 


>< 


Го 


$ 


а 


ы 
«а 


зе 


у 


я 


У А 


и к электровязкостному 
ету 51936 3. | 

_О влиянии температуры на скорость 

_ реактивной диффузии. 315. 

_— О квантово-механических расчетах от- 
_  ступления от аддитивной схемы. 1036 
— О некоторых вопросах теории хими- 

_ ческого строения. 1. 1516- 

ПГ. 1681 


— О расчете скоростей газовых химиче- 
_ ских реакций. 454 

— О теории химической связи Гайтлера — 
° Лондона, как основе резонансно-мезо- 
_  мерной теории. 1697 

отклонениях от 


’ О термохимических 

|9 аддитивной схемы и 06 аддитивной 
| ‚ схеме Татевского. 1527 

р — О флуктуациях заряда в растворах 


электролитов. 1212 

° Диффузия амбийолярная. 1577 

’  __ электролитов, диффракционный метод 

г изучения. 224 

| — —, полярографический метод изучения. 

Диэлектрическая проницаемость и козф- 
А: абсорбпии трипальмитина. 

477 


х 


Емкость двойного слоя, дифференциальная 
1184 


Изменение порядка реакции синтеза ам- 
| миака. 1615 
’  __ степени конверсии и температуры по 
длине контактного слоя. 942 
Индикаторы помутнения. 1827 
_ Интенеивность линий комбинационного 
рассеяния. 611, 1280 


Катализатор адсорбционный, трегерный, 
платиновый, исследование. 692 
_ Кинетика адсорбции поверхностно-актив- 
| ных веществ на ртути. 560 
’_ < выделения о активных 
ов частии. 122 
— газовых реакций в струе. 454 
— гидрирования стирола. 80 
— дегидрирования метилциклогексана на 
_ хромоалюминиевом катализаторе. 1159 
— и механизм каталитического гидриро- 
’®^ вания углеводородов 
А О 
УПТ. 1015 
[Х. 1591 
. Хх. 1600 
Г: Г. ИЗО 
т АЯ восстановления 
— крекинга цетана. 903 
_-- образования гидрида кальция. 672 
-— обратимых каталитических реакций во 
8  внутренне-диффузионной области. 235 
в’ На ЗО», на платине и палладии. 


кислорода. 


нетика превращений полиморфных мо- 
ификаций МН.МО.. ИП. 848 

м О НЕ. 4634 
амальгам. 202 


вести расклиниваю- — разряда иона водорода на ртути. 1334 


Масса 


— — ионов таллия и серебра на ртути. 734 
— распада Н›О.. 1659. 
— распада этана 1413 

1419 


электрических 


Зи 


— реакций в разрядах. 
1577 

— самоускоряющихся реакций. 1504 

— синтеза аммиака. 538. 1615 


— термического распада КМпО4а. 1244 р 


— хроматографического процесса. 1425 

— цепных реакций. 1024, 1199 

— электродных процессов. 737 

Кислотность алюмосиликатных катализа- 
торов. 464 

Классификация компонентов по их влия- 
нию на поверхностное натяжение. 
1399 


Комбинационное рассеяние света силикат- 
ными стеклами. 1673 

Конденсация ацетона. 680 

Константа неустойчивости комплексных 


соединений. 842 

— скорости сочетания п-нитробензолдиа- 
зония с диэтиланилином. 704 

— стойкости оксалатных комплексных сое- 
динений. 605. 

— химического равновесия взаимных еи- 
стем. 180 

Коррозия алюминия атмосферная. 1727 

Коэффициент абсорбции диоксана. 1664 


— — трипальмитина. 1477 

— — линоленовой кислоты. 1472 

— активности сильных электролитов. 41, 
800 

— влияния молекулы формальдегида. 792 

— избирательности адсорбции. 253 

— осмотический, сильных электролитов. 
42, 800 

— размытия хроматографической полосы. 
1425 

— Соре. 773 

Критическая точка тройной 


смеси. 1458 


Латунирование электролитическое без циа- _ 
нидов. 949 Е 
И 
Магнетохимия активных центров. 41357 
Магнитная восприимчивость и строение — 
перекисей. 1167 ое 
атомных ядер и периодический | 
закон. Ш, 10 : 
Метод измерения 
адсорбционный. 
— косвенного физического титрования. 1827 _ 
— определения соотношения поверхности. 
катализатора и носителя. 692 . 
— получения и выделения кристаллов 
— потенциомстрического исследования ка- 
тализаторов гидрирования. 364 = 
— расчета длины полимерной цепочки. 
1961 а 
— — изменения энтропии. 1480 
Методика определения вязкости 
ленных стекол. 1721 
— приготовления растворов 
‚ лия: ЗУ 2: 
— улавливания промежуточных продуктов — 
в диффузионных пламенах. 1173 
Механизм влияния поверхностно-активных 


А платины, | 
1814 ть 


расплав- 


амидов ка- _ 


И: 


, 


х 


в: х сна 


_ веществ на скорость абсорбции. 1090, 


1097 | . 
— гидрирования углеводородов. 1007, 
2) 1015, 1600, 1610, 1730 


методика из- 


— —, электрохимическая 
лучения. 874 

— действия добавок в цинкатных электро- 
литах. 270 

— — катализаторов 
родов. 461 

— — оптического излучения 
вый электрод. 60 

— окисления ВО 705 

— полимеризации изопрепа. 

— распада этана. 1445 

— фотоэлектрохимического 
Н»О». 516 

— электрохимический коррозионной уста- 
лости стали. 542 

Микрокалориметр для изучения теплот 
растворения с точностью до (0,004 кал. 
581 

Молекулярный вес каучука. 75 

Момент обобщенный. 1834 

Морфотропия и критическое строение 

_  трифенильных соединений. 810 


крекинга углеводо- 


па свинцо- 


| 7Э 


образования 


2] 


Некролог — П. Д. Данков. 319 

— А. В. Фрост. 1546 

— В. А. Вистяковский. 1717 

Ниобия пятиокись, термографическое и 
рентгенофазовое исследование. 56 


Объем парциальный молярный бензола 
и метана. 1122 

Образование полимолекулярных слоев на 

_ границе ртуть/раствор. 1184 

Озон, как катодный деполяризатор 

Окисление азота в разряде. 1495 


— ионов железа. 342 
— платины, анодное. 1448 
— пропано-бутановой смеси. 1173 
— сернистого газа. Г. 703 
п. 1666 
— сплавов, к теории. 758 


` Оптимальная температура каталитических 


х реакций в области внутренней диф- 
фузий. 287 

Оптимальный температурный режим па- 
раллельных реакций. 1 - 


Ориентация кристаллитов в осадках. 1610. 


Осаждение иона свинца. 242 
Основные свойства обобщенных критиче- 
ских явлений. 1357 


'Парахор и структура вторичных аминов. 


4 1306 
— — — органических соединений. 244, 
_ 818 
_Передовая. 200 лет физической химии. 
1224 
Перенапряжение водорода, адсорбционная 
‚ ` теория. 412, 438, 1854 


° — —- на фтути. 201, 1334 


Письма в редакцию. Влияние асимметрии 
привесков на длину цепочек полиме- 


ров. 1215 
_ < — <. Длина периода в системе Менде- 
леева, как функция максимального 


значения квантового числа 1059. 


———-. К вопросуо влияниирН на скоро! 
катализа 776675 00 О 
— —.0О влиянии температуры на на- | 
правление сдвига химического равно- — 
весия. 1711 _ хе. и 
— ——.О возможности определения симмет-_ 
рии кристалла рентгеноструктурным 
анализом. 1541 ь в. 
— ——. О парамагнитном состоянии катаа  — 
литически активных слоев железа. 134 
О роли атома магния при тем- 
новых реакциях окисления. 1718 
— —. О формуле для вычисления рент- 
генографической плотности. 764 
Рассмотрение ароматических 
углеводородов методом электронного 
газа. 1058 
— —. Электрохимическое исследование 
коррозии железа. 1057 
Платиновый электрод. 1Х. 1178 
Х. 1448 
Пленки гидроокисные на металлах, элек- в 
тропографическое исследование. 106 — 
— защитные на магнии. 358 ; 
— окисные на сталях. 955 $ о 
Плотность растворов САУ, в метаноле. 1125 * 
Поверхностное натяжение жидкостей. 132 
— — силикатных расплавов. 1434. 1899 2 
— — — стекол, температурная зави- 
симость. 1824 $ 
Поверхность дисперсного 


железа, строе- 


ние. 48 
— платины в платинированных силика- — 
гелях. 1814 ‚9% 
Ползучесть монокристаллов. 1847 3% 
Полимеризация изопрена, каталитическая. 
173 
— термическая, влияние давления на ско- 
рость. 407 = : 


г № 


Поляризация диэлектрическая и Диполь. 
ный момент линолевой кислоты. 4472 
— катодная при выделении меди. 296, 
99 ь 9 
— концентрационная и химическая, соче- — 
тание их. 1341 г 
— электродная при электроливе меди. 605. 


Потенциал нормальный, пары МИ*— — 
МКОН). и свойства гидроперекиси 
никеля. 862 и 

— электродный, и теории. 633 д 

Постоянные, диэлектрические сильны 
электролизов. 48 и. 

— силовые и коэффициенты влияния фор- — 
мальдегида. 792 : } Е 


Правило подобия. 1834 и 
Прибор лля изучения фазовых равновесий. 
352 г 


Прибор для определения давления и соста в. 
ва насыщенного пара. 244 — о 
Промежуточные продукты при ме в. 
осадком. р. 
Проницаемость диэлектрическая и коэ фи- 
циенты абсорбции диоксана. 1664 
Процессы основные элементарные, в раз- 
рядах, физические параметры. 1577 _ 


Равновесие в трехкомнонентной систе 


1438 1507 Е сл 
— изотермическое в системах из 3. 
костей. Чт ме 


мы _ 4405 56, _ 41764 
= ‘фазовое. жидкость — пар. 352, 1103 
_ — химическое в расплавах, полярогра- 
_ фический метод определения констант. 
180 
Разложение амальгам, к теории. 193 
— — и перенапряжение водорода. 201 
’ Распад каучука фотохимический. 72 
Распределение электрического поля в элект- 
ролизерах. 1389 
Растворение и адсорбция водорода спла- 
вами. 647 
— ртути в присутствии кислорода, влияние 
анионов. 659 
Растворимость взаимная в 
ной системе. 1567 
— в системе — вода 
° метиленамин. 1458 
— в системе этанол — 1,2-дихлорэтан — 


4453, 


З-компонент- 


бензол — гекса- 


вода. 892, 

— иодной ртути в растворах $(М№0О3)>. 
842 

— неорганических солей. 1233 

— сильных электролитов, правила. 960 


Растворы азота в жидком аммиаке. 1177 

— индола й индена, твердые. 1194 

— концентрированные сильных электро- 
литов, теория. 796 

— ИоВть. АВТ. 346 

— к теории термодинамических свойств. 


1834 У 

Растворы  неэлектролитов, индикаторы 
помутнения. 1827 

— разбавленные газовые, объемное по- 
ведение. 1122 

— сильных электролитов, концентриро- 


ванные, термодинамика. 39 
—, способ учета ближнего порядка. 479 
— электролитов, термоэлектрические яв- 
ления. 500 
Реакции атомов кислорода с альдегидами. 
1084 
— моно-бимолекулярные, стерические фак- 
торы. 145 
— самоускоряющиеся, к теории. 1504 
р — твердофазовые, термодинамическое из- 
| лучение. 1785 
| Реакционная способность активированно- 
адсорбированного водорода. 374 
‚Рекомбинация атомов водорода на поверх- 


ностях. 1164 
Рентгеновское исследование иод — дифе- 
нилиодония. 644 
’— — нитро-и галоидопроизводных бен- 


зола и нафталина. 1267 
‚ Решетки бинарные тетрагональные, к тео- 
рии, 326 


— } 


Светорассеяние в бинарном растворителе. 
75 


‚ Свечение при окислении азота в разряде, 


природа. 1493 
Свободная энергия электродных процессов. 
633 


ыы бинарные гомогенные, состав. 


—- двукольчатых молекул с участием ин- 
дола. 1191 
Системы — у 
и 9 Не —  тексаметилен —имин, 


— Квазиканонические. 


расслаивающиеся. 244 

1549 

— окись кальция — кремнезем, 
намическое изучение. 1785 


— РАа— Н, как гидрирующий катализа- 


— жидкие, 


термоди- 


тор. 1007, 1045. 1591 1600 
с: о 898, 1444, 1453, 1405, 1564, 
1567 


— — инден—нафталин — бензол и ин- 
ден — изохинолин — бензол. 1292 
Скорость восстановления окислов мар- 

ганца. 834 - 
— коррозии. 282 
— осаждения цинка и кадмия, 
мость от температуры. 787 
— сочетания п-нитробензолдиозония с ди- 
этиланилином. 592, 701, 866 
Состав нестойких соединений в системах 
с окрашенными исходными вещества- 


зависи-. 


ми. 686 

Спектры инфракрасные органических пле- 
нок. 1256 

— комбинационного рассеяния силикатны- 
ми стеклами. 1673 

— — —, интенсивность линий. 1280 

— — — углеводородов. 1274 

— поглощения комплексов в жидком 


аммиаке. 377 


— — производных акридина. 96 

— разряда в смесях азота с кислородом. 
1493 

Сродетво кислорода к двум электронам. 
1808 

Стекла силикатные двухкомпонентные. 
1673 

Строение кристаллическое  металлоорга- 
нических соединений. 1619 

— — трифенильных соединений. 810 

— перекисей. 1167 

— поверхности силикагеля. 977 

— тетрароданида платины. УП. 1824 


Структура водных растворов электролитов 
и гидратация ионов. 918 

— вторичных аминов. 41306 

— комплексных тетрароданидов цинка, 
кадмия, ртути. УТ. 1798 

— кристаллическая галоидороданидов рту- 
ти. 586 

Н2(5ЭСМ),-АзСМ. 469 

— — о-иодбензойной кислоты. 642 

— — трихлорбензонитрила. 1434 


— — тетрафенилгермания. 1139 

— — три-В-хлорвинилдихлорстибинов. 
530 

— — хлорида дифенилиодония. 669 


— металла и скорость коррозии. 282 

— 9@-модификации двухокиси свинца. 743 

— одноядерных \ ароматических углево- 
дородов. 813 


— окиси алюминия, влияние термической - 


обработки. 492 

— тетрафенильных соединений, кремния, 
олова и свинца. 1619 

— углерода, образующегося на железе. 88 

— хлористого никеля, А - 
ческое исследование. 1774 


циклических углеводородов. 244 
Сульфиды расплавленные, изучение 
свойств. .371 у 


4 


Текстура электролитических осадков же- 
леза. 


1610 $. 


на _ соответственных _ состояний, 
В _ доизмененная, и ее проверка. гы 


квантовая теплоемкости цепных и сло- 


_ истых структур. 1382 
= линейных _ полимеров, — поворотно-изо- 
мерная. 1672 


Температура и растворимость солей. 1233 
Теплоемкость, квантовая теория. 1382 
— кристаллов. 1642 

— отдельных ионов при бесконечном раз- 
ведении. 998 

систем — висмут — сурьма, 
_ турная зависимость. 3 
го — висмут — олово. 169 

— Теплота адсорбции дифференциальная па- 
гг ров воды на силикагеле. 986 

_ — образования перекисей Ва, Зг и Са. 
в = 15082 

‘разбавления в растворах сильных эле- 
ктролитов. 435 

— растворения 1:50, ВезО. и 


темпера- 


О 
‚918 


65 

— смазивания силикагеля, зависимость 
Я о от заполнения поверхности. 986 

—  _ сольватации отдельных ионов. 71. 1736 
Термодинамика индивидуальных углево- 
&:: дородов. 1319 

_ — «комплексий» и теоретическое обоснова- 
и _ ние энтропийных правильностей. 1480 
_ Термоэлектродвижущие силы в растворах 
о электролитов. 502, 773 


_ Уравнение диффузионного 


_  __ зависимости плотности тока от условий 
_ электролиза. 1311 

— поверхностной энергии от радиуса 

_ кривизны. 413 

_ — изменения степени конверсии и темпе- 

г ратуры по длине слоя. 942 

_— подсчета свободных энергий в системе 

СаО — 510,. 1785 

скорости взаимопереходов гидропере- 

_кисеий. 431 

— полимеризации. 407 

— распределения поля. 1389 

Удельный вес системы 7/юВт»: АЪ. Вт — 

_  АЗВг.. 346 

А 5 

‘Фазовые и объемные 

высоких давлениях. 


2 > 


соотношения при 
7 


| 970 
действия катализаторов — 


_ — меди и цинка. 949 


тока; эмпири-_ 
авт ческое. 3536 
°— для тройных систем. 898 


Фотоэлектрохимический процес 
пензии 7пО/раствор. 509. 


Характеристическая кривая о. -. 
действии металлов. 1573 <. 

И 24 

— академик Н. Н. Бекетов. 771 

— совещание по закономерности. я т 
влияния И. И. Черняева. 1888 


Электровосстановление органических со- 
единений, роль полярности. 869 — 
Электрокристаллизация меди, влияние тем- . 
пературы на скорость. 624 — к 
— серебра, влияние температуры на’ _©ко- х 


рость. 802 38 
— цинка и кадмия, влияние температуры 2 
на скорость. 787 я 
Электролиз никелевых солей, изучение = 
блеска. 910 ЕЕ 


— растворов комплексных солей. 949 г: 

— Е ротор образование ТУ: 
ки. 270 

Электроосаждение железа и кобальта. 1610 

— кадмия в присутствии добавок. 1110 ее 


— серебра. 802 
Электропроводность Системы Вт. 
А Вт, — — АзВтз. 346 * з 9: 
— растворов С41›, в метаноле. 1125 — 
Энергетика химических реакций. 1. 9338 — 
|. 1549 
Энергия активации электроосаждения 
меди. 304 кг У 


— внутренняя кинетическая. 1549 | 
— поверхностная растворов, влияние кри- 
визны поверхности раздела фаз. 413. 
— свободная катодного и 822 
— — растворов. 479 
— смешения в сплавах. 27, 164 
— сольватации отдельных ионов. | 
— электронного удара, средняя. 4157 
Энтропия газовых реакций, расчет. изме - 
нения. 1480 
— движущихся ионов. 505, 778 _ 
—, изменение при образовании комплекс- 
— ных галогенидов. 239 
Эффект фотовольтаический, 
распределение. 1791 
— электрокапиллярный облегчения 
фотмаций растяжения металлов. 


ы 


‘биоктраяьно: 


ке. РОВ 


К с ОЕ жы, УР Я АИ г - 
` К СВЕДЕНИЮ АВТОРОВ 1 о 


20 


дующим требованиям: 
‚ ясностью изложения, и тщательно отредактированы в рукописи. 
°— 2. Статьи, излагающие результаты работ, проведенных в учреждениях, должны 
® Обязательно иметь направление учреждения. 

°— В конце статьи автором должно быть указано название научного учреждения, 
_ В котором произведена работа. 

— 3. Статья обязательно должна быть подписана автором, причем инициалы и 
фамилия автора должны быть четко повторены на машинке. 

К статье должны быть приложены адрес автора, место его работы, № теле- 
фонов для переговоров. | 

4. Статьи присылаются в редакцию в двух экземплярах, четко переписанные 
на машинке, без помарок и вставок на одной стороне листа через два интервала 
с оставлением с левой стороны листа поля в 4 см. Страницы рукописи должны быть 
пронумерованы по порядку, без литерных наращений (т. е. 7, 8, 9 ит. д., а не7Т, Та, 
8.19, 9а, 96 ил: ц.). 

5. Формулы и буквенные обозначения величин должны быть вписаны четко 
и ясно от руки. Особенное внимание следует обращать на тщательное изображение 
индексов и показателей степеней. | 

Показатели и другие надстрочные значки отмечаются скобкой”, а подстроч- 
ные — скобкой”`. 

Необходимо делать ясное различие между заглавными и строчными буквами, 
для чего заглавные буквы подчеркивать снизу двумя черточками (например, 0) 
а строчные двумя черточками сверху (например 0), [0 (нуль) оставлять без подчер- 
кивания]. 

Это особенно относится к таким буквам, как с и С, КиК, риР, чи0, ви5, 
и Ум - 

„Греческие буквы нужно обводить красным карандашом. 

6. Рисунки должны быть выполнены на белой бумаге или на кальке тушью. 
Подписи и обозначения на рисунках должны быть сделаны карандашом. В тексте 
обязательно указать место для рисунков, вынося номер рисунка на поле. На 
обороте каждого рисунка должны быть поставлены фамилии автора, заглавие 
статьи и страница, к которой относится рисунок. Подписи к рисункам и фотогра- 
фиям должны быть собраны на отдельном листе, прилагаемом к рукописи. 

7. Следует избегать повторения одних и тех же дапных в таблицах, графиках 
и тексте статьи. — 

° 8. Места, предназначенные к набору петитом, должны быть отмечены верти- 
кальной чертой на полях. 

9. Ссылки на литературу должны быть собраны в конце статьи в виде’ сниска 
и заключать инициалы и о автора в подлиннике, название журнала, том 
(подчеркнуть снизу), страницу и год, а для книг: инициалы и фамилию автора, 
точное название книги, наименование издательства, место и год издания. 

В тексте ссылки на литературу обозначаются порядковой цифрой в квадратных 
скобках. Категорически не’ допускаются ссылки на неопубликованные работы 
(кроме диссертаций). 

Иностранные фамилии и термины даются в тексте-в русской транскрипции, 
а в перечне литературы —- в оригинальной транскрипции. 

10. Не следует употреблять сокращенных слов, кроме общенринятых (т. е., 
ЛЬ МИ че). 

Надлежит придерживаться следующих сокращений: килограмм — кг; грамм — г; 
`грамм-молекула — г-мол; миллиграммолекула — мг-мол; метр — м; дециметр — дм; 
‚сантиметр — см; миллиметр — мм; литр — л; миллилитр — мл; квадратный санти- 
метр — см*; кубический сантиметр — см; орто-, мета-, пара- — о-, м- и п-; нормаль- 


температура плавления — т. пл. 
| 11. Статью обязательно заканчивать формулировкой выводов. Выводы должны 
содержать не оглавление разделов работы, а краткое изложение ее итогов. 
12. В случае представления двух или более статей одновременно необходимо 
указать желательный порядок их помещения. 
® 13. Статьи, не отвечающие перечисленным требованиям, возвращаются авторам 
для переделки. 
_ 44. В присылаемой корректуре исправляются только типографекие ошибки, 
‚ никакие изменения и добавления не допускаются. 
15: В случае направления автору статьи для согласования внесенных редакцией 


° при возвращении статьи автору для глубокой переработки и исправления датой 
_ представления считается дата принятия редакцией к публикации. 
_ 16. Редакция высылает автору бесплатно 20 отдельных оттисков статьи. 
‚Несоблюдение перечисленных условий задерживает печатание статей. 
Непринят е статьи обратно авторам пе возвращаются. 
4 ЖА ‹ 


< 


‚ направляемые в «Журнал физической химии», должны удовлетворять 


1. Статьи должны быть изложены в наиболее сжатой форме, совместимой _ 


ный — №; децинормальный — 0,1 №; молярный — М; температура кипения — т. кин.; 


_ изменений сохраняется‘ первоначальная дата поступления статьи в редакцию, но’ 


` `` 


ИСПРАВЛЕНИЕ | 
тах 


На стр. 1619 в № 11 Журнала физической химии ‚ за 
вок к ст. И. Г. Исмаилзаде и ВОС. ола т читать: 


Кристаллическое строение металлоорганических соед 
п. Рентгонографическое исследование кристаллической структуры ' 
соединений кремния, олова и свинца 


— АКАДЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР 


_ ЖУРНАЛ — 
ФИЗИЧЕСКОЙ 
_ ХИМИИ 


том 
ХХУ1 


| ВЫПУСК 
ОКТЯБРЬ 
" 1952 


ыы 
ны 


‚` ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
° МОСКВА 


ЖУРНАЛ | 
ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ _ 


ии коллегия: 


Г. В. АКИМОВ, Я. И. ГЕРАСИМОВ, С. В. ГОРБАЧЕВ, Г. С. Ж 
Н. А. ИЗГАРЫШЕВ, В. А. кистяковский, Я. М. КОЛОТЫ 
Э. С. САРКИСОВ, Н. Н. СЕМЕНОВ, А. Н., ТЕРЕНИН, А. Н. ФРУ. 


Редактор Н. А. ИЗГАРЫШЕВ 


Зам. редактора с. в. ГОРБАЧЕВ 
Отв. секретарь Э. с. сАРКИСОВ 


и 
й у 
т 
И 
) 
] у 
у ы 
‹ 
4 у 
) 
| 
\ 
МИ 
, 
# 
ия 
‘ 
1 
з | 
; оч 
гм й № 
м ы 
Ве 
ы, 
ь 
$ В 
} „. 
р у й 
{ ! } 
р Бы И ке. ко. 
Рот Ах | у зу, 
4 < ‘ ИН 
! 9. их я у 
р ,. 


— АКАЛЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР 


ЖУРНАЛ _ 
_ ФИЗИЧЕСКОИ 
ХИМИИ 


том 
ХХУГ . 


И 


ВЫПУСК ) 
ь. | НОЯБРЬ. 
1952 


'_ ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
| МОСКВА 


ЖУРНАЛ 
ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


Редакционная коллегия: 


Г. В. АКИМОВ, Я. И. ГЕРАСИМОВ, С. В. ГОРБАЧЕВ, Г. С. ЖДАНОВ, 
Н. А. ИЗГАРЫШЕВ, В. А. КИСТЯКОВСКИЙ |, Я. М. КОЛОТЫРКИН,,. 
Э. С. САРКИСОВ, Н. Н. СЕМЕНОВ, А. Н. ТЕРЕНИН, А. Н. ФРУМКИН 


Редактор Н. А. ИЗГАРЫШЕВ 


Зам. редактора с. в. ГОРБАЧЕВ 
Отв. секретарь Э. с. САРКИСОВ 


Адрес редакции: Москва, 19, Волхонка, 14 


—  АКАЛЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР 


ЖУРНАЛо 
ФИЗИЧЕСКОЙ 
ХИМИИ 


ХХУ1 


12 


ВЫПУСК 
ДЕКАБРЬ 


1952. 


ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
МОСКВА 


И о а аа ты о я 
- ая аа а ; я НИЕ : 

Е ИВ че - : 
к - \- вое г 


ЖУРНАЛ 
ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


Редакционная коллегия: 
Г. В. АКИМОВ, Я. И. ГЕРАСИМОВ, С, В. ГОРБАЧЕВ, Г. С. ЖДАНОВ, 
Н. А. ИЗГАРЫШЕВ, | В. А. КИСТЯКОВСКИЙ |, Я. М. КОЛОТЫРКИН, 
Э. С. САРКИСОВ, Н. Н. СЕМЕНОВ, А. Н. ТЕРЕНИН, А. Н. ФРУМКИН 


Редактор Н. А. ИЗГАРЫШЕВ 


Зам. редактора с. в. ГОРБАЧЕВ 
Отв. секретарь Э. с. САРКИСОВ 


—&МШ—Ф—ФШ—Ш 


Адрес редакции: Москва, 19, Волхонка, 14 


СОДЕРЖАНИЕ 


В. А. ЕЕ |. Некролог... че. 1717 


В.Т. Славянский. О методике определения вязкости расплавленных стекол 1721 
И. Л. Ройх иА. И. Щербак. Кинетика выделения фотографически активных 
частиц при атмосферной коррозии алюминия за малый интервал времени .. 1727 
А.А. Алчуджан. Исследование кинетики и механизма реакций каталитиче- 
ского гидрирования углеводородов. ХТ. Изучение твердой системы РФ — Н как 
О а зазаторн ен ее 4130 
К.П. Мищенк о. Сольватация ионов в растворах электролитов. Г. Химические 
теплоты сольватации отдельных ионов и приближенное вычисление энергии 
О еее ое ао 4736 
Н. Д. Литвинов. Изотермическое равновесие пар -- жидкость в системах из 
трех неограниченно смешивающихся жидкостей. 1761 
Б. К. Вайнштейн. Электронографическое определение структуры №1С5.2Н,О 
и кристаллохимия соединений этого типа... еее... . 4774 
Н.А. Ландия и 0.1. Мчедлов- Петросян. Термодинамическое из- 
учение твердофазовых реакций в системе: окись кальция — кремнезем. . . 1785 
Н. М. Зайдман. Слектральное распределение фотовольтаического эффекта 
на бромисто-серебряных электродах еее , 4794 
3. В. Звонкова. Кристаллическое строение роданидов. УТ. Кристалли- 
ческие структуры комплексных тетрароданидов цинка, кадмия и ртути . . 1798 
3. В. Звонкова. Кристаллическое строение роданидов. УШ. Кристалли- 
ческое строение комплексного тетрароданида платины .......... 1804 
А. В. Веденеев, Л. И. Казарновская и И.А. Казарновский. 
Теплоты образования перекисей бария, стронция и кальция и сродство моле- 


нупьинислорода в двум электронами. ине 4808 
Г. К. Боресков иА. П. Карнаухов. Адсорбционный метод измерения 
величины поверхности платины в нлатинированных силикагелях .... . 1814 
М. В. Охотини И. Г. Бажбеук-Меликова. К вопросу о температурной 
зависимости поверхностного натяжения силикатных стекол......... . 1824 
С. И. Спиридонова. Индикаторы помутнения при физическом титровании 
водных и неводных растворов неэлектролитов ............. . 1827 
М. И. Шахпаронов. К теории термодинамических свойств | растворов. ТУ. 
Правило подобия. О понятии «обобщенный момент».......... 1834 


В. А. Дзисько иВ. Н.К раснопольская. Влияние химической при- 


роды адсорбента на адсорбцию метилового спирта... ...:..... о, . 1841 
В. Т. Славянский и ЕЁ. Н. Крестникова. Вязкость борного ан- 
гидрида как вещества для градуировки вискозиметров.. . НИ 


Е. К. Венстрем иЦП. А. Ребиндер. Электрокапиллярный эффект облегче- 
ния деформаций растяжения металлов... еее 4847 


Дискуссия 


А.Н. Фрумк ин, 3. А. Иофа иВ. С. Багоцкий. Адсорбционная тео- 


рия перонаиряжения Е. И. Кобозева`. „и. ....... 1854 
О ое. . 4874 
Авторский и предметный указатели за 1952 год. (............. 14880 
Т-09223 | Подписано к печати 20/ХИ 1952 г. Печ. л. 15,07--2 вклейки 


Уч-изд. 17,9 Формат бум. 70х1081/:‹. Бум. л. 51/,. Зак. 765. Тир. 3700 экз. 


2-я типография Издательства Академии Наук СССР. Москва, Шубинский пер., д. 10 


ена 15 руб. 


Название журналов 


Вестник Академии Наук СССР 
Доклады Академии Наук СССР 
(без переплета) 
Доклады Академии Наук СССР 
с 6 папками (коленкоровы- 
ми, с тиснением) для пере- 
Е К О 
| Известия Академии 
СССР, серия математическая 
Математический сборник . 
Прикладная математика и .ме- 
ханика 
Астрономический журнал .. 


ОСИ 


Е а Ма ЧАС Г 


Известия Академии Наук 
СССР, серия физическая. . 
Иврестия Академии Наук 
СССР, серия географическая 
Известия Академии Наук 
СССР, серия геофивическая 
Известия Академии Наук 
СССР, Отделение техниче- 
ких НАК о И 
Известия Академии Наук 
ССОСР,. Отделение химиче- 
ских наук, о... 
Журиал общей химии. ... 


Успехи химии...,..... 
}Курнал физической химии . 
Журнал прикладной фимии, 
|Виохимия ...., 


Название журналов 


логического общества. .. 
Известия Всесоюзного геогра- 

фического общества. .. 
Почвоведение 
Известия Академии Наук 

СССР, серия биологическая 
Журнал общей биологии. . 
Журнал высшей нервной дея- 
. П. Пав- 


$ Ладо дей Фе рат ® 


тельности имени 
лова. еее $ оо 


| Успехи современной биологии 


Ботанический журнал. . 
Зоологический журнал .., 
Микробиология 
Физиологический журнал 
СССР им. И. М. Сеченова. 
Советская этнография. ... 
Вестник древней истории. . 
Известия Академии Наук 
СССР, Отделение литерату- 
ры и языка........ 
Советское государство и право 
Природа........ а 
Вопросы языкознания. .., 


БГ аа в Г 


ПОДПИСВА ПРИНИМАЕТСЯ 


ГОРОДСКИМИ И РАЙОННЫМИ ОТДЕЛАМИ «СОЮЗПЕЧАТИ», 
ОТДЕЛЕНИЯМИ И АГЕНТСТВАМИ СВЯЗИ, ПОЧТАЛЬОНАМИ И ОБ- 
ЩЕСТВЕННЫМИ УПОЛНОМОЧЕННЫМИ «СОЮЗПЕЧАТИ», 
В УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ И УЧРЕЖДЕНИЯХ 


Журнал аналитической химии 
Коллоидный журнал.... 
Известия Академии Наук 

СССР, серия геологическая 
Записки Всевоюзного минера- 


> ©<<> 


— 
>= вю»> „к 


=—-х® <<< < 


№ 


ОТКРЫТА ПОДПИСКА НА ЖУРНАЛЫ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
на 1953 год 


72 


ен незее в 


век 


СОДЕРЖАНИЕ 


А. ЕВ. Штандель. Некоторые вопросы энергетики химических реакций при 


наличии и отсутствии статистического равновесия. П. Реакции в И 


ных системах... ОЕ Е: . 1549 

Н. Д. Литвинов. Изотермическое равновесие пар + жидкость в системах из 
трех неограниченно смешивающихся жидкостей. .. И о 4961 

В. В. Удовенко и Л.Г. Фаткулина. О равновесии Жидкость — ЖИДКОСТЬ 
в трехкомпснентной системе 1569 
И. Л. Рой х. Характеристическая кривая фотослоя при действии ‘металлов . . 1573 

С. С. Васильев. Основные элементарные процессы и физические параметры, 
определяющие кинетику реакций в электрических разрядах. .... . 1577 

А. А. Алчуджан. Исследование кинетики и механизма реакции каталити- 

ческого гидрирования углеводородов. 1Х. т О системы Ра — Н 
как гидрирующего каталузатора... ‚114594 

А. А. Алчуджан. Исследование кинетики и механизма, реакций каталити- 

ческого гидрирования углеводородов. Х. Изучение тверлой системы Е. —Н 

как гидри} ующего катализатора. `Изучение действия в водородом 
и азотом при 300—350° С на каталитическую активность РЯ — ИЕ 1600 

С. М. Кочергин. Ориентация кристаллитов в о. осадках 
железа и кобальта... : пе Поиы 4.4610 

С. Л. Киперман и В. 1. Грановская. 0б изменении порядка реак- 

ции синтеза аммиака. 11. Исследование кинетики реакции на железном ката- 
лизаторе вдали от равновесия .. О: о. о 6О 

И. Г. Исмаилзаде и Г. С. Ждан ов. ‚ Кристаллическое строение металло- 

органических соединений. 11. Рентгенографическое исследование кристал- 
лической структуры тетрафенильных соединений кремния, олова и свинца 1649 

Б. В. Ерофеев и Н. И. Мицкевич. Кинетика превращений полиморф- 

ных модификаций азотнокислого аммония. ПТ. Кинетика превращения 
ЕО. (6. лее. а 4684 

П. Е. Степанов. О теплоемкости кристаллов с высокой аксиальной упругой 
анизотропией .... ь О р И 

Г. А. Богданов и Т. И. `Беркенгейм. Роль промежуточных и 
тов при катализе осадком .. ВЫ 5 . 1659 

Н. А. Богомолов и Н. Н. Степаненко. Диолектрическая прони- 
цаемость и коэффициенты о диоксана .. 1664 

В. И. Шехобалова, И. В. К рылова и Н. И. Кобозев. Каталити- 

ческое окисление сернистого газа. 1. Кинетика окисления сернистого газа 
в области атомных и кристаллических слоев платины и палладия . 1666 

Е, Ф. Гросс и В. А. Колесова. Комбинационное рассеяние света 
двухкомпонентными силикатными стеклами... ........... . 4673 

Дискуссия 

. Н. Шигорин. О некоторых вопросах химического строения молекул. 
ПЕ ОТЕеь О; А, Реутову) ....:.). : И "0 
Л. И. Антропов. К вопросу о природе катодных реакций а 1688 

М. И. Батуев. О теории химической связи Гайтлера и Лондона как основе 
резонансно-мезомерной теории и о порочности этой основы ........ 1694 

Письма в редакцию 

Е, И. Ахумов и Б. Я Розен. О влиянии температуры на направление 
сдвига химического равновесия при обратимых реакциях... ...., 1712 

В. Ф. Гачковский. О роли атома магния при темновых реакциях окисле- 
ния, катализируемых фталоцианином магния и хлорофиллом....... 14743 

® 

Т-08,98 | Подигсано к печати 3, ХИ 1952 г. Печ. л. 14,38 


Уч-изд. 16,8. Формат бум 70х1.81/‹. Бум. л. 51/4. Зак. 692. Тираж 3700 экз. 


2-я типография Издательства Академии Наук СССР. Москва, Шубинский пер., д. 10 


Е. СОДЕРЖАНИЕ 


Двести лет физической химии ... ИРА 
С. С. Чин. Температура и растворимость неорганичес ких солей‘... /. 11225 
В. В. Ерофеев ‘и И. И. Смирнова. Кинетика р кого рас- 

пада перманганата калия . . Е ЗН р ОЗ 
Ао Новоселова, (Ю.П. Симанов и Е. И, Прембаш. 
`’ с Термический и рентгенофазовый эналив системы ТлЕ — ВеЕ, ,...’.., 4244 


Во Сы оо, Г С. Жданов, М. М. Уманский и 
ГВ му щкова. Рентгеновское исследование кристаллов некото 
п - нитро- и галоидопроизводных бензола и нафталина. .. ‚ 1259 
Трещова, В. М. Татевский, Р.Я. Левина А. А. Файн. 
зильберг и Е А. Викторова. Слектры комбинационного 
рассеяния углеводородов различных классов. ПТ. Спектры комбинационного 
рассеяния некоторых г с системой изолированных и сопряженных 


двойных связей. .. п 66 
А. И. Финкельште Яни ПП Шо р ыгин. Зависимость интенсиг- 
ности линий комбинационного рассеявия от частоты падающего света .. 1272 
Н. | Ярославский и А. Н. Александров. Инфракрасные спек-, 
ы испускания нагретых жидких и твердых органических пленок .... 1278 
В: . Иравченко. Тройные системы м ых и ин- 
_ден--изохинолин—бензол .. : а 6284 
ОО) мандин и М. М. `В л [6] д. а `В е ц. Давление п: ров окси- 
трихлорида ванадия .... толь 2 
В АА рбузов и Л. М. Катаева, Парахор и структура вторич 
ных аминов ... У У Ни, 298 
Си В. Горбачев. "Сочетание концентрационной и химической поляриза- 
ЦИИ. ви". 6508 
ПРМ а © лов. К ‘термодинамике индивидуальных углеводородов т. Разло- 
жение термодинамических функций молекул по параметрам. ..... ме: 


Н, В. Винолаева, А. Н. Фрумкин. и З. А. Иофа. Влияние 
. поверхностно-активных веществ на я разряда иона водорода на 
ртутном электроде ...... ых С2ЛДО 
В. К. Семенченко. Основные свойства обобщенных критичес ких явлений 1337 
В И обоев, В. Б. Евдокимов, ИА Зубович и 
А. Н. Мальцев. Магнетохимия активных цент ры Т. Магнитные и ка- 


талитические свойства разведенных слоеБ.... ВОО 
В. В. Тарасов. Водородные связи в кристаллах и стеклах и квавтовая 
теория теплоемкости целных и слоистых структур. |... ....... 4374 


Х роника 
В. И. Горемыки н. Дискуссионное совещание по закономерности трансвли- 


яния И. И. _ Черняева, . ее. . А а Л 41388 
1 \ 
ИК 
< 
105769 Подписано к печати. ЗО/ЛХ 1952 г. Печ. л. 14,38 


Уч.-изд. 16,1 Формат бум. 70х1081/... Бум. л. 51/.. Зак. 525. Тир. 3700 экз. 


`2-я типография Издательства, Академии Наук СССР. Москва, Шубинский пер., д. 10 


ОФ : Я ) 


СОДЕРЖАНИЕ 


К новому расцвету советской ое ИАА И И СООО ИС 1 
В. Ц. Машовец: и Г. В. Фореблом. 0 распределении электрического 
поля постоянного тока в электролизерах. ... . ‚ 1389 
вм А. А. Аппен. Опыт классификации комнонентов по их влиянию на поверх- 
‚Аа ностное натяжение силикатных расплавов .. 1399 
р. Н. Д. Литвинов. Изотермическое равновесие пар ее жидкость в системах из 
в". ‚ трех неограниченно смешивающихся жидкостей... ь 1405 
} А. Д. Степухович и А. Г. Финкель. Кинетика распада этана в в при- 
м сутотвии пропилена при низких `‘`давлениях ... в 1413 
и А. Д. Стопухович и А. Г. Финкель. Кинетика и механизм распада 
в: этана в присутствии пропилена... 1419 
Н.Н. Туницкий и И. М. Ш ендерович. К теории динамики адсорб- 
ции и хроматографии. 11. Размытие м полос р совместном 
учете внешней и внутренней диффузии. . 1425 
АЯ ьдер, Г. С. Жданов и М. М. `Уманский. Исследование 
кристаллической структуры трихлорбензонитрила 1438 
С `В. В. Удовенко и Л. Г. Фаткулина. Давление пара ‘трохкомпонент- 
|0 ных систем. Ш, Система этиловый спирт — 1,2-дихлорэтан — вода 1438 
| ’ А.Д. Обручева. О платиновом электроде. Х. Иселедование адсорбции кис- 
и лорода на гладкой платине электрохимическим методом . 1448 
м Е. Н. Зильберман. Определение критической точки тройной смеси с одной 
| парой частично смешивающихся жидкостей. Система вода — бензол — гекса- 
й метиленимин . . 1458 
х Ф. Ф. Волькенштейн. Химическая адборбция ‘на ионных кристаллах 1462 
1’ Н.Н. Степаненко и Л. И. Богданов. Диэлектрическая поляриза- 
ь ция и дипольный момент линоленовой кислоты, определенные в бензоле 
и лиоксане .. . 1472 
Л. И. Богданов и Н. 'Н. Степаненко. Диолектрическая. проницае- 
в мость и а абсорбции трипальмитина . . 4477 
| Е. И. К обочев и О. Полторак. Термодинамика «комплексий» и тео- 
| ретическое о ее ани 1 и к хими- 
ческим процессам... 1480 
‚А. Л. Шнеерсон и Е. Н.Е р емин. 0 природе ‚целто-зеленого свечения 
Е при реакции окисления азота в электрическом разряде 1493 
|| '’ С. В. Горбачев. К теории самоускоряющихся реакций 1504 
Длекуссия 
’ Д.Н. Шигорин. О некоторых вопросах химического строения молекул. 11 1516 
Х. С. Багдасарьян. О термохимических отклонениях от аддитивности и об 
о аддитивной схеме В. М. Татевского... 1527 
Б.В. Дерягин и М. М. Кусанов. Об одной попытке свести расклиниваю- 
щее действие полимолекулярных жидких слоев к электровязкостному эф- 
т а о. оо. 2 4586 
Письма в редакцию 
А.Д. К. Вильсон. О возможности определения и м: рентге- 
а, анализом .. А В АО ОИ 1541 
Библиография 
Л. И. Комарова. О книге Д. А. Фрапк-Каменецкого. «Диффу зия и к 
|| Пана ЕВ ной кинотинех: .и но м. 942 \ 
ИА | Хроника 
евро ромот). а а ое › 4046 
| | 
м | 
| 
ь. - 1-08724 ‹ ° Подписано к печати 24/Х 1952 г. Печ. л. 14,0412 вклейки 


|1: Уч. -изд. л. 15,7. Формат бум. 701681 в. Бум. л. Зы Зак. 599. Тираж 37С0 


2-я типография. Издательства Ардомии Наук СССР. Москва, Шубинский пер., 


т 
м 


ЭБЗ. 


10. 


в 


Цена 45 руб. 


ОТКРЫТА ПОДПИСКА НА ЖУРНАЛЫ АКАДЕМИИ НАУК о. 
| на 1953 год 


иди ии к—5——д0—д——дцдцдцдцдк—дкдкдкдккк—кдккдккк_к_дк_д_д_д— дж 


о: ВЕ 5 8 ы 
Название зкурналов а ен в Название зкурналов ЕРен я 
СЕНА ПЕВы 
Вестник Академии Наук СССР | 12 96 || ?Курнал аналитической химии 6 
Доклады Академии Наук СССР Коллоидный журнал... . 6 
(без переплета)... .... 36 | 360 | Известия Академии Наук 
Доклады Академии Наук СССР СССР, серия геологическая 6 
сб папками (коленкоровы- Записки Всесоюзного минера-| ‚ 
ми, с тиснением) для пере- логического общества... 4 
ета нь 36 | 384 || Известия Всесоюзного геогра- 
Известия Академии Наук фического общества. ... 6% 
СССР, серия математическая | 6 54 || Почвоведение ........ 12 | 108 
Математический сборник .. 6 |132 || Известия Академии Наук 
Прикладная математика и ме- СССР, серия биологическая| 6 | 72 
ХаНИна аа 6 | 72 || Журнал общей биологии .. 6 
Астрономический журнал. . 6 | (72 || Журнал высшей нервной дея- 
Известия Академии Наук тельности имени И. П. Пав- 
СССР, серия физическая . 6 72 Пова ониЮ 6 
Известия Академии Наук Успехи современной биологии| 6 | 
СССР, серия географическая 6 54 || Ботанический журнал... 6 
Известия Академии Наук Зоологический журнал ...| 6! 
СССР, серия геофизическая 6 54 || Микробиология ,....-- 6 
Известия Академии Наук Физпологический журнал | 
СССР, Отделение техниче- СССР’ им. И. М. Сеченова: бей 
ских нау ыы 12 |180 || Советская этнография... .| 4 
Известия Академии Наук Вестник древней истории. . 4 | 120 
СССР, Отделение химиче- Известия Академии Наук 
ских наук а У 6 | -96 СССР, Отделение А 
Журнал общей химии... 12 480 ры и языка. о... .. 6 
Успехи химии .....,. 12 96 |' Советское государство и право 12 | 108 
 Курнал физической химии . 12 1 150 и трирода ре А 
Журнал прикладной химии . 12 |126 || Вопросы языкознания. ... 6 |›72 | 
Биохимия. в ГА 6 12 


ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ 


ГОРОДСКИМИ И РАЙПОПНЫМИ ОТДЕЛАМИ «СОТОЗПЕЧАТИ», 
ОТДЕЛЕНИЯМИ И АГЕНТСТВАМИ СВЯЗИ, ПОЧТАЛЬОНАМИ И ОБ- 


ЩЕСТВЕННЫМИ УПОЛНОМОЧЕННЫМИ «СОЮЗПЕЧАТИ», 
В УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ И УЧРЕЖДЕНИЯХ 


