Г | 1 


нба 


уга 


с 


29) и 


а ая 


ЗЕЕ зла и д 91 8.2 


1.& нН| += 4Ч#‘о| -ы“ $ 4 $9 = - з 
Ст р Е’ р г От 
Ч Е @ 3 Е-Я - 49 - Я- № 
($#) 

Х»в’ Ст Е В» 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ: 
Я Я ч 4 + ячыз яч д 4 +> х ча + 
Е А ур 7 ба 

Ь о ТН р 
4$ зщее 2 4 +] —_—_9-4& #н 


2. Я ад ча = = 5 22] ©. 
Я яр ® Жо уе 9 
($#) 


3. ДА = Зо Е ЕЯ 
38 дя ниях чо я 


($9) 
ч, 
5 т #4 $ 7 : и № 
7 р { > К" у а 6 < у 
' Г 5. 6 
р * {: \ т 
=. ет . } 7 АА 
` % ва | > ; ьи 
% ‹ р`Ф-. с * 
у” ) м 3% ) 35 од . , 
} }\ 5 о < у ы 
а ` и" 27 — у 2— ра ` 
й пак . “ЧР | С] } =” и < й. х 
$ У | | | | 4. |. А ` 
|, 4 ‘ 
вал | у Я ТУ —. у. # 1 


В Мангендэском дворце 
школьников 


Зарубежные корейцы из Китая посетили кружок 
каллиграфии в Мангендэском дворце школьников. 
Увидев кружковцев, вдоволь развивающих в нем 
свой талант, они с радостью представили себе луче- 
зарное будущее исторической родины. 


Фото Ким Сон Чхора 


СОДЕРЖАНИЕ 


—{< Единодушие и сплоченность в Корее } 


Продвигающая Корею вперед великая сила .....- еее З 
Революционный эпизод 

Исполненное обещание ....... ен Я 
Записки 

Мысли перед одной картиной а наи 8 


Надежная гарантия построения 


могучего социалистического государства .......... 9 о 
С едиными помыслами, с единой душой ое роб енеие 10 
Отклики 


Секрет непрерывных побед Кореи О еее 11 


По страницам мемуаров Ким Ир Сена 


Черезреку Туман лоси ааа 12 
Взгляд Полководца Ким Чен Ира на кадры ..... еее 14 
На фестивале воспевали Солнце нации ......-.-. еее 16 
Подъем в производстве отечественного удобрения ........- 20 


Пошлем больше качественных алюминиевых рам ---....-. 22 


— 70 лет истории КНДР -— 


Чудеса в созидании и строительстве социализма ....---. 24 
Мастер изображения тигра ..... нение 25 
Перспективная спортсменка по вольной борьбе ОВ АСЕАН 


Визитные заметки 


Радужные грезы и мечты воспитанников --- ++ еее 28 


В комплексе разносится аромат роз -------- ++ нение 32 
После репатриации 
Прогнозируя погоду поРчти 40 лет .....- иней: 34 


Вести из родного края 


Хозяева прекрасной улицы и квартала -.--- еее 36 
Учитесь корейскому языку! ее 38 
Впечатления 

Пользующееся большим спросом кимчхи ---- еее 39 

Но духовно не постарела -.--- еее 39 
Записки 

Историческая родина-мать помнит ---- еее 40 
Места учебы — это будущее богатство - ен 4] 

Почтение зарубежных корейцев к великому вождю .......-- 42 


По памятникам старины 
в провинции Северный Пхёнъан (7) -------**--* 46 

Исторический рассказ 

Что передает башнеобразная груда камней? .....-...--------. 47 
Виктор Петров 

Солнце любви к народу -.... +. 48 
Естественные реликты нашей Родины (17) --- еее 50 
Историческое лицо 


Ли Нён и картина «Южные ворота 


буддийского храма Чхонсу» -...----- еее 51 
Итог политики истребления корейской нации ..-------------*.-- 52 
Эпоха объединения «15 июня» и самостоятельность ........ 54 
Амбиции клевещущего политического карлика .........--.--. 55 
Народное сказание 
«Тыква-башка»...-- ен 56 


Элементарные знания 
Национальная птица Кореи — сапсан 
Неподходящая некоторым болезням пища 


Колонна с энтазисом 


Юмор 


Дыхание по очереди 


— Единодушие и сплоченность в Корее — 


Продвигающая Корею 
вперед великая сила 


ЕН: нашей Родине есть имею- 
щаяся только на ней, един- 
ственная в мире великая сила — 
сила единодушия и сплоченно- 
сти вождя, партии, армии и на- 
рода. Сила армии и народа, кото- 
рые сплотились с неразрывными 
кровными узами вокруг партии и 
вождя, продвигает нашу Родину 
и наш народ вперед лишь по по- 
бедоносному пути. 

А историю единодушия и 
сплоченности создал именно ве- 
ликий вождь Ким Ир Сен. 

Он в прошлом, встав на стезю 
революции, чтобы вернуть от- 
нятую японскими агрессорами 
Родину, прежде всего, приобре- 
тал и сплачивал товарищей. В то 
время молодые коммунисты но- 
вого поколения восхищались его 
благородной нравственностью и 
искусством руководства, его ми- 
ром любви и веры к ним, счита- 


ющим их ничем незаменимыми 
товарищами по революции. И 
они, поддерживая его центром 
руководства, центром сплочения, 
дали клятву вечно быть ему пре- 
данными и в дождь, и в снег на 
пути революции. 

Созданные величием вождя и 
товариществом традиции едино- 
душия и сплоченности, высоко 
проявляясь в ходе антияпонской 
вооруженной борьбы, позволили 
реализовать дело освобождения 
Родины. 

Забота и доверие вождя, кото- 
рый после освобождения Родины, 
построив партию и государство 
для народа, выставил его хозяи- 
ном страны, предприятий и земли, 
вызвали восторг у всех корейцев. 
Итак, не знавшая ни буквы одна 
женщина, ликвидировав безгра- 
мотность, написала письмо бла- 
годарности вождю, а многие кре- 


стьяне, чтобы оправдать его за- 
боту, с патриотическим чувством 
добровольно сдавали рис в закро- 
ма государства. 

В ходе этого наш народ вышел 
за рамки «личности», вооружился 
духом коллективизма, стал обла- 
дателем дорожащего сплоченно- 
стью идейно-духовного сознания 
и, монолитно сплотившись вокруг 
вождя, добился изумляющих весь 
мир успехов. 

Наш народ сплоченными си- 
лами за десятки дней завершил 
работу по изменению русла реки 
Потхон, которую японские окку- 
панты не смогли закончить даже 
в течение нескольких лет; одер- 
жал победу над американскими 
агрессорами в Отечественной 
освободительной войне, которую 
считали поединком винтовки и 
атомной бомбы. Хотя американ- 
ские империалисты трубили, что 


Демонстрация отражает мощь единодушия и сплоченности. 


— Единодушие и сплоченность в Корее — 


после войны Корея не поднимет- 
ся и через 100 лет, но наш народ, 
сотворив чудеса, за 3 года закон- 
чил послевоенное восстановле- 
ние и строительство общества, а 
затем всего за 14 лет завершил 
историческое дело социалисти- 
ческой индустриализации, что 
удивило весь мир. 

Под водительством Полковод- 
ца Ким Чен Ира славные тради- 
ции единодушия и сплоченности 


< Е 7 к А < 


более проявились в самое тяже- 
лое время «Трудного похода», 
форсированного марша. Были 
несравнимы ни с чем его тита- 
нические усилия к тому, чтобы 
наследие вождя — КНДР просла- 
вить державой единодушия и 
сплоченности. 

Чтобы принести радость наро- 
ду, он совершал рабочие поездки 
во многие места страны, одо- 
левая неимоверные невзгоды и 


Военные совершают подвиги на стройке Хичхонской ГЭС (2009 г.). 


т е < с свады 
«55 А № > и 


испытания. А на стройке Анбён- 
ской молодежной ГЭС он увидел 
неколебимую духовную силу во- 
енных и, найдя в ней ключ к по- 
бедоносному преодолению всех 
трудностей и испытаний, принял 
меры, чтобы вся страна переняла 
их воинский дух. 

Итак, проявляя мощь великой 
сплоченности армии и народа, 
военные в авангарде преданно 
поддерживали идеи и водитель- 


тие! 


ы 
=> 


МУ Е 2 же А 


По призыву вождя на послевоенное восстановление и строительство как один поднялись все военные и штатские (1953 г.). 


ство лидера, а штатские перени- 
мали идеи и стиль борьбы народ- 
ноармейцев, в ходе чего тради- 
ции единодушия и сплоченности 
прославлялись на новом, более 
высоком уровне. 

В эти дни военные и штатские 
нашей Родины, говоря, что надо 
верить только Полководцу, слов- 
но небу, и следовать лишь за ним, 
что хоть ценою жизни надлежит 
не отрешаться от веры в него, про- 
являли весь заряд неистощимой 
духовной силы на всех участках 
социалистического строительст- 
ва. Они создали кангеский дух, 
факел Сонгана и другие признаки, 
символизирующие эту духовную 
силу, упорядочили земельные 
угодья страны согласно земле со- 
циалистической Кореи, построили 
повсюду ГЭС и современные заво- 
ды, создали монументальные тво- 
рения, включая Дорогу молодых 
Героев и Кванмёнсонскую соле- 
варню. Горы Кувор, горы Чхильбо 
и другие места были обустроены в 
парковые зоны культурного отды- 
ха народа, добились стремитель- 
ного развития в информационной 
индустрии, а на крупномасштаб- 
ных индустриальных базах рас- 
ширили производство. 

Традиции единодушия и 
сплоченности, созданные вели- 


Ч 


т очечианвай | 0) 


Перевыполняя досрочно план народног 


ким вождем Ким Ир Сеном и 
прославлявшиеся Полководцем 
Ким Чен Иром, сегодня бо- 
лее укрепил и развил Маршал 
Ким Чен Ын. 

Когда в декабре 2011 года вся 
армия и весь народ нашей Роди- 
ны от величайшего национально- 
го траура скорбели в море крова- 
вых слез, Маршал принял меры, 
чтобы поставили на первое место 
и возвели в абсолют удобства на- 
рода. И от его теплой заботы наш 
народ сердцем познал, что он — 
точь-в-точь такой же отец наро- 
да, как и великие вожди. 

Не только это! На расширен- 


“АЗИЯ 99-8 


и 


Подъем производства стали (20/17 г.). 


Е м 


% лы 
о хозяйства (1974 г.). 


ном заседании ЦВК ТПК, где 
обсуждаются важнейшие дела 
страны, он важным делом по- 
ставил на обсуждение вопрос о 
восстановлении пострадавшего 
от наводнения города Расона, а 
затем неоднократно посетил его 
далекие места. Там все военные 
и штатские, следуя за ним, всем 
сердцем называли его «нашим 
Маршалом». В эти дни люди на 
опыте жизни всей душой позна- 
ли, что их счастливое будущее 
настанет, когда они, доверяя 
ему, самоотверженно претворят 
в жизнь его идеи и руководство. 
Итак, военные и штатские нашей 


| р 3 ` 


— Единодушие и сплоченность в Корее — 


Родины, веря ему и следуя за 
ним, в кратчайший срок, на наи- 
высшем уровне завершали пору- 
ченное им дело. 

Это подтверждает и строи- 
тельство улицы Рёмён. 

Тогда ее строительство было 
не простым образованием ули- 
цы. Это было борьбой в защиту 
социализма, чтобы нанести со- 
крушающий удар враждебным 
силам, норовящим ликвидиро- 
вать достойную КНДР, проде- 
монстрировать государственную 
мощь и защитить достоинство 
Родины. Стало быть, все воен- 
ные и штатские строители по 
призыву Маршала форсировали 
строительные работы, высоко 
проявляя мощь единодушия и 
сплоченности. Но внезапно от 
колоссального объема работы 
по восстановлению северных 
районов страны, пострадавших 
от наводнения, им пришлось уе- 
хать туда, так что трудно было 
построить улицу Рёмён в назна- 
ченный срок. Но они с твердой 
решимостью непременно выпол- 


нить приказ Маршала, быстро 
завершив колоссальную работу 
по восстановлению пострадав- 
ших от наводнения северных 
районов, снова приступили к 
строительству улицы Рёмён. 

Твердая решимость и самоот- 
верженность в работе всех во- 
енных строителей, командиров, 
солдат, молодых строителей из 
разных мест в стране и добро- 
вольцев-строителей созидали чу- 
деса на стройках. И они, в конце 
концов, в весьма короткий срок — 
всего за год в намеченное Мар- 
шалом время и на желаемом им 
уровне построили улицу Рёмён, 
колоссальную в масштабе и объ- 
еме строительных работ. 

Такая решимость проявилась 
и при выполнении задач револю- 
ционной ответной стратегии, на- 
меченной Маршалом на П Пле- 
нуме ЦК ТПК седьмого созыва 
против бешеных происков враж- 
дебных сил, пытающихся полно- 
стью лишить КНДР суверените- 
та, ее права на существование и 
развитие. 


Поддерживая его волю, все во- 
енные и штатские, крепче спла- 
чиваясь вокруг него, совершали 
коллективное новаторство, счи- 
тая движущей силой дух самому 
сделать себя сильным, науку и 
технику. Это, укрепляясь стократ 
наряду с нарастанием испытаний 
итрудностей, ужесточением санк- 
ций и нажимов со стороны враж- 
дебных сил, выявило весь заряд 
идей, сил и разума армии и на- 
рода. Во всей стране царит такой 
стиль борьбы, что все действуют 
как один только по приказу Мар- 
шала и самоотверженно претво- 
ряют в жизнь его указания. 

В результате, в обстановке 
форсирования работы по чучхеи- 
зации металлургической про- 
мышленности в Металлургиче- 
ском объединении имени Ким 
Чака построили доменную печь 
с внедрением метода кислород- 
ного нагрева, что позволило 
обеспечивать ритмичность вы- 
плавки чугуна за счет антрацита. 
В машиностроительной области 
добились цели в производстве 


Часть построенной мощью единодушной воли военных и штатских улицы Рёмён. 


грузовиков и тракторов нового 
типа, на многих предприятиях 
реализовали чучхеизацию обо- 
рудования, материалов и сырья, 
досрочно выполнили годовой 
план народного хозяйства и пре- 
высили уровень года максималь- 
ного производства. 

На фабриках легкой промыш- 
ленности, придав мощный им- 
пульс модернизации целого ряда 
производственных процессов за 
счет наших технологий, нашего 
оборудования, гарантируют вы- 
пуск разнопрофильных, разно- 
образных товаров ширпотреба. 
В сельхозкооперативах непре- 
рывно выходят многоурожайные 
хозяйства и бригады с высокой 
урожайностью зерна. А в разных 
местах всей страны многосте- 
пенно и непрерывно добиваются 
успехов, изумляющих людей. 

Эти удивительные успехи 
достигнуты отнюдь не от бла- 
гоприятных условий, это и не 
случайность, подаренная небом. 
Все одержанные на нашей соци- 
алистической Родине победы — 
это победы испытанного руко- 
водства и революционной ли- 
нии Маршала, это результат 
силы единодушия и сплоченно- 
сти всех военных и штатских, 
крепко спаянных вокруг него. 

Все военные и штатские на- 
шей Родины убеждены в том, 
что, как раньше, крепко спло- 
тившись вокруг великих вождей, 
продвигались вперед по победо- 
носному пути революции, так и 
впредь, крепко веря Маршалу и 
поддерживая его руководство, 
обязательно добьются победы, 
чтобы наслаждаться счастливой 
жизнью. Итак, они для достиже- 
ния большой победы энергичнее 
проявляют непобедимую мощь 
единодушия и сплоченности в 
строительстве могучего социа- 
листического государства. 


Статья и фото Кан Гёи Су 


Революционный эпизод 


Исполненное обещание 


а Ким Чен Ын в 
марте 2016 года, огла- 
сив на месте о создании улицы 
Рёмён между Кымсусанским 
Дворцом Солнца и перекрест- 
ком Рёнхын, осветил програм- 
мные задачи для ее строи- 
тельства. 

Поддерживая его замысел, 
военные и штатские строите- 
ли с апреля 2016 года присту- 
пили к строительству улицы 
Рёмён. Наряду с ними ока- 
зывал помощь ее стройкам и 
весь народ. 

Враждебные силы, считая 
продвигающуюся вперед КНДР 
бельмом на глазу, применя- 
ли злостные санкции и всякие 
меры, чтобы замедлить строи- 
тельство этой улицы. 

Но военные и штатские 
строители, сокрушая акции 
враждебных сил, творили чу- 
деса, и всего за один год по- 
строили улицу Рёмён, хотя она 
в масштабе и объеме строи- 
тельных работ вдвое превы- 
шала улицу ученых «Мирэ». 
А во время строительства им 
вдруг пришлось восстанавли- 
вать северные районы страны, 
пострадавшие от внезапного 
наводнения. 

Совершая трудовые подви- 
ги, они за 13 дней и при небла- 
гоприятной погоде облицевали 
кафельной плиткой наружные 
стены, площадь которых пре- 
вышала несколько футбольных 


полей, а за 74 дня соорудили 
каркас 70-этажного дома. 

Приобщаясь к их ударной 
работе, руководящие кадры и 
трудящиеся страны в первую 
очередь производили и посы- 
лали на стройки улицы Рёмён 
нужные материалы, средства и 
оборудование. 

Десятки тысяч молодых лю- 
дей и горожан Пхеньяна каж- 
дый день после работы с па- 
триотическим пылом проли- 
вали пот всю ночь на стройке, 
а вся страна непрерывно ока- 
зывала материально-духовную 
поддержку. 

Таким образом, в апреле 
2017 года по случаю 105-летия 
великого вождя Ким Ир Сена 
улица Рёмён была введена в эк- 
сплуатацию. 

Это был итог единодушия 
и сплоченности армии и наро- 
да вокруг своего лидера, итог 
великого духа самому сделать 
себя сильным. 

Ким Чен Ын сказал, что у 
него перед глазами предстает 
радость людей, которые будут 
жить на улице Рёмён, и при- 
поднимается настроение при 
мысли, что исполнено обеща- 
ние народу — до Дня Солнца за- 
вершить строительство улицы 
Рёмён, что недалек день, когда 
будет разделять еще одну ра- 
дость с нашим народом. 


Собкор 


— Единодушие и сплоченность в Корее — 


Записки 


Мысли перед одной картиной 


еее стою перед одной картиной с изображе- 
нием молодых коммунистов нового поколения, 
которые на заре корейской революции возвеличи- 
ли своего руководителя Ким Ир Сена Ханбёром 
(единственная звезда). Он очаровал их, и они, выд- 
винув его своим лидером, центром единства и спло- 
чения, дали клятву до конца разделять с ним судьбу 
на пути революции во имя Родины и нации. 

Среди них находятся и пламенные молодые 
борцы, которые после создания Союза свержения 
империализма (ССИ), взявшись за руки, выбежали 
на берег реки Хуефахэ и плечом к плечу принесли 
клятву вечно не опускать знамя ССИ. 

Образовав с Ханбёром единое целое в идейном и 
волевом аспекте, они дали клятву быть вечным его 
товарищем, так что, самовзрываясь на поле боя или 
погибая на эшафоте с громким зовом «Ханбёр!», 
ценою крови открыли новую историю единения и 
сплоченности. 


8 


Молодой коммунист Ким Хёк написал воспе- 
вающую Ханбёра песню «Звезда Кореи» и вместе 
с товарищами, как показано на картине, поет ее с 
горячим чувством. 

Благодаря тому, что они положили начало под- 
линным единодушию и сплоченности, что является 
гордостью нашего народа и истоком его неиссяка- 
емой силы, наша страна могла осуществить исто- 
рическое дело освобождения Родины, победить в 
двух революционных войнах, успешно завершить 
2 этапа социальной революции и построить на сво- 
ей земле социализм, служащий интересам народ- 
ных масс. 

Да, единодушие и сплоченность — это традиция 
Кореи, великая сила нашей Родины! Итак, продви- 
гающаяся вперед силой единодушия и сплоченно- 
сти она будет вечно добиваться только побед. 


Ом Хян Сим 


Надежная гарантия 
построения могучего 
социалистического государства 


АД" единодушия и сплоченности в социалисти- 
ческой Корее, где военные и штатские спая- 
лись вокруг Маршала Ким Чен Ына и энергично 
продвигаются вперед, восхищает международное 
сообщество. 

Лидер верит в народ, а народ - в лидера, и у них 
едины помыслы и душа. А это и есть именно их еди- 
нодушие и сплоченность — надежная гарантия по- 
строения могучего социалистического государства. 

Путь развития нашей Родины - это история во- 
площения в жизнь единодушия и сплоченности ли- 
дера и народа, достижения их мощью блестящих 
побед. Этой мощью КНДР после своего основания 
более 70 лет, добиваясь эпохальных побед и пере- 
мен во всех областях государственного строитель- 
ства, непрерывно открывала период расцвета. 

Традиции единодушия и сплоченности заложены 
уже во время антияпонской революционной борьбы 
на заре корейской революции. Тогда молодые ком- 
мунисты нового поколения, почитая Ким Ир Сена 
Солнцем нации и центром сплочения, с единой во- 
лей и душой поддерживали его идеи, линии и ру- 
ководство. И эти традиции позволили победить в 
двух революционных войнах, успешно завершить 2 
этапа социальной революции, построить на Родине 
социализм, служащий интересам народных масс, 
преодолеть «Трудный поход» и создать трамплин 
для построения могучего социалистического госу- 
дарства. 

В те дни военные и штатские на опыте своей жиз- 
ни познали, что она достойна лишь тогда, когда они, 
вверив вождям полностью свою судьбу, всем серд- 
цем поддерживают линию и политику государства. 

Их такой духовный мир образовал единое целое, 
и они по зову вождя без колебаний бросаются в 
огонь и воду, невзирая на смерть. 

Когда 2 года тому назад в северных районах про- 
винции Северный Хамгён многие люди из-за небы- 
валого наводнения лишились крова и имущества. 
ЦК ТПК призвал создавать чудеса, превращая не- 
счастье в счастье, и добиться победы в борьбе за 
восстановление районов, потерпевших ущерб. Этот 
призыв, взволновав всю страну, поднял всех воен- 
ных и штатских. Единодушно поддерживая важное 
решение лидера, приостановившего даже и строи- 
тельство улицы Рёмён, они как один поднялись на 
всенародное генеральное наступление, что напо- 
минало послевоенный период великого подъема 
Чхоллима. 

И в наихудших условиях апогея военно-поджига- 
тельских провокаций, блокады и санкций враждеб- 


ных сил против КНДР они мощью единодушия и 
сплоченности вокруг лидера чуть более за 60 дней 
создали в северных районах страны гнезда для 
счастливой жизни народа. 

От всеобщей мобилизации и сосредоточия люд- 
ского и материально-технического потенциала на 
восстановление северных районов после небыва- 
лого наводнения военным и штатским пришлось 
приостановить в разгаре строительные работы на 
стройках улицы Рёмён, но они все-таки всего лишь 
за год завершили ее строительство. 

Так как же они добились чудесных успехов, прев- 
ращая несчастье в счастье, а неблагоприятную си- 
туацию - в благоприятную? 

Секрет успехов — это самоотверженный дух 
военных и штатских, передвигающих горы и за- 
граждающих море для реализации замысла и ре- 
шения лидера, единодушие и сплоченность лидера, 
армии и народа. 

В результате, сегодня во всех областях строи- 
тельства могучего социалистического государст- 
ва добиваются блестящих успехов, проявляя дух 
самому сделать себя сильным и создавая темпы 
Маллима. Таким образом, построены Мунсуский 
аквапарк, Миримский конноспортивный комплекс, 
микрорайон ученых «Висон», Завод по производ- 
ству медицинского кислорода, Пэктусанская ГЭС 
героической молодежи № 3, Вонсанская ГЭС «Ар- 
мия и народ», Объединенная офтальмологическая 
больница «Рюгён», улица ученых «Мирэ», Храм на- 
уки и техники и др. 

И не зря даже враждебные силы признают, что 
нетрудно перенять ультрасовременную технику, но 
единое целое лидера, армии и народа, имеющее- 
ся только в Корее, не смогут воспроизвести ни одна 
страна, ни один великий человек. А это драгоцен- 
ное монопольное сокровище Кореи и единственное 
в мире самое могучее оружие невозможно сокру- 
шить любым ядерным оружием. 

Можно сказать, что единодушие и сплоченность 
есть жизненно важный фактор и движущая сила 
скачка нашей Родины, продвигающейся вперед под 
знаменем идей чучхе, есть неотразимая великая 
мощь, символизирующая и представляющая КНДР. 

Наша Родина с этой растущей непрерывно вели- 
кой мощью, преодолевая все трудности, будет про- 
двигаться вперед лишь по победоносному пути до 
вершины могучего социалистического государства. 


Доктор наук, профессор Чхэ Хи Вон, 
Пхеньянский машиностроительный университет 


9 


— Единодушие и сплоченность в Корее — 


С едиными помыслами, 
единой душой 


С 


Н: живописном острове Сук на 
реке Тэдон великолепно по- 
строен Храм науки и техники, от- 
личающийся архитектурным свое- 
образием и пластично-художест- 
венным совершенством. 

Маршал Ким Чен Ын в июне 
2014 года, посетив остров Сук, 
указал преобразовать его в науч- 
ный остров. 

Все военные и штатские на- 
шей Родины с едиными помы- 
слами, с единой душой присту- 
пили к реализации его замысла 
и воли быстрее построить Храм 
науки и техники для подготовки 
всех людей научно-техническими 
кадрами. 

В авангарде борьбы встали во- 
енные строители. Они с твердой 
волей воплотить его указание 
на практике пробивали впереди 


брешь в трудных делах. На всей 
стройке кипела работа. Коман- 
диры и солдаты, сплотившись 
воедино, синхронно продвигали 
сооружение каркасов храма и об- 
щежития. 

Вслед за ними и строители 
при стройуправлении Министер- 
ства железных дорог творили чу- 
деса в сооружении путепровода 
на остров Сук, а строители при 
Министерстве автомобильного и 
водного транспорта путем приме- 
нения наземно-расширенной тех- 
нологии и скользящего метода со- 
кратили срок сборки балки моста. 

Сотрудники Кабинета Мини- 
стров, министерств и централь- 
ных органов наряду с усилением 
руководства работой по строи- 
тельству храма и его материаль- 
ного снабжения приняли меры 


для обеспечения стройки необ- 
ходимым оборудованием и мате- 
риалами. Руководящие кадры и 
рабочие Санвонского цементного 
объединения, Пхеньянского за- 
вода электропроводов «326» и 
других единиц, внедряя в произ- 
водство достижения передовой 
науки и техники, своевременно 
обеспечили выпуск материалов, 
необходимых для строительства 
храма. 

Не только они! По вечерам по- 
сле рабочего дня многие столич- 
ные жители из различных кругов 
населения, посетив стройку, пе- 
редавали строителям материа- 
лы в помощь и, вдохновляя их, 
работали вместе с ними. Среди 
них были сотрудницы и члены 
женского союза Пхёнчхонского 
района, накрывшие юбилейные 


столы строителям в день рожде- 
ния, и учительница-девушка из 
Ракранского района с письмами 
строителям от своих учеников, и 
свыше 80-летний ветеран войны 
из Тондэвонского района, нала- 
живавший строителям приборы и 
инструменты. 

Благодаря самоотверженно- 
сти и единодушной сплоченности 
всех военных и штатских Храм 
науки и техники был великолепно 
построен менее чем за год. 

Ким Чен Ын при осмотре по- 
строенного Храма науки и тех- 
ники, высоко оценивая самоот- 
верженную работу строителей, 
сказал, что он восхищен творче- 
ским умом, неколебимой духов- 
ной силой и пламенным чувст- 
вом нашей армии и народа, что 
на этой земле возникла новая 
фраза эпохи: «Горы и реки изме- 
няются не за 10 лет, а за год». Он 
продолжил, что при осмотре Хра- 
ма науки и техники чувствуется, 
что наша Родина неузнаваемо 
преобразовывается 
поразительно быстры- 
ми темпами, отлича- 
ясь утром и вечером, 
сегодня и завтра. 

Все военные и штат- 
ские нашей Родины, 
которые, с едиными по- 
мыслами, с единой ду- 
шой поддерживая идеи 
и волю своего лидера, 
завершили в кратчай- 
ший срок грандиозное 
строительство Храма 
науки и техники, сегод- 
ня проявляют эту па- 
триотическую предан- 
ность на всех участках 
строительства могуче- 
го социалистического 
государства. 


Собкор 


Отклики 


Секрет непрерывных 
побед Кореи 


Мет сообщество 
изумляется реалиям социа- 
листической Кореи, продвигаю- 
щейся вперед лишь по победоно- 
сному пути. 

Нигерийский общереспубли- 
канский комитет по изучению 
кимирсенизма-кимчениризма в 
статье на сайте Интернета писал: 

«Вчера Корея была слабой и 
малой колониальной страной, 
но сегодня она демонстрирует 
на весь мир свое достоинство 
как идейно-политическая и во- 
енная держава, и на нее никто 
не смеет посягнуть. Чудесные 
события в этой могучей стра- 
не вызывают сенсацию в мире. 
Секрет непрерывных побед Ко- 
реи — это почитание великих 
вождей в поколениях и монолит- 
ная сплоченность вокруг них ар- 
мии и народа». 

Управделами Международного 
института по идеям чучхе, говоря, 
что Соединенные Штаты тщатся 
покорить КНДР, но это абсолют- 
но несбыточно, подчеркнул, что 
США следует знать то, что в ней 
имеется могучее оружие единоду- 
шия и сплоченности, которым не 
сможет обладать никто в мире. 

Гвинейская газета «Хоройя» 
сообщила: 

«Мощь социалистической Ко- 
реи растет с каждым днем. Ее 
ключевая мощь — это мощь еди- 


нодушия и сплоченности, исходя- 


щая из глубоких корней горячей 
любви Маршала Ким Чен Ына к 
народу». 

В российской газете «Завтра» 
писали: 

«КНДР славит свое название 
мощью единодушия и сплочен- 
ности вокруг высшего руково- 
дителя Ким Чен Ына, который 
надежно отстаивает суверенитет 
и достоинство страны, безопа- 
сность и судьбы нации. Мудрое 
руководство Ким Чен Ына и за- 
щищающая его мощь единоду- 
шия и сплоченности всего наро- 
да как движущая сила укрепили 
КНДР непобедимой и невидан- 
ной в мире сверхдержавой. А 
такую кристальную структуру 
нельзя разбить любой ядерной 
боеголовкой». 

Генсек Африканского регио- 
нального комитета по изучению 
идей чучхе подчеркнул: 

«Единое целое, образованное 
на основе веры и любви лидера 
к народу, абсолютной поддер- 
жки его народом, — это исток не- 
победимой мощи Кореи. Никто 
не в силах одолеть чучхейскую 
Корею, продвигающуюся вперед 
мощью единодушия и сплочен- 
ности лишь к победе. 

На пути продвижения вперед 
корейского народа, строящего 
могучее социалистическое го- 


сударство, будут лишь победа и 


слава». 


11 


— //о страницам мемуаров Ким Ир Сена 


ерез 


№. а 
РР > Г]. 
А ® , в М 1 


(Продолжение, начало в № 4 — 2018г.) 


НЦ мы на лодке переправились потихонь- 
ку через реку Туман. О Чун Сон греб веслом 
искусно и энергично. Я окинул взглядом горы и 
поля, окутанные ночной тьмою. Спустя 5 лет снова 
ступал я на родную землю. От глубокого волнения 
я места себе не находил. 

Я причалил лодку к берегу у поселка Намьян- 
сантхан и обратился к О Чун Хва: 

— Как было бы хорошо, если бы мы перепра- 
вились через эту реку, добившись независимости 
страны! 

Одобряя мои слова, он ответил, что и его охва- 
тывают такие мысли при каждой переправе через 
реку Туман. 

Пройдя через поселок Намьянсантхан, мы подо- 
шли к дороге, восходящей через перевал на гору 
Намьян. Мы зашли в шалаш, заранее подготовлен- 
ный О Чун Соном, ознакомились с деятельностью 
революционных организаций района Онсона и с 
настроениями его населения. В создании массовых 
организаций у онсонцев было немало успехов. 

Я пробыл здесь неделю, отдав все время руко- 
водству работой подпольных революционных ор- 
ганизаций внутри страны. Узнал, что революцио- 
неры этого района хоть и создали многочисленные 
организации повсеместно в стране, но проявляют 
серьезную пассивность в деле их расширения и 
развития. Создав организации из нескольких про- 
веренных активистов, они закрывали двери, не тру- 
дились над расширением их рядов, что было в этом 
районе обычным явлением. И их организации не 
могли пустить свои корни в гущу широких масс. 

И онсонская комсомольская организация, соз- 
данная весной 1929 года в качестве подведомст- 
венной организации КСМК, со своими нескольки- 
ми членами обносила себя высокой оградой и не 
решалась идти в гущу масс. Различные организа- 
ции и фракции под вывесками всякой всячины — 
обществ Чибанхвэ, Чинхынхвэ, Синганхвэ, группы 
сторонников восстановления партии, будто сорев- 
нуясь между собой, стремились каждая перетянуть 
молодежь на свою сторону. В такой обстановке 
руководители онсонской комсомольской организа- 


02 


реку-Гуман 


ции всячески стремились только поставить заслон 
проникновению отрицательного влияния извне и 
сохранить свою организацию. 

В поселке Пхунри я встретился с комсомоль- 
скими работниками. Один из них говорит, что с 
усилением вражеских вылазок люди молчат, не 
открывают свою душу, а другой с горечью сетует, 
что они пока не знают, как относиться к юношам, 
имевшим дело с Союзом молодежи и обществом 
Синганхвэ. Чон Чан Вон, работавший тогда руко- 
водителем Пхуньиндонского крестьянского обще- 
ства, держался в стороне от людей, служивших во 
вражеских органах правления, хотя они были близ- 
кими ему родственниками. Среди них было немало 
таких, как староста деревни, начальник волостной 
управы, полицейский, поэтому он всегда внутрен- 
не напрягался, беспокоясь, не протянутся ли враже- 
ские щупальца через них к революционным рядам. 

Все это было выражением неверия в массы. Без 
изжития таких явлений нельзя было развивать ре- 
волюцию вширь и вглубь в районе Онсона, идя на- 
встречу требованиям новой ситуации. 

Жизнь революционера, можно сказать, начина- 
ется с того, как он идет в гущу масс, а поражение 
революции начинается с нежелания идти в гущу 
народных масс, с неверия в их силы. 

Обращаясь к О Чун Сону, я настоятельно 
говорил: 

— Нельзя делать революцию лишь одними сила- 
ми нескольких людей с хорошим социальным про- 
исхождением. Надо смело верить массам, широко 
раскрыть для них двери в наши организации. Тем 
более в такое время, когда разношерстные моло- 
дежные организации стремятся каждая перетянуть 
молодежь на свою сторону, комсомольской орга- 
низации следует не впадать в пассивность, а раз- 
вернуть активное наступление, чтобы завоевать 
больше молодежи. Надо хорошенько убедить и та- 
ких юношей, которые имеют дело с организациями 
Союза молодежи и общества Синганхвэ, и тех, кто 
шел на поводу у элементов из группы сторонников 
восстановления партии или несознательно играл в 
их руках. Надо вести их за собой и, таким образом, 
завоевывать одного за другим на свою сторону... 

Я рассказывал Чон Чан Вону относительно так- 


тических принципов, связанных с работой с лица- 
ми, служившими во вражеских учреждениях. 

— Революционеру не следует пугаться или па- 
дать духом оттого, что среди родни есть староста 
деревни, начальник волостной управы, полицей- 
ский. Наоборот, вы должны пользоваться таки- 
ми родственными отношениями и проникнуть во 
вражеские органы правления, чтобы парализовать 
японский правящий механизм низшей инстанции 
и развернуть работу с широким размахом. Чтобы 
превратить район шести уездных городков и, преж- 
де всего Онсон, в стратегический опорный пункт 
для вооруженной борьбы, необходимо воспитать 
массы в революционном духе и в то же время сме- 
ло завоевать тех, кто служит во вражеских органах 
правления. Попробуйте приобрести опыт в работе 
по завоеванию служащих во вражеских органах. 

Из случаев в Онсоне самое неизгладимое впе- 
чатление оставила встреча с рабочими на стройке 
железной дороги у поселка Вольпха волости Ми- 
пхо, где я был вместе с Ким Чуном, О Чун Хва и О 
Чун Соном. 

Начиная с 1929 года, японские империалисты 
наращивали темпы строительства железной доро- 
ги в бассейне реки Туман. Собиралось более чем 
тысячи поденщиков из трех южных провинций и 
других районов Кореи и из Цзяньдао, они строили 
в поселке Вольпха населенный пункт, называемый 
улицей Кэпхун. На эту улицу хлынули и поденщи- 
ки, работавшие на прокладке железной дороги Ги- 
рин - Хвэрён. Они надрывались до предела, зараба- 
тывая скудные деньжонки. 

В Гирине я узнал об этом и, встретившись с Ким 
Чуном, дал ему задание: если в поселке Вольпха 
идет прокладка железной дороги, иди к рабочим, 
чтобы там создать организацию. 

И Ким Чун не удержался от любопытства и ра- 
достно воскликнул: 

— Какое это дельное дело! 

Позже он, как мы договорились, уехал в Онсон 
и создал в поселке Вольпха местные организации 
Общества рабочей молодежи и АСМ. 

Узнав, что я решил пойти на стройку железной 
дороги, онсонские товарищи отговаривали меня от 
этого, так как там усиленная вражеская охрана. 

Тогда они очень старались охранять безопа- 
сность моей жизни, говоря: «Приехал посланец 
из Коминтерна». Окрестив меня этой должно- 
стью, они тщательно организовали охрану, так 
как весьма усилилась слежка и надзор японской 


полиции за революционерами в Корее. 

Разумеется, я и сам отлично знал, что в Корее 
надо вести себя осторожно и на каждом шагу быть 
начеку. Но меня обуревало желание пожать руки 
рабочим и высказать им хотя бы одно вдохнов- 
ляющее слово, пусть сейчас и не удастся сделать 
большое дело среди них. До тех пор я вел работу 
с учащейся молодежью, чтобы навести мост, че- 
рез который я мог бы проникнуть в гущу рабоче- 
го класса. Наша конечная цель — руками рабочего 
класса осуществить корейскую революцию и дове- 
сти ее до победного конца. Как мы тосковали по 
рабочему классу Кореи с тех пор, как, выдвинув в 
качестве своей программы освобождение рабочего 
класса, поклялись, не колеблясь, отдать и жизнь во 
имя этого великого дела! 

На стройке я провел среди рабочих полтора 
дня — разгружал гальку, таскал песок, столовался в 
рабочем бараке «хамба». 

Ким Чун представил меня рабочим, что я — его 
товарищ, учусь в Гирине, пришел на стройку зара- 
ботать себе деньжонок на оплату за обучение. 

И сейчас я считаю, что для меня было очень по- 
лезно идти тогда в гущу рабочих. 

В рабочем бараке и на стройке я видел не только 
трагическое положение рабочих, которые надрыва- 
лись изо всех сил за какие-то ничтожные денежные 
подачки. Я увидел там рабочих, жаждущих борь- 
бы, рабочих, блуждающих в поисках правильного 
пути, чтобы охранить и решить свою судьбу. 

Я был сильно потрясен ими. Мое сердце вос- 
пламенялось стремлением на всю жизнь посвятить 
себя во имя счастья рабочего класса. 

В ту пору на стройке железной дороги завязалось 
мое первое знакомство с Чвэ Чхун Гуком и Чвэ Бон 
Соном, которые родом из Онсона. Они впоследст- 
вии стали ветеранами антияпонской борьбы. 

Провожая меня в барак, Чвэ Чхун Гук поведал 
мне, что у него есть порох, который он тайно за- 
пасал, когда работал взрывником, и что намерен 
взорвать им туннель в день завершения стройки 
железной дороги. 

Я разъяснил ему, что нынешняя обстановка на- 
стоятельно требует укрепить организацию, про- 
будить рабочих и объединить их в организации, 
это важнее, чем рисковать таким делом, как взрыв 
туннеля, а порох пока надо хранить, он будет очень 
нужен, когда начнется вооруженная борьба. 


(Продолжение следует.) 


13 


Взгляд Полководца 
Ким Чен Ира на кадры 


Пе > Ким Чен Ир 19 июня 1964 года на- 
чал работать в аппарате ЦК ТПК. Встречая эту 
дату, ниже приводится часть эпизодов его взгляда 
на кадры в период руководства страной и народом. 


Требуется много кадров 


Научно-технические кадры -— это первейший ка- 
питал для приумножения могущества и богатства 
страны и нации. ТПК, выдвинув уже давно отдачу 
приоритета науке и технике одной из важных задач 
в деле строительства могучего социалистического 
государства, прилагала большие усилия к подго- 
товке научно-технических кадров. 

Однажды Ким Чен Ир во время посещения Уни- 
верситета имени Ким Ир Сена сказал работникам: 

— Современная эпоха — это эпоха экономики 
знаний, эпоха мозгового штурма, а для развития 
страны требуется много кадров. Сегодня наше бо- 
гатство — не золото, а кадры, вооруженные идеями 
чучхе нашей партии и усвоившие новые достиже- 
ния сверхсовременной науки и техники. Основные 
силы в борьбе за превышение сверхсовременных 
рубежей и мировое первенство в науке и технике — 
это именно выпускники вузов, в том числе Уни- 
верситета имени Ким Ир Сена, Политехнического 
университета имени Ким Чака и Хичхонского про- 
мышленного института, а в авангарде этой борьбы 
следует встать особенно выпускникам Университе- 
та имени Ким Ир Сена. Для превращения Универ- 
ситета в первоклассный мировой вуз важно модер- 
низировать его учебно-воспитательное оснащение, 
в том числе электронную библиотеку, и включить 
в него вузы областей медицины и агрономии. Но 
важнее всего, повышая качество обучения в вузах, 
вырастить много способных кадров и известных 
ученых, призванных нести на своих плечах эпоху 
информационных технологий. Критерий мирового 
первоклассного вуза зависит не от его масштаба, 
диапазона и учебного оснащения, а от качества и 
уровня выпускников-кадров. 

Да, Полководец желал повысить качество обуче- 
ния в вузах согласно велению эпохи информацион- 
ных технологий и тем самым вырастить много ка- 


14 


дров со способностью превышать сверхсовремен- 
ные рубежи, особенно -— в научной области. 


«Современный Хон Гиль Тон» 


Ученые и специалисты играют весьма большую 
роль в деле развития экономики страны и улучше- 
ния благосостояния населения. 

В дни руководства работой на месте Ким Чен Ир 
весьма радовался, когда встречался с научно-тех- 
ническими кадрами, имеющими успехи в научно- 
исследовательской работе по развитию и процве- 
танию страны, выражал доверие и любовь к ним, 
высоко оценивая их успехи. 

И ласкательным именем — «современным Хон 
Гиль Тоном», он назвал ученого Политехническо- 
го университета имени Ким Чака — высшего храма 
подготовки научно-технических кадров. 

Однажды Ким Чен Ир руководил на месте ра- 
ботой некого завода в провинции Чаган. Ответст- 
венный работник завода доложил ему, что ученые 
Политехнического университета имени Ким Чака 
немало потрудились для разработки и внедрения 
интегрированной системы автоматизации нашего 
образца на сверхсовременном уровне, указал на 
стоявшего в стороне ученого и сказал, что он был 
шефом, направлявшим эту работу. 

Ким Чен Ир, посмотрев на него, очень обрадо- 
вался. Он, говоря, что уже встречался с ним на фа- 
брике сушения плодов в Тэдонганском плодоводче- 
ском комплексе, а сегодня встретился здесь, назвал 
его «современным Хон Гиль Тоном» и рассмеялся 
от души. 

Руководя на месте работой многих единиц, он 
встретил множество людей, но запомнил даже 
одного ученого, с которым встретился ненадолго 
один раз. 

В тот день Полководец, слушая объяснения уче- 
ного, то одобрял его мнение, то давал ему совет, до 
чего не додумался тот, и высоко оценил его успех, 
подчеркивая, что он сделал большое дело, что это 
колоссальный успех. 

«Хон Гиль Тон» как герой народного сказания 
издревле широко известен среди нашего народа 


быстрым и смелым парнем с тонким умом, совер- 
шающим повсюду большие дела. 

В тот день Полководец проявил доверие и лю- 
бовь к ученому Политехнического университета 
имени Ким Чака, чтобы он, как «Хон Гиль Тон», 
энергичнее вел борьбу за преодоление сверхсовре- 
менных рубежей в строительстве могучего социа- 
листического государства. 


Сокровище и гордость партии 


Ким Чен Ир в январе некого года при встрече 
с сотрудниками, говоря, что мы теперь создали 
фундамент для строительства могучего социали- 
стического государства и накопили большой опыт 
в борьбе, так что будущее Родины светлое и луче- 
зарное, подчеркнул, что нынешний год — это год 
науки. Он решительно добавил, что наши ученые 
и специалисты, имеющие тонкий ум и необычай- 
ный творческий талант, есть бесценное сокровище 
и гордость нашей партии. 

В следующий день он снова вызвал к себе со- 
трудников и, говоря, что нынешний год — это год 
науки, предложил им вместе посетить Государст- 
венную академию наук (ГАН). 

Итак, Ким Чен Ир втом году свое первое руко- 
водство работой на месте провел в ГАН. 

Он с удовлетворением посмотрел, как немно- 
гим более 20-летние ученые работают на разных 
местах, и отметил, что у него от доверия и люб- 
ви к ним приподнимается настроение, а вечером 
того дня, слушая новогодний поздравительный 
концерт Заслуженного хора КНА (тогдашнее на- 
звание), сказал, что сегодня он чувствует самую 
большую радость. 

Ким Чен Ир в марте того года, посетив Хам- 
хынское отделение ГАН, высоко оценил успехи 
ученых и специалистов. 

Не только это! В том году он через Общереспу- 
бликанский слет ученых и специалистов выразил 
незыблемую волю партии — форсировать силой на- 
уки и строительство экономики, и строительство 
могучего социалистического государства. 

Поистине, Ким Чен Ир проявлял безграничное 
доверие и любовь ко всем научно-техническим ка- 
драм. 


Собкор 


вище с: а 
уру, зоркие глаза, 
лный, вспыльчивый ин. 
большую скорость. 


На фестивале воспевали. 
Солнце нации. 


Из концерта художественной 
труппы корейцев в Китае. 


Из концерта художе- 
ственной труппы ко- 
рейцев в Японии. 


7 


Вокалистка художест- 
венной труппы МСО- 
ОК «Единство». 


ИЗ 


7 


. о А ы бора С 


« 
` 
в 


Вет”ье ясные апрельские дни 
весной, когда пышно расцветают 
все цветы, торжественно отмечая 
День Солнца праздником всего чело- 
вечества, в Пхеньяне прошли разные 
мероприятия, включая Центральное 
заседание по случаю 106-летия ве- 
ликого вождя Ким Ир Сена. Кроме 
того, в честь Дня Солнца состоялись 
ХХ фестиваль цветов кимирсенхва, 
государственная выставка промыш- 
ленных дизайнов, сосредоточенная 
выставка корейских почтовых марок, 
кинонеделя и др. 

Большое внимание многих людей 
внутри и вне страны привлек к себе 
ХХХ! Художественный фестиваль 
дружбы «Апрельская весна», в кото- 
ром участвовали и зарубежные ко- 
рейские деятели искусства, в том чи- 
сле художественные труппы корей- 
цев из Китая и Японии, вокалистка 
из художественной труппы МСООК 


а " ь 
+} Е 


РАВ 


«Единство». В нем участвовали по- 
пулярные художественные труппы 
и талантливые деятели искусства, 
приехавшие с чувством дружбы из 
разных стран мира. 

На фестивале зарубежные корей- 
ские деятели искусства, лауреаты 
международных и внутренних кон- 
курсов, известные артисты и деяте- 
ли искусства из разных стран мира в 
своих номерах выразили бесконеч- 
ное чувство почтения народов мира 
к великим вождям Кореи. 

Все места концертов, включая 
Пхеньянский Большой театр, Худо- 
жественный театр «Понхва», Вос- 
точнопхеньянский Большой театр 
и Пхеньянский цирк, каждый день 
были переполнены зрителями. 

В особенности, сцены фестиваля 
значительно приукрасили концер- 
ты зарубежных корейских деятелей 
искусства, которые и вдали на чуж- 


Аир 


бине с чувством гордости и достоинства членами 
нации Солнца —- Ким Ир Сена, стараются приоб- 
щаться к чувству, дыханию и шагам народа на исто- 
рической родине. 

Корейские артисты из Китая своими номерами, 
в том числе женским соло «Единой душой», «Голос 
моего сердца», смешанным вокальным ансамблем 
«Гимн Родине» и смешанным вокальным дуэтом 


Часть драматического балета 
«Красная женская рота» в ис- 
полнении артистов китайского 
художественного коллектива. 


«Моя душа всегда рядом с ним», 
возвысили чувство почтения и то- 
ски по великим вождям. 

Сердца зрителей тронули но- 
мера корейских артистов из Япо- 
нии, включая песню «Родина - это 
Маршал» и дуэт танцовщиц «Еди- 
ны и кровные узы». В них они выразили твердую 
волю корейских граждан в Японии и на тернистом 
пути приобщать свое дыхание к дыханию социали- 
стической Родины и, единодушно доверяя только 
Маршалу Ким Чен Ыну, открыть новый золотой пе- 
риод Чхонрёна. 

А вокалистка художественной труппы МСООК 
«Единство» обрадовала зрителей, весело спев пе- 


Концерты артистов из разных стран 
мира, в том числе России. 


сню «Море яблонь под перевалом Чхор», 
отражающую облик преобразованной ис- 
торической родины. 

И артисты китайского художественного 
коллектива, возглавляемого завотделом между- 
народных связей ЦК КПК, представили на сцене 
прекрасно подготовленные драматические балеты 
«Жизель» и «Красная женская рота». Тем самым, 
они показали волю и стремление братского китай- 
ского народа укрепить фундамент культурного об- 
мена между КНР и КНДР, созданный высшими ру- 
ководителями двух партий и двух стран -— Китая и 
Кореи, упрочить и развить на новый высокий этап 
китайско-корейские отношения дружбы. 

Государственный академический русский народ- 
ный хор имени М. Е. Пятницкого, отлично исполнив 
песни согласно эмоциям корейского народа, захва- 
тил сердца зрителей. Высокое художественное ма- 
стерство показали и артисты разных стран, в том 
числе Всеармейского ансамбля Монголии, Клас- 
сического балета Белорусского Государственного 
академического музыкального театра и испанского 


фольклорного музыкаль- 
ного ансамбля Фламен- 
ко. Заслужили высокую 
похвалу зрителей и за- 
хватывающие дух трюки 
циркачей из разных стран, 
в том числе России и Бе- 
лоруссии. 

Фестиваль кончился, но 
наш народ и прогрессив- 
ные деятели искусства в 
мире, воспевая великих вождей Солнцем, из года в 
год, из века в век будут укреплять культурное сотруд- 
ничество и единство. 


Статья Ом Хян Сим, 
фото Ким Ён Хо 


Подъем в производстве 
отечественного удобрения 


В“ коллектив Намхынского молодежного хи- 
мического объединения, поднявшись на вы- 
полнение задач, намеченных в новогодней речи 
Маршала Ким Чен Ына, расширяет производство 
отечественного удобрения. До нынешнего дня в 


нем произвели сотни тысяч тонн удобрения, но и 


сейчас достигают реальных успехов в 


производстве. 
В авангарде стоят ра- 
о“ бочие предшествующего 


зазииееанн МА. 


процесса производства. После прибытия угля они 
тотчас же обеспечивают следующий процесс каче- 
ственным сырьем для выпуска пруткового угля. А 
выпускающие его рабочие, ведя тщательно техни- 
ческий уход за оборудованием, вдвое повышают 


дневной результат в производстве. Таким образом, 


Башни газоразделения. 


ритмичность производства пруткового угля позво- 
ляет обеспечивать полную загрузку всех газогене- 
раторов объединения. 

Рабочие и ИТР следующих процессов, в том чи- 
сле процесса синтеза, форсируя социалистическое 
соревнование за рост производства между установ- 
ками и бригадами, добиваются новаторства. 

Административный работник объединения Ким 
Сун Хак сказал: 

— В борьбе за выполнение плана выпуска отече- 
ственного удобрения в этом году настают неблаго- 
приятные условия в производстве и обеспечении 
сырьем. Но руководящие кадры, ИТР и рабочие с 
лозунгом опоры на собственные силы, основанной 
на науке и технике, преодолевают все это своими 
силами в ходе массового движения за техническое 


новаторство. 


| 


ВИ массовые мешки. 


Он добавил, что в ходе массового движения за 
решение вопросов, встающих в производстве, на 
высоком уровне нормализовали производство, 
внедрив в работу более 10 ценных технических 
новшеств, в том числе бывшую им не под силу в 
прошлом технику выпуска деталей и высокоэффек- 
тивный конвейер. 

Не только это! ИТР объединения сделали вклад в 
производство удобрения, решив вопрос о катализа- 
торе и другие проблемы, снизив значительно норму 
расходования материалов на единицу продукции и 
расход угля на производство удобрения. Они ре- 
шили и другие научно-технические вопросы, в том 
числе в нормализации работы котла с циркулирую- 
щим кипящим слоем, что позволило вполне обеспе- 
чивать нужный пар, в реализации добычи регенери- 
рованного сырья и внедрении в производство 
энергосберегающих методов. 

Вследствие усилий руково- 
дящих кадров, ИТР и рабочих 
объединения, считающих клю- 
чом к расширению производства 
дух опоры на собственные силы, 
основанной на науке и технике, 
настает подъем в производстве и 
выпускается еще больше отече- 


ственного удобрения. 


Статья Кан Гён Су, 
фото Ким Ён Хо 


ТР и рабочие Мангендэ- 

ского завода алюминие- 
вых рам «Эгук», вставшие на 
великое движение Маллима, 
добиваются подъема в произ- 
водстве. 

На заводе в духе самому сде- 
лать себя сильным, науке и тех- 
нике нашли ключ к разработке 
новых продукций и нормализа- 
ции производства и, прилагая к 
ним усилия, добились хороших 
успехов. 

ИТР завода, соединяя твор- 
ческий ум и силы с произво- 
дителями, разработали новые 
виды окна и входной двери, 
включая использующие мало 


Больше качественных 
алюминиевых рам. 


Пошлем больше качественных 
алюминиевых рам 


древесины трехслойное стеклян- 
ное окно, окно навесной стены и 
потолочное окно. 

Они создали комплексную 
систему контролирования и ре- 
гулирования процесса в экс- 
трудере, модернизировали ко- 
пировально-фрезерный станок 
и электроискровую установку, 
применив технологию СМС, что 
позволило осуществить на вы- 
соком уровне автоматизацию и 
информатизацию — производст- 
венного процесса. 

К тому же, собст- 
венными силами из- 
готовив вновь гибоч- 
ный станок, вытяж- 
ную машину, отрез- 
ной станок, дробилку 
и др., они улучшили 


качество продукции и повысили 
производительность труда. 

ИТР и рабочие завода согла- 
сно своим условиям разработали 
более 20 видов импортировав- 
шихся раньше материалов и сы- 
рья, включая обезжиривающее 
средство, очищающее средство, 
огнеупоры индукционной печи, 
модификатор, 3 вида уплотняю- 
щей прокладки, что обеспечило 
нормализацию производства. 

Сила науки и техники прояв- 
ляется и в других цехах, в том 
числе сортового проката, обра- 
ботки поверхности, сборки, вы- 
пуска деталей. 

Рабочие Чу Гён Ир и Сон Гён 
Ок из цеха сортового проката, 
модернизировав механизм по- 
дачи проволоки в электроэрози- 


онном вырезном станке, внесли 
вклад в дело улучшения качества 
продукции и нормализации про- 
изводства. 

Руководящий кадр завода Ким 
Хён Чхор сказал: 

— Коллектив завода в ходе 
разработки новой продукции 
убедился, что на основе духа 
самому сделать себя сильным, 
науки и техники возможны все 
дела. Мы и впредь, форсируя чу- 
чхеизацию и модернизацию про- 
изводственного процесса, обо- 
рудования, материалов и сырья, 
пошлем больше качественных 
алюминиевых рам на стройки 
столицы. 


Статья Пен Чин Хёка, 
фото Чвэ Вон Чхора 


— 70 лет истории КНДР -— 


Чудеса в созидании и 
строительстве социализма 


1970-е годы КНДР, совершая чудеса в созидании 

и строительстве социализма, еще более разжи- 
гала мощное пламя новаторства. 

Великий вождь Ким Ир Сен на \ съезде ТГК в но- 
ябре 1970 года наметил задачи о проведении трех 
революций — идеологической, технической и куль- 
турной, цель и отраслевые задачи б6-летнего плана 
развития народного хозяйства на 1971 - 1976 м. 

Задачами шестилетки являлись укрепление и 
развитие достижений в социалистической индустри- 
ализации; продвижение технической революции на 
новую, более высокую ступень для дальнейшего 
укрепления материально-технической основы со- 
циализма и освобождения трудящихся от тяжелых 
работ во всех отраслях народного хозяйства. 

На съезде наметили и три главные задачи тех- 
нической революции, т. е. широко развернуть дви- 
жение за технический прогресс во всех отраслях 
народного хозяйства, в том числе промышленности 
и сельском хозяйстве; значительно сократить раз- 
личия между тяжелым и легким трудом, сельскохо- 
зяйственным и промышленным трудом; избавить 
женщин от тяжелого бремени домашних хлопот. 

Вождь, считая производство металлорежущих 
станков ключевым звеном в реализации трех глав- 
ных задач технической революции, обращал на это 
главное внимание, а в феврале 1971 года, посетив 
Хичхонский станкостроительный завод (название 
тогда), наметил задачи для расширения производ- 
ства станков. Итак, его рабочие встали на трудовую 
вахту для производства 10 тысяч станков, а за ними 
расширили производство и на других машинострои- 
тельных предприятиях в стране, включая Кусонский 
станкостроительный завод. 

Успешно велась техническая революция и на 
селе с целью сократить различия между промыш- 
ленным и сельскохозяйственным трудом, в ходе 
чего менее чем за год были построены крупный 
тракторный завод и базы производства разных ав- 
томашин и сельхозмашин. 

Полководец Ким Чен Ир, реализуя замысел 
вождя о строительстве экономики, в январе 1973 
года для освобождения рабочих от тяжелого труда 
принял меры, чтобы преобразовать Хванхэский ме- 
таллургический завод (название тогда) в образец 
автоматизации производства и распространить его 
опыт на все отрасли народного хозяйства. 

В результате, менее чем за год Хванхэский ме- 
таллургический завод был преобразован в обра- 
зец всесторонней автоматизации производства, а 
село Чхонсан было обустроено образцом в ведении 
технической революции на селе. Впоследствии их 
успехи и опыт были распространены во всей стране. 

Стало быть, три технические революции, про- 
веденные на многих предприятиях во всей стране, 
освободили трудящихся от трудоемких, тяжелых 
работ, повысили производительность и позволили, 


24 


перевыполнив годовой план, успешно выполнить 
б-летний план. 

Ким Ир Сен в конце декабря 1977 года неуклон- 
ным стратегическим курсом на строительство со- 
циалистической экономики выдвинул чучхеизацию, 
модернизацию и наукоемкость народного хозяйст- 
ва, а для их реализации поднял весь народ в стране 
на выполнение второго 7-петнего народнохозяйст- 
венного плана (1978 - 1984 гг.). 

В его начале под испытанным руководством 
вождя в кратчайший срок выполнили задачи важ- 
нейших отраслей народного хозяйства, что позво- 
лило быстро продвигать работу по выполнению 
плана второй семилетки и создать прочную базу 
социалистической экономики. 

В 1980-е годы перед КНДР предстала историче- 
ская задача — добиться нового подъема в строи- 
тельстве социалистической экономики. 

Полководец Ким Чен Ир, выдвинув лозунг «Соз- 
дадим «темпы 80-х годов» с духом периода вели- 
кого подъема Чхоллима!», прилагал все силы к 
тому, чтобы весь народ включился в движение за 
создание «темпов 80-х годов». Под его мудрым ру- 
ководством добились больших успехов и в отраслях 
экономики: всего лишь за год ввели в строй обога- 
тительную фабрику № 3 в Комдокском горнодобы- 
вающем комплексе (название тогда), а в других 
единицах изготовили 10000-тонный пресс, крупный 
воздухоразделительный блок и т. п. 

Мощь движения за создание «темпов 80-х годов» 
в полноте проявилась во время строительства За- 
падноморского гидрокомплекса. 

Военные и штатские строители нашей Родины, 
загородив 8 км прибрежного моря и построив плоти- 
ны с несколькими шлюзными камерами и десятками 
затворов, всего за 5 лет завершили строительство 
великолепного гидрокомплекса за счет собственных 
материалов, оборудования и отечественной техники. 

Следственно, был успешно выполнен план вто- 
рой семилетки, что более укрепило экономическую 
мощь страны. 

К тому же, в ключевых отраслях промышленно- 
сти, в том числе электроэнергетической и метал- 
лургической, непрерывно добивались подъема в 
производстве, форсировали строительство важных 
объектов, включая равный одному городку проспект 
Кванбок и Северную железнодорожную магистраль, 
а на многих предприятиях на высоком уровне нор- 
мализовали производство. 

Поистине, 1970 — 1980-е годы были значитель- 
ными годами, когда под испытанным руководством 
великих вождей во всех областях построения со- 
циализма проявляли дух созидания, строительст- 
ва и новаторства, как в период великого подъема 
Чхоллима после войны. 


Собкор 


РянДон Гын. 


Мастер изображения тигра 


к = живопись, созданная в ходе седой 
истории нации, наглядно отражает благород- 
ные, красивые эмоции и дух нашего народа. 

Ясная, лаконичная и тонкая корейская живо- 
пись, отличающаяся высокой художественностью, 
сегодня более развивается и обогащается художни- 
ками, овладевшими ее разнообразными приемами. 

Среди них находится и Рян Дон Гын — заве- 
дующий отделом обмена архитектурно-декора- 
тивной живописью Центрального управления про- 
мышленных дизайнов. 

Овладев приемами корейской живописи, он дол- 
гое время неустанно с творческой страстью рису- 
ет корейского тигра. Его типичные произведения, 
созданные приемами традиционной корейской жи- 
вописи, — это «Пара пэктуских тигров» и «Рёв», за- 
регистрированные в Художественной галерее Ко- 
реи на государственное хранение. 

Корейская живопись «Пара пэктуских тигров», 
созданная в 1994 году, была представлена в аль- 
боме картин, изданном в 2008 году по случаю 
60-летия Художественной галереи Кореи. На ней 
своеобразно сильными и слабыми одноразовыми 


мазками кистью без нанесения контуров изображе- 
на пара тигров на фоне величественных гор Пэкту. 
Картина создана со смелым сокращением в компо- 
новке и описании, энергичным поточным почер- 
ком и лаконичным завершением. 

Корейская живопись «Рёв» создана в 1998 году. 
На использовавшейся издревле корейцами шелко- 
вой ткани художник, применяя повторное мягкое 
нанесение краски и искусные приемы постепен- 
ного перехода цвета, изобразил пылающие глаза, 
страшные клыки, топорщащиеся усы и преиспол- 
ненный удалью сильный корпус тигра. 

Рян Дон Гын создал также много портретов, пей- 
зажей и картин с цветами и птицами, которые оце- 
нены отменными произведениями. 

Работавший с ним долгие годы лауреат Народ- 
ной премии, народный деятель искусств, доктор 
наук Ким Сон Гын сказал: 

— Рян Дон Гын известен в корейской живопи- 
си мастером изображения тигра, ибо рисует его 
со страстью, как и художники, достигшие рань- 
ше успеха. Его произведения отличаются тем, что 
он, рисуя, хорошо знает тигра и отдает всю душу 


225) 


поискам для его изображения. 

Рян Дон Гын родился и провел детство в гор- 
ной деревне уезда Пурён в провинции Северный 
Хамгён — на северной окраине страны. 

В юные годы он часто ходил с охотниками в 
лес. И от такого увлечения он, наверное, при под- 
растании полюбил рисовать тигра. Начав держать 
в руке карандаш, он все свободное время рисовал 
тигра. Эта привычка не изменилась и сегодня. 
Картины с тигром, нарисованные им в годы учебы 
в школе, премировались на уездном художествен- 
ном конкурсе, и односельчане считали его вундер- 
киндом. 

Усилия Дон Гына для живого изображения при- 
вычного с детства тигра прибавились после посту- 
пления в Пхеньянский институт изобразительных 
искусств (тогдашнее называние) под руководст- 
вом и с помощью авторитетных профессоров. А 
когда он стал преподавателем института, его зна- 
ния о тигре превышали уровень зоологов. 

Наши предки издревле изображали тигра сим- 
волом удали, великодушия и справедливости, сим- 
волом духа корейской нации. А Дон Гын, считаясь 
«мастером изображения тигра», рисует его разноо- 
бразными приемами корейской живописи на фоне 
величественных гор Пэкту. 

Рян Дон Гын исследует корейского тигра, как 
бы свое тело. Он для изучения экологических осо- 
бенностей тигра и при 40-градусном морозе посе- 
щал район гор Пэкту, а для уяснения его скелета 
провел несколько дней в зоопарке. В ходе подго- 
товки эскиза он, «вторгаясь» в вольер тигра, испу- 
гал кормачей и обеспокоил жену. 

Его кредо в изображении тигра: «Чтобы нарисо- 
вать человека, надо изобразить его душу, а чтобы 
изобразить тигра, надо знать о его костях, не рисуя 
наугад приблизительно!» 

В изображении корейского тигра его индивиду- 
альная типичность в том, что он ни в коем случае 
не берется за кисть, если нет нового творческого 
вдохновения, не выпускает свое произведение и на 
этапе завершения, если в нем не воплощен началь- 
ный творческий замысел. 

Он старается отразить неповторяющийся смысл 
каждой картины. Его произведения выходят ред- 
ко, но он прилагает титанические усилия к повы- 
шению навыка в корейской живописи «мастером 
изображения тигра» — символа духа нации. 

Рян Дон Гын и сегодня с энтузиазмом изобра- 
жает любимого нашим народом корейского тигра 
на фоне священной горы Пэкту. 


Статья Ким Иль Бона, 
фото Ким Ен Хо 


26 


Перспективная 
спортсменка по 
вольной борьбе 


О“ из 10 лучших спортсменов и спортсме- 
нок КНДР 2017 года признана и заслуженная 
спортсменка Ким Сон Хян — женщина-борец Спор- 
тивного общества при Министерстве внешнеэко- 
номических дел. 

Сон Хян родилась старшей дочерью в семье 
обычного рабочего в Ракранском районе города 
Пхеньяна. Отличаясь крепким телосложением и 
большой физической силой, она с 11 лет начала 
заниматься борьбой в ДЮСШ при Спортивном 
обществе «Пхеньян». Говорят, ее мастерство раз- 
вивалось весьма быстро, что вскоре стало прояв- 
ляться и на соревнованиях. Итак, на ХЬЕМШ и ХЫХ 
Общереспубликанской спартакиаде ДЮСШ она в 
виде женской борьбы в весовой категории до 46 кг 
подряд вошла в число призеров. 

Хван Мён Сик, бывший тогда ее руководителем- 
учителем, сказал: 

— Секрет столь быстрого 
развития Сон Хян свя- 


зан, разумеется, с ее физическими данными, подхо- 
дящими борцу. Но я думаю, что он связан, прежде 
всего, с ее неколебимой духовной волей - непре- 
менно добиться большого успеха в вольной борьбе. 
Ведь она - энтузиастка. Когда я прививал ей какой- 
либо новый фундаментально-технический прием, 
то она изо всех сил старалась овладеть им в тот 
же день. 

Он продолжил, что ее вдохновляли и родители, 
часто приходя в ДЮСШ посмотреть ее тренировки 
или схватки. Когда дочь побеждала, они хвалили ее 
и наказывали: «Молодец, доченька! Но ты ни в коем 
случае не зазнавайся успехами, а ставь перед со- 
бой более высокую цель и тренируйся настойчивее, 
чтобы золотыми медалями прославить честь Роди- 
ны, выявившей и развившей твой талант». 

Ким Сон Хян никогда не забывала наказа роди- 
телей и впоследствии в годы спортсменской жизни 
в Спортивном обществе при Министерстве внешне- 
экономических дел. Она интенсивно вела тренировки, 
чтобы усовершенствовать особые индивидуальные 
приемы и проявлять на высоком уровне разное ма- 
стерство. Иногда истомляющие физические нагрузки 
ослабляли ее дух, но она не прекращала тренировки, 
а, наоборот, поставив перед собой более высокую 

цель, упорно достигала ее силой воли. 
Усилия Сон Хян были не напра- 
сны. Она, хотя впервые приняла 
участие, но на Юношеском 
чемпионате Азии по 
борьбе-2013 заня- 
ла первое место 


Интенсивная 
тренировка. 


среди женщин в весо- 
вой категории до 46 кг, 
а затем на Юноше- 
ском чемпионате Азии 
по борьбе-2014 в Таи- 
ланде снова завоева- 
ла золотую медаль. 
Впоследствии, побе- 
див на | Юношеских 
олимпийских играх в 
Китае и других между- 
народных соревнова- 
ниях, она приковала к 
себе внимание специ- 
алистов и любителей 
борьбы. 

К сожалению, Ким 
Сон Хян на соревно- 
ваниях взрослых женщин-борцов не добилась пер- 
венства. На Чемпионате Азии по борьбе-2017 она 
среди женщин в весовой категории до 48 кг заняла 
второе место, а на Чемпионате мира по борьбе — 
третье место. 

Однако же многие специалисты, наблюдавшие 
за ее схваткой на Чемпионате Азии по борьбе-2017, 
оценили, что, хотя Ким Сон Хян не победила в фи- 
нале, но у нее похвальны твердая воля в схватках 
и разнообразие особых индивидуальных приемов, 
так что она в будущем непременно добьется пер- 
венства. 

Они не переоценили ее, что доказывает и ход 
схватки в финале. К концу схватки был счет 4:2 в 
пользу соперницы-чемпионки, но инициатива была 
в руках Сон Хян. Наконец, она успешно применила 
технический прием, могущий получить 2 очка, но в 
тот миг раздался звонок, извещая о конце схватки. 
Если бы она применила свой прием хоть на секунду 
раньше, то результат финала стал бы другим. 

И сейчас люди с большой надеждой проявляют к 
ней внимание. 


Ким Сон Хян. 


Статья Чвэ Ги Чхора, 
фото Пан Ын Сим 


— УЧЕТУ ечЕтАиЯ — 


едавно я посетил Нампхоскую начальную 


школу-интернат для сирот, расположен- 
ную в окрестности города Намихо. 
В ее светлых классах звучали громкие голоса 
воспитанников, читающих книги, а на Покры- 
той искусственным дерном спортплощадке во 


р # - й г 
МАЕ №. 
дворе школы была в разгаре игра в футбол. а ии 


Там встретившийся со мной завуч школы `й У 
Пак Хён Мён сказал: 
и 


Визитные заметки — Наша начальная школа-интернат для сирот, 


построенная в прошлом году, имеет все 


Радужн ые грезы и мечт ы прекрасные условия для учебы и жизни 


воспитанников, и от этого радуются все 


воспитанников ребята. 


Я вместе с ним осмотрел разные ме- 
(В Нампхоской начальной школе-интернате для сирот) САаиволы: 

Радость у меня вызвали не только без- 
упречно оборудованные кабинет естест- 
вознания, где углубляются элементар- 
ные знания о флоре и фауне, кабинет 


рисования и практики, но и бодрый облик воспи- 
танников, занимающихся вдоволь в благоустроен- 
ных классах. 

Мы посетили урок родного языка в четвертом 
классе «Б». В нем под заголовком «Послушайте 
мою мечту» ребята наперебой говорили о своей 
мечте. Одни желали, получая лишь пятерки, впредь 
стать учеными, другие — отважными бойцами КНА, 
защищающими Родину, а третьи — известными по- 
этами. Несмотря на различие в их грезах, у них в 
душе одинаково сохранялась уверенность в свет- 
лом будущем. 

Пройдя по коридору с лестницей, где на сте- 
нах имелись углубляющие элементарные знания 
разные картины, оригинально сочетающие согла- 
сно психологии детей наглядность, наукоемкость 
и живость, мы зашли в кабинет ИТ. В нем воспи- 
танники четвертого класса «А» создавали робот на 
компьютере. Я с удовлетворением посмотрел, как 
они инструментами образования четырехугольни- 
ка и округления по очереди быстро рисуют голову, 
шею и корпус робота. 


30 


Учитель Ким Чхоль Нам объяснил, что главное в 
учебном плане четвертого класса — это упражнение 
в машинописи, документировании и др., а среди 
них учащиеся проявляют большой интерес к ри- 
сованию. Он подвел меня к ученику Пак Ён Сону 
и сказал, что этот воспитанник, отличаясь творче- 
ским мышлением, проявил большие способности 
на программных конкурсах в школе. 

Учитель на мой вопрос о секрете успеха в обуче- 
нии ответил: 

— Маршал Ким Чен Ын указал, что следует вы- 
растить воспитанников так, чтобы из них впредь 
вышли известные ученые, спортсмены, деятели 
искусств, воины и герои. Поддерживая его волю, я 
стараюсь хорошо работать преподавателем. 

Все педагоги в школе проявляют все свои зна- 
ния, силы и энтузиазм, чтобы вырастить воспитан- 
ников крепкой опорой страны. 

В школе работают кружки по математике, со- 
чинению, игре в падук, футболу, художественной 
гимнастике, пению и танцам, где воспитанники по- 
сле уроков развивают свой талант. 


К вечеру я пошел в общежитие воспитанников, 
желая посмотреть их счастливую жизнь. Одни из 
них в холле первого этажа смотрели мультфильм 
по телевизору с экраном ЖК, другие в номерах 
читали интересные книги с иллюстрацией, третьи 
пели веселые песни. А во врачебном кабинете ре- 
бята, выросшие и прибавившиеся в весе за месяц, 
рассматривали себя в зеркале. 

Действительно, во всех местах школы я увидел 
воспитанников, бодро и весело подрастающих здо- 
ровыми без тени горя и печали. При виде их ра- 
достных лиц я подумал, что Маршал Ким Чен Ын 


всегда заботится о них, давая сначала им самое хо- 
рошее и прекрасное на этом свете. Итак, повсюду 
на нашей Родине создаются гнезда для счастливой 
жизни учащихся, где имеются все отменные усло- 
вия для учебы и жизни. 

Уходя из школы, я мысленно сказал им, желая 
счастья в будущем: «Милые воспитанники, учитесь 
вдоволь, не завидуя никому на свете, и подрастайте 
надежной опорой могучей и богатой Кореи!» 


Статья Пен Чин Хёка, 
фото Ким Сон Чхора 


И Юмор 


Дыхание по очереди 


Ве набитом автобусе пассажирка упре- 
кает кондукторшу: 

— Послушайте, мы задыхаемся, как сельди 
в бочке. Вы же должны придумать что-нибудь, 


_- 


чтобы мы могли дышать! в: 

А кондукторша, успокоив ее, обращается к 
людям: 

— Уважаемые пассажиры, у меня хорошая идея. 
По моей команде «Раз!» пусть женщины вдыха- 
ют, а мужчины выдыхают воздух. Затем по ко- 
манде «Два!» мужчинам следует вдыхать, а жен- 
щинам выдыхать воздух. 


Э1 


7, 
12 
ИС 


р” начали культивировать уже тысячи лет 
тому назад для декораций и изготовления меди- 
каментов и ароматизирующих веществ. 

Известная символом красоты и страсти роза се- 
годня занимает новое место в жизни народа на на- 
шей Родине. 

Рюгёнский водно-оздоровительный комплекс 
«Чанмивон (розовый дом)» построен в ноябре 3 
года тому назад наряду с улицей ученых «Мирэ», 
и день за днем все растет число его завсегдатаев. 

На первом этаже этой сервисной базы находятся 
общая баня с 2 отделениями парения — горячим су- 
хим воздухом и паром, парильня, ванная с розовой 
водой, парикмахерская и др. 

Обслуживающая работница Чвэ Юн Гён сказа- 
ла, что посетители комплекса наиболее радуются в 
своеобразной ванне с розовой водой. 

Эта вода содержит 1% розового экстракта, изго- 
товленного методом дистилляции, охлаждения и 


В комплексе разносится 
аромат 003 


конденсации ароматных цветов розы. Посетители 
погружают в нее тело на 10 — 15 минут. Итак, от 
проникновения питательных веществ у них кожа 
становится нежной и гладкой, быстро устраняется 
усталость и приподнимается настроение. 

Буфет прохладительных напитков размещен 
так, чтобы им удобно пользовались вспотевшие 
в парильне посетители. Здесь продают розовый 
чай, розовое мороженое, прохладительные напит- 
ки и др. 

Розовый чай как один из видов цветочного чая 
весьма популярен в мире. Его изготовляют из пере- 
работанных бутонов естественных роз, культиви- 
руемых на нашей Родине. 

Ли Ок Сук из 51-й «инминбан» квартала Мирэ в 
Пхёнчхонском районе сказала: 

— Розовый чай этого комплекса имеет мягкий 
вкус и нежный аромат. Он полезен для устранения 
усталости и охраны печени, имеет и особые кос- 


Ванная. 


Элементарные знания для здоровья 


Неподходящая 
некоторым 60- 
лезням пища 


г: 
; 

4 
АОН 


ри ангио-энцефалопатии нельзя кушать «тан- 


гоги». Эта высокопитательная пища придает 
силы и энергию, но при этой болезни кушать ее 
опасно. Обычно, болезнь церебральных сосудов 
сопровождается артериосклерозом и гипертонией. 
Итак, блюдо «тангоги» при ангио-энцефалопатии 


может повысить кровяное давление, что чревато 


метические свойства. Мы с мужем, работающим 
заведующим отделом в Пхеньянском университе- 
те иностранных языков, каждый день по дороге с 
работы заходим сюда и пьем розовый чай. 

В прошлом дорогими розовыми продуктами 
пользовались только члены королевской семьи или 
привилегированные слои общества, но сегодня их 
широко используют и обычные научные сотрудни- 
ки, педагоги и трудящиеся. 

На втором этаже я увидела, что посетители зани- 
маются спортом и развлекаются в зале для сквоша, 
зале настольного тенниса и кабинете аэробики. А 
в туалетной комнате они для косметики исполь- 
зовали розовый экстракт, розовое масло и др. Из 
ресторана и чайной в мансарде можно любоваться 
живописностью пейзажа на берегах реки Тэдон. В 
них тоже виднелись счастливые люди. 

Директор Рюгёнского водно-оздоровительного 
комплекса «Чанмивон» Пан Чон Чхор сказал: 

— Как видите, смех людей в аромате роз поисти- 
не радостный. В природе роза издает аромат лишь 
один сезон, но аромат социалистической цивилиза- 
ции будет распространяться вечно. 


Статья Ён Ок, 
фото Пан Ын Сим 


Парильня. 


кровоизлиянием в мозг из-за разрушения стенки 
мозговых сосудов. 

При простуде следует избегать прохладитель- 
ных напитков, жирных блюд, фри, кислой или 
острой пищи, алкоголя и курения. 

При бронхиальной астме вредны еда из пыль- 


цевого зерна, краб, креветка, сельдь, баранина, 


Приветливо встречают клиентов. 


ое. 9% 
бей 0 
$20090 


и Г \ 
В женской парикмахерской. 


—— 


—ы_ — 
В зале настольного тенниса. 


фри, кислая, острая или жирная пища. 
При гипертонии нельзя кушать сало, красный 


перец и батат, курить и пить крепкий чай, кофе и 


При нефрите противопоказано принятие при- 


прав, таких, как душистый лук, имбирь, красный и 


водку. 


черный перец, баранины и «тангоги» и алкоголя. 


Прогнозируя погоду почти 40 лет 


— Сун Рёр и Ги Рёр, вырастай- 
те на Родине достойными людь- 
ми, делающими полезный вклад 
на благо страны, — наставлял 
отец детей. 

Он провожал сыновей, уезжа- 
ющих на теплоходе в первой пар- 
тии репатриантов после осущест- 
вления в 1959 году репатриации 
корейских граждан в Японии на 
социалистическую Родину. 

В то время Рю Ги Рёру было 
10 лет, а сейчас он работает про- 
гнозистом в Центральном бюро 
погоды Управления гидромете- 
орологической службы. Работая 
там почти 40 лет, он десятки лет 
никогда не забывал наказа отца. 

Ги Рёр после окончания на- 
чальной и полной средней школы 
при системе бесплатного образо- 
вания в нашей стране поступил 
на физический факультет Уни- 
верситета имени Ким Ир Сена. 
Занимаясь там усердно, он ста- 
рался стать полезным Родине че- 
ловеком. 

Он был отличником в учебе, 
видимо, от ясной цели жизни, и 
на досуге всегда погружался в 
чтение книг в библиотеке. Его 
заинтересовал сказочный мир 
физики. В годы учебы в вузе он 
заложил прочные основы естест- 


Рю Ги Рёр. 


венных дисциплин, включая фи- 
зику и математику. 

Рю Ги Рёр после окончания 
университета с радостью стал 
работать в Управлении гидро- 
метеорологической службы. Он 
решил, давая людям точный про- 
гноз погоды, внести активный 
вклад в охрану их здоровья, жиз- 
ни и имущества. 

В особенности, возложенный 
на него численный прогноз по- 
годы, можно сказать, был ключе- 
вой техникой в прогнозе погоды. 

С целью обеспечения точности 
численного прогноза погоды он 


включился в исследовательскую 
группу разработки модели — си- 
стемы уравнения, получаемого 
путем предположения и упро- 
щения ряда физических законов, 
управляющих атмосферными 
процессами. 

Но разработка модели чи- 
сленного прогноза погоды была 
крайне трудной и теоретически, 
и математически, поскольку она 
представляла систему дифферен- 


Для точности численного п 


°- 3 3 3 3 3333333333333 + 


циальных уравнений в частных 
производных. 

Сначала Ги Рёр углубил ис- 
следование метода, отражающего 
движения очень малых вихревых 
течений, влияющих на погоду. Он 
защитил диссертацию «Исследо- 
вание модели диффузии спектра 
турбулентного переноса», которая 
вызвала сенсацию у специали- 
стов, и в 1997 году получил уче- 
ную степень доктора наук. 

Не удовлетворяясь успехами, 
он углубил свои исследования. 
Однажды он в автобусе услышал 
разговор юношей, что на днях 


рогноза погоды. 


1 


Элементарные знания 


части. 


—\ Пользовали в архитектуре. 


В прошлом некоторые стра- 
ны мира такой вид колонны ис- 


Колонна с энтазисом 


ДВкотонне с энтазисом, т. е. 
утолщением ее ствола в 


средней части, его диаметр 
больше, чем в верхней и нижней 


В нашей стране колонна с 
энтазисом распространилась 
издревле как один из важных 
видов колонны. Эту колонну 
можно увидеть не только на 
многих могильных фресках пе- 
риода государства Когурё, но 
и в основных строениях пери- 


ода государства Корё и начала 
периода Чосон феодальной ди- 
настии. А с середины периода 
Чосон феодальной династии 
основным видом  постепен- 
но стала преобладать пира- 
мидальная колонна, диаметр 
которой по мере повышения 
вверх понемногу уменьшает- 
ся. Это говорит, что у нас в 
стране колонна с энтазисом 
некоторое время была типич- 


ным видом в строениях. 
От степени утолщения 
ствола она разделяется на ко- 
лонну с энтазисом и колонну с 
небольшим энтазисом. 
Окрашенные красным цве- 
том колонны с энтазисом, вы- 
глядя как будто бы поддержи- 
вающими большую тяжесть, 
хорошо отображают харак- 
терные черты строений в на- 
шей стране. а 


34 


прогноз погоды неточный. И 
ему показалось, что они ругают 
именно его. 

От угрызений совести, что он 
не достоин перед Родиной-мате- 
рью, окружавшей заботой репа- 
триировавшихся с чужбины его 
и брата, и перед отцом, наказы- 
вавшим стать достойным челове- 
ком, делающим полезный вклад 
на благо страны, у него было тя- 
жело на душе. 

Рю Ги Рёр, осуждая себя за вре- 
менное колебание перед трудно- 
стью, приступил к изучению евро- 
пейской модели прогноза погоды, 
теорий и методов численного про- 
гноза погоды в других странах. 

Итак, он после всестороннего 
познания их данных, форсируя ис- 
следования, в конце концов, раз- 
работал модель численного про- 
гноза погоды, подходящую ре- 
альным условиям нашей страны. 

Разработка этой модели позво- 
лила сделать большой шаг в ра- 
боте по обеспечению точности и 
наукоемкости прогноза погоды. 

По принятым Родиной мерам 
Рю Ги Рёр посещал Китай, Таи- 
ланд и другие страны для расши- 
рения своего кругозора, он уча- 
ствовал и в разных слетах, вклю- 
чая Общереспубликанский слет 


интеллигентов. 

Однажды историческую роди- 
ну посетили его родственники, 
проживающие в Японии. 

При встрече с ним и его бра- 
том они не жалели похвал, гово- 
ря, что очень завидуют им, жи- 
вущим в прекрасных квартирах 
и работающим на ответствен- 
ных постах государства. 

Рю Ги Рёр сказал мне: 

— Я думаю, что жизнь человека 
будет славной и достойной перед 
грядущими поколениями, когда 
он с чистой совестью, не желая 
похвал, сделает много полезных 
на благо Родины-матери. 

Хотя сейчас его голову покры- 
ла седина, и Ги Рёр стал дедуш- 
кой внучат, но он по-прежнему 
любит свою профессию, которая 
не легко замечается другими, и 
через нее испытывает плодотвор- 
НОСТЬ ЖИЗНИ. 

Заслуженный ученый, доктор 
наук, профессор Рю Ги Р6бр, ко- 
торому 69 лет, сейчас по совме- 
стительству работает заместите- 
лем председателя Гидрометеоро- 
логического научного общества 
Кореи. 


Статья Ом Хян Сим, 
фото Им Чон Гука 


Семья Рю Ги Рёра. 


Вести из 
родного края 


А, 


Хозяева прекрасной 
улицы и квартала 


Нео в воскресенье я, 
прибыв в город Саривон до 
восхода солнца, посетила снача- 
ла квартал Ёнгван, где находится 
дом Ли Чон Чхора — племянника 
живущей в Китае кореянки Хон 
Соль Хва. 

По дороге к нему домой я по- 
любовалась своеобразными клум- 
бами и украшениями из цветов. 
Крестовники, бархатцы и другие 
цветы, расцветающие в крупных 
цветочных горшках в форме не- 
высокой ограды, приумножали 
красоту улицы, а на верандах жи- 
лых домов виднелись цветочные 
горшки с разными цветущими 
цветами. 

Не только это! Проходя по 
участку жилых домов, я увидела 
перед ними на дворе разбитые 


Благоустраи- 
вают свою ули- 
цу и квартал. 


36 


клумбы, где разные декоратив- 
ные растения распускали бутоны 
под утренними солнечными лу- 
чами. 

Я поздоровалась с управделом 
квартала Чхэ Сон Иром, поли- 
вающим вместе с домохозяйками 
клумбы. 

Говоря, что жители квартала 
Ёнгван встали как один, чтобы 
сделать свою улицу и квартал со- 
циалистической феерией, он по- 
гордился, что в последние годы 
весь город Саривон превращает- 
ся в город цветов. Он продолжил, 
что жители квартала наряду с 
выращиванием цветов регулярно 
ведут санитарно-гигиеническую 
работу, а квартальные работники 
в марте — апреле, сентябре - ок- 
тябре, конкретно уяснив сани- 


тарно-гигиеническое состояние, 


ставят цель обустройства, осве- 
щают пути и тщательно налажи- 
вают работу. Затем он отметил, 
что квартальные работники так- 
же методически обобщают успе- 
хи и опыт образцовых «инмин- 
бан» (соседская группа жильцов) 
и семей. 

Управдел вел меня к Ли Чон 
Чхору, занимавшемуся уходом за 
газоном. 

Узнав цель моего приезда в го- 
род Саривон, он 
очень радовался 
и, говоря, что у 
него как раз есть 
свободное вре- 
мя, добровольно 
взялся сопро- 
вождать меня. 

Объясняя, 


что в квартале 


В Саривонском универмаге. 


Ёнгван прекрасно обустроены 
Северохванхэский провинциаль- 
ный роддом, Саривонские днев- 
ные и недельные ясли, Севе- 
рохванхэская провинциальная 
библиотека и Саривонский уни- 
вермаг, он сначала сопроводил 
меня в дневные и 
недельные ясли. 
В одной сто- 
роне переднего 
двора перед ясля- 
ми был цветник, 
напоминающий в 
миниатюре гору 
Кёнъам с разны- 


ми цветами ве- 


сной, а в другой стороне росли 
вишни, низкие яблони и актини- 
дии. В разных горках и качелях 
весело развлекались дети. Меня 
заинтересовали рыбоводческий 
пруд, где резвились золотые кар- 
пы, караси и зеленые рыбы, и 
вольеры для фазанов, оленей и 
индюков. На заднем дворе были 
теплица без обогрева, где и в 
разгаре зимы собирают урожай 
капусты, огурца и помидора, 
огород, свинарник и стация вью- 


за аЕь те еезиЕеУЗЬЕ 


нов, что отражало бе- 
режливость в работе 
нянь детских яслей. 
Заведующая дет- 
скими яслями Ким 
Гён Сук сказала, что 


в тщательном об- 


Воспитанники Саривон- 
ских городских дневных 
и недельных яслей. 


устройстве места своей работы 
проявляется патриотизм, и няни, 
своими силами обустроив внеш- 
ность и интерьер яслей, созда- 
ли прочную материальную базу, 
отчего достигают успехов и в 
работе по охране и воспитанию 
детей. 

Затем мы посетили Северо- 
хванхэский провинциальный род- 
дом и осмотрели чистые лечеб- 
ные кабинеты и палаты родиль- 
ного отделения, отделения ново- 
рожденных и отделения онколо- 
гии молочной железы. Там паци- 
енты сказали мне, что не только 
искренняя забота врачей и медсе- 
стер, но и выращенные ими кра- 
сивые цветы оказывают немало 
помощи при восстановлении здо- 
ровья больных. 

После осмотра Северохван- 
хэской провинциальной библио- 


В семье Ли Чон Чхора. 


теки и Саривонского универмага 
я посетила Чонбансанскую пи- 
щевую фабрику, где в достатке 
производят вкусные основные 
приправы и снабжают ими каж- 
дую семью в городе Саривоне. 
Там я снова познала, что можно 
добиться успехов и в работе, ког- 
да создают чистую в санитарно- 
гигиеническом отношении окру- 
жающую среду. 

В полдень мы дошли до 35-Й 
соседской группы жильцов «ин- 
минбан», где находится дом Ли 
Чон Чхора, а там ее групповод 
Кан Ок Сун под раскидистым 
деревом вблизи дороги играла со 
стариками в ют. Она со светлой 
улыбкой сказала, что деревья, 
посаженные не только на улице, 
но и вокруг жилых домов, прино- 
сят радость жителям. 

Хотя я в квартале Ёнгван го- 
рода Саривона провела короткое 
время, но через цветы и дере- 
вья почувствовала патриотиче- 
ское чувство здешних жителей, 
которые своими руками куют 
счастье, еще лучше и краше об- 
устраивая у себя улицу, квартал 
и место работы. 


Статья Ён Ок, 
фото Пан Ын Сим 


37 


УЧИТЕСЬ КОРЕЙСКОМУ ЯЗЫКУ! 


2. Вопросительное местоимение, которое указы- : 


вает на предметы 


“Я (муосъ) что. 


Я (муосъ) что применяется в значении суще- : 


ствительного. 
Например: 


+47 


(игосъын муосъипника) 


1 


это что есть? 
Что это? 
Примечание: 


Говорящий обращается к собеседнику с 


уважением. 
Е Ее 
(и госъ ын) 


°] (и) — указательное местоимение это 


2 (госъ) — неполное имя существительное : 


дело 


< (ын) — вспомогательное окончание 


Конечная вопросительная форма глаголь- : 
ной формы местоимения “9 $] Ч 7: (муосъ- : 


ипника) что есть? образована от вопроси- : 


тельного местоимения "9 (муосъ) что. 


9 ++ вы 


(муосъ и пника) 

но : 

——& (муосъ) — вопросительное место-: 
имение что 


$] (и) — окончание преобразования 


НН? (пника) — конечное вопросительное : 
окончание глагольной формы : 


местоимения в высокой сте- : 


пени вежливости 


После стяжения слога $] (и) и звука Н (п) 


Я ы 7] что есть? (муосъипника) 


38 


3. Вопросительные местоимения, указывающие 


: на количество 


1) Зн| (ольма) сколько 


я] (ольма) сколько применяется в значении 


: существительного. 


Например: 
24° Ча 
(кыгосъын ольмаипника) 


то сколько стоит? 


Сколько то стоит? 


Примечание: 
Говорящий обращается к собеседнику с 
уважением. 


72+7+ > то 


(кы госъ ын) 


7 (кы) — указательное местоимение то 


2 (госъ) — неполное имя существительное 


дело 
> (ын)- вспомогательное окончание 


Конечная вопросительная форма глаголь- 
ной формы местоимения 1 ч| $] Ч 7 (оль- 
маипника) сколько стоит? образована от 
вопросительного местоимения =] (ольма) 


СКОЛЬКО. 
За + ©] + вы 


(ольма и пника) 
Ч н| (ольма) — вопросительное место- 


имение сколько 
°] (и)- окончание преобразования 


НЧ?! (пника) — конечное вопросительное 
окончание глагольной формы место- 


имения в высокой степени вежливости 


После стяжения слога °| (и) извука Н (п) 


93] Ы 7| сколько стоит? (ольмаипника) 


— Впечатления 


Пользующееся большим 
спросом кимчхи 


Ия корейская нация 
считала кимчхи непремен- 


ным блюдом в питании. И ее 
внимание к кимчхи неизменно и 
в прошлом, и сейчас. 

В дни нынешнего посещения 
исторической родины я осмотрел 
и Рюгёнскую фабрику по произ- 
водству кимчхи. 

Директор фабрики ознакомила 
нас с современными процессами 
производства. Слушая ее поясне- 
ния, мы осмотрели разные места 
фабрики и попробовали свежее 
КИМЧХИ. 

Тхонпэчху кимчхи, кактуги, 
детское питательное кимчхи, чхон- 
гак кимчхи, кимчхи из кочанной 
капусты, кимчхи из огурцов, тон- 
чхими, соленье бело-серого шам- 
пиньона, соленье шампиньона и 
др. казались такими вкусными, что 


этом году мне исполнилось 

92 года. У человека со ста- 
рением, видимо, усиливается и 
ностальгия. Ведь прошло уже по- 
чти 80 лет, как я покинула родной 
край Ривон, но не забывала его 
никогда. 


очень хотелось попробовать их. 

Название «детское питатель- 
ное кимчхи» было мне незнако- 
мо, и я спросил о нем директора 
фабрики. 

Она объяснила, что разрабо- 
танная на фабрике эта новая про- 
дукция с грецкими орехами и 
ламинарией, содержа много йода 
и микроэлементов, стимулирует 
рост детей, так что имеет большой 
спрос у молодых домохозяек. 

И мне очень хотелось дать ее 
моим детям, и я спросил, мож- 
но ли купить несколько порций 
кимчхи. Директор ответила, что 
повсюду в городе Пхеньяне име- 
ются киоски, продающие разные 
виды кимчхи. 

Члены коллектива фабрики 
прилагают все усилия к тому, 
чтобы готовить кимчхи «Рюгён» 


продуктом, подходящим вкусу 
и требованиям народа, знамени- 
тым товаром, который признает 
и любит народ. 

И яв стиле их работы предста- 
вил себе будущее нашей Родины, 
стремительно развивающейся с 
каждым днем. 


Ли Хун, 

начальник Ляонинского 
филиала Ассоциации ко- 
рейской молодежи в Китае 


Но духовно не постарела 


Вот теперь сбылось мое же- 
лание при жизни посетить исто- 
рическую родину, и я испытываю 
глубокое волнение. 

Недавно, узнав, что моя дочь 
Лидия поедет на историческую 
родину, я взволновалась, как 
будто сама поеду, и несколько 
ночей провела без сна. Хотелось 
посетить родной край, покинутый 
в детстве, следуя за семьей, и 
встретиться с живущими там род- 
ственниками. 

В конце концов, я решила вме- 
сте с дочерью поехать на исто- 
рическую родину. Зять и внучата 
отговаривали меня, беспокоясь, 
что мне за 90 лет, и я не смогу 
лететь на самолете. А я ответила 
им, что я, хотя физически старая, 


но духовно не постарела. 

При глубоком внимании многих 
людей на исторической родине я, 
не испытывая никаких неудобств, 
посетила ее разные места, встре- 
тилась и с родственниками в род- 
ном краю. 

Жаль лишь то, что в Мирим- 
ском конноспортивном комплексе 
я не поездила на лошади, когда 
члены нашей делегации весело 
проводили время, занимаясь вер- 
ховой ездой. 

Очевидно, моя ностальгия и 
любовь к родной земле не изме- 
нятся до последнего мига моей 
ЖИЗНИ. 


Ким Ге Вор 
из Камчатской обл. РФ 


39 


Записки 


Историческая родина-мать помнит 


В. время нынешнего пребывания на историче- 
ской родине я вместе счленами делегации Ассо- 
циации корейцев в Китае посетил Музей корейской 
революции. В прошлом я посетил его несколько раз, 
но после открытия отдела «Зарубежные корейцы» 
пришел сюда впервые. 

В 4 залах отдела «Зарубежные корейцы» экспо- 
нированы фотоматериалы, исторические релик- 
вии и данные об укреплении и развитии движения 
зарубежных корейцев под руководством великих 
вождей. 


Из объяснений экскурсовода я узнал, что движе- 
ние зарубежных корейцев наряду с революционны- 
ми свершениями великих вождей вписано славной 
страницей в историю корейской революции. 

Осматривая экспонаты, я с волнением остано- 
вился перед фотоматериалом с изображением 
Ким Ир Сена среди участников Ш Общенацио- 
нальной конференции, прошедшей в августе 
1992 года. На той фотографии я стою во втором 
ряду. Я был счастлив оттого, что в Музее корейской 
революции, где озаряются пути к развитию и про- 
движению вперед корейской революции, имеется 
и мой лик. 

На исторической родине тогда, пригласив меня 
как молодого корейца в Китае делегатом на Ш Об- 
щенациональную конференцию, проявляли ко мне 
доверие и заботу, чтобы корейская молодежь и за 
рубежом стояла в авангарде движения за объеди- 
нение Кореи. 

Великий вождь уделял много сил основанию 
Общенациональной лиги за объединение Родины 
(ОЛОР, Помминрён, основана 20 ноября 1990 г.) 


40 


как патриотической и общенациональной коалиции 
корейцев на Севере, Юге страны и за ее предела- 
ми в движении за объединение Родины и ставил их 
впереди этого священного дела. 

После основания Помминрёна с успехом состоя- 
лись совместные общенациональные мероприятия, 
демонстрировались страсть и воля всей нации вну- 
три и вне страны к ее объединению, наставала об- 
становка национального примирения и сплочения. 
Патриотические силы за единение внутри и вне 
страны каждый год по случаю дня освобождения 
Родины (15 августа 1945.г.), собравшись в Пхень- 
яне, Пханмунчжоме, Сеуле, Токио или другом ме- 
сте, в общенациональном масштабе накаляли 
страсть к объединению Кореи. 

В мире много стран и наций, неисчислима и чи- 
сленность имигрантов, но ни у одной нации, ни в 
одной стране нельзя найти такого их движения, ко- 
торое, как у нас, ведется по славному пути вместе с 
исторической родиной. 

Маршал Ким Чен Ын, несмотря на занятость го- 
сударственными делами, принимает меры, чтобы 
каждый раз на важные мероприятия, проходящие 
на исторической родине, в том числе на \УП съезд 
ТПК, приглашали зарубежных корейцев, связанных 
с ней кровными узами, и фотографируется с ними 
на память. 

И я тронут тем, что историческая родина-мать 
всегда помнит и скромные патриотические деяния 
зарубежных корейцев, которые, познав истину, что 
в существовании нации есть и жизнь личности, отда- 
ют всего себя на благо Отечества и нации. Я убеж- 
ден, что благодаря Маршалу Ким Чен Ыну заслу- 
ги великих вождей как вечное достояние корейского 
народа будут прославляться из века в век, а пат- 
риотическая жизнь зарубежных корейцев оставит 
ясные следы в истории исторической родины. 

Унаследовав связанную кровными узами исто- 
рию любви великих вождей к зарубежным корей- 
цам, я с чувством патриотической верности буду 
прославлять наряду с исторической родиной гор- 
дость и достоинство корейцем. 

В тот день я вышел из Музея корейской револю- 
ции, решив вести с молодым задором хорошие дела 
на благо исторической родины. 


Рю Чхан Хван, 
Ассоциация корейцев в Китае 


Места учебы -— это 
будущее богатство 


осещая учебные заведения в 

КНДР, в том числе детсады, 
начальную, неполную и полную 
среднюю школы, я узнал духов- 
ный настрой детей, учащихся и 
педагогов и увидел будущее это- 
го общества. 

Основная цель и намерение 
начального, среднего и высшего 
образования кроются в лозунге 
«Учиться во имя Кореи!» А Ко- 
рея, как ее люди говорят, — это 
не низкопоклонническая страна, 
опирающаяся на внешние силы, 
а страна, которая со своей влас- 
тью, на основе взглядов на цен- 
ность своего общества сама ре- 
шает свою судьбу. 

В городе Пхеньяне я во время 
посещения Кёнсанского детсада 
и Пхеньянской средней школы 
№ 1 осмотрел учебное оснаще- 
ние и при встрече с учащимися 
в классах и педагогами, в том 
числе директорами и завучами, 
ознакомился с нынешним поло- 
жением образования. 

В районах города Пхеньяна 
детсад имеется в каждом квартале. 

Кёнсанский детсад открыт 
в 1954 году, ас 1979 года в нем 
обучают детей, имеющих музы- 
кальный талант и склонность к 
музыке. 

В 130 комнатах 4-этажного 
здания детсада учатся 5-, б-лет- 
ние дети. Все детсадовцы с дос- 
тоинством громко отвечают на 
любой вопрос воспитательницы. 
В нем неуклонно и художествен- 
ное воспитание. Одни детсадов- 
цы учатся играть на разных му- 
зыкальных инструментах, в том 
числе на пианино, другие — петь, 
а третьи — танцевать. 

Благодаря созданной государ- 
ством системе бесплатного обра- 
зования они учатся, получая в хо- 


роших условиях и художествен- 
ное образование. Все они испы- 
тывают чувство благодарности 
лидеру своей страны. У входа в 
детсад на верху фасадной части 
здания написано: «Спасибо, ува- 
жаемый Маршал Ким Чен Ын!» 

Посетив Пхеньянскую сред- 
нюю школу № |, ясее директо- 
ром и завучем осмотрел учебное 
оснащение, а во время уяснения 
учебной атмосферы на уроках уз- 
нал, что они не только занимают- 
ся усердно, но и, думая сделать 
вклад в развитие государства, 
крепят решимость стать достой- 
ными сынами и дочерями Мар- 
шала Ким Чен Ына. 

В 10-этажном здании этой 
школы, где полно классов, па- 
вильонов, лабораторий и кабине- 
тов, занимаются 1300 с лишним 
учащихся. 

Они изучают разные предметы, 
в том числе корейский язык, рево- 
люционную историю, математи- 
ку, физику, химию, биологию, фа- 
культативный иностранный язык 
и компьютерную технику. 

В средней школе они уже из- 
учают стволовую клетку, на 
уроках английского языка зани- 
маются по учебным пособиям 
Кембриджского университета в 
Великобритании, а преподаватель 
ведет урок сначала до конца сто- 
процентно на английском языке. 

В этой школе обучение ЭВМ 
начали с 1985 года, а на одной ча- 
сти коридорной стены представ- 
лены имена и классы учащихся, 
победивших на Общереспубли- 
канских конкурсах компьютер- 
ных программ. 

В глазах детсадовцев и уча- 
щихся начальных, неполных и 
полных средних школ отража- 
лась страсть к учебе, и я под- 


умал, что во всех школах стоит 
атмосфера, словно в храмах, 
подготовки патриотов. А в сло- 
вах и облике воспитывающих 
их директоров и воспитательниц 
детсадов, директоров, завучей и 
педагогов школ чувствовалось, 
что все они — патриоты. 

На У] сессии ВНС КНДР две- 
надцатого созыва постановили 
прежнюю систему 11-летнего 
бесплатного обязательного об- 
учения развить в систему 12-лет- 
него бесплатного обязательного 
обучения, а это показывает, что 
Маршал Ким Чен Ын отдает 
приоритет образованию. 

Он неоднократно руководил на 
месте делами Кёнсанского детса- 
да, который я посетил. Это ясно 
говорит, что лидер страны, думая 
о ее будущем, обращает главное 
внимание на интеллектуальное 
воспитание дошкольных детей. 

После посещения учебных 
заведений, где подготавливают- 
ся будущие способные кадры, и 
встречи с учащимися я подумал: 

«Если бы Юг, соединив силы с 
Севером, освоил передовые науч- 
но-технические достижения, то 
ему не пришлось нанять за ко- 
лоссальные деньги науку и тех- 
нику другой страны, чтобы запу- 
скать ИСЗ». 

В ходе нынешнего посеще- 
ния КНДР я убедился, что, если 
Север и Юг Кореи будут вместе 
скорее исполнять выводы Сов- 
местной декларации от 15 июня 
и Декларации от 4 октября и по- 
могать взаимно, то вся корейская 
нация в стране и за ее пределами 
как превосходная нация станет 
уважаемой в мире. 


Представитель «Минчжок 
тхонсин» Ро Гиль Нам 


41 


Изе=ли зарубежных корейцев в разных уголках 
мира возрастает чувство почтения к Солнцу на- 
ции — великому вождю Ким Ир Сену. 

Их организации во многих странах, в том числе 
России, Китае и Японии, по случаю Дня Солнца про- 
вели разные торжества. 

Зарубежные корейцы в Китае в своих меро- 


Заседание по случаю 106-летия великого вождя Ким Ир Сена. 


Почтение зарубежных 
корейцев к великому вождю 


приятиях в честь Дня Солнца показали чувство бла- 
гоговения и почтения корейских соотечественников 
к великому вождю. 

В торжественном мероприятии, прошедшем 
в Юйвэньской средней школе в Гирине, приняли 
участие сотрудники Ассоциации корейцев в Ки- 
тае, представители подведомственных ей орга- 
низаций, зарубежные корейские 
деятели искусства, сотрудники ге- 


оведения торжеств по случаю Дня Солн 


нерального консульства КНДР в 
Шэньяне и живущие в городе Ги- 
рине корейцы. 

В нем участвовали и сотруд- 
ники властей Китая, в том числе 
замдиректора отдела иностран- 
ных дел народного правительства 
провинции Гирин в Китае. 

Зарубежные корейцы возложи- 
ли корзину цветов к пьедесталу 
бронзовой статуи Ким Ир Сена 
в Юйвэньской средней школе в 
Гирине, воздали ему дань глубо- 
кого уважения и провели заседа- 
ние Ассоциации корейцев в Китае 


г На выставке 
фото и книг. 


Выставка цветов кимирсенхва и кимченирхва. 


Собрание принятия 
= письма о решимо- 
сти по случаю Дня 
Солнца в Ляонин- 
ском региональном 
обществе. 


по случаю Дня Солнца. 

Ее зампредседателя Чха Сан Бо в 
своем докладе, подчеркнув немеркну- 
щие заслуги высшего руководителя 
Ким Чен Ына в историческом визите в 
Китай, отметил, что 15 апреля как день 
рождения великого вождя - это счастли- 
вый день, когда по страстному желанию 
всех корейцев взошло Солнце нации, 
это знаменательный день, когда на пути 
человечества занялась заря эпохи само- 
стоятельности. Он продолжил, что Гене- 
ралиссимус Ким Ир Сен, прославивший 
ХХ век как век торжества дела антиим- 
периализма и самостоятельности, дела 
социализма, — поистине выдающийся 


й © © 
ы > | вождь и невиданный великий человек чу- 


чхейской Кореи. 

Докладчик призвал Ассоциацию ко- 
рейцев в Китае и живущих в Китае всех 
корейцев с чувством достоинства и гор- 


дости за то, что почитают Маршала как 


Солнце нации, под его водительством 


—  —щЩ ь " < 


Для успешного издания журнала «Пэкту — Ханна». 


форсировать борьбу за непрерывное укрепление и 
развитие движения корейцев в Китае. 

Участники заседания бурными овациями приняли 
письмо в адрес Маршала Ким Чен Ына, а затем с 
волнением осмотрели выставку цветов кимирсенхва 
и кимченирхва и выставку фото и книг. 

На праздничном концерте, в котором участвовали 
зарубежные корейские деятели искусства из разных 
мест Китая, в том числе Гирина, Яньцзи и Чанчуня, 
были исполнены разные номера, включая женское 
соло «Заря в Кансоне» под аккомпанемент инстру- 
ментальной музыки, мужское соло 
народной песни «Чхансон сегод- 
ня», женское соло народной песни 
«Не забываем испытаний в жизни 
вождя». 

На разных торжествах по слу- 
чаю Дня Солнца в апреле этого 


Веселеют национальными играми. 


года корейские соотечественники в Китае глубже 
познали, что почитание Ким Ир Сена как вечного 
Солнца связано сегодня с могуществом и богатст- 
вом исторической родины. У них укрепилась уве- 
ренность в том, что Корея Солнца — Ким Ир Сена, 
будет вечно прославляться на весь мир благо- 
даря Маршалу Ким Чен Ыну, у которого идеи и 
нравственность точь-в-точь такие же, как у великих 
вождей. 


Статья и фото Чвэ Вон Чхора 


По памятникам старины в 
провинции Северный Пхёнъан (7) 


уддийский храм Симвон на- 

ходится в уезде Пакчхон про- 
винции Северный Пхёнъан. Из 
надписи на стеле следует, что 
храм построили в 1Х веке, а в 
1368 году перестроили его преж- 
ние корпуса. 

Сейчас там остались павильон 
Погван, беседки Чондын и Хянро. 

Павильон Погван как самое 
древнее деревянное строение, 
хорошо отражая корёский архи- 
тектурный стиль, является цен- 
ным наследием для изучения 
зодчества в период государства 
Корё. 

Одноэтажный павильон По- 
гван со смешанной крышей - это 


Деревянный декоратив- 
ный элемент в углу. 


Ба 


— Буддийский храм Симвон — 


основной корпус храма. Длина 
его фасада — 3 кана (10,85 м), 
а боковых сторон — по 2 кана 
(7,2 м). Все колонны павильона 
имеют энтазис, а роспись его по- 
толка великолепная. 

В фасаде есть 5 роскошных 
дверей не с оконными перепле- 
тами, а с перекладинами в виде 
лотоса, пиона, сливы, хризанте- 
мы и др. Они вместе с орнамен- 
тами дракона и феникса над ко- 
лоннами показывают развитое в 
то время искусство гравюры на 
дереве. Внешние и внутренние 
стены павильона украшены рос- 
писью в большинстве темно-си- 
него цвета, а немного красного и 
желтого цвета. Позолота чешуи 
дракона — это типичный прием 
росписи в период Корё. В па- 
вильоне есть много разновидных 
орнаментов, в том числе дракона 
и феникса. 

Беседка Чондын -— это строе- 
ние со смешанной крышей и 
двойной стрехой, украшенной де- 
ревянными декоративными эле- 
ментами. Длина его фасада -— 5 


канов (14,63м), а боковых сто- 
рон -— по 3 кана (7,32м). 

Колонны беседки установили 
надлежаще структуре и пластич- 
ности, а деревянные декоратив- 
ные элементы и филигранность 
орнаментов живо отражают раз- 
витое тогда зодчество и искусст- 
во гравюры. 

Видимо, беседка дополнитель- 
но украшена некоторыми орна- 
ментами в период Чосон фео- 
дальной династии, но кессонный 
потолок и другие черты показыва- 
ют новые тенденции в архитекту- 
ре Корё. 

Буддийский храм Симвон был 
серьезно поврежден от бомбе- 
жек американских стервятников 
во время Отечественной освобо- 
дительной войны. Но благодаря 
правильной политике Трудовой 
партии Кореи по сохранению 
культурного наследия он после 
войны восстановлен в прежнем 
виде и находится под тщательной 
охраной и уходом. 


Статья и фото Ким Соль Ми 


Исторический рассказ 


Что передает башнеобразная 
груда камней? 


НН’: высокой отвесной скале в середине горных 
вершин «кобуги хёнчже (черепахи-братья}», 
в противоположной стороне буддийского храма 
Сонбур в Чонбансанской горной крепости, есть 
башнеобразная груда камней. Этот необычный па- 
мятник сложен из тщательно обтесанных камней 
величиной с кедровую шишку. Так что же переда- 
ют эти камни?! 

В предрассветной тьме и тиши в некий день ран- 
ним летом 1592 года, свалившись на склоне горы, 
постанывал изможденный человек. 

Это был прославлявшийся в местности Чонбан 
мастером метания камней Сок Чхиль Бок из дерев- 
ни Нынчжи. Он прошлой ночью сбежал из военно- 
го стана самураев на перевале Тонсон. 

Чхиль Бок до того вместе с крестьянами, арен- 
дующими землю у богача Рю Ча Рима, подряд семь 
ночей напролет таскал зерно из 12 амбаров в тай- 
ник у холма Чинтхыльи, а затем заснул у него в 
подсобке. 

Богач глубокой ночью снова вызвал его, и он, 
следуя за незнакомцами, добрался до военного ста- 
на самураев. 

Чхиль Бок с досадой подумал, что позавчера и 
ему надо было бы перебраться в Чонбансанскую 
горную крепость. В то время везде создавали отря- 
ды Иббёна (Армия справедливости) для разгрома са- 
мураев, и в эту горную крепость также собирались 
люди со всяким оружием. 

Во время нашествия самураев в году ыльмё его 
отец на рыболовном судне по реке Чэрён вышел в 
море и погиб, помогая воинам, сражающимся с са- 
мураями. 

Чхиль Бок вырос, слушая, что односельчане в 
память его погибшего отца, чей прах так и не на- 
шли, положили тщательно обтесанный камень на 
башнеобразную груду камней на высокой отвесной 
скале. И он решил тоже уйти в Чонбансанскую гор- 
ную крепость. Попросив старую соседку позабо- 
титься о его больной жене, он собрался отправить- 
ся в крепость, но вдруг появился богач Рю Ча Рим. 

Чхиль Бок не верил ему, поскольку хорошо знал 
его черное нутро, присваивающее даже клочок 
заброшенной земли в окружности горы Чонбан. 


Однако он, не имея сил достать для больной жены 
даже одну миску рисовой каши, был соблазнен бо- 
гачом, который принес один маль риса и лекарство, 
и выполнил несколько его поручений. 

И в этот раз богач обратился к нему за помощью, 
и Чхиль Бок последовал за ним и незнакомцами. Но 
он не подозревал, что тот таскается за самураями, 
словно бычок с кольцом в носу. Когда богач пред- 
ложил ему отнести провиант самураям, он схватил 
его за шиворот и, швырнув на землю, бросился 
прочь от самураев, метая в них камни. 

Оторвавшись от погони, он пробежал немного 
и свалился от измождения. Помутнело сознание, 
но он очнулся, услышав доносящиеся издали го- 
лоса людей, и увидел, что схожий с боровом Рю 
Ча Рим, подгоняемый самураями, ведет их к холму 
Чинтхыльи. 

В глазах Чхиль Бока яростно сверкнул огонь. Он 
преградил путь самураям, решив, что, пока жив на 
этой земле народ, любящий страну и защищающий 
родной край даже и ценою жизни, самураям не до- 
станется ни крупинки зерна, ни глотка воды. 

Крикнув богачу, что участь мертвого сановника 
хуже, чем у живой собаки, но жизнь Рю Ча Рима 
несравнима и с участью собаки, Чхиль Бок уложил 
его, метнув в него камень. 

Вмиг потеряв проводника, самураи набросились 
на Чхиль Бока, как шакалы, но он метал в них ка- 
мень за камнем. В конце концов, в его руке остался 
последний камень. 

Он с досадой огляделся вокруг себя, ища кам- 
ни, и увидел башнеобразную груду камней на горе 
Чонбан, каждая из которых отражала патриотиче- 
ский дух людей, погибших при защите этой горы. 

Чхиль Бок стрелой налетел на подступивших 
врагов и, схватив двух самураев, бросился вниз с 
высокой отвесной скалы. 

С тех пор утекло много воды, и нату груду кам- 
ней было наложено много и других камней. Все 
камни были наложены в разные времена и отра- 
жают разные эпизоды, но героический дух всех 
безымянных людей, проявленный в защите родного 
края и страны, передается в поколениях под одним 
названием — «патриотический дух». 


47 


Солнце любви к народу 


(Продолжение, начало в № 4-— 2018г.) 
Строительство народной Кореи 


Красный флаг Трудовой партии Кореи 

(“" работник сказал, что народ Трудовую 

партию Кореи (ТПК) называет партией- 
матерью. Люди, глядя на флаг партии, видят в его 
полотнище подол одежды матери, которая родила 
и вырастила их. 

В одной из песен о ТПК есть такие слова: 
«Флаг ТПК отражает любовь родной матери». И 
в них кроется глубокий замысел великого вождя 
Ким Ир Сена, его политика любви к народу. 

Красное полотно флага ТПК - это красный флаг, 
развевавшийся в горах Пэкту в дни антияпон- 
ской борьбы, а молот, серп и кисть на красном 
полотне - это эмблема ТПК. 

Сначала на эскизе эмблемы были только молот 
и серп, но вождь, говоря, что ТПК является 
массовой политической партией рабочих, крестьян 
и интеллигенции, так что символом интеллигенции 
надо изобразить и кисть, детально указал на способ 
создания эскиза, точно отражающего характер 
объединенной партии трудящихся масс. 

Вождь, лично взяв кисть, в точке пересечения 
изобразил первым рабочего, потом — крестьянина 
и интеллигента, а затем указал, что в середине 
пересечения кисть надо изобразить чуть выше, 
в знак того, что рабочие и крестьяне должны 
следовать за высоким культурно-научным уровнем 
интеллигенции. Такого нового, самобытного спо- 
соба еще не видела история мира. 

Когда после освобождения страны была 
основана партия и учредили ее флаг, некоторые 
чуждые элементы всячески мешали, говоря, что в 
других странах не было отдельно флага партии. 

Однако вождь с чучхейской позиции и с той 
позиции, что ТПК проводит политику любви к 
народу, продумал проект эмблемы ее флага и 
указал изобразить на его красном полотнище. 

Изобразив на нем молот, серп и кисть, он 
впервые в мире отразил на красном полотне флага 
образ любимого народа. 


48 


Виктор Петров 


Итак, с первых дней строительства новой Кореи 
веющий в небе флаг ТПК создал славную историю 
побед, историю любви к народу. 


Сине-красный государственный флаг 

Благородный замысел Ким Ир Сена, который 
с народом делил одну участь и был простым 
человеком, кроется и в государственном флаге 
КНДР. 

Каждый кореец, глядя на сине-красный флаг 
КНДР, вспоминает о бессмертных заслугах вож- 
дя, который впервые в 5-тысячелетней истории 
Кореи построил страну для народа и превратил 
Корею в могучее социалистическое государство, 
самостоятельное в политике, независимое в эко- 
номике и самооборонное в защите. 

Каждая страна имеет государственный флаг, 
в каждой есть свой народ, но корейский народ 
испытывает особенное чувство к своему госу- 
дарственному флагу. 

Чтобы быть достойными своего флага, армия 
Кореи стоит на защите Родины, ее люди проливают 
патриотический пот на рабочих местах, участвуют 
в международных соревнованиях и выступают на 
международной арене, и все они гордо взирают на 
сине-красный флаг, развевающийся на небе. 

Почему? Ответ связан с политикой любви 
Ким Ир Сена к народу. Одним словом, можно 
сказать, что его политика с первых дней была 
кристаллом любви к народу. 

Сопровождавший меня работник, говоря, что эту 
политику любви к народу невозможно представить 
себе в отрыве от незабываемых дней основания 
партии, государства и армии после освобождения 
Кореи, рассказал мне об историческом периоде 
основания КНДР. 

В следующем году после освобождения страны, 
в феврале 1946 года был учрежден Временный 
Народный Комитет Северной Кореи. 

После его учреждения на повестку дня первого 
совещания был поставлен вопрос о карандашах для 
учеников. 

Ким Ир Сен считал этот вопрос самым главным, 
так что поставил его первым в повестку дня. 


Вообще, политики сочли его пустяковым. Но 
для него вопрос о карандашах для учеников был 
важнейшим из важнейших дел. Ведь его политика 
любви к народу — это выполнить требования 
народа, желание детей. 

И в определении названия страны, когда соз- 
давалась Республика, было другое мнение отно- 
сительно названия государства. 

Когда вождь предложил назвать государство 
«КНДР», некоторые люди, говоря, что это название 
длинное, предложили назвать иначе. 

Но вождь вместе со словом «Корея» велел 
вписать выражение «Народно-Демократическая». 
Эти слова, считавшиеся абсолютными им с учетом 
народных масс, не смогли бы реализоваться, не 
будь его смелого решения. 

И в определении государственной политиче- 
ской системы КНДР также кроется его серьезный 
замысел. 

В политической истории мира государствен- 
ные политические системы имели разные виды, 
в том числе республика, королевство, великое 
княжество, княжество, федерация, соединенные 
штаты. 

Из этих видов политическая система Респуб- 
лика, если смотреть теоретически, является видом 
народной политической системы. 

Республика — означает страну, где предста- 
вительные органы и глава государства избирают- 
ся, где проходят выборы. 

Сейчас в мире существует более 110 республик. 
Республика лучше, чем конституционная монар- 
хия — королевство, где главой государства является 
король, потому что ее политическая система ставит 
на первое место народные массы и интересы народа. 

Великий вождь Ким Ир Сен назвал государ- 
ство «Корейской Народно-Демократической Рес- 
публикой». Он скрупулезно руководил работой по 
созданию флага и герба государства, осущест- 
вляющего политику любви к народу. В первую 
очередь он детально указывал, как отобразить во 
флаге идейное содержание на совершенном уров- 
не, а затем довел до конца работу по созданию 
флага Республики. 

Во время подготовки основания Республики он 
прилагал усилия к созданию такого флага, который 
хорошо отражает народную страну и политиче- 
ский строй народной любви. 

В один из январских дней 1948 года вождь 


оглядел на эскиз государственного флага и ска- 
зал, что очень хорошо, что флаг изобразили 
трехцветным -— красным, белым и синим, но на нем 
соотношение цветов нерационально. Он посове- 
товал изобразить среднюю часть флага красным 
цветом, верхнюю и нижнюю части белой и синей, 
а ширину белой и синей частей уменьшить. Затем 
он выложил несколько эскизов флага и предложил 
сотрудникам высказать свои мнения. 

Сотрудники были удивлены, ибо эскизы госу- 
дарственного флага нарисовал он лично. Он указал 
основное направление в создании эскиза, идейное 
содержание, способ выражения и стандарт фла- 
га. Итак, благодаря его заботе сине-красный флаг 
Республики высоко вознесся на Востоке. 


Эскиз государственного герба 

Обычно в государственном флаге или гербе 
некоторых стран рисуют королевский дворец или 
что-то подобное. 

Но Ким Ир Сен, предложив отразить в эскизе 
государственного герба смысл счастливой жизни 
народа и процветания страны, велел изобразить 
колосья риса и гидроэлектростанцию, чтобы отра- 
зились дух и характер народной Кореи. 

КНДР - это благородный кристалл бессмертных 
заслуг вождя в деле основания государства и 
священная веха народной Кореи, что отражает 
высоко развевающееся знамя на гербе. Везде, где 
живут граждане Республики, гордо развевается ее 
флаг. Каждый кореец слышит мелодию известной 
песни «Гимн Родине». 

Если бы не было такого дорогого всем флага 
Республики, то невозможно было бы назвать Ро- 
диной двор родного дома, где любимая мать учи- 
ла ребенка первым шагам. Нельзя было бы назвать 
прекрасные землю и море страной, где в изобилии 
драгоценные ресурсы, и Родиной народа, наслаж- 
дающегося счастливой жизнью. 

Вождь в своем великом сердце, кипящем лю- 
бовью к Родине и народу, хранил дорогим сокро- 
вищем любовь к народу. 

В тот день, когда была основана КНДР, а в 
сентябрьском небе взвился ее сине-красный флаг, 
он с революционным соратником, товарищем и 
супругой Ким Чен Сук поднял тост в честь это- 
го дня. 


(Продолжение следует.) 


49 


Естественные реликты 
нашей Родины (17) 


о. реликтам в 
провинции Южный Хван- 
хэ относятся также пэчхонский 
даурский журавль, ёнъанский 
лебедь, куворсанская мини-ля- 
гушка, скала Очха и чондарский 
горячий источник. 

Пэчхонский даурский жу- 
равль обитает в селе Ёккудо уез- 


Пэчхонский даур- 
ский журавль. 


да Пэчхон. Каждый год в конце 
октября стаи из 20 — 30 журавлей 
прилетают зимовать на широкие 
поля села Ёккудо и его окружно- 
сти, а в середине марта следую- 
щего года улетают в место раз- 
множения на севере. 

Маленький остров Ёккудо со- 
единили с селом Понхва на вос- 
токе и с селом Чхучжон на запа- 
де, так что расширились и места 
обитания даурских журавлей. В 
этой местности растет много со- 
сен, а экологическая обстановка 
благоприятна для их обитания. 

Обиталище ёнъанского лебедя 
находится в местности от распо- 
ложенного на Куворском полуо- 
строве села Ёнсан уезда Чхондан 
до острова Чынсан в селе Чхон- 
хва и солончакового поля в селе 
Хваян уезда Ёнъан. Сюда приле- 
тают десятки видов перелетных 
птиц, в том числе тысячи лебе- 
дей. Они прилетают зимовать в 
конце октября, а в марте следую- 
щего года улетают на север. 

Куворсанские мини-лягушки 
обитают в центре села Вонпхён, 
примерно в 10 км от уездного 
центра Ынрюр. Их обиталище 
на северо-востоке примыкает к 


Ёнъанские лебеди. 


горам Кувор, на юго-западе — к 
горе Мок, на северо-западе -— к 
селу Сандон. а через перевал на 
юго-востоке - и к селу Томён уе- 
зда Самчхон. В этой местности 
много естественных прудов и 
ручьев, где размножается много 
куворсанских мини-лягушек. 
Скала Очха стоит на юго-за- 
падном побережье Монгымихо, 
примерно в 24 км к западу от уезд- 
ного центра Рёньён. Вокруг нее 
причудливые обрывистые скалы 
приумножают красоту моря. 
Высота скалы Очха равна 12 — 
15 м, а окружность нижней час- 
ти — 10 м. Скала состоит из рав- 
номерных слоев. На берегу моря 
стоят в ряд утесы высотой 10 — 
30 м. Скала Очха образована из 
карборунда чикхёнского отдела 
среднего протерозоя под воздей- 
ствием абразии и выветривания. 
Она имеет большое научное зна- 
чение как редкостный естествен- 
ный реликт на побережье Корей- 
ского Западного моря. 
Чондарский горячий источ- 
ник находится в селе Тальчхон, 
почти в 6,5 км к северо-западу 
от уездного центра Самчхон. 
Он стал известен примерно в 
1400 году, когда крестьяне, ве- 
дя подсечное земледелие, на го- 
рах Кувор нашли горячий источ- 


Куворсанская мини- 
лягушка. 


ник и выкопали колодец. 

По легенде, когда-то сломав- 
ший ногу жаворонок, купаясь в 
этом источнике, через полтора 
месяца вылечился и улетел. С тех 
пор его стали называть чондар- 
ским (жавороночным) горячим 
источником. 

В этой местности среднегодо- 
вая температура воздуха - 10,2°С, 
среднегодовое количество осад- 
ков — 972,1 мм. Воды горячего 
источника бьют из-под земли в 
разных местах зоны дробления, 
но их состав идентичный. В ней 


Скала Очха. 


Чондарский горячий источник. 


ее 


ионы хлора, бикарбоната, карбо- 
ната, сульфата — основные ионы. 
Вода щелочная (рН 8,6), ее тем- 
пература равняется 43 —51°С. 

Чондарский горячий источник 
как естественный реликт актив- 
но используется для укрепления 
здоровья трудящихся. 


Пэк Хён Сон, 

заведующий кафедрой 
Педагогического универси- 
тета имени Ким Хен Чжика 


Историческое лицо 


Ли Нён и кар- 
тина «Южные 
ворота буддий- 
ского храма 
Чхонсу» 


Картина «Южные ворота буд- 
дийского храма Чхонсу» как 
пейзаж красивой кэсонской мест- 
ности передается эпизодом вме- 
сте с именем Ли Нёна — типично- 
го пейзажиста периода государ- 
ства Корё. 

Ли Нён как талантливый жи- 
вописец был широко известен и 
за рубежом. Его произведения не 
передались, но во многих истори- 
ческих книгах внутри и вне стра- 
ны, включая «Корё са (История 
государства Корё)», имеются 
разные данные и эпизоды его 
творческой деятельности. 

Часть из них приводится ниже. 

В сентябре 1124 года Ли Нён 
сопровождал сановника тайного 
совета Ли Ча Дока при визите в 
государство Сун. Там он написал 
картину «Река Ресон». Осмотрев 
картину, сунский император Хэй- 
цзун не жалел похвал, восхища- 
ясь талантом Ли Нёна, показал 
ее художникам своей страны и 
велел перенять его стиль рисо- 
вания. 

Как-то некий сунский торговец 
при посещении государства Корё 
подарил его королю Инчжону 
картину «Южные ворота буддий- 
ского храма Чхонсу», говоря, что 
она — шедевр Сунской империи. 
Король Инчжон, восхищенный 
прекрасной картиной, показал 
ее Ли Нёну, но он удивился, по- 
скольку она принадлежит его ки- 
сти. Он сказал королю, что она 
написана им, но тот не поверил. 
И Ли Нён, оторвав слой бумаги 
на задней стороне картины, пока- 
зал королю свой автограф. Гово- 
рят, что с тех пор король Инчжон, 
еще выше оценивая его талант, 
доверил ему все дела по живопи- 
си в стране. 


51 


Итог политики истребления 
корейской нации 


оединенные Штаты Америки 

68 лет тому назад, 25 июня 
1950 года развязали агрессивную 
войну против мирной КНДР, где 
кипела работа по строительству 
новой Родины. 

В истории человечества было 
множество больших и малых 
войн, включая две мировые вой- 
ны, но в ней еще не имелось 
столь варварской, разрушитель- 
ной, истребительной войны, как 
развязанная США агрессивная 
корейская война. 

В ее начале командующий 
американской 8-й армией Уоркер 
приказал своим солдатам: «Пусть 
перед тобой ребенок или старик, 
но твоя рука не должна дрожать. 
Убивай!», а командующий вой- 
сками ООН Макартур нес вздор: 
«Считайте корейцев животными. 
Беспощадно расправляйтесь с 
ними, как со зверями!» 

Итак, американские изверги 
всюду в северной части Кореи бес- 
пощадно и варварски совершали 
массовые убийства корейцев. 


т 


Лишь в уезде Синчхон провин- 
ции Южный Хванхэ они за нем- 
ногим более 50 дней временной 
оккупации зверски убили более 
35 тыс. 380 невинных людей -— 
одну четверть населения уезда. 
Они зверствовали в охоте на ко- 
рейцев не только в Синчхоне, но 
и во всех временно оккупирован- 
ных ими городах и уездах КНДР, 
включая Хэчжу, Саривон, Чэрён, 
Ринсан, Анъак, Ривон, Кымья и 
Пёксон. 

Американские варвары беспо- 
щадно расстреливали, сжигали в 
огне и топили в воде корейцев, 
без разбору разрушали у них 
гнезда жизни и грабили имущест- 
во, попирая и уничтожая даже их 
права на существование. 

Во время масштабных и беспо- 
рядочных операций «выжженной 
земли» они шумели: «Сотрем с 
карты 78 северокорейских горо- 
дов», «В Северной Корее не оста- 
нется ничего и для подметания». 

В годы войны американские 
стервятники сбросили 600 тыс. 
тонн бомб на всю территорию 
КНДР, а на город Пхеньян — 
более 428 тыс. бомб при бо- 
лее 1400 налетах. И этот факт 


изобличает то, как бесновались 
американские агрессоры, чтобы 
истребить корейскую нацию. 

Из-за их злодеяний было раз- 
рушено множество заводов и 
фабрик, жилых домов, учебных 
заведений всех ступеней, боль- 
ниц и амбулаторий, театров и 
кинотеатров, десятки тысяч га па- 
хотных земель. 

Изуверы всюду без разбору 
подрывали и разрушали желез- 
нодорожные и автомобильные 
мосты, туннели и порты. Набив 
руку в бойне и разрушении, они 
безжалостно сжигали и разруша- 
ли даже наследия национальной 
культуры и исторические памят- 
ники Кореи, включая старинные 
буддийские храмы и могилы. 

Агрессоры превратили всю на- 
шу страну в пепелище, сбросив 
на нее множество запрещенных 
международным соглашением 
напалмовых и противопехотных 
бомб — один из видов кассетной 
бомбы. 

Сброшенные ими разнообраз- 
ные бомбы вызвали неисчисли- 
мые людские и материальные по- 
тери и ущерб окружающей среды. 
А многие неразорвавшиеся бом- 


бы, оставаясь в горах, на полях, 
дне рек и прибрежных морей, 
причиняли ущерб жизни и имуще- 
ству корейского народа не только 
во время войны, но и после нее. 

На американском веб-сайте 
«Вашингтон привикон» писали: 
«В самом деле, США совершили 
чудовищные преступления в Се- 
верной Корее. Сбросив на нее 
больше бомб, чем на тихоокеан- 
ские театры военных действий 
во время Второй мировой войны, 
США разрушили немало городов 
и убили много невинных граждан- 
ских лицу. 

Выше передается лишь часть 
зверских преступлений амери- 
канских империалистов во время 
корейской войны. Для изменения 
невыгодной им ситуации войны 


они, игнорируя и международное 
право, применили даже бактери- 
ологическое и химическое ору- 
жие. Во все районы КНДР, в том 
числе местность 38-й параллели, 
варвары США сбросили разные 
бактериологические бомбы. Итак, 
Корея стала полем бактериоло- 
гической войны, полигоном испы- 
тания биохимического оружия, а 
многие люди, став его жертвой, 
лишились жизни или искалечи- 
лись, была серьезно разрушена 
экологическая среда страны. 
Комиссия расследования от 
Международной демократиче- 
ской федерации женщин, рас- 
следовав в разных местах Кореи 
преступления американских аг- 
рессоров, разоблачила: «В рай- 
онах Кореи, оккупированных вре- 


В годы корейской войны американские варвары зверски 
убили множество корейцев, превратили города и деревни 


в руины и пепелища. 


менно американскими войсками, 
содеянные ими массовые убийст- 
ва и пытки мирных жителей в сво- 
ей жестокости превышают даже и 
злодеяния, совершенные гитле- 
ровскими нацистами во временно 
оккупированной ими Европе». 

Организованное и планомер- 
ное массовое убийство граждан- 
ских лиц, совершенное американ- 
скими агрессорами в корейской 
войне, было грубым попранием 
общепризнанного международно- 
го права и законов войны как итог 
политики истребления корейской 
нации. 


Чон Рён Чжин 


Эпоха объединения «15 июня» 
и самостоятельность 


Н а Корейском полуострове 18 лет назад произош- 
ло сенсационное событие. 15 июня 2000 года в 
Пхеньяне впервые за 55 лет после раскола корей- 
ской нации прошел межкорейский саммит, и была 
принята историческая Совместная декларация Се- 
вера и Юга от 15 июня. 

Исторический межкорейский саммит в Пхень- 
яне и Совместная декларация Севера и Юга от 15 
июня — это дорогой результат благородной любви 
Полководца Ким Чен Ира к Родине и нации, его 
твердой воли непременно объединить страну. 

Он в начале марта 2000 года во время осмотра 
исторических мест революционной и боевой славы в 
районе гор Пэкту замыслил и изыскал меры для со- 
здания новой переломной ситуации в межкорейских 
отношениях. Выношенный им в горах Пэкту замысел 
привел к межкорейскому саммиту в Пхеньяне в июне 
того года и опубликованию Совместной декларации 
Севера и Юга от 15 июня, ядро которой - идеал «Об- 
щими силами нашей нации». После ее опубликова- 
ния на нашей земле, раскинувшейся на три тысячи 
ли, где неистовствовал холодный ветер от раскола 
и противоборства, настала новая эпоха самостоя- 
тельного объединения Родины, эпоха объединения 
«15 июня», и вся нация, добиваясь примирения и 
сплочения, вместе продвигалась вперед по пути к 
объединению страны. 

Идеал «Общими силами нашей нации» как основ- 
ной дух Совместной декларации, вселяя в сердца 
всех соотечественников дух национальной самосто- 
ятельности, развил и укрепил движение за объеди- 
нение Родины в общенациональное движение ко- 
рейцев на Севере, Юге страны и за ее пределами. 

На всех местах, где живут корейцы, под знаме- 
нем идеала «Общими силами нашей нации» пы- 
лала страсть к национальному содействию, чтобы 
отвергнуть внешние силы и сплотить силы нации. 

В ходе поездок и контактов организаций и корей- 
цев различных слоев населения внутри и вне стра- 
ны форсировались их примирение и сплочение, а 
движение за объединение Родины развилось в об- 
щенациональное патриотическое движение. 

Основание Совместного национального комите- 
та «15 июня» (название тогда) как общенациональ- 
ной организации единства и сплочения упрочило 
солидарность и коалицию 3 сторон — Севера, Юга 
и зарубежья, а движение за объединение Родины 
развило на более высокий уровень. 

Идеал «Общими силами нашей нации» свыше 
полувековую губительную циркуляцию недоверия и 
противоборства в межкорейских отношениях изме- 
нил в ход примирения, сплочения и сотрудничества. 

Путем диалога и контактов, в том числе пере- 


54 


говоров на уровне министров, Север и Юг обсуди- 
ли и решили вопросы для исполнения положений 
Совместной декларации и развития межкорейских 
отношений. Настали потрясающие реалии: были 
устранены барьеры недоразумения и недоверия, 
соединены прерванные железная и автомобильная 
дороги, открыты авиалиния и морской путь. 

Для совместного развития и процветания нации 
широкомасштабно проходила работа также по со- 
трудничеству и обмену, что доставило большую ра- 
дость всем корейцам. 

По воле южнокорейцев, желающих посетить зна- 
менитые горы Кымган, они совершали туда экскур- 
сию. А на широкой территории в районе Кэсона, где 
через военно-демаркационную линию напряженно 
противостоят вооруженные силы Севера и Юга, 
создали особый экономический участок, ставший 
«символом сотрудничества, примирения и объеди- 
нения Севера и Юга». 

Север, Юг и зарубежье торжественно провели 
совместные мероприятия под девизом единства на- 
ции, в том числе крупный симпозиум, крупный фе- 
стиваль и общенациональную конференцию. В ходе 
активизации контактов и поездок различных слоев 
населения прошли крупный симпозиум под девизом 
единства рабочих Севера и Юга, научная дискуссия 
ученых Севера и Юга, совместная выставка данных 
материалов Севера и Юга, выставка национальной 
одежды и др. 

Нашей нации надо не только вспоминать факты 
и ценные успехи в истории продвижения вперед под 
идеалом «Общими силами нашей нации», когда пре- 
одолевали всевозможные трудности и испытания. 

Открыв вторую эпоху «15 июня», снова вызвать 
ликование корейцев от Пэкту до Ханна - это еди- 
нодушное стремление и требование всей корейской 
нации. 

А для этого надо оздоровить межкорейские отно- 
шения и создать прочный мир на Корейском полуо- 
строве. Это — актуальное требование нашей нации 
и непреложная предпосылка объединения Родины. 

Более чем 70-летняя история раскола нашей Ро- 
дины подтверждает, что объединения и процвета- 
ния страны, мира в ней можно добиться лишь тогда, 
когда Север и Юг будут рука об руку продвигаться 
вперед под знаменем самостоятельности, а не с 
внешними силами, расколовшими нашу землю, рас- 
кинувшуюся на три тысячи ли. 

Сейчас международное сообщество восхищает- 
ся тем, что межкорейские отношения, впадавшие в 
катастрофическое состояние, встали на путь прими- 
рения, сплочения и разрядки напряженности, и же- 
лает непрерывного соблюдения такой атмосферы. 


Амбиции клевещущего 
политического карлика 


о оккупанты 92 года 
назад зверски убили корей- 
цев, вставших на борьбу против 
их колониального господства 
в Корее. Эта борьба вписана в 
историю демонстрацией «10 
июня» как взрыв гнева и анти- 
патии корейского народа к окку- 
пантам. 

Смерть 25 апреля 1926 года 
последнего императора Чосон 
феодальной династии Сунчжона 
усилила антияпонское настрое- 
ние корейского народа. В день 
его похорон 10 июня вскипел 
гнев порабощенного народа Ко- 
реи, и многие люди влились в 
ряды антияпонской демонстра- 
ции. Демонстранты бодро ша- 
гали, скандируя лозунги: «Да 
здравствует независимость Ко- 
реи!», «Японские войска, вон!», 
«Борцы за независимость Кореи, 
к сплочению!» 

В демонстрации участвовали 
десятки тысяч корейцев. Япон- 
ские войска и полицейские для 
ее подавления лезли из кожи вон. 
Между ними и демонстрантами 
началась ожесточенная схватка. 
Разгневанные демонстранты с 
пустыми руками бросались на 
вооруженных полицейских и ва- 
лили их кулаками. В схватке с 
тяжеловооруженными японски- 
ми войсками и полицейскими 
было ранено более 160 демон- 
странтов, а арестовано — свыше 
200 невинных людей. 

Демонстрация из-за зверских 
репрессий со стороны японских 


оккупантов потерпела поражение, 
но корейцы продемонстрирова- 
ли неколебимую волю и тот дух 
борьбы, что в любых испытаниях 
непременно возродят страну и от- 
стоят достоинство нации. 

Японские империалисты во 
время более чем 40-летней ок- 
купации Кореи в прошлом веке 
совершили крупнейшие анти- 
человеческие преступления для 
истребления корейской нации. 

Но Япония и ныне, не говоря 
уж об извинении за свои преступ- 
ления и компенсации, приукраши- 
вает и поворачивает к ним спину. 

В то время, когда Север и Юг 
Кореи стараются создать мирную 
обстановку на Корейском полуо- 
строве, Япония, наоборот, клеве- 
щет и пускает в ход все средства, 
чтобы обострить на нем напря- 
женность. 

В последнее время консерва- 
тивные силы Японии, включая 
Абэ, неся вздор о «трудностях 
в государстве из-за ракет Севе- 
ра», намеренно вызывают у сво- 
их граждан страх перед КНДР, а 
в разных местах мира умоляют 
примкнуть к «нажиму» и «санк- 
циям» против КНДР. 

Абэ и на месте зимних Олим- 
пийских игр, где демонстриро- 
вался на весь мир единый облик 
Севера и Юга, подстрекал к кон- 
фронтации с КНДР, к враждеб- 
ному чувству ее ненависти. В 
дни игр в Пхёнчхане он, шумя о 
«денуклеаризации Севера», дей- 
ствовал вразрез с атмосферой 


игр. С черным нутром сделать 
место зимних Олимпийских игр 
полем противоборства Севера и 
Юга он, болтая анахронически о 
«максимальном давлении», вел 
себя отвратительно. 

В канун зимних Олимпийских 
игр Абэ, злобно разглагольствуя, 
что «определит позицию к во- 
просам о сексуальных рабынях», 
«надо возобновить совместные 
военные учения Южной Кореи 
и США», бешенствовал, чтобы 
сеять не мир, а противоборство. 

Абэ и японские власти для реа- 
лизации своих политических ам- 
биций и замыслов к новой агрес- 
сии, шумя об «угрозе» от КНДР, 
вызывают страх в Японии и меж- 
дународном сообществе. Им не 
по нутру мирная обстановка на 
Корейском полуострове, и они 
замышляют направить повозку 
милитаризма к «стране, способ- 
ной вести войну», о чем грезили 
до сих пор после поражения во 
Второй мировой войне. 

Япония до сих пор, шумя об 
«угрозе» от КНДР, торопилась 
внести изменения в конституцию 
и вооружить «силы самооборо- 
ны» современными военными 
средствами США для реализации 
закоренелых амбиций о «сфере 
сопроцветания великой Восточ- 
ной Азии». Стало быть, она пы- 
тается перевернуть нынешнее 
положение и сделать максималь- 
ной тревогу за безопасность. 

Итак, Япония сообща с США 
проводит нацеленные на КНДР » 


Энергично развивать межкорейские отношения 
на зависть всему миру и, сплачивая силы корей- 
цев под знаменем идеала «Общими силами нашей 
нации», создать новую историю объединения Ро- 
дины, — это неуклонная и принципиальная позиция 
КНДР. 

Даже самые злостные происки противников объе- 
динения внутри и вне страны не сломят волю ко- 
рейской нации, продвигающейся вперед по пути к 


объединению, процветанию и миру в стране. 

КНДР сплоченными силами корейской нации 
будет продвигаться вперед, невзирая на любые 
встречные ветры в истории, и форсировать борьбу 
за достижение прочного мира на Корейском полу- 
острове и осуществление великого дела объедине- 
ния Родины. 


Ким Ён Ун 
55 


годы антияпонской революционной борь- 

бы во главе с Полководцем Ким Ир Сеном 
прошло множество боев, в ходе чего было нема- 
ло забавных случаев, в том числе эпизод «тыква- 
башка». 

В июне 1937 года японские оккупанты с целью 
обелить свое позорное поражение в боях в Почхон- 
бо и на Коуюйшуйшане бросили на карательную 
операцию более чем 2000 штыков, в том числе и из 
хамхынского 74-го полка ранамской 19-Й дивизии 
японской регулярной армии. Перед их отправле- 
нием на Хамхынском вокзале прошла церемония 
проводов. На ней злостный 
приспешник японских им- 
периалистов, комполка Ким 
Сок Вон в своей «речи» 
хвастливо обещал поста- 
вить боевые подвиги. 

Итак, прошел ожесточенный бой на горе 
Цзяньсаньфэн. 

Враги под прикрытием густого тумана прибли- 
зились к подножию горы. Подпустив их почти 
вплотную, бойцы КНРА обрушили на них ураган- 
ный огонь. Несмотря на большие потери от это- 
го удара, враги, собравшись с силами, перешли в 
атаку. Но бывшие в резерве бойцы КНРА пуле- 
метным огнем и гранатами, сорвав атаку врагов, 
парализовали даже и систему их командования. 
Бойцы под сильным дождем, распевая песни, гро- 
мили врагов. В конце концов, враги и на Цзянь- 
саньфэне, как и в Почхонбо и на Коуюйшуйшане, 
потерпели полное поражение, оставив навалом 


> совместные военные учения 


Народное сказание 


(«Тыква-башка» 


организаций и учебных заведе- 


груды трупов. А тяжелораненый Ким Сок Вон 
удрал еле-еле вместе с жалким остатком своего 
разбитого полка. 

Чтобы скрыть свое поражение в этом бою, 
враги запретили штатским приближаться к тому 
месту. Они обезглавили более 1500 трупов, а от- 
сеченные головы, запихав в мешок или ящик, за- 
ставили перевозить на телегах насильно мобили- 
зованных крестьян. Затем, перегрузив их в покры- 
тые черным тентом кузова машин, переправляли 
через реку Амнок. А крестьяне в районе Цзянь- 
саньфэна несколько дней задыхались от дыма и 
вони после сжигания обез- 
главленных трупов. 

Один крестьянин как бы 
невзначай спросил япон- 
ского солдата при тран- 
спортировке трупов, что, 
мол, перевозится на телегах. А тот лукаво отве- 
тил по-японски: «каботя (тыква)». Крестьянин с 
усмешкой сказал ему: «Наверное, у вас урожай 
тыквы богатый. Это хороший вид продуктов для 
борща, и я желаю вам кушать его побольше». 

Итак, среди нашего народа появилось выра- 
жение «тыква-башка». И корейцы, увидев труп 
японского солдата, насмешливо называли его 
«тыквой-башкой». 

С тех пор утекло много воды, но эпизод «тык- 
ва-башка» передается и поныне, доказывая неиз- 
бежность краха японского империализма. 


Ким Соль Ми 


фектурной штаб-квартиры и жи- 


под разным кодом, в том числе 
«сводные учения по противо- 
воздушной и противоракетной 
обороне». 

Наряду с тем она усиленнее 
репрессирует Ассоциацию ко- 
рейских граждан в Японии (Чхон- 
рён), т. е. организацию зарубеж- 
ных граждан КНДР, и живущих в 
Японии корейских граждан. 

Когда наставала мирная об- 
становка на Корейском полу- 
острове, Япония по сценарию 
США, мобилизовав государст- 
венную власть, правых гангсте- 
ров и прессу, совершала небы- 
валые фашистские злодеяния, 
включая принудительный обыск 


56 


ний Чхонрёна, насилие и арест 
проживающих в Японии корей- 
цев, и вызывала враждебность к 
КНДР и Чхонрёну. Из-за наглых 
и открытых происков японских 
властей против КНДР, Чхонрёна 
и корейских граждан в Японии 
сейчас там над ними свирепст- 
вует небывалая после основания 
Чхонрёна буря политических ре- 
прессий и нарушений прав чело- 
века. 

Это подтверждают злостный 
преступный теракт, совершен- 
ный несколькими выстрелами в 
дом, где находится ЦП Чхонрё- 
на, сделанный полицией насиль- 
ственный обыск токийской пре- 


лой квартиры работника Чхон- 
рёна, фонда «Мирэ», созданного 
для оказания помощи корейским 
школам, и др. 

Международное сообщество 
осуждает подлую клевету и вздор 
Японии как политического кар- 
лика и насмехается над поведе- 
нием военной преступницы, по- 
терпевшей в прошлом поражение 
В ВОЙНЕ. 

А раздававшиеся 92 года на- 
зад громкие возгласы участни- 
ков демонстрации «10 июня» 
сегодня звучат боевым кличем к 
отмщению. 


Ким Иль Бон 


в 


= 
7 
== 
= 
Е 
г 
У 


феотенны, комплекс «Кымрын» как одна 
из баз культурно-эмоциональной жизни 


‚ сном берегу. реки Тэдон. № ча 


ется веселый смех людей; , ик | ви 
и В стрелковом тире. от голубого фона за ми- 
шенями и искусственного дерна, КОТЫ, за- 
стлан пол, ‚ совсем не чувствуется, что ‘стрельба 
идет внутри здания. ‚ Здесь слышатся и ликова- 
ние от ‘меткой стрельбы, и руин вздохи 
промазавшего стрелка. А | 
же клиенты под такт веселой музыки делают 
ритмическую гимнастику, а в зале спортивных 
снарядов закаляют себя физически С помощью 
штанги; гантелей и др. м $4 
В комплексе созданы: ны для 
и ’ игры в сквош, называющийся и ‘спортивными 
шахматами, и это радует | не только молодежь, 
но и людей среднего и пожилого возраста. 
Если зарубежные корейцы или' ‘иностранцы, 
привхави ме, в Пхеньян, ‘посетят этот комплекс, 


то испытают там и большую радость. | и. | 


народа нашей Родины а на вы Н 
В комплексе, где ‘имеются ‘стрелковый 1 тир, 


зал спортивных снарядов, зал. занятий по аэро- 
бике, игровой ‘бассейн и др., ‚непрерывно разда- \ 


зале занятий по аэробике на втором. эта: 141 


Рододендроны на возвышенности Пульён в горах Мёхян. Фото Чвэ Ю Сона 


Горы Мёхян издревле широко известны от причудливого горного ланд- 
шафта и чарующего пейзажа. В густой зелени, покрывшей все их вершины, 
склоны и ущелья, пышно расцвели и рододендроны, что приумножает и 
красоту возвышенности Пульён. 


КНДР, Пхеньян, Сосонский район, квартал Сочхон 
Вр://\у\у\у.Когеап-БооК$.сога.Кр 1— 882141 Е-тай: Ярв@аг-со.пе.Кр 


