х 
57 


а ЕЕ 


пани 


$ 
| 

1 С ДИБИРОР 
АМЕР ОВС, =. 


в 


} 
{ 
р 


| 
; 
) 


Чревыщиню 9 


о У ЗДЕТА т < ЗЕМЛЕ АТ ° 
СОВРАНЕЯ. 
(9—11 ЯНВАРЯ 187 Е годА). 


КРЕМЕНЧУГЪ. 
Типографля Зи. лебор ео ерга и Роз: 


| 
. 
‚ 


. ий. 
} 
й 
| 


} 1871. 
ен. 
ный 


ай Ц ВО С 


Зем Те Со ЗВАЕ 
> п 
г“ |& 


ЧОСТАНОВАЕНИЯ 


ЕДНЬПРОВл 
ЧРЕЗВЫЧАИНАГО 


УЗД АТ" ЗЕЕ А Т"© 


СОВРАНЕЯ, 


(9—И Января 1871 года). 


\2-® 


КРЕМЕНЧУГЪ. 


Въ типографи М. Зильберберга ин Г, Розенталя. 
1871 


ню Верхнеди®провской Земской 


Печатано по распоряже 
и съ разрьшешя Начальетва. 


Управы 


с 
ум, В. № № 


0/25 


ИТУ 


Ш 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Засфдане 9 Января 1871 года. 

СТРАН. 

Увздомлене Екатеринославскато Губернатора, 

отъ28 Декабря за № 5742, о разрёшент Ми- 
нистромъ Внутреннихь ДЪль созыва собрашя . 1 

Открыте Собрашя и повЪрка правъ прибыв- 
шихъ тлаеныхь - = = ат 8 

-,>> ®бтановлене по вопросу о подсудности глас- 
наго отъ крествянъ Хиосняка ме = - 4 
Избраше Секретаря Собрашя  - - - 
Указъ Сената за № 41242, о разрьшени 
открыть 5-й Судебно-Мировой участокъ, прешя 
и постановлеше Собравя по этому вопросу == 

О невыдачв Мировымъ Судьяиъ содержаня за. 

отсутстые въ отпуску свыше 28 дней - 7 

О вышедшихь въ отставку Почетныхь Миро- 
выхъ Судьяхь и избран! новыхъ *- = = == 

‚ Избран: Коммиеи для обсуждешя проэкта 
объ измфнени податной системы  - - -9 
Закрыме засфдатя Собрашя - - - 10 


сх 


= 


Засфдане 10 Января. 


Открыт!е засфданя Собрашя и повфриа правъ 
вновь прибышихь гласныхь - - - - 
Утверждене журнала предыдущаго засфдашя . 
Локладъ Управы объ утвержден инструкци 
Суотрителяхь арестныхь помбщенй - - 
Докладъ осложенш съ землевладльцевъ пегра- 
фа за недоставлене свёдфшШй о правахъ владфя 
на звули - - - - - - 
О прибавев 4-хь лошадей на Алферовекую 
обывательсвую станцто - - - - 
Ваявлен!е гласнаго Л/аевскало о неправильныхъ 
дЪйстияхъ мфотной Полиши по взысканю обыва- 
тельскихъ лошадей - - - = - 


О назначенш прислжнымь засфдателяжь изъ 


врестьянъ содержал на время неполненя ими. 


своихъ обязанностей въ суд = - - 
Постановлене по предмету покуики мфота для 
постройки земскаго дома - - - - 
Упразднене- участковыхь фельдшеровъь и от- 
крыт!е отдфлен!я земской больницы въ г. Верхне- 
днфировскв > Н - ы - . 
Заявлене гласнато Чуйкевича, по вопросу о 
правахь тяжущихея обрщальсл съисками въ По- 
четнымь Мировымъ,Судьлиъ - - = > 
Заявлен!е тласнато отъ крестьянь С С. Ма- 
евскало: о дфйствяхъ Отановыхь Приставовъ по 
нарялу въ свои квартиры сотекихъ ; 5 


11 


12 


13 


15. 


16 


1 


18 


— 


п о невозвращени позаимствованнато у крестьянъ 
вупцомь Фронштейномъ, хлба - - - 
Завкрыт!е `засфдашя - - - - 


Засфдане 1-го Января. 


Открыме засбдашя Собрашя, дополнене и 


утверждеше журнала 10 Января - - - 
Докладъ Коммиеш по вопросу объ измфненш 
податной системы - - - - - 


Мнфше тласнаго Муйкевича, противъ поста- 
новлешя Собрал по заявлено его о правахъ 
тятущихея обращаться къ разбирательству По- 
четныхь Мировыхъь Судей - - - - 

Закрыме Собраня - - - - 


ПРИЛОЖЕНТЯ 


1. Описокъ лицъь, избранныхь въ почетные Ми- 
ровые Судьи - - - - - 
2. Докладь Управы по проэкту о замфн по- 
душной подати подворнымь калогонъ и по- 
земельною податью - = - - 
3. Докладь объ утверждени инотрукти смотри- 
телямъ арестныхъ помфщени л проэкть этой 
инструкщи - - - - - 
4. Докладъ о сложеши съ землевлалёльцевь штра- 
фовъ за недоставлеше свздЪшИ о правахъ 
владфая имвшями - - - - 
п смисокъ этихъ землевладьльцевъ - 


го 
5> 


24 


27 


30 


= М = 


5. Прошене почтосодержателя Алферовекой обы- 
вательской станши Шишкина, © прибаве$ 
ему лошадей на станцию и заключене Управы 


=> 


. Отношеые Прокурора Одесской Судебной Па- 
лалы о назначеи вуточнаго содержания бФд- 
нЪйшимь  присяжнымь  заофдателямь изъ 
крестьяяъ 1 - - - 

7, МнЪне гласнато Чуйкевича, по журналу о 

правахь тяжущихея обращатьея ©ъ исками 

къ почетнымь Мировымъ Судьяуь - - 


42 


45 


47 


| 
\ 
| 
| 


М, В. Д. 


ЕКАТЕРИНОСЛАВОВЙ 
ГУБЕРНАТОРЪ. 


ПО КАНЦЕЛЯРШ. 


Въ Верхнеднфировскую Узздную 
Земскую Управу. 


Декабря 28 дня 1870 люда. 


№ 5742. 


ЕКАТЕРИНОСЛАВЪ, 


Г. Министръ Внутреннихъ Дфлъ 
разрфшиль созваше Верхнеди$- 
провекато чрезвычайнато УФзднаго 
Земскато Собрашя на 9 число бу- 
дущаго Января мфелца. 


О чемь имфю честь сообщить 


Земской Управ$, впослфдетве от- 
ношешя ея отъ 18 Ноября за 


№ 2376. 


(Подлинное подписалъ) Губерна- 
торъ Дурново и Правитель Кан- 
целями П. Веселовский. 


т и, ) 
#8 р ты В в 


ЖУРЕАЛУЬ 
Верхнеднфпровскаго чрезвычайнаго У5зднаго 
Земснаго Собраня. 


9-10 Января 1871 10да. 
м 11 


Въ васфлан!е Собрашя, помфшавигееся 
въ зал Верхнедн®ировскаго Клуба, въ 4-е 
часа по полудни прибыли: Предебдатель Со- 
браня, исправляюций должность Верхнедн$- 
провскаго предводителя Дворянетва, Коллеж- 
вый Совфтникъ Григор Григоръевичь, Г. 
Даниленко ий 11 тлаеныхъ. 


Т. Предевдатель объявивъ зас фтлае зем- 
скаго Собрантя открытымъ, предложилт, на 
основание 61 ст. полож, о земек. учрежден., 
позЪрить права явившихея гласныхь. При 
этомъ тлаеный Александръ Николаевичь, Ноль. 
заявиль, что постановлеемь 5 очерелнаго 
Увзднато Земекато Собраня, состоявииенея 
7 Сентября 1370 года, онъ временно устра- 
ненъ оть участя въ земекомъ  собрави, 


= 4 = 


впредь до рфшеня производивитатоея о немъ 
уголовнаго дфла. Это постановлене (обра- 
шя онъ признаеть неправильнымь во 1-Хъ 
потому, что Собранте, въ силу 61 ст. полож. 
о земек. учрежлетяхъ, не имфло оенован!я 
входить въ раземотр® ие правъ ето на учает!е 
въ земекомь Собрании, какъ лица отвутетво- 
вавшато въ то время, иво 7 хъ потому, что 
Собраше приступая къ разрёшению этото во- 
прова, обязано быле раземотрфть существо 
обвинешя и тогда уже, соглаено 17 ст, по- 
ложеня, поетановить свое опредфленше, чего 
Собраше нелеполнило, а потому онъ, Г. Поль, 
просить постановлене земокаго Собрантя, со- 
стоявшагося 7 Сентября 1870 т., объ устра- 
ненш его отъ званя гласнато, отмфнить, какъ 
незаконное, позЪривъ въ настоящее время 
права его, какъ прибывигаго глаенаго. 
Постановлено: признавая опредфлен!е 
Собран1я, состоявшееся 7 сентября 1870 г., 
0бъ устраненш тласнато, А, Н. Поль отъ 
участя въ земекомь Собрав и, на основани 
171 п 61 ет. полок. о земек. учрежд., неза- 
коннымъ, считать Г, Поль имфюшимъ полное 
право учаетя въ земекомъ Собрани. 
Затвиъ, Предевлатель Собраня  прочи- 
тавъ отношен!е Верхнеднфировскато Миро- 
ваго Съфзда отъ 31 декабря 1870 г. за № 271 
0 томъ, что главный отъ крестьянъ Дорофей 


Хиокняк, За преступлеше по должности во- 
лоетнаго писаря преданъ Мировым Оъфздомь 
суду и дёло въ настоящее время произво- 
дитея у Судебнато Слфдователя, предложиль 
Собранию, въ силу 2 пункта 17 ет. полож. 
о земек. учрежд., устранить глаенато Хиж- 
няка отъ учаешя въ Земекомь Собранш, 
виредь”`до ршеня завеленнато о нем дфла. 


Собран!е постановило: такъ какъ глас- 
вый Дорозей Хижнях» неявилея въ завфданте 
Побрантя, а потому, согласно 6[ ст. полож., 
къ повзреЪ правъ его неприступаль, 


ПоелЪ новфрки правъ гласных, Собра- 
не большинствомь толосовь избрало въ се- 
кретари гласнаго Александра Владим!ровича 
Ставровскало. [ 


По выслушаниг указа Правительствую- 
щаго Сената, отъ 23 сентября 1870 года за 
№ 41242, переданнато въ Уфздную Земекую 
Управу Предводителемъ Дворянетва, при от- 
ношен1и отъ 3 Ноября 1870 года за № 408, 
заключающатося въ томъ, что Сенатъ утвер- 
ждаеть постановлен!е Уфзднато Земекаго 00- 
брашя объ увеличени числа еудебно-миро- 
выхъ участковъь еъ тфмъ, что если опыть 
укажеть неудобство настоящей мбры, то (0- 
браншю предоставляется лереемотрфть насто- 
ящее поставовлене Сената, въ установлен- 


— $ == 


номъ порядкз, гласный С. 0. Потоць, какъ 
редеёдатель Съфзда Мировыхъ Судей Верх- 
неднфпровекаго уЪзда, заявивъ, что такъ какъ, 
поступлене дЪль къ Мировым» Оудьямъ, су- 
ществующихь нын% 4-хъ участковъ, по на- 
стоящее время неувеличивается и течене ихъ 
ни сколько не замедляется, то онъ не видить 
необходимости въ открыт 5-го будебно-Ми- 
роваго участка. Гласныйже А. Н. Поль, какъ 
бывший Предефдатель Съфзда Мировыхъ Су- 
дей, предетавилъ Собраню числовыя данныя, 
взятыя изъ отчета о движени дфлъ у Ми- 
ровыхъ Судей за 1869 годъ и по второму 
учаетку за 1870 тодъ, изъ коихъ видно, что 
численность поступающихь дфлъ къ Миро- 
вымъ Судьямь почти одинакова и примврно 
простирается до 2200 слишкомъ дЪлЪ въ годъ; 
а также представилъ и т% свфдфня, что Ми- 
ровой Сулья 1-го участка, будучи въ отлучк% 
вЪ 1870 году около 180 дней, а Мировой 
(улья 3-го участка— по болфзни до выхода 
въ отетавку, въ течеми почти 4-хъ м%ея- 
цевъ, неразбирали дёлъ въ своихъ камерахъ, 
а передавали ихъ Судьямъ другихъ учает- 
ков и что лаже при такомъ стеченти обето- 
ятельетвъ значительнаго количества неразр$- 
шенныхъ дфлъ ненакоплялось, а потому онъ, 
ТГ. Поль находить, что численность звозни- 
кающихъ въ настоящее время дзль необре- 


Е 


_ менительна для 4 Мировыхь Судей и ечи- 


таеть открыт!е ‘5 учаетка излишним, 
Собразе постановило’: ходалайствовать 


_ 00% упразднение утвержденнато въ Верх- 


неднфировеком»ь уфздв 5 Судебно-Мироваго 
учаетка. 

Пост разрёшеня предылущаго вопроса, 
гласный А. Н. Поль предложиль Собранию 
сдфлать опредфлен!е, чтобы жалованье Ми- 
ровымъ Судьямъ за отсутств!е въ отпуеку, 
выше 28 дневнаго срока, не было выдаваемо. 

Вполн$ раздфляя миЪн!е гласнаго, А. Н. 
Поль, СОобраме постановило: права Миро- 
выхъ Судей па получен! оть земетва, е0- 
держан!я подчинить общему закону овыдач» 
жалованья служащимъ отъ Правительства. 

Предефдалель Собраня прочель отноше- 
шя Иредводителя Дворянетва Верхнедн%- 
провскаго уфзла за №№ 406, 296, 408, 392. 
394 и 419-мь, объ уволенныхь Празитель- 
ствующимъ Оенатомъ въ отставку по проше- 
шямъ почетныхь Мировых Судей; Ганеблова, 
Деконскало, Романова, Маевскало, Шишкина и 
Поль иучастковаго Александра Влалимровича 
Ставровскалю, 


бобране постановило: принять къ ев дфнию. 

Шри этомъ гласный, 0. 0. Лотоцкий, какъ 

Предебдатель Създа Мировыхьв будей, ваз 
2 


ВЕ 


явивъ, что за выходомь почетныхь Миро- 
выхЪъ Оудей въ отетазку, чуветвуетея недо- 
сталокь ихь для состава Оъфзда, а потому _ 
просить Собраше пополнить составъ Миро- 
ваго 0ъ%зда избранемъ новыхъ почетных 
Мировыхъ Судей. 

Собранте постановило: приступить къ из- 
браню почетныхь Мировыхь улей, для 
чего быль прочитань списокъ лицъ, имёю- 
щихь право быть Мировыми Судьями. 

Закрытою баллотировкою въ почетные 
Мировые Судьи избраны слёдуюния лица. 

1) Коллежек!й бекретаръ, Николай Арис- 
тарховичь №Маламо. 

2) Штабеъ Ротмистръ, Михапль Ивано- 
вичЪ ЛМалама. 

3) Артиллер!т прапорщикъ, Александръ 
Владим!ровичЪъ Ставровскй. 

4) Титулярный Совфтнивъ , Александръ 
Николаевичь 1/0. 

5) Кандилаль Университета, Константинъ 
Филиповичь Дубовеки. 

6) Штабеъ Ротмистръ, Иванъ Дмитр!е- 
ВИЧЬ 064665. 

1) Надворный Совфтникъ, Сертфй Ва- 
сильевичь ИГелимове, 

Залвмъ, гласный, А. Н. Поль, ОбЪЯбНИВЪ 
Собраню, что при первоначальномъ , избра- 
ви Мировыхъ Судей, коллежевй Оевретарь, 


=:.06 — 


Диитрёй Юлисфевить Иожсемизев» быль из- 
брань въ почетные Мировые Судьш, но 08. 
натъ неутвердиль ето, по неимёнию иму- 
щественнаго ценза, просилъ: въ видахъ воз- 
становлешя правъ Г. Иоисенииева на зван1е 
Мироваго Судьи, баллотировать его въ по- 
четные Мировые Судьи и въ случаз онъ бу- 
деть избранъ, просить Г. Предефдателя 00- 
брашя, при предетавлени въ Сенатъ спис- 
ковъ лицъ, избранныхь нын$ въ почетные 
Мировые Судьи, объяснить, что Г. Аожсениьевь 
и при первоначальномъ избраши его въ Ми- 
ровые Судьи имфль на то право по службЪ 
въ должности Мироваго Посредника. 

Собразче избравъ Г. Можсенишева въ по- 
четные Мировые Судьи, постановило: про- 
сить Председателя Собраня разъяснить 0е- 
нату права ТГ. Аоксентьева на зване Миро- 
вато (удьи. (*) 

По докладу Уфздной Управы (“*), по во- 
просу о зам$нз подушной подати подвор- 
нымъ налогомъ и поземельною податью, (о- 
бране вполнф сотлалаяеь съ заключенемь 
Уфздной Управы, постановило: избрать Ком- 
мисю изъ Гг. гласныхъ: А. Ф. Чуйкевима, 
А. Н. Поль И. Я. Изащенка, И. Е. Дуднипа, 
М. В, Селмея и членовъ Управы и предло- 


(*) Придожене №1 
(**) Приложеше № 2, 


== 0-е 


жить ей раземотрвь проэкть, представить 
Собрано свое по нему заключене, 80 
За тбиъ, Предефдалель бобрантя объявить 
засфданте закрытьзеь. просиать Гр. глаеньехь 
пожаловать 10 Января въ завздан!е Собрания, 
въ 10 часовъ утра. Подлинный за полии- 
вомъ Предефлателя Собрашя и 16. гласныхь. 


ЖУРНАХВ 
ВерхнеднЪпровснаго' чрезвычайнаго ‘Уфзднаго 
Земскаго' Собраня. 


10-ю Января: 1871 л0да. 
м а. 


1871 года, Января. 10, дня, въ10М ча- 
вовъ ‘утра; въизаеЗдане . Ообраня: прибыли 
Предефлатель Собраня, Г. Г; Даниленко и 18 
гласных: 0 

Шо объявлениг Мредевдателемь засфдания 
Собрашя открытымъ, онъ предложиаев тоя 
вфрить права вновь. прибывипихь. глаеныхх, 
0. 0. Маевскио и М. Т. Орлова. Права этих 
тлаеныхь, бобрантемъ единогласно НН 
ненарушенными. 

Затмуъ, ОЕ собрашы прочтенъ 
быть журналь вчерашняго засзханыя, ‚который 


единогласно утверждень бобрануемь. без. и}- 
ифненя. 


ее 19 == 
По подпиеани журнала, въ чемъ не- 
участвоваль глаеный, А. Н. Поль, за непри- 
бытель въ засфдан!е по болфзни, на раз- 


омотрфне Обобраня, предложено было Пред- 
сЗдателемь слвдующее: 


1) Докладъ Уфздной Управы (“) объ 
утвержден1и еоставленнаго ею проэкта ин- 
втрущи смотрителямъ помфщенй для лицъ 
подвергаемыхь аресту по приговорамь Ми- 
ровыхъ Судей. По прочтени Секретаремъ 
Ообраня приложеннато при докладв проэкта 
гласный Маевски заявиль, что въ проэкт® 
инструкцши, онъ находить нфкоторыя прави- 
ла стВенительными для заключенныхъ, имен- 
но: воспрещене имфть при себв деньги и 
недозволен!е курить табакъ, на что гласный 
Потоции возразиль, ‘что все сказанное въ 
проэкт основано на буквальномъ емыел® 
закона и потому онъ полагаеть инструкщи 
неизмнять, 


Собран1е постановило: составленную Упра- 
вою инетукцию утвердить и поручить ей пе- 
редаль эту инструкцию для руководетва 
смотрителямъ арестныхь помфщений. 


2) Докладъ Управы о сложении съ земле- 
владьльцевь штрафовь за непредетавлене 


(*) Призожене № 3-й. 


Е 


въ срокъ документовь на право влаяфея 
своими ммфвями. (“) 


По выслушаниг этого доклада, Собраше 
постановило: начисленный Упразою, еъ зем- 
левладвльцевь штрафъ сложить, для понуж- 
дения же неисправныхь въ доставлен тре 
буемыхъ Управото документовъ, предоставить 
ей обратиться къ мёрЪ, указанной Управою 
въ ея докладъ. 


3) Прошеше почтосодержалеля Алферов- 
ской земской станции г. Ийиикина, по проч- 
тени котораго, а также приложеннаго при 
немъ мнфшя Уфздной Управы, .(**) бобране 
по баллотирове$ большинетвомъ. 10 голововъ 
противъ 8, постановило: добавить на Алфе- 
ровеый станшши 4 лошади; слфдуемый же 
платежь почтосодержателю за этихъ лоша- 
дей, въ опредфленномъ контрактомъ разм- 
р% (по 89 рублей 50 коп, на лошадь). про- 
изводить заимообразно изъ, свободныхъ 0е- 
татковъ уфзднато сбора, съ тфмъ чтобы. рас- 
ход этоть въ предетоящее очередное. . С0- 
бран!е былъ внесенъ въ емфту на слфдую- 
ий тодъ. При этомъ тласнымъ Маеескимь 
заявлено было, что сколько бы Собраве ‘не- 
старалось улучигить состоян1е земскихъ стан- 


(+) [риаожене № 4. 
(**) Придожеше № 5, 


м = 


ЦЙ; но ‘при Вхь ‘злоупотребленяхь,  кактя 
допускаеть Полищя при взыманит зошадей, 
иль. ›бобравия ‘неможеть: быть. достирнута 
Заоупотребленая эти; 10 зон ню. ги Абаевскаяо 
заключаются, въотомиь, т что и Шоллиця расхо- 
дуеть выдаваемые ей изъ: Управы бланки: от- 
крытых. лиетовъ, на, пересылку таких, бу- 
мать, | которыя: незаключая свъ 60$. ничего, 
экстреннаго, мотли-бы быть отиравленныме 
съ обыкновенною почтою и даже нересыла- 
ютъ частныя бумаги, 


Въовилу этого заявления, оглаеный и оз 
топе предложил Собрано поручить” Улграя 
в3оназавонномь основании) усилить ‘контроль 
за раеходозев ‘вефу металгиоои лицамивытя 
даваемыгхь ‘ето открытвехь: листов, Глаеный 
жепоМаевсий предложиль“ бобранию ‘обязать 
своихф контратентовъ” ‘(почтосодержалелей) 
при! выдачв) лрофзжающимь лошадей отм 
чать! на ‘иредъявленнягхь | имъ’ ‘открытьсхв 
тиетахьувремя ‘профзда, въ каков лифето тоя 
количество взятых" лолтадей, 


„ Собрание. постановило: принять заявлен!е 
гласнато  Маевскаю. и поручить управ, сдф- 
лать зависящее, отъ нея распоряжеше, 


4) Отношене Прокурора Одесской Су- 
дебной Палаты оть 22 Декабря’ 1870 т. за 


= 56 


№ 1450, @ въ которомъ ‘ошъ предлагаеть 
Земскимъ Собрамямъ назначить сумму нуж- 
дающимея присяжнымь засфдателямь изъ 
крестьянъ, для прокормленя ихъ на время 
призыва въ заефдаве Окружнаго Суда. 


Сбобраше по баллотировЕ» этого вопроса, 
признало справедливым»: каждому присяж- 
ному засълателю изъ креетьянъ выдавать по 
50 коп. въ сутки, во все время исполневя 
ими обязанностей присяжныхъ. 

Предевдатель УЪ%здной Управы, Г. Гель- 
мерсен», заявиль, что постановлешемъ, со- 
стоявшемея 19 Ноября 186$ года, чрезвы- 
чайное У%здное Земское Ообразе возложило 
на Земсекую Управу, совмфетно въ избранною 
имъ Коммиеею, пр1обрЪети въ г. Верхие- 
дн%провек$ мфето для устройства земекаго 
дома, для чего онъ вошель въ соглашене 
съ купцомъ Брайловскимъ, по которому по- 
слфдый изъявиль желаше продать свое 
пустопорожнее м$сто; нотакъ какъ мфето это 
оказалось, по тзенотф своей, неудовлетворя- 
ющимъ проэкту, выработанному Коммиеею 
совмфетно съ Управою, ла при томъ и при 
утверждениг купчей крфпости ‘у старшаго 
Нотартуса ветрфтилось препятетв1е, заклю- 
чающееся во вмфшательств® Дирекцш Верх- 


(*) Приложене № 6. у 


> 6 — 


неднфировекаго Клуба, какъ третъяго лица, 
то’ по. этому Предевлатель Управы предла- 
_таетъ: отмфнивъ прежнее постановленте 0о- 
браня поэтому предмету, представить одной 
Управ® купить мфето дляземекато дома безъ 
‚ веякаго сторонняго выфшательетва, 

Собранле постановило: поручить Г. Пред- 
сФдателю УЪздной Управы, Венедикту Анто- 
новичу Гельмерсенг купить у кото либо, мвето 
для земекато дома, безъ всякого сторонняго 
вмыфшательетва. 

ПоелЪ этого Предездатель Управы вы- 
разивъ благодВтельную пользу оть учреж- 
девя въ м. Алферовв больницы и находя 
совершенную безполезноеть имфть фельдие- 
ровъ внф больницы, а также имфя въ виду 
закрыт!е Правительствомь больницы въ г. 
Верхнедн®провекв и заявленя лицъ, жела- 
ющихъ получать медицинекую помощь въ г. 
Верхнедн®ировскв, предложиль Собрантю, 
упразднивъ земсекихь фельдшеровъ, находя- 
щихся въ Верхнелифпровскомъь у№здв внЪ 
Алферовской больницы, какъ безполезное для 
земства учреждене, насумму опредзленную 
въ жалованье упраздненнымь фельдиерамъ, 
открыть въ г. Верхнеднфировекв отдёлене 
земской больницы. 

бобранте вполн% соглашаяеь съ мизеемъ 
Г. Предсвдателя Управы, постановило: упразд- 


пы 


нивъ фельдшеровъ, состоящихь вн Алфе- 
ровской больницы, ‘открыть въ г. Верхие- 
дифировекв отдфлене земской больницы. на 
сумму, оставшуюся отъ жалованья упразд- 
ненныхъ фельдшеровъ, ’ опредЪливъ. штатъ 
послёднихь при Алферовской больниц? дваи 
три отдзлени въ г. Верхнедн®ировекв, одното: 

Тласнымъь  Чуйкевичемг заявлено было, 
что ‘во вчералинемъ засзданти Собраня  00- 
суждалось предложене тлаенаго, А. М. Поль 
относительно разъяесненя крестьянамь за 
кона, предоставляющато право’ тяжущимея 
обращаться съ своими исками, помимо участ 
ковыхъ Мировыхъ будей, къ почетнымъ, но 
Оекретаремъ Собравя вопросъ этотъ не быль 
внесенъ въ журналь засфдаюя 9 Января, & 
потому онъ просить внести настоящее» его 
заявлен!е въ журналь; на что’ Секретарь, ©0- 
бражя, гласный А. В. Ставровекй, возра- 
зить, что такъ какъ инфн!е глаенато’ ль 
неподлежить обсужден!ю  Земскаго Собраня; 
по той причин$, что Земекому Собранию пре: 
доставляется только обсуждать вопросы, ‘каса= 
юпуеся интересовъ земства, атакъ какъразъ- 
яенен1е закона, въ данномъ случа, интерееа 
для земства не составляеть, то онъ’ предла- 
таетъь Собраню не выходя ‘изъ предёловъ 
власти, предоставленной земекимъ учрежден 
яиъ въ раземотрьн!е этого вопроса не входить, 


— М — 


Собране. соглашаяеь еъ мифнтемъ глас- 
нато Ставровскаю, ‘постановило: въ ‘обсуждение 
сущности заявленнато ТГ. Поль вопроса не 
входить. 1(*) ] 

Тласный ‘отъ’ креетьянъ 0. (0. Маеоскй 
предложилъ на обсужденте Собраня заявления 
его 0: тозгъ: 

1) Что Полицейек1е сотев1е, состоящае при 
Становыхь Приставахъ, ни котда почти не- 
исполняютъ т%хъ обязанностей, для которых 
они по’ закону назначаются, а иногда вы- 
потняютьприказантя Отановыхъ по собствен 
нымъ ихъ частным дфламъ; находясь же 
безъ. отлучно’ при Становыхз квартирахъ по 
нфеколько недфль, они теряютъ рабочее время, 
что ‘не можетъ, конечно, не отражался вредно 
на ихъ хозяйств, а между тфмъ, Становые 
Приотава, имя квартиры всегда въ болитихь 
селахъ, во все не постановлены въ необхо- 
димость держать присеб$ ‘такое долгое время 
по нфеколько человфкъ однихь и тёхь же 
сотекихъ, такт какъ для иеполненя своихъ 
служебныхъ ‘обязанностей, при коихъ необ- 
ходимо содфйств1е сотекаго или десятскаго, 
Становые во всякое время могутъ потребовать 
чрезъ Волостное Правлеше нужных ему лицъ 
или же ‘выполнить другое какое либо дЪй- 
стве, имфя при томъ у себя для посылокъ 

(*) Приложене № 7. Г 


Е 0: — 


въ волость и прочато только неболфе двухъ 
человфкъ. Такой порядокъ мотъ бы избавить 
крестьянъ отъ одной изъ многочисленных 
весьма обременительной и при томъ нео- 
правдывающейся  дЪйствительною  потреб- 
ностью, налуральной повинности. При чемъ 
Волостныхь Правленяхъ веетда имфются 
вотеке и десятске, кромз наряжаемыхъ въ 
квартиру Пристава, сл6довательно Правленте 
имфетъ полную возмолитость, безъ мал йптато 
замедления, послаль десятекато ©ъ поруче- 
т1емъ Пристава. По этому Г. Маевемй пола- 
таетъ необхолимымъ просить Губернекое На- 
чальство выфнить въ обязанность Становыхъ 
Приетавовъ недержать ири себ$  излиптнее 
чиело’ и долгое время сотекихъ и возлагать 
на нихъ обязанноети только по закону для 
сотекихъ опредъленныя. 

Собранте постановило: поручить Управ% 
ходатайствовать у Губернекаго Начальства, 
чтобы Отановые Пристава требовали къ ееб% 
сотекихъ по мфрф дЪйствнтельной надобности 
и поручали бы имъ обязанности собетвенно 
по закону до нихъ относяшуяся. 

и 2) Что продовольетвенные запасы у 
крестьянъ Верхнедн®провекаго уфзда нахо- 
дятея въ иеудовлетворительномъ еостоянит, 
а въ нёкоторыхъ волостяхъ, по елучаю быв- 
шихъ неурожаевъ, въ особенности чувствуется 


недостатокь запасовъ хлфба нетолько въ маз 
тазинахъ, ‘но’‘и въ домахъ. Между твмъ 
нЪкоторымъ  волостямь  государетвенныхь 
врестьянъ Верхнеднфировекаго уфзда, имфв- 
шим’ достаточньге ‘затаевг хлфба, до наето- 
ящаго времени не’ возвращенъ хлвбъ, поза- 
иметвованный унихъ для креетьянъ Таври- 
ческой губернти контратентомъ Министерства 
Внутреннихь' Лфль, куцомъ Фронитейнома; 
а какъ ему, гласному 1Маевскому извфетно, 
что Екатериноставекая Губернская Земская 
Управа велеть переписку о возвращен по- 
запиетвованнато Фрониипейномь хлфбау кресть- 
янъ и других волостей губернш, то онъ 
предлатаеть просить Губернекую Управу 
принять мзры къ скорфйшему удовлетворе- 
ню креетьянь Верхнедн®ировекаго ‘уззда 
позаимствованнымь у нихъ хлбомъ. 
Собранте постановило: поручить Уфздной 
УправЪ возбудить тдф слфдуетъ’ ходатайетво 
понулить подрядчика Фрониинейна немедленно 
возвратить позаиметвованный ‘у крестьянъ 


Верхнелн® ировскаго у$зда хлЬбъ, 
Затвиъ, Предевдатель объявивъ ‘заефда- 


1е Собрая закрытымь, приглавиль  Гг. 
тлаеныхь пожаловоть въ засвдане: на елф- 
дующее 11 чиело Января въ 10 часовъ утра. 
Подлинный: за подписомь Предездалеля (0- 
браняги 16, гласных, 7 


и — 


` р № “7 
ЖУРЦАТЪ 
Верхнедн5провскаго чрезвычайнаго Уфзднаго 
Земснаго. Собрания. 


11-10 Января 1871 4004. 
м: 3-1. 


1871 года Января 11 дня въ 12 часовъ 
утра въ засфдан!е Земскаго Собранйя прибыли 
Предездатель и 15 тласныхъ. 

По открыт Предездатележь засфданя, 
быль прочтенъ Секретаремъ журналь вче- 
рашняго засвданя Ообран1я, при чемъ глае- 
ный Г. Маевский, просить въ стать$ журнала 
о неправильныхь дфйстняхь Полиции при 
взымани земекихъ лошадей добавить елова 
„и даже пересылалтъ частныя бумаги,“ ко- 
торыя выпущены изъ заявления его, зане- 
сеннато въ тоть журналъ. 

Собранте постановило: дополнивъ журналъь 
вчералтняго засфдан!я прописанными словами 
тласнато' 1/аевскаю, не ‘внесенными ‘въ’ заяв- 
лен!е его по указаниому предмету, ‘прошя 
статьи журнала утвердить безь  измфненя. 


ь о = 


За тёмъ, обсуждению Собраня Предеф- 
дателемъ предложенъ докладъ Коммие!я. из- 
бранной въ завздан!и 9 Января по вопросу 
о замзн® подушной подати подворнымъ на- 
логомъ и поземельною податью. 


Въ докладв Коммийя выразила слФду- 
ющее: 


Изъ коши отношеня Г. Екатеринослав- 
скаго Губернатора въ Икатериновелавекую 
Тубернекую Управу, сообщенной Уфзлной 
Управф Губернекою, видно, что земекимъ 
учрежденямь предложено доставить заклю- 
чене по слвдующимъ вопросалгь: 


1) Камя измфнен1я по м$фетнымъ усло- 
вямь крестьянскаго быта каждой губерии 
представляется нужнымь едфлать въ проэкт 
объ измфнени подушной системы? 


2) Какая часть общей суммы подушныхь 
сборовъ (подушной подати, государетвеннаго 
земекато и общественнаго еборовъ), взима- 
емыхь въ губернш, можеть быть переложена 
на земли и какая на дворы? 


3) Какь уравнительнфе распредфлить 
но узздамь и волостямь въ губерши под- 
ворный налогь и указать, кая по мбет- 
нымь условямъ слёдуеть назначить оклады 


подворнаго налога н поземельной подати въ 
различныехь мфетностяхь губерши такъ что- 
бы въ общемъ итогь вносниая нын% по ву- 
берииг сумма сборовъ подлежащих по про- 
экту раскладьф по дворажьъ и землВ не умень- 
птило6ъ? 

Предварительно разр тетя этихъ вопро- 
совъ, Коммися пашла нужнымьъ заручится 
слфлующими данными: 

Подушной подати еъ крестьян Верхне- 
дифировекаго убзда собирается около 65/»., 
а земекаго государетвеннаго сборь около 21/л. 
Расклалывая первые на чиело крестьянекихь 
дроровъ, авторыя на чиело десятинъ кресть- 
анской земли, приходится на дворъ около’ 
4 рублей, а на десятину около 16 копзекъ. 

По совфшщанио, имфвшемуся по этому 
предмету оказывается, что такое обложенте 
представляется и уравнительнымъ и удоб- 
пымЪ. : 

По свфдешямъ, въ земекомъ Собранш 
пифюшиюмея, мфетностей, требующих особато 
вннехождешя въ двл$ обложения ихъ похатью, 
непредетавляется. 

По воображению вышензложеннато, Ком- 
миея, отвфтивъ па первый вопрось отрица- 
тельно, не сочла нужнымь входить въ раз- 


смотрфн!е третьяго. 
4 


9 

Въ разрьшен!е же втораго указываеть 
на пропорциональное отношене 21/:. къ 65/., 
выражающееся въ дробы '/з и съ евоей ото- 
роны находить, что обложен!е двора 4 руб. 
пи десятины 16-ю копфйками соотвфтетвуеть 
предположенямь, выраженнымь въ проэкт 
0 замфн® подушной подати, составленномъ 
0собою Коммиеею при Министерств» Фи- 
нансовъ, 

Собран!е соглашаясь съ изложеннымъ за- 
ключешемьъ Коммие!и постановило: поручить 
Узлной Управф сообщить объ этомъ на рас- 
поряжеше Губернской Земекой Управы. 

Въ заключене было прочитано Секре- 
таремъ Собраня мнЪфн!е гласнаго А. Ф, Чул 
хевича, поданное имъ противъ постановлешя 
Сбобравя вчерашняго числа, по вопроеву о 
правё тяжущихся сторонъ обращаться съ 
исками къ почетным Мировымъ Судьямъ. 

Собранте постановило: мне Г. Чуйкевима 
пр1общить къ журналу засфданя 10 Января. 

Въ 2 часа по полудни Предефдалель объ- 
явилъ Верхнедн®провекое чрезвычайное У%зд- 
ное Земекое Собрав1е закрытьюгь, ` 

Подлинный за подписомъ Предефлателя 
Собрашя и 15 гласных, 


ПРИ ЖЬНИЯ 


Приложеше № 1 
СПИСОК Ъ 
диць, избранныхь въ почетные Мировые Судьи по 
Верхнедн® провскому Судебно-Мировому Округу. 


Чинъ, пил, очечество и 


по т 


фамилия, 


№ 


Коллежевлй Секретарь, Ни- | 
колай Аристарховичь 1а- | 
лама = + - - = | 15 8 
Штабеь Ротмистръ, Миха- 
илъ Ивановичь Л/алама-| 15 
Прапорщикь, Александр 
Владиировичь Саоровени 13 | 4 

собственный | 1| — 
4 Титулярный  Сорфтнякъ, 
Александрь Николаевичь 
= Ен Е 15 2 

собственный | 1| — 
Кандидатъ университета дво- 
рлнинъ Конетантинъ Фили- 
иовичь Дубовсмй  - - 11 7 
6 Штабеь Ротмистръ, Иванъ 
Дмитруевичь ходлевь = - 2 

собетвелный 1 | — 
Надворный Совфтпикт, Сер- 
тВй Васильевияь /Лелимовь 11 7 
8 Коллежекий секретарь, Дмит- 
[р Елисеевичь -Авксентиевз) 15| 3 


гал 


го 
> 


© 


сл 


а 
сл 
[5] 


— 


Подлинный за подписомъ Предефдателя Собрашя н16 гласных 


кавил 


Приложение № 2: 


Въ Верхнеднфпровеное Уфздное Земсное Собране. 


Уъзбной Земской Управы. 


ДОНЛАДЪ. 


По вопросу о замбнЪ подупиюй подати по- 
дворнымь палогомь и поземельною податью. 


По распоряжентю Козогитета Тг. Ми: 
нистровъ Екалеринославская Губернекая Зезг- 
ская Управа при отнопениг от® 9, а полу- 
ченнаго 12 Октября минувшато года, за 
№ 4101, передала на обеужден!е Уфздной 
Управы проэвтъ, составленный особою Ком- 
мис1ею при Митистеретвв Фивансовъ, о за- 
мфнЪ подушной подали подворнымъ налогомъ 
и поземельнотю податью. Иричемъ Губернекая 
Упраза препроводивъ копо еъ отношения къ 
пей Г, Губернатора оть 2 Октября 1870. года 
за, № 4250, въ которомъ изложено постанов- 
еше Коммитета Минпиетровъ о порядкв прив: 
леченшя земскихь учреждение къ. содфйствш 
правительству въ раземотрф и упомянутаго 
проэкта, просить сообщить свое заключенте 


+: ©В — 


и данныя не позже б-ти м5феячнаго срова, 
со дня получентя Уфздною Управою проэкта, 
Усматривая изъ указаннато выше поста- 
новленшя Коммитета Тг. Министровъ, что 
на Увздныя Управы, кромб обсуждешя про- 
эвкта, возложено собрать свфдешя: о числ» 
дворовъ въ сельскихъ обществахъ, которые 
по проэкту будуть подлежать подворному 
налогу; о количеств» земель, подлежащихь 
по проэкту поземельной подати; о чиел душъ, 
платящихъ подушную подать, государотвен- 
ный земокти и общественный сборы, о коли- 
чествв сей подати и сборовъ и друг., Управа 
собрала эти свфдешя. Вмфетз съ тбмъ она 
пришла къ убфждениюо, что хотя положеемъ 
Коммитета, Министровъ требуется, чтобы про- 
эктъ быль раземотрзнъ Губернекимь 3ем- 
скимъ Собрашемъ по истребовани завлю- 
чен!й только отъ Уфздныхь Управъ, но мн®ня 
вихъ послёднихь, безъ обсужденя ‘ проэкта 
Увзлными Земекими Собратями елишкомъ 
недосталочно. Вопросъ объ измфнени подуш- 
ной системы, по важности своей, требуетъ 
всесторонняго раземотрфвя и потому необ- 
ходимо, чтобы проэктъь быль раземотренъ 
возможно большимъ числомъ предетавителей 
Земетва, между которыми и тласные изъ по- 
датнаго сослов1я, по своимъ правтическимь 
свфлешямъ, также могутъ сообщить весьма 


в 90 — 


полезных данныя по этому вопросу. Подоб- 
ным образомь въ дфлЬ этомъ поступило и 
Херсонсекое Губернское Земское Собраше 
(Ноябрьская книжка сборника Херсонекаго 
Земетва стр. 23.) 


На основан изложенных соображений, 
Уъфздная Управа имфетъ честь представить 
на усмотрфне Уфзднаго Земекао Собраня, 
не признаетъь ли и оно, еъ евоей стороны 
полезнымъ, предложенный обеужденио одной 
Уфзлной Управы проэктъ объ измёнени по- 
душной системы подвергнуть раземотрёнио 
собрашя. Подлинный за подписомь Пред- 
сфдалеля, Членовъ н Секретаря Управы. 


= 90 = 


Приздожене! №3. . 


Въ Верхнеднфпровеное УБздное Земеное Собранге. 


‚  Уъздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ, 


06бъ утверждеши инструкци смотрителяхъ 
помфщеши для лиць, подвергаемыхь аресту 
по пригорорамъ Мировыхъ Судей. 


На основанит постановленя Губернекаго 
Земскаго Собраня Ноябрьской 1869 года сессйт, 
сообщеннаго у $здной Управз Губернекот, при 
отношении отъ 18 того же Ноября за №5317, 
Уфздная Управа имфетъь честь представить 
на утверждене Уфзднаго Собраня  соетав- 
ленную ею инструкцио смотрителямь пом$- 
шей для лицъ, подвергаемыхь аресту Мя- 
ровыми Судьями. 


Поллинный за подписомъ: Предебдателя, 
Членовъ и Секретаря Управы. 


ася к 
ЗН — 


ВРЕМЕННАЯ МИСТРУЕДИЯ 


Слотрителямь помфщеши для лиць, подвергаемыхь 
аресту по приговоражь Мировыхъ . Судей. 


1) Смотритель обязанъ наблюдать за 
чистотою вь помфщени и недопускать ни- 
какихъ безпорялковъ. 


2) Подвергаемыхь аресту смотритель 
долженъ принимать въ помбщене не пначе, 
хакь по копиг приговора (рфшен!я) за под- 
ниеью Мпроваго Сульн, или нредедателя 
Мироваго Съ$зда. Подвергнутыхь же лич- 
ному задержанию, т, е. впредь до рёшеня 
дЪла, принимать по засвидфтельетвованной 
кои протокола Мироваго Судьи и еодер- 
жать отлфльно отъ линъ, арестованныхь на 
врокъ по рёшению Мироваго’ Судьи: 


3.) При пр!ем$ подвергаемыхь личному 
задержанио впрель до рфшен!я дфла отбирать 
у ннхъ деньги и ифнныя вещи, а также 
могупия быть опасными орудия. Ве отобран= 
ные предметы озпачать подробно въ реэетр$ 
№ 1-й н хранить въ икафь, или кладовой 
съ приложешемъ къ нимъ ярлыковъ, означа- 
ошихъ владьльновъ вешей. 

4) Содержащихся полз’ арестомъ  неот- 
пускать изъ поифщеныт, ‘кромЪ лишь елу- 
чаевъ емерти или тяжкой болфзни волазолой 


28109: в 


ихъ, супруговъ, дЬтей и родныхъ братьевь 
и сестеръ. Въ сихъ случаяхъ арестованные 
отпускаются не иначе, какъ по разрушению 
Мироваго Судьи, попечителя помфщешя, или 
емотрителя, если послёдийй за отвутетв1ехгь 
попечителя, имъ будетъ на то уполномоченъ. 
Время отлучки свыше трехъь дней не дозво- 
ляетел и незачитываетея въ назпаченный 
ириговоромъь срокъ ареста. Лицъ же арес- 
тованныхь до рфшешя дфла отпускать ие 
иначе, какъ подъ особымъ налзоромъ и только 
по письменному разрфшенйо того Мироваго 
Судьи, у котораго производитея о немь двло. 


5) Заключеннымъ лозволять подъ 060- 
бъиъ приемотромъ, ежедневно прогуливаться 
въ предвлахъ, принадлежащаго къ помфще- 
по двора или сада. 

6) Свидане арестованныхъ съ родетвен- 
никами дозволять по воскресеньямъ п празд- 
ничнымъ днямъ и сверхъ того еше одинъ 
разъ въ недфлю. 


7) Недлозволять подвергнутымь аресту 
употреблять вина, курить табавкъ, играть въ 
карты, кости п шашки, а тасже и друйя 
увеселен1я. 

8) Отрого смотрфть, чтобы заключенные 
ни куда самовольно не отлучалиеь, — въ елу- 
чаз же побфта арестованнато или какого ли- 


бо проступка, или преступлен1я, сдзланнато 
арестованными, немедленно доносить о томъ 
понечителю помфщен. 


9) Вь случа болбфани кого либо изъ 
арестованныхь, тотъ часъ доводить до ©вз- 
дя попечителя помфщеюй, или отправить 
больного въ земскую больницу на излечеше, 
донося о томъ одновременно Уфздной Управз. 


10) Просьбы и жалобы заключенныхъ 
представлять попечителю помфщен1й. 


11) Вести с0 веею точностью и по образ- 
цалъ указаннымъ ему Управою: а, Реэетръ 
вофмъ содержащимея подъ арестомъ (обра- 
зецъ № 1-й); 6, Дневной листокъ (образець 
№ 2-й), въ которомь отм®чать вновь прибы- 
вающихь въ помфщен!е и таковой листоЕъ 
каждый разъ, поелф дня прибытя ареето- 
ванныхъ, присылать въ Уфздпую Управу, 
за поднисомъ емотрителя помфщеня. При 
поступлент арестованныхь смотритель об- 
язанъ спросить ихъ, желаютъ ли они имфть 
свой собственный столъ, или продовольство- 
ватьея на очетъ земства, получая деньги 
на руки, о чемъ въ тожр время дфлаль 
отиЪтки въ реэстрв п лиеткв; в, приходо- 
расходную книгу, по форм® № 3-й, въ ко- 
торую записывать деньги: ноступивиия отъ 
земства на продовольетв!е, взятыя отъ заклю- 


— 51 — 


ченныхъ на сохранене и заработанныя ими. 
Такниъ же образомхь производить и разходъ 
вимъ деньгамъ; г, книгу назаниску прихода и 
расхода суммъ, опредфленныхь на отонлеше, 
освъщене и ремонтъь помфшен!я и покупку 
разныхь хозяйственныхь принадлежностей 
(форма № 5); д, по истечениг кажлаго м- 
вяца доставлять немедленно въ Уфздную | 
Управу вфдомоети: о числв заключенныхь 
по форм № 4-й по прихол$ п расходв де- 
нежныхь сумиъ (форма № 3-й п 5-Й). 

12) Наблюдать, чтобы мушины съ жен- 
шинами, содержащииея подъ арестомъ, но 
имфли ни какихь сношовй п пн въ какомъ 
влучаз не дозволять имъ соединиться въ по- 
мЬщешяхь п во время прогулки. 

Подлинная за подписомъ: Предефдателя, 
Членовъ и Секретаря Управы. 


ВБ = 


Призожене № 4. 


Въ Верхнеднёпровское Уфздное Земское Собране. 


Уъздной Земской Управы. 


ДОКЛАДТ. 


0 сложеши съ землевладфльцевь штрафовъ, 
за педопредотавлене въ срокъ документовъ 
па право владёня ихъ пыъшями. 


Уфздное Земекое Собраше, по докладу 
Увзлной Управы, въ постановлении 21 Сен: 
тября 1867 тода, въ виду затрудненй ветр$- 
ченныхъ Управою въ онредфлени точнаго 
количества земель, состоящихьъ во владфнш 
частныхь лицъ и того равнодупия, съ во- 
торымъ отнеслись тг. землевладфльцы къ 
требованямъ Управы оказать ей содЪйетв!е 
для правильнаго обложения ихъ земель зем- 
скимъ сборомъ, признало единетвенното мфрою 
побудить ихъ къ своевременному сообщеню 
Управз документовъ о своихъь имфшяхъ 00- 
тожешемъ двойнымъ налотомъ веб тв земли, 
0 которыхъ въ назначенный Собравемъ по- 
лугодичный срокъ небулеть доставлено ак- 


2 8 


‚ товъ укрфиленя, для извлечения евфдвыш о : 
холичеств® земель, состоящихь въ дёйстви- 
тельномь владфши каждато лица, Эта мьра 
приведенная Управою въ исполнене, дала ей 
возможность собрать необходимыя данныя 0 
большей части земли въ уфздЪ, но ифкоторыя 
влалфльцы до настоящато времени не предъ- 
явили требумыхъ документовъ, за что м 0б- 
ложены двойным налогомь въ суммв 1049 т. 

441% к. Между тБмъ Правительетвующи 
(епатъ указомь 28 Февраля 1863 года, дан- 
нымъ Миниетру Внутреннихь Дёлъ, по по- 
воду такого же постановлеюня одного Узд- 
нато Земекаго Собратя, разъяенилъ, что пра- 
ва облагать частных лицъ какими бы то 
ни было пенями и штрафах ', въ закон» зем- 
скимъ учреждентямь не предоставлено и по- 
тому сказанное постановлене Собратя отагв- 
НИТЬ. 


На основаши приведеннаго разъяснения 
Сената, Уфздная Управа, съ своей стороны 
не находить возможныйеь взыскивать двойной 
налогъ, съземлевлальльцевь Верхнедн®иров- 
скаго уфзла, непредъявивиихь документовъ 
на свои земли п потому съ предетавлещемъ 
спиека указанных владфльцевъ имфетъ честь 
представить объ этомь на обсуждене У%зд” 
наго бобрашя. 


аа 


При этомъ Управа считаеть долгом при- 
совокупить, что для понужденя землевла- 
дВльцевъ къ представлению документов на 
свои имфия можно обратиться къ изетнымъ 
Мировымь Судьямъ, которые, въ силу 29 ет. 
устава о наказ, палагаемыхь Мировыми 
Судьями, имфютъ право подвергать неиснол- 
нившихЪ законнаго. требованя  земекихь 
учреждений штрафу до 15 рублей серебромъ; 
этимь путемъ можно въ полнф и въ непро- 
должительное время достигнуть цфли, такъ 
какъ, по всей вфроятноети, ни кто изъ вла- 
дЪльцевъ земель нопожелаеть подвергатьея 
такимъ штрафамь, которые при томъ будуть 
взыскиваться не Полищет; при порядкв дЪй- 
сотвй косй можно неплатить нфеколько лЪтъ, 
& Судебными Приставами въ нёеколько дней. 


Подлинный за подписомъ: Предефлателя, 
Членовъ и Секретаря Управы. 


— 88 — 
ОПиИсОКЪ 


| 

Звулевлалёльцамт, па которыхъ по постацовленио Зем- | 

скаго Собрашя лаложень штрафъ за нодоставлене до- _ 
кументовъ на владфемыя ими земли. 


оная 


Сумуиа на 
ложеннаго 
штрафа. 
руб. | кон. 


Чинъ, имя и фамиля землевла- 


дЬльцевъ. 


Ахты, жены Генералъ-иа!ора при 
д. КулашевкЪ, 50 дели. -| 92| 75. 
(приладлелии"ь Кулравцевой) 


Антоновой, жены Титулярнато 
Совтника. Татьяны Васильевны, 
при с. Настасьевкв 22'/> деслт. Тая 


Бирисенисвой, жены Коллежекаго 
Оекретаряприд. Алекевевк В 166д. ЯВ 


Быкова, Титулярнаго Совфтника 
Ваешия, при в: Васильевекомь и 
хуторь Перекатиполв, 1750 д. | 96 |125 


Быкова, Ммора Александра, при 
д. Нкатериногофъ и другихъ, 1746 
делт. = - - - - *з -| 96| 83 


Вейнера, ТШтабеъ Ротупстра на- 
слфдниковъ, при с. Васильевском, 
158 дети - = - = 8 | 69 


| Волковой, жепЪ Штабеъ ротиистра 
' Палатеи при д. Новостепанов?, 
238 деят. + - - - - +1 13 3 


во -- 


и екон 


Веровочкиня, чиновника 10-го 
Бласа при хутор® Ивановекомъ. 4 12/3 


Гороничевой, мены Титуларнаго 
Совётника (наслёдниковь 60 д.) 3 | 30 


Золотницкой, жены Коллежекато 
Совфтиива Юлш и вдовы Анны 
| при д. Анносоколье, 164 десят. 9 2 


Золотаревскао, Губернекато (е- 
вретарл Ивана паелфдниковь при 
д. уляновеВ и хуторв Петрово || 
долинекомь, 564 деслт. - - -| 31| 20 


Золотницкало, поллежекато 00- 
вфипика Луки при д, Соколье- 
Васильевской, 825 д. - - -| 17 1871/72 


Иваиины, поручика, наелёдии- 
ковъ дЪфвицы Авдотьи при х. 
Ивалшновскомь 100 д. - - - 5 | 50 


Ивкова, Верхнедн®провекаго куп- 
ца Оедора, 30 деслтинь. - -| 4 | 20 


Комбурлея, Тайнато Совфтника 
при д. Голиной, 660 д. - -|.36 | 20 


Кудрявцовой, жены Мыора Ека- 
терины при СД. ПМушковьВ и 
другихь, 5604 д - - - - 308 | 28 


Келлерь, Мтабъ Ротинотра и 
к жены его Вбры, при д. Вкате- 
риногригорьевки, 428 д. - -| 28 | 54 


347 


388 


Мелахненки Титулярнаго Сов%т- 
ника Ивана при х. Ивановскомъ. 


Петрушиныхе, Коллежскаго Рв- 
тистраторь Мойеея и Дмитрия пр 
в. Петрушевкв - - - - - 


Руденка, унершато Надвориаго 

Совфтника Ивана при с. Иванов- 

кв 1052 дет. - - + - - 
(П. Н. Пол.) 


Ставровской, вдовы Коллежекато 
Совфтника Марьи наслвдниковъ 
при д. Водяной 726 д. - - 


Скалы, купца Кирила при пусто- 
порнжнемь участкв 20 дес. - 


Савицкао, прапорщика Владиу!ра 
и дворлиина Григоря прис. Не- 
чаевкв 50 деслт, - - - - 


Сухиносой, жены подполковника 
Дарьи при с. ГригорьевкЪ 30 д. 


Сутины, Коллежекаго Регистра- 
тора Монстантинъ при с. Петов- 
цахъ 79 деслт. - - - - - 


Трлульцо-Деллаторе, Графини 
Марфы припустопорожнемь участ- 
кВ 60 десят. - - - - - 


Сухиновой, жены Коллежекаго. 


Регистратора Вфры при с. и 
ровцахъ 97 деят. - - - 


61 


39 


40 
621% 


49 


93 


10 


331 


Триульо-Деллаторе, дворянипа 
Графа Леонтия при 6. Дабинъ- 
дарь 338 деят, - - - - - 


Хаусовича, Штабеъ Ротипстра 
Николая при л. Александро-Ни- 
колаевкв 224 де, = - - - 


Ходиной, жены Штабеъ Ротииетра 
Ольги Дмитрены, при д. Марь- 
ялновкв 1538 д. ня 


Чаробъловой, жены Коллежекаго 
Регистратора Марьи при учает. 
ТавиловкВ 57 д. - - - - 


Эристова, Полковника Князя Сте- 
2254 дес. 


пана, при д. Базавлуцкой 1528 саж: 


Итого - - 


Подлинный за подписомъ: Предездателя, Членовъ 


и Бухгалтера Управы. 


1 

| ) 
| 1 
| жи, В, И, Левина В 
р“ 


Призожеше № 5. 


Цолучено 1 Декабря 1570 %. 
Въ Верхнеднёпровсвую У5здную Земсную Управу. 


„Ночтосодержателя Алфе- 
ровной земской етании. 


ПРОШЕНИЕ. 


По контрактовому моему условию, ва- 


влюченному съ оною Управото о взятйт стат 
щи на три года, обозначено содержать при 
Алферовекой земской станций десять лошал 
дей пичетыре фургона съ ямщикалеи, по такъ 
тавъ Алферовекая станция состоить въ ва- 
момъ центр п на большомъ трактВ всзхь 
профздовъ должноетныхь лицъ, а такъ же п 
потому, что въ настоящее время тажъ иметь 
свою гамеру Мировой Сулья 4-то участка, 
дДокторь, находянийея гри оной Управз, 
фельдшера, а также п устроена больпица, то 
по этому усилено число разъфздовъ профз- 
жающихь должностныхь лиць; . велдетве 
этого бываетъ задержка въ лошадяхъ по ма- 
тому комплекту опыхъ; а потому для избф- 


Ри = 


жашя этихъ остановокъ, покорно прошгу Зем- 
скую Управу прибавить на мою станцию еще 
хоть пять лошадей, тогда только можеть 
быть исправное отправлеше профзжающихъ 
лицъ, а также чиновъ Полиши и Отановыхъ 
Ириставовт. 

На подлинномь подписано (Содержалель стан- 
ми Коллежекие Ассесоръ Васил Шишкине). 


Ноября 91 дня 1871 г. 


Занлючене УЪздной Земской Управы. 


„Докладывая настоящее прошене почто- 
содержателя ИГиикина, Уфзднал Земская Управа 
©ъ своей стороны, имфеть честь доложить 
Собразю, что разтонъ лошадей на Алферов- 
ской стан, гакъ на центральномъ пунЕтв 
уззда, дЪйетвительно на столько значителенъ, 
что положенныхь по контракту для этой 
станции десяти зошадей весьма недостаточно. 
Необходимость добавки лошадей на Алфе- 
ровскую станцио подтверждается и твиъ, что 
паболе отдаленныхъ отъ центра у%зда стан- 
цюнныхь пунктахь какъ наприм$рь 0041- 
евскомь и Ивановекомъ, у которыхъ разгонъ 
лошадей значительно меньше, чЪмъ на Ал- 
феровекой станцш, содержится по 12 лоша- 
дей, а между тфиъ такос количество лоша- 


аа = 


дей на сихъ послёднихъ станщяхъ, судя по 
разгону, далеко неизлишнее. 


По этимъ соображенямъ и УЪздная Упра- 
ва убЬждаетел въ крайней необходимости до- 
бавки на Алферовехую станцию не менфе 4-хъ 
лошадей. 


Полинное за подпиеомъ: Предефдателя, Чле- 
новъ и Секретаря Управы. 


; м. ю. 


Иризожене № 6. 


Получено 28 Декабря 1870 +. 


Въ Верхнедн®ировекую У$здную 


й ПРОКУРОРЪ Зонекую Управу. 


одесской 


СУДЕБНОЙ ПАЛАТЫ. 


22 ДакаГря 1870 1. 
№ 7450. 


Одесса. 


Въ состав присяжныхь 
засфлателей, назначаемых 
для весай Окружныхъ 0у- 
довъ въ уёздныхЪ городахъ, 
всегда большая часть бы- 
ваеть изъ креетьянъ, ипри 
этомъь такимъ присяжным 
засфлателямь перфдко при- 
ходится являться въ уЪзд- 
ный городъ почти за 100 
веретъ, оставляя свое хо- 
зяйство иногда на нъеколь-. 
ко недфль. Между прочимъ 
были н тае случан, что 
нЪкоторые изъ присяжных 
засфдателей изъ крестьянъ 
оставалиеьвъередин® сесейи 
рЪшительно безъ куска хл8- 
ба, такъ: въ Елисавдтград% 
Судъ вынужденъ былъ 0от- 
пускать во время сесш 


Ав: = | 


нфвоторыхь присяжныхь домой, дабы 6. 
могли привозить продовольств1е себф и ево. 
пиъ сотоварищамъ, авъ Верхнедивпровек” 
нфкоторые присяжные въ свободное отъ за- | 
сздашй время занималиеь пилкою дровъ и 
другою поденнот работото, чтобы твуъ до- 
быть с20% пропиташе. 

Такимь образомъь исполнене обязаннос- 
тей присяжныхь заседателей является для 
крестьянъ нелегкою исвинностью, ‘а нахож- 
деше нЪкоторыхь изъ нихъ во время сесеш, 
безъ велкихъ ередетвъ къ пропитан!ю, не мо- 
жетъ конечно благопруятно отражаться па 
ихъ приговорахь въ ущербъ правосудию, & 
потому, мн кажется, что было-бы еправел- 
ливо, чтобы Земетва обратили внимание на 
положеше бёлнЪИшихь изъ кростьянъ, приз- 
ванныхъ по жребю къ отправлению суда, п 
нашли возможность назнатить имъ какое ли- 
бо содержане на время пребывая ихъ въ 
состав$ присяжныхь засфлателей, каковая м%- 
ра впрочемь и принята т и: 
земотвами. 

з Такъ какъ земства ` возд отнеслись -- 
дЬлу судебной реформы съ горячим о В- 
отвемь, то я считаю свониъ долгомъ 00б- 
щить 0 вышеизложениомь на благоуемотрьне 

- Управы. 

Подлинное подписали: Прокуроръ Судебной 
Палаты Орлосе и И, д, Секретаря 0. Аркудинона. 


Е и 
= Н’ Приложене № 7. 


„Получено 10 Января 1871 +. 


По предмету занят Гг, Почетныхь Мировыхь Судей, 


Грласнао А. Чуйкевича. 


МНЬЫНИЕ, 


Въ виду громадности разетоянй, на ко- 
торыхь размёщены наши четыре Мировыя 
камеры и неудоботвь отъ этого проиеходя- 
щихь для лицъ, имфющихь надобность въ 
судВ скоромъ и близкомъ, полагаю прилия- 
НЫмМЪ возбудить воптось:. почему публика 
необращается за разбирательствомъ, возника- 
ющихь дёль къ Гг. Почетнымь Мировым 
Судьямъ? Обыкновенно разрфшается вопросъ 
этотъ указавемъ на 46 ст. учреждения, по ко- 
торой сказано, . что Почетные Мировые Судьи 
произовдять Судь и расправу въ т5хь слу- 
чаяхьъ когда 00% стороны обратятся въ ихъ 
посредничеству. Приэтомъ, выражен!е: „когда 
00$ стороны обратятся къ его посредничеетву“ 
принимается въ буквальномь емыелв словъ 
Этихъ, т. е. полагаеть, что истець и отвфт- 
чикъ должны предварительно сотласиьтся и 


28 49 


вмВетф, тавъ сказать, прилти къ Почетному 
Мировому Судьи. Такое предварительное с0- 
глас1е во все не требуется по дЪйствительному 
смыслу указаннаго закона. Истець желаюлий 
обратиться съ разбирательствомъ дёла своего 
Еъ Почетному Мировому Судьи, не должень 
пепрашивать предварительнаго о томъ 00- 
глася отвфтчика, а непосредственно подаетъ 
свою исковую. Почетный Мировой Судья на 
общезмъ основаши обязан вызвать отвфтчика 
иза твмъ ршаетъ дЪло на общемъ основании. 
Право отвЪтчика отказаться оть явки въ Но- 
четному Мировому Судьи п указать визото 
него поллежащато участковаго, этимъ самые 
ни сколько неисключается. Но трудно прет- 
положить, чтобы отвфтчикъ пожелаль вос- 
пользоваться свонмъ правомъ: ему точно такъ 
же какъ и истцу неудобно и убыточно дфлать 
лишние десятки вереть п онъ отдается навудъ 
Почетнаго Мировато Суды безъ назови 
противор$ ия. 

Такимь образозгь, правильное поминане 
46 ст. учрежден даетъ возможноеть публикв 
имть боле близкИ, а потому и бол%е екорый 
судъ, а Гг. участковыхь Мировыхь Судей 
избавить не отъ одного десятка дёлъ. 

Полагалъ бы, по содержанию. вышеизло- 
. женнато, составить объявленя, которыя ра- 
зослать 10 волостямъ вмфетв съ именнымъ 


спискомъ и означешемъ мфетъ жительства 
Тг. Почетныхь Мировыхъ Судей. 


Мнзне это какъ признанное не подле- 
жащимь обсужден въ Земекомъ Собраши 
и внесеню въ журналъ, прошу пруобщить въ 
журналу въ подлинник. 1871 года Января 
10 дня. г 


Подлинное подписать: АлександрЪ Чуйхевиче. 


0ъ подлиннымъ вфрно, Членъ Управы Орловз. 


Овфралъь Секретарь _Хюбарскйя. 


я 


