НЯ 
АРС 


р 


НИ 


/. ох _ | : | 
“< ; НЕ 
в И, а НЕ те 


СБОРНИКЪ. 


МАТЕРТАЛОВЪ И СТАТЕЙ 
| 


ПО ИСТОРИ 


ТЕ ао 


нас О усн Е 


ПРИВАЛИИИСКАГО КРАЯ. 
| Ри, 
| 


” 


`РИГА, 4879. 
а въ типограем А. Г. Липинекаго, на Золдереной улица, : 
въ К а. г 


Содержание {-го тома. 


Оть издателя. 


Г: 
Матерлалы и статьи по древней исторш- Прибалйекаго 
края. 
Г. Прибалтсьй край и его населен!е до прибытя нзм- 
цевъ. — П. Содержавн!е эстонской народной поэмы „Сынъ Калева“. 
Ш. О латышекихь народныхь пЪеняхъ. — Г\. Генриха Латышскаго 


„Ливонская Хроника“. 


= В 
Матеалы и статьи по истори ПрибалтШекаго края 
въ ХУШ и ХХ стольтаяхъ. 


Т. Письма императора Петра Г къ князю Репнину за 1710 г. 
П. Рескринты и указы императора Петра 1 къ лихландевимъ гене- 


ралъ-губернаторамъ. — Ш. Рижсьй бургомистръ Павель Брокгау- 
зенъ. — [\. Рескришты и указы Екатерины Ш объ учрежденш 
рижекаго и ревельскаго намзетничествъ. — \: Записки Нейендаля. 
УТ. Записки Бульмеринга. — УП. Полузабытыя имена; 1) Графъ 


Ю. Ю. Броунъ; 2) Тайный совЪтникъь Фитингохъ; 3) Грахъ Мел- 
линъ; 4) Карль Густавъ Тохманъ; 5) Тоганъ Фридрихь Гарткнохъ ; 
6) Сиверсъ и Арсеньевъ. 


Цна 1-го тома съ пересылкою Зр. — в 
о 210 зов т 3 и 50, 
» за оба тома вм®зств съ перес. 5; — з 


с. К 


5 мы 


ть 


СБОРНИКЪ 


МАТЕРТАЛОВ ТР М ОСТАТЕТ 


ПО ИСТОРИИ 


ПРИВАЛАТИСКАГО АРА 


— Пот Ь В 


РИГА, 1879. 


Печатано въ типограеи А. Т. Лининскаго, на Зюндерской улнцф, ‘ 
въ домЪ Попова, № 1. 


МЗ 


\ 


ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


Изложивъ въ Г-мъ том „Сборника“ цВль и назначеше его 
и представивъ книгу вниманш лицъ, интересующихся прошлымъ При- 
балтскаго края, составитель ея имфетъ нЪкоторыя основаня ска. 
зать, что его трудъ не прошелъь рышительно ужъ незамъченнымъ въ 
той части русской публики, которая къ истори Прибалт@Йскаго края 
не относится свысока, какъ къ предмету маловажному и нелюбо- 
пытному. 


Правда, наши столичные журналы и газеты, какъ и вся 
иъстная печать Прибалт!йскахо края, не упомянули ни однимъ словомъ 
о появлеши „Сборника“ и обошли совершеннымъ умолчашемъ пред- 
пр!яте, задуманное не такъ легкомысленно, какъ кажется, быть 
можетъ на первый взглядъ, тБмъ не мене на книгу, 2-Й томь коей 
представляется нын, обратиль внимане ученый комитетъ министер- 
ства народнаго просвъщеня, обратили внимав!е также историческое 
издаше „Древняя и Новая Росая“, „Указатель по дЪламъ печати“ и 
не совсБмъ малое число мЬстныхь и иногородныхъ читателей. 


Общее мньше лицъ, ознакомившихся съ содержашемъ Г.го 
тома „Сборника“, указало составителю, что основная мысль его труда, 
по существу своему совершенно вфрна, что останавливаться на пер- 
вомъ шагв еще викакъ не слЗдуеть, что издан!е переводовъ ливонскихъ 
ивтописей и монограФй по ливонской истори не есть дЪло никому 
\е нужное, никому не любопытное и потому совершенно безполезное. 

А Это именно и побудило составителя продолжать его трудъ 
и 


едставить публикВ новый томъ „Оборника“, который бы по сво- 
ему\содержанно былъ достоинъ вниманя ея. 


\ 


п ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


Составитель не можеть быть судьей въ своемъ собствен- 
номъ дБлф, но онъ позволяеть себЪ, однакоже, думать, что предета- 
вляемый томъ до нЪкоторой степени уже чуждь выдающихся недо- 
статковь 1-го тома. 

Въ [Г отдвлени этаго тома составитель пометиль такого 
рода статьи и матералы, которые касаются времени самостоятельной 
Ливонш. Въ этихъ статьяхь и двухъ полныхъ льтописяхь Вартберга 
и Рюссова безпрерывно упоминаются выступивиие на, историческую 
сцену архепископъ и епископы съ ихъ вассалами, велик и провин- 
щальный магистры СЪ орденскими чинами, рижсый магистрать съ 
гильшями, упоминаются различныя учрежден, получивийя уже опре. 
двленную организацию. 

Въ чемъ-же, однако, состояли эти учрежденя, каковы были 
права состоянЙ въ самостоятельной Ливонйт, въ тв времена, кото- 
рыя описываеть Вартбергь и Рюссовъ? 

По мнЪнйо составителя, это не излишне знать, чтобы ясно 
и отчетливо разум$ть показашя названныхъ лЪтописцевъ, чтобы пра- 
вильно судить о причинахь событй и поводахъ, побуждавшихь вла- 
стителей древней Ливонш дЪйствовать въ томъ либо другомъ смысл, 
въ томъ либо другомъ направленш. Составитель „Сборника“ потому 
и предположиль отвЪтъ на вопросъь объ учрежденяхъь и правахъ 
состоянй древней Ливони поместить какъ-бы ветуплешемь къ пред- 
ставляемымъ въ этомъ том лЬтописямъ и статьямъ. Спешалистъь 
въ подобномъ вступленш, конечно, вовсе не нуждается, но „Сбор- 
никъ“ иметь въ виду такихь читателей, для которыхъ старинная 
организаля учрежденй и состояый самостоятельной МЛивони не 
вполнз извЪфотна и слфд. требуетъ краткаго, но точнаго разъьяенешя. 

Подобное разъяснен!е отнюдь не будеть какою либо ново- 
стно (оно уже едълано во введеняхь къ своду м5стныхъ узажонен!й 
губерн!й Остзейскихъ, дЪйствующему съ 1846 г. въ Прибалийскомъ 
кра по нын$); тутъ только сгрупируется, сведется къ общему итогу 
то, что извЪетно объ организащи правительственныхъ учрежден! и 
правъ состояый въ Ливонй въ 350 льтый пер1одъ ея самостоятель- 
ности, продолжавшейся до средины Х\’[ столмя, 


Изъ лЬтописи. Генриха Латышскаго, помфщенной въ Г-мъ 
томв „Сборника“, читатель уже знаеть какъ шло завоеван!е Прибал- 
тШекаго края нЪмецкими пришельцами и знаеть, что крестоносцы + 
пилигримы (странствуюцие богомольцы) нзъ Германи являлись в 
Ливонию сколько для помощи епископу, столько же и потому, чго 
предпочитали войну съ язычниками на берегахъь Двины отдаленвымъ 


МЕЧЕНОСЦЫ, ВАССАЛЫ Ш 


и опаснымь походамь въ АзНо, тфмъь болве, что самъ римский 
первосващенникь (глава всего тогдашняго калолическаго ма) 
провозгласиль равнозначительность для спасешя души похода, въ 
Ливонно съ походомъ въ Азно на освобождеше отъ невьрныхьъ Свя- 
той Земли и Герусалима. 


Почти ежегодно епископь Альбертъь №здиль въ Германию, 
чтобы привлечь къ походу въ Ливонйо новыхъ пилигримовъ, которые, 
обыкновенно, служили епископу только одинъ годь времени и потомъ 
возвращались на родину. 

Альбертъ, конечно, лучше чЪмъ кто либо изъ его’ совре- 
менниковь понималь, что подобными пилигримствами не возможно 
удержать за собою земли новокрещенныхъ ливонекихь туземцевъ, ‘не 
возможно было бороться и съ русскими, етолкновеше съ которыми 
было неминуемо, какъ невозможно было съ усазхомъ отбиваться и 
отъ всегда неожиданныхъ и всегда опустошительныхь вторжешй въ 
Ливонию литовцевъ. Учредить постоянную воеиную силу, - построить 
укрВиленные города и привлечь въ новокрещенную землю. постоянное, 
освдлое и притомъ надежное пришлое нЪмецкое населене составило 
задачу дБятельности умнаго, настойчивато и энергическаго Альберта, 
и онъ, можно сказать, если не совсёмъ, то въ значительно большой 
степени добился осуществлешя своихь плановъь и предиоложенй уже 
въ первые годы своего епископства. 

Въ 1201 г. была основана Рига; въ 1202 или 1203 г. послЪдо- 
вало учреждеше новаго рыцарекаго ордена. названнаго орденомъ брать- 
евъ войска Христова (Ёа4е3 пИМае С№1$й) или меченосцевь 
(<Лаат, опзНем, ЗейуеЬгИаег). Папа Ияокентй 1-й, разршиву 
учреждеше рыцарскаго ордена для исключительной борьбы съ ливон- 
скими язычниками, особою буллою предписалъ новому ордену принять 
одежду и уставъь рыцарей Храма (темпмеровь) съ тою разницею, 
что новые рыцари должны были на бЪлой манми носить, вмЪ№ето 
одного краснаго креста, изображеше краснаго меча подъ малым 
крестомъ также краснаго цвЪта. Этою же самою буллою новому 
ордену предписывалось признавать надъ собою верховную власть 
рижскаго епископа. Епископь Альберть назначиль рыцаря Винно 
Рорбахскаго (=хонъ Рорбаха) магистромъ новаго ордена и на содер- 
жаше рыцарства опредзлиль третью часть земель, какъ уже завое- 
ванныхь къ 1202 году, такь и тВхъ, которыя подлежали покоренйо 
впослБдетвш; остальныя дв трети всзхь земель должны были при- 
надлежать церкви, т.-е. епископу. НВтъ надобности распространяться 
О меченосцахь, потому что въ этомь же том читатель имфеть о6о- 
бую статью о нихъ. 


Г : ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


Учреждая постоянную военную силу, Альберть всемЪрно 
старался, во первыхъ, привлечь въ Ригу осЪдлое нЪмецкое населеше 
и съ этою цфлью предоставиль этому городу весьма значительныя 
права и преимущества, дабы нЪмецкому купцу, ремесленнику и 
вообще горожанину было изъ за чего бросать свою родину и пере- 
селяться въ невздомую страну и, во вторыхъ, удержать пилигримовъ 
по возможности въ большомъ числ отъ возвращен! на родину. Съ 
этою именно цЪшю онъ началъ раздавать намболзе вшятельнымъ 
и родовитымъ пилигримамъ завоеванныя земли, но не иначе какъ на 
ленномъ прав и съ обязанностю отправлять военную службу. Вотъ 
изъ втихь то пилигримовъ, получившихь отъ епископа въ ленное 
владъше н%которыя ливонсыя земли и образовалось впослЪдетви 
сослове лихляндскихъ вассаловъ (Маплеп, УазаПец), родона- 
чальниковъ нынзшнихь лифляндскихь и курляндскихь дворянъ. 


Дъйствуя шагъ за шагомъ, неуклонно покоряя своей власти 
земли ливовъ и летовъ (латышей), удачно отражая нападев!я рус- 
скихъ, епископь Альбертъ къ 1219 г. распространилъ свои завоеван1я 
до Эстляни и Финскаго залива, но тутъ со стороны эстонцевъ 
(чуди по русскимъ лвтописямъ) встрзтилъ сопротивлене столь силь- 
ное, что обратился за помощью къ тогдашнему воинственному королю 
° датскому Вольдемару П, который въ 1219 г. и высадился на эстон- 
сюй берегъ, овладБлъ большею частью нынзшней эстляндокой губер- 
нш, основалъ замокъ Ревель, учредиль тутъ епископство съ зависи- 
мостью отъ армепископа лундекаго и роздаль участвовавшимь въ 
походв этомъ н»мцамъ и датчанамъ завоеванныя имъ земли на лен- 
номъ правз. Эти то лица, получивийя въ ленное владвне эстонсвя 
земли и были родоначальниками эстляндскихъ вассаловъ, впо- 
сл$дстыи обратившихся въ эстляндскихь дворянъ. 


Нъть никакой надобности разсказываль подробности завое- 
ван! оэсто-латышскихь земель, но довольно замфтить, что по мёрз 
завоевавя въ покоряемыхь земляхъ ‘учреждались одно волвдъ за 
другимъ, подъ зависимостью рижскаго епископа, епископства: 
леальское, дерптское, эзельское, семигазьское и курляндекое. Въ 
каждомъ же изъ этихъ епископетвъ орденъ меченосцевъ имфлъ опре- 
двленную на содержав!е свое часть земель. 

Какъ ни прочно, повидимому, германсше выходцы утвер- 
дились въ ново-завоеванной землв, какъ ни старался Альбертъ уве- 
чичить число вассаловъ и число меченосцевъ, увеличить городек!я 
населешя, но нёмецкое господство въ кра было-бы неминуемо сокру- 
шено подъ соединенными ударами литовцевъ, русекихь и самихь 
новокрещенцовъ, если бы при преемник Альберта, епископв риж- 


ТЕВТОНСЕТЙ ОРДЕНЪ А 


скомъ НиколаЪ (здЪсь не мьшаетъ сказать, что рижскЙ епископъ 
возведенъ римскимъ папою въ санъ архепископа, а рижское епископ- 
. ство обращено въ архепископство въ 1255 г.) не произошло въ 
земляхь языческихь пруссовъ, единоплеменныхьъ съ литовцами, собы- 
е, оказавшее самое рьшительное вшяне на весь ходъ историческаго 
развитя не только Пруссм и Литвы, но и всей Ливонш, даже всей. 
Западной Росаи. 

Этимъ событемь было появлене въ земляхъ пруссовъ зна- 
менитаго Тевтонскаго ордена. О событши этомъ необходимо разска- 
зать подробнфе, тЪмъ болфе, что и Вартбергь, и Рюссовъ, когда 
товорятъь о рыцарствв и ихъ двяшяхъ въ Прибалтскомъ краз, раз- 
умБють уже не меченосцевъ, а именно братьевъ Тевтонскаго ордена. 


Въ 1190 году во время послёднихъ усишй христанъ удер- 
жаться въ ПалестинЪ учредился подъ стЪнами Птоломаиды (Акры) 
Тевтонсый орденъ рыцарей Богородицы. Новые рыцари носили чер- 
ную тунику и бЪлый плащь съ чернымъ крестомъ на лфвомъ плечъ; 
кромЪ обыкновенныхь монашескихъ обЪтовъ, они обязывались ходить 
за больными и биться съ врагами христанъ; только нёмець и членъ 
старато дворянскаго рода имЪль право на вступлеше въ орденъ. 
Уставь его быль строг; рыцари жили вмЪств, спали на твердыхъ 
ложахъ, Ъли скудную пищу за общей трапезой, не могли безъ позво- 
лешя начальниковъь выходить изъ дому, писать и получать письма, 
не смли ничего держать подъ замкомъ, чтобы не имфть и мысли 
объ отдфльной собственности. Каждаго вновь вступавшахто ветрЪ- 
чали суровыми словами: „4 Кестоко ошибаешься, ежели думаешь жить 
У насъ спокойно и весело; налшь уставъ — когда хочешь Ъсть, то 
долженъ поститься, когда хочешь поститься, то долженъ Феть; когда 
хочешь спать, то долженъ бодрствоваль, когда хочешь бодретвовалть, 
долженъ идти спаль. Для ордена ты долженъ отречься отъ отца, 
оть матери, отъ брата и сестры и въ награду за это орденъ дастъ 
тебЪ хлЪбъ, воду, да рубище“. 

По взями Нтоломаиды ангыйскимь королемь Ричардомъ 
Львиное Сердце и хранцузскимь Филиппомъ Августомъ въ 1191 г. 
Тевтонскому ордену было назначено мзстопребываве въ этомъ го- 

. родЪ, гдЪ былъ устроенъ и главный орденсюй домъ. 

Сначала этотъь орденъ былъ незначителенъ: все его досто- 
яшШе заключалось въ немногихъ ‘имзшяхь въ Сирш и Палестин%, 
дарованныхъ на его содержаше. Но слава о подвигахъ рыцарей съ 
удивительною быстротою распространилась по Западной Европ. 
Тевтонсше рыцари скоро обогатились недвижимыми имуществами, 
которыя получили въ даръ отъ государей въ разныхъ странахь Евро- 


У ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


пы. Четвертый магистрь ордена Германъ Зальца (избранный въ 
1210 г.) прюбрьлть для ордена значительныя владзшя въ Сицили и 
Германш, принять титулъ великаго магистра или гохмейстера (таз1- 
зфег сепегаИз, зишииз шас1з{ег) и для управлены замками и по- 
мфетьями въ Германи назначиль орденскихь чиновъ, командоровъ и 
ФОхтовъ. 

Тьмъ не мензе орденъ звидль всю невозможность удер- 
жаться въ ПалестинЪ и съ полной готовностью согласилея бы бро- 
сить свое мЪетопребыване въ Азш и борьбу съ сарацинами, лишь- 
бы предетавилея къ тому удобный и достойный ордена случай. 

Случай этоть дЪйствительно представился и притомъ такой, 
который наиболье соотвзтствоваль цфли и назначенио ордена. 

Въ то время, когда шло покореше Ливоншт и западныя 
руссыя области терпвли страшныя ОЪдстыя отъ набъговь Литвы, 
волости польсмя, преимущественно Мазовя, еще боле теривли от“ 
набзговЪъ пруссовъ, народа единоплеменнаго съ литвою и латы- 
шами. (Тогдашый князь мазовецый Конрадъ быль доведенъ до 
отчаян!я этими набЪгами, ибо не имлъ никакихъ средетвъ оборо- 
няться оть хищниковъ. Однажды шайка пруссовъ пришла къ нему 
требовать лошадей и платья; Конрадъ не см$льъ не исполнить требо- 
ваня, а между тъмъ не имЪль средствъ удовлетворить ему. Что-же 
онъ сдвлалъ въ такихъ обстоятельствахь? Зазваль къ себЪ на пиръ 
знатнЪйшихъ пановъ съ женами и во время пира велЪлъ отобрать 
ихь лошадей и верхнее платье и отослать пруссамъ. Но подобныя 
средства не всегда можно было употреблять, потому Конрадъ сталь 
думать о другихъ. Слухъь объ успбшныхь дъйстыяхь въ Ливоши 
меченосцевъ и пилигримовъ дошелъ до него и онъ напаль на мысль 
учредить рыцарск орденъ для постоянной борьбы съ пруссами. 


Ордень быль учреждень подъ именемь Христова ордена и 
Конрадъ далъ ему во владзве замокъ Добрынь. Но орденъ оказался 
рЬшительно безсильнымь для борьбы съ язычниками. Пруссы оса- 
дили Добрынь и навели такой страхь на рыцарей, что четверо или 
пятеро хищниковъ спокойно грабили нподъ стЪнами самаго замка и 
никто не смБль остановить ихъ. Конрадъ видЪль, что па’ подвиги 
добрынскихь рыцарей плохая надежда и потому обратился за помо-° 
иию кь гремфвшему славою Тевтонскому ордену. Германъ Фонъ 
Зальца приняль приглашеше Конрада бороться съ прусекими 
язычниками, обязался защищать польсюя владёвя отъ хишниковь и 
на свое содержаше взяль землю Холмскую или Кульмскую. Импе- 
раторъ германскй Фридрихь П-й въ 1226 г. предоставиль ордену 
владвые названною землею и веЪми странами, которыя онъ отнимет 


СОЕДИНЕНГЕ ОРДЕНОВЪ УП 


впредь отъ пруссовъ, но въ видЪф имперскаго лена, безъ всякой 
зависимости отъ мазовецкихъ князей. Вь 1228 г. въ новыхь владЪ- 
шяхъ ордена явился первый областной магистръ Пруссш Германъ 
Балкъ съ сильнымь отрядомъ рыцарей. Въ 1230 г. послВдовало 
окончательное утверждене условй съ Конрадомь и орденъ началь 
свою кровавую дБятельность на новой почвз. Загор$лась война © 
прусскими язычниками, тянувшаяея 55 лЬть. Язычники, не связанные 
другь съ другомь викакимъ политическимь союзомъ, отважно боро- 
лись со своимъ опаснымъ врагомъ, но, конечно, должны были рано 
или поздно пасть. Они были неподготовлены къ соединенному, друж- 
ному дЬйствио; каждая ихъ область (Прусея была раздБлена на 11 
`областей) боролась поодиночкВ съ военнымъ братствомъ, на сторонз 
котораго была строгая дисциплина, военное искуство и реличозное 
одушевлеше. Всякое поражеше для пруссовь наносило имъ незамЪ®- 
нимыя потери; потери же ордена были для него нечуветвительны. 
Ряды погибшихь братьевъ быстро замвщались новыми подвижниками, 
стекавшимися со всзхь сторонъ, чтобы пролить кровь свою въ свя- 
щенной борьбз подъ хоругвшо Дзвы Марш и св. Георля. Противъ 
суроваго дикаря Западная Европа выставила столь же суроваго 
рыцаря, но со всефми преимуществами образованности. Иеходъ борь- 
бы не подлежаль сомннио, орденъ однако дорого заплатить за евои 
успЪхи. 

Здьсь не мЪфсто разсказывать подробности борьбы тевтон- 
скихь рыцарей съ прусскими и литовскими язычниками: замфтимъ 
только, что чуть лишь ТевтонсыЙ орденъ вступиль въ предфлы 
Прусем въ 1229 г. какъ въ Римь прибыли къ великому магистру 
Герману Зальцу послы изъ Ливови отъ меченосцевь съ предло- 
жешемъ соединить оба ордена, такъ какъ они оба имЪли одну и ту 
же цёль — борьбу съ язычниками на берегахъь БалтЙскахо моря. 
Посольство это не имфло успвха. Ливонсые меченосцы, повидимому, 
не пользовались блистательной репутащей, къ тому же, вБроятно, и 
Тевтонсяй ордень не желаль вмъшиваться въ ливонскя дЪла. Мече- 
носцы были предоставлены собственнымьъ силамъ, которыхь вовсе не 
было достаточно для борьбы съ туземцами и русскими, еслибы толь- 
ко послбдне могли сообщить постоянство своимъ дЪйстыямъ. Въ 
1234 г. князь Ярославь (см. исторю Соловьева, т. Ш-Й, стр. 153) 
со своими полками и новгородцами выступиль на нЪмцевъь подъ 
Юрьевъ и сталъ недалеко оть города, отпустивъ людей своихъ вое- 
вать окрестную страну дзя сбора съЪетныхъ припасовъ, что называ- 
лось тогда „воевать въ зажит!е“. НЪмцы сдфлали вылазку изъ Юрь- 
ева, друге изъ Оденпе (МедвЪжья голова), но Руссые побили ихъ; 
нъсколько лучшихь н%Ъмцевъ пало въ битв, но больше погибло ихъ 


УШ ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


въ рЪфкЪ, когда подъ ними обломался ледъ. Руссве, воспользовав-' 
шись побЪдою, опустошили ихъ землю, истребили хлЪбъ; тогда нм- 
цы поклонились князю и Ярославъь заключиль съ ними миръ на 
всей своей правдЪ. Тутъ то, повидимому, Ярославъ выговорил 
дань съ Юрьева для себя и для всБхь преемниковъ своихъ, — ту 
знаменитую дань, которая посл послужила Тоанну Грозному пово- 
домъ лишить ЛивонНо независимости, какъ о томь изложено ниже въ 
лЪтописи Рюссова. 


Надобно полагать, что этоть походъ Ярослава былъ глав- 
нзйшею причиной, побудившей меченосцевъ возобновить старавя о 
соединен! обоихъ орденовъ въ одинъ. Въ 1235 г. Германъ Зальца, 
отправиль въ Ливонйо двухъ своихъ командоровъ Эренорида Ней- 
енбургскаго и Арнольда Нейендорхскаго разузнать поло- 
жене меченосцевъь и состояше дЪлъ въ Ливонш. Командоры возвра- 
тились и привели съ собою троихъ депутатовь отъ меченосцевъ. 
Въ Марбургв (постоянное мёетопребываше великато матистра и сре- 
доточе управлешя Тевтонскаго ордена) собрался рыцарсь капи- 
туть и ливонсюе ‘рыцари обстоятельно были допрашиваемы объ ихъ 
устав и правилахъ, образЪ жизни, владвяхъь и отношешяхь къ 
епископу рижекому; потомъ спрошены были командоры, посыланные 
въ Ливонпо. Эренхридъ Нейенбургскй представиль поведене мече- 
носцевь вовсе не въ привлекательномъ свЪтЪ, описываль ихъ 
людьми упрямыми и крамольными, не любящими подчиняться прави- 
ламьъ своего ордена, ищущими прежде всего личной корысти, а не 
общахо блага. „А эти“ — прибавиль онъ, указывая пальцемъ на 
присутствующихь меченосцевъ, — „да еще четверо, мн извЪотныхъ, 
хуже всзхь тамъ“. Арнольдъ Нейендорфсый подтвердиль слова сво- 
его товарища. Капитуль сталь обсуждать вопросъ принимать ли 
меченосцевъ въ соединене или нЪтъ. (Сначала воцарилось всеобщее 
молчане, а потомъ единогласно рЪшили дожидаться прибымт!я великато 
магистра, не присутствовавшаго въ собранм капитула. 


Однако же медлить нельзя было. Въ 1236 г. меченосцы 
напали на Литву, но потерпфли жестокое поражене : ихъ магистръ 
(Вольквинъ) быль окруженъ литовцами и погибъ со вовмь своимъ 
войскомъ. ‘Тогда остальные меченосцы отправили посла въ Римь 
представить пап безпомощное состояме ордена, церкви Ливонской, 
и настоятельно просить о соединеши ихъ съ орденомъ Тевтонскимъ. 
Папа Григорй ТХ-Й призналь необходимость такого соединеня и 
Уутвердиль сшяше орденовъ буллою отъ 14-го Мая 1937 г. Главныя 
условя этаго соединешя были: 1-е, чтобъ орденъ Тевтонск!Й вету- 
пилъ во владВны!в землями, принадлежавшими меченосцамъ; 2-е, чтобъ 


ЛИВОНСКТЯ ЕПИСКОПСТВА 04 


въ Ливонши онъ признавалъ себя вассаломъ мЪстныхъ епископовъ, и 
3-е, чтобъ часть Эстляндии, которую меченосцы отняли у короля 
датскаго, была возвращена Дани. 

Меченосцы прекратили свое существоване и всВ ихъ земли 
составили провинцию ордена Тевтонскаго (вс влад$в!я ордена раздЪ- 
лялись иа четыре провинщи: Сицилно, Германшо, Пруссно и Ливон!ю). 
Ливонская провинщшя получила одинаковое устройство съ прусскою 
провинщей, получила своего провинщальнато магистра, свой провин- 
шальный капитуль и своихъ орденскихъ командоровъ и Фохтовъ. 

Съ появлешемъ въ Ливони Тевтонскаго ордена, военныя 
двла быстро измЪнились къ лучшему, но вм®стЪ съ т6мъ появился и 
зародышь раздора между орденомъ и рижскимъ архепископомъ. 

Сейчасъ было сказано, что на основави акта о соединен, 
Тевтонсый орденъ въ Ливонш долженъ быль находиться въ такой-же 
подчиненности епископамъ, къ какой были меченосцы. Но ливонская 
провинщя получила то же устройство, какъ и провиншян прусская, 
отношен!я же Тевтонскаго ордена въ Пруссш къ мЪстнымъ еписко- 
памъ были совершенно друшя, чЪмъ отношен!я меченосцевъ къ епи- 
скопу рижскому. Въ Пруссшм орденъ быль независимъ отъ мёстной 
духовной власти и тамоше!е епископы, числомъ четыре, были ему 
подчинены въ гражданскомъ управленш. Провиншальные ливонсве 
матистры скоро стали тяготиться своимъ подчинешемъ духовной вла- 
сти, скоро начали стремиться стать на одну ногу съ прусскою про- 
винщею; здфсь то и кроются причины борьбы между свЪтскою и 
духовными властями, разгорзвшейся впослЗдстви въ открытую вра- 
жду. (Съ появлешемъ въ Ливонш Тевтонскаго ордена ясно уже обо- 
значились правительственныя учрежденя ея и, до нзкоторой степени, 
права ея состоянй, в$рнЪе сказать, права ея корпоращй. 


Вся Ливовшя длилась на дв части: собственно Ливоню 
(нынзш. Лифляндекая и Курляндская губ.) и Эстоншю (нынзшняя Эст- 
ляндская губ.). Въ собственной Ливони, по завоеваыи края, образо- 
вались сл$дуюшйя области: 1) Арх1енисконство Рижское, которое 
заключало въ себБ на правой сторон Двины всю нынзшнюю Лифляндио 
за исключешемъ у$здовъ Дерпитскаго и Феллинскаго, а на лЪвой — 
Семигалю отъ Динабурга до Гольдингена, составлявшую до 1251 г. 
отдВльное епископство, а съ этаго времени соединенное съ аржепи- 
скопствомъ рижскимъ; 2) Нписконство Дернтскос, въ составъ 
котораго входила сЪверо- восточная часть нынзшней Лифлянди, т. е. 
нынвш!е уфзды Дерптсый и Феллинскй; 3) Епископство Эзель- 
ское, заключавшее въ себЪ островъ Эзель и юго-западную часть 


4 ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


вынЪшней Эстляндской губернши, т. е. округъ Викскй. Епископство 
леальское, первоначально бывшее самостоятельнымь, присоединено 
сперва къ дерптскому, а потомъ — къ эзельскому епископству). 
4) Епископство Курляндское, которое первоначально простира- 
лось отъ рЪки Виндавы, вдоль моря, до р. НЪмана и Куришьъ - газа, 
а сь 1329 г. заключало въ себЪз только западную часть нынфшней 
Курляндш, начиная съ Гольдингена. (Въ 1329 г. епископъ курлянд- 
скй уступиль Тевтонскому ордену Мемель, страну, прилегающую къ 
Куришьъ - гаху и всю землю на лЬвомъ берегу НЪмана, что и вошло 
въ составъ владън!й Тевтонсваго ордена). 5) Въ каждомъ изъ этихъ 
эпископствъ ливонская. отрасль Тевтонскаго ордена имЪфла опредь 
ленную на свое содержаше часть земель (въ рижскомъ, эзельскомъ 
епископствЪ одну треть, въ дерптокомъ — половину, въ курлянд- 
скомъ — двЪ трети). Изъ земель этихь составилась пятая область, 
извЪстная подъ. именемь Ливонской провинши Тевтонскаго 
ордена. 

Эстонию составляли округи: Гарренъ и Вирландъ съ Ален- 
такомъ, находивииеся во владфн!ши королей датскихъ. Округи эти съ 
1347 г. вошли въ составъ владвнй Тевтонскаго ордена, но однако- 
ве сохранили прежнёе свое устройство и въ н$которомъь смыслв о 
отдЪлялись оть прочихь частей Ливонш. Во времена шведскаго вла- 
двшя офФишальное назваше Эстонши было: Нняжество Эстовъ въ 
Ливонии. 

Въ Эстоши было учреждено Вольдемаромъ П-е @ёпископ- 
ство Ревельское, которое нъ 1ерархическомъ отношени подчиня- 
лось митрополитанской каоедрз арх1епископа лундскаго, состоя подъ 
верховнымъ покровительствомъ королей датскихъ. Это Епископство 
перешло въ ХГ“ стольти вмЪств со всею Эстлянмею подъ власть 
`Тевтонскаго ордена; отношев!я его къ великому магистру были спер- 
ва тЪ же, какъ и у прусскихь епископовъ; впослёдетыи ревельское _ 
епископство сдфлалось болъе независимымъ, а епископь ревельскй 
признанъ также княземъ имперскимь и самобытнымъ властителемъ 
обширныхъ епископокихь маетностей, ‘какъ и проше ливонеые 
епископы. 

Изъ лЪтописи Генриха Латышсекаго ‘уже видно, зто 
папы считали Ливоншю своимъ достояшемъ и посредствомъ буллъ 
отдавали епископамъ распоряжен!я по управленно Ливон!ей. 


Мъстныя власти, руководствуясь этими буллами, дзйствовали 
обыкновенно съ предварительнаго соглася и утвержден!я папъ, и для 
того имфли въ РимЪ своихъ прокураторовъ, какъ ходатаевъь передъ 
папскимъ престоломъ. 


ГОРОДА Ж 


Но если папы считали Ливонио своимъ достоящемъь въ 
качеств повелителей римско-католическаго ма, то и императоры 
гормансме, считая себя насл$дниками древнихъ Цесарей, и потому 
свЪтекими главами всего христанскаго мра, въ Ливонш видфли лен- 
пую провинцию священной римской имперш. На этомъ основаши они 
давали епископамь и ордену жалованвыя грамоты, подтверждали 
м5стную державную власть ихъ, въ видз имперскаго лена, возводили 
архмепископовъ и епископовъ, а потомъ и орденскихъ магистровъ въ 
санъ князей имперскихъ, обЪщая имъ свое покровительство и предо- 
ставляя себЪ и паслФдникамъ своимъ право верховной державной 
власти надъ Ливонею. 


Понятно безъ всякихь объясневй, что подобная зависи- 
мость мЪфетныхъ властей отъ папъ, и оть германскихъь императо- 
ровъ способствовала лишь раздорамъ между епископомъ и орденомъ 
и обусловливала слабость Ливонии. 


Въ каждой изъ перечисленныхь областей подъ защитою 
епископскихь и орденскихъ замковъ возникали города, которые сво- 
ими учрежденями и законами рфзко отличались отъ земства. Первое 
мБсто между городами занимала Рига. Въ ней находилось мЪсто- 
пребываше архепископа и его капитула. Шо числу жителей, об- 
ширности торговли, по пространству, принадлежащихъ ей земель и, 
наконецъ, по важности своего значен1я въ союзЪ ганзейскихъь горо- 
довъ, Рига первенствовала передъ всЪми городами Ливовши, изъ ко- 
торыхъ значительнзйшимъ былт древый Юрьевъ или Дерптъ. 
Учреждешя Риги служили образцомъ для прочихъ городовъ Ливонии 
и многя сохранились доже до послЪдняго времени. 


Каждый епископь управляль своею областью назависимо 
оть прочихъ. Первое мЪфето между епископами занималъь архепи- 


скопъ рижекй. По дзламъ церковнымъ ему подчинялись вс осталь- 
ные ливонск!е епископы. 


Выше было сказано, что меченосцы, а потомъ и ливонская 
отрасль Тевтонскаго ордена первоначально’ подчинялись епископамъ, 
вакъ ихъ вассалы. Тевтонсый орденъ, впрочемъ, не долго оставался 
въ ленной зависимости отъ бпископовъ. (Сначала онъ присвоилъ 
себ% полную державную власть надъ принадлежавшими ему въ Ливо- 
ши землями, потомъ вступить въ борьбу съ архепископомъ рижскимъ 
и, оставшись побфдителемъ, распространиль предфлы своей обла- 
сти и пр1обрвть первенство надъ воБми епископами ливонскими. 

Здвсь, повторяемъ, совершенно не м$фсто входить въ под- 
робности борьбы свЪтской и духовной власти въ Ливонш, замЪтимъ 
только, что посреди борьбы этихъ двухь властей возникла и третья 


ХП ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


власть. именно власть городскихъ общинъ. Всея Ливошя явилась сце- 
ною борьбы партШ и отъ этаго въ теченши 350 лЪть своего само- 
стоятельнаго существовавшя она не пр1обрЪла никакой внутренней 
прочности; Ливон!я была ни монармей, ни республикой, и потому 
такъ легко и распалась при первомъ серьезномь напорв на нее 
Тоанна Грознаго. 


Властители отдЪльныхъ ливонскихь областей понимали од- 
нако же весь вредъ отсутств!я политической связи между собою, и 
потому думали связь эту создать общими съВздами (собранями), на 
которыхъ могли быть бы обсуждаемы мфры къ сохраненпо мира, къ 
къ веденшо войны противъ общаго непраятеля и другя дфла, касав- 
ппяся всзхь областей. Первый примфръ такого съззда происходилъ 
въ 1304 г., когда магистръ и сановники ордена, епископы деритек!й, 
эзельскЙ, а равно вассалы короля датскаго, въ земляхь Гарренъ и 
Вирландъ, собрались въ ДерптЪ и заключили между собою союзъ, 
къ которому впослВдетвш приступили капитулъ и вассалы рижекте. 
Подобные съфзды бывали неоднократно въ продолженш ХТ\У стол. 
ЗнатнЪйцие вассалы приглашались на съЪады, но однако же прямое 
и непосредственное участ!е ихъ въ дЪлахъ създовъ начинается лишь 
съ половины Х\ столёмя, когда вассалы до того усилились, что 
епископы и орденъ, въ междоусобной борьбз между собою принуж- 
дены были искать ихь помощи. (Съ этаго времени създы начали 
называться и. (Гап@ао, сететег Гап@ез Тах, оетете 
Тасев Пезито, сетештег Тао’) 


Ландтаги созывались не въ опредзленные сроки, а по мёрь 
надобности. Сначала право созыва ландтата принадлежало епископу 
рижекому, впослБдетви архепископъ и магистръ согласились не 
иначе, какъ вмЪстБ, созывать ландтаги, вь конц же самобытнаго 
существован: МЛивонши правомъ созывать нандтаги пользовался ис- 
ключительно одинъ магистръ. 


На ландтати собирались обыкновенно : архепископь риж- 
ск, епископы: деритск, эзельск, курляндскй и ревельсьй, 
магистръ ордена, члены капитуловь арх!епископа и епископовъ, 
ландмаршалъ и нЪкоторые сановники ордена, или простые рыцари по 
довзренности прочихъ орденскихъ братьевъ, уполномоченные васса- 
ловъ архепископскихь, епископскихь и орденскихь и земель Гарр!ена, 
и Вирланда, и депутаты отъ городовъ: Риги, Дерпта и Ревеля. 


Обыкновеннымъ м5стомь собравя для ландтаговъ сначала, 
быль городь Валкъ, а въ послёдстьи Вольмаръ. Нкоторые ланд- 
таги собирались въ Феллин®, друме — въ Ригв и Венден®. 


ЛАНДТАГИ хШ 


Предметомъ совфщавй на ландтатахъь были: 1) Двла об- 
щественныя: разсмотрз ве споровъ между властителями и вассалами, 
прекращене самоуправства и установлене внутренняго порядка, 
опредзлен!я наказан за нарушене мира и за насищя; объявлеше 
войны и заключен!е мира (на что требовалось соглаяе веъзхъ сосло- 
вЙ); назначене числа войска отъ каждаго сослоя и количество 
контрибущи въ военное время. 2) Двла судебныя между частными 
лицами, по коимъ ландтати составляли высшую инстаншю. 3) Издане 
новыхь законовъ, измвнеше и дополнеше существующихь, въ 0со- 
бенности въ томъ, что касалось до благоустройства и благочиня, до 
выдачи бЪглыхъ крестьянъ, до установленя монетной системы и пр. 

Дълопроизводство на ландтагахъ въ концз самостоятель- 
ности Ливонш было слБдующее: канцлеръ орденскаго магистра созы- 
валь властителей, вассаловь и уполномоченныхъ отъ городовъ име- 
немъ и по уполномоч!ю магистра. Но прибытши членовъ ландтата въ 
назначенное мЪсто, канцлеръ открывалъ засфдане р$чью, въ которой 
благодариль собрав!е отъ имени магистра за прибыте на ландтагъ. 
За симъ онъ читаль пункты, предлагаемые на разсмотрзше, и вру- 
чалъ каждому сословшо особый ихъ экземпяяръ. 

Вольдь за тВмъ собране расходилоеь; каждое сослове 
имвло свои совБщаня отдЪльно и изъявляло свое мнфше. Сословй 
же было четыре: первое составлялось изъ архепископа рижекаго, 
епископовъ деритскаго, эзельскаго, курляндскаго и ревельскаго, аб- 
батовъ Фалкенаскаго и падисскаго и грочихъь членовъ епископскихь 
капитуловъ; второе изъ магистра съ сановниками и рыцарями ордена; 
третье сослове составлялось изъ членовъ епископскихь совЪтовЪ и 
членовъ совфта, Гаррлена и Вирланда и вассаловъ какъ орденскихъ, 
такъ и епископскихъ владьнй; четвертое сослов1е состояло изъ бурго- 
мистровъ и депутатовъ городовъ Риги, Дерпта и Ревеля. 

По разсмотрьви предметовъ отдбльными сословями, назна- 
чалось общее собране ландтага; въ немьъ дъла р$шались не боль- 
шинствомъ голосовъ, а общимъ согласмемъ, котораго всзми средства- 
ми старались достигнуть. Когда въ такомъ согласми не успзвали, то 
заключене не постановлялось или же по крайней мфр оно было обя- 
зательно только для сотласившихся сословй. Въ заключене изъ 
постановленй сослов!й составлялся ландтагсьй рецессъ, или ландтат- 
ское положеше (Тап@асевтежезв, Гап@асезаьзешеа). 


Хх ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


Теперь предстоитъ раземотрЪть ливонскя правительств ен- 
ныя учреждевн!я въ епискооскихъ областяхъ и въ орденской области. 

Было уже сказано выше, что каждая епископская область 
управлялась независимо одна отъ другой. Каждый епископъ былъ въ 
предзлахъ своей области верховнымъ властителемъ подъ покрови- 
тельствомъь папы и императора. Епископу принадлежали власти зако- 
нодательная, судебная и распорядительная, но эта власть ограничи- 
валась состоявшимъ при немъ капитуломъ. ВъЪдомству капитула 
принадлежали: непосредственное учасл!е въ законодательствв и въ 
дълахъ правительственныхъ; избраше епископа и представлене из- 
бранныхъ на утверждене папы; непосредственное управлеше епи- 
скопствомъ вслучаз отсутствя или кончины епископа. На содержаше 
епископа и капитула были опредзлены особыя маетности (Ъ0па шеп- 
зае, Тае]о\Щег), которыми управляли епископсые хохты, начальство- 
вавиие и въ отдёльныхь замкахъ епископа. 

Въ ХУ столфти, когда сослове вассаловъ усилилось и 
стало домогаться участя въ правительственныхъ дьлахъ, въ каждомъ 
епископств®, сверхъ капитула, образовался епископск!1Й совътъ, 
состоявп!й изъ членовъ капитула и извЪетнаго числа епископскихъ 
вассаловъ по назначеню епископа. Въ совзтз рижскаго архепископ- 
ства присутствовало еще нЪ$сколько членовъ рижекаго магистрата, а 
въ сов$тЪ епископства дерптскаго нЪсколько членовъь дерптскаго. 
магистрата. Составленный такимъ образомъ совЪтъ считался глав- 
нымъ административнымь и судебнымь мЪетомъ въ епископствв. Всъ 
распоряжетшя, сдЪланныя епископомъ вопреки мнфнйо совзта, счита- 
лись противозаконными. 

До начала ХУТ столёт!я исключительно капитулы избирали 
арх!епископа и епископовъ, но съ этого времени начали участвовать 
въ выборахъ и свЪтевые члены епископскихь совЪтовъ. 

Относительно правительственныхъ учрежден! въ орденской 
области зам$тимъ слздующее : 

Ве земли, отдВленныя первоначально въ епископствахъ на 
содержаве меченосцевъ, по соединен орденовъ, поступили въ рас- 
‚ поряжеше Тевтонскаго ордена, высшее управлеше которымъ находи- 
лось въ рукахъ великаго магистра и главнаго капитула. Ливонская 
провинция ордена находилась подъ управлешемъ магистра и состояв- 
шихъ при немъ провинщальнаго капитула и учрежденнаго съ ХГ\/-го 
столёя орденскаго или тайнаго совзта. Первоначально ливонсвй 
магистръ быть избираемъ великимъ магистромъ и главнымъ капиту-' 
ломъ; ‘съ 1520 г. ливонскимъ братьямъ Тевтонскаго ордена было 
предоставлено право свободнаго избрамя магистра, а съ 1527 года, 


СОВБТЫ, СУДЪ Ху 


когда магистръ Вальтеръ Плетенбергъ былъ возведенъ въ достоин- 
ство имперскаго князя и получилъ отъ германскаго императора лен- 
ную ипвеституру на орденскя земли въ Ливонш, ливонсвый магистръ 
явился независимымъ властителемьъ края. Обыкновенное м®стопребы- 
ван!е магистра было въ замкЪ Венденз. 

Провинц!альный капитуль состоять изъ орденскихъ 
сановниковъ : ландмаршала (предводителя войскъ), командоровъ, хох- 
товъ и простыхъ орденскихъ братьевъ. Онъ собирался, по пригла- 
шен!ю матистра, обыкновенно въ Венден®. Предметами его совфща- 
нЙ были: избраше командоровъ и Фохтовъ; издаше провинщальныхъ 
статутовъ съ утверждешя великаго магистра и главнаго капитула; 
приняте желающихь вступить въ орденъ и, наконецъ, съ 1520 года, 
избран!е магистра. ; 

Орденск1й или тайный сов ть состоялъ изъ однихъ 
лишь орденскихь сановниковъ; его соглазе требовалось во всЪхь 
дЪлахъ особой важности. 

Въ Ливони считалось семь командоровъ и семь Фохтовъ. 
Командоры имфли свое пребыване въ Феллинз, Перновф, Марен- 
бургв, Динабургз, Гольдингенз, Виндав и Добленз. Фохты: въ 
Зонненбуртв (на островз Эзелв), Ервенз (Вейсенштейн®), Розитенв, 
Гробин%, Кандау, Зельбургв и Баускенбургв (Бауск®). 

По присоединен въ 1347 г, (покупкою у датскаго короля 
Вольдемара Ш-го) Эстонш къ орденскимъ землямъ, къ числу коман- 
доровъ и хохтовъ прибавились: командоръ ревельсый и Фохты: 
везенбергскй, тольсбургсьй, нишлотскй и нарвский. 

Командоры и Фхохты управляли каждый своимъ округомъ, 
чиня въ немъ судь и расправу совмфстно съ н$которыми васса- 
лами, тдз таковые были. Орденск!е вассалы вообще имфли гораздо 
меньше вмяшя на управлене орденскою областно. чЪмъ вассалы въ 
епископствахъ. 

Судебныя учрежденя были одинаковы какъ въ епископ- 
скнхъ, такъ и въ орденскихъ владёыяхъ. 

Первою инстанщшей въ дълахь гражданскихь были ман- 
герихты. Ови состояли изъ манрихтера, по назначено власти- 
теля области, двухъ засЪдателей и н8сколькихь присвжныхъ, по при- 
глашеню манрихтера. Вторую инстанцио составляли въ епископ- 
скихъ областяхь совфтъ епископовъ, а въ орденской области — 
совЪть орденскй. Третью и послФднюю инстанцио составляли обиие 
ландтаги. 

Судь уголовный въ земляхъ ордена производили коман- 
доры и Фхохты, а вь епископскихь — такъ называемые „епископ- 
се Фохты“, съ засъдателями изъ вассаловъ. 

2 * 


ХУ `` ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


Съ конца ХУ-го столбыя дла по владьнию крестьянами, 
по выдачв бЪглыхъ, по опредфленшю штрафовъ за ихь передержа- 
тельство, производились гакенрихтерами. 

Для производства суда и расправы въ каждой области 
сверхь судебныхь засъдаый манрихтера, которыя открывались каж- 
дыя шесть недьль въ этбомъ округЪ, были еще составляемы ежегодно 
обниия судебныя засфдавя, ии мантаги, на которые являлись воЪ 
вассалы области. Передъь началомъ совъщанй на мантагЪ присут- 
ствуюцие снимали оруже, и провозглашалея земскй миръ: Мантати 
рЪшали дЪла тяжебныя; впрочемъ, на мантагахъ иногда разсуждали 
и постановляли опредвлен!я и по дфламъ общественнымъ. 


Эстовн!я, находившаяся первоначально во власти королей 
датскихъ, въ течени непродолжительнаго времени была во власти 
меченосцевъ, по соединенши орденовъ была возвращена датчанамъ и. 
находилась въ ихь власти до 1347 г.; въ этомъ году она была, про- 
дана тевтонскому ордену. Правительственныя учрежден!я Эстонш, т. е. 
округи Гарриена и Вирланда, н®сколько отличались оть ливонскихъ. 
Высшее провинщальное управлеше было вв5рено королевскому намвст. 
нику и состоявшему при немъ земскому совЪту. Земсый сов тъ 
составлялся изъ 12 членовъ, по 6 изъ каждаго округа (ландратовъ). 
По переходв Эстонш къ тевтонскому ордену, въ ней было введено 
и орденское управленше. Эстовшя вошла въ составъ земель ордена, 
но въ вид 0собой области. 


Теперь скажемъ н®сколько словъ о городскихъь учреж- 
дешяхъ. 

Верховная власть надъ Ригою, съ самаго основашя города, 
принадлежала епископамъ, а впослБдетви архепископамъ рижскимъ. 
Оть нихь городъ получилъ свое устройство и первые свои законы. 
Архепископы имфли высптую судебную власть въ город, и вь пер- 
выя времена пользовались половиною всзхъ доходовъ, судебныхъь 
взысканй и штраховъ. Въ ХГУИ-мъ и ХУ-мъ столёмяхъ аржепи- 
скопы принуждены были раздЪлять власть свою надъ Ригою съ 
магистрами, которые, со времени рехормащи, не рЪдко успфвали и 
совершенно устранять ихъ отъ обладан!я городомъ. 

Главное управлен!е городомъ сосредоточивалось въ маги- 
страт$. Магистратъ первоначально состояль изъ однихъ только 
ратсгеровъ (консуловъ), которыхь въ 1231 году было уже 12. 


ГОРОДСКТЯ УЧРЕЖДЕНТЯ ХУ 


ВпослЪдетыи въ составъ магистрата вошло нЪеколько бургомист- 
ровъ (проконсуловъ). Въ первое время магистраль избирался на 
одинъ годъ. Члены, выходя, назначали сами своихъ преемниковъ 
изъ другихъ гражданъ перваго сословя, или древнихъ родовъ (соб- 
ственно с1уез), но впоелвдетыши члены магистрата могли быть изби- 
раемы изъ сослоыя купцовъ, потомъ уже чнены избирались на всю 
жизнь. Замъщеше вакансй, открывавшихся смерт!ю, производилось 
самимъ матистратомъ. 


Магистратъь управляль городомъ и завздываль всЪми го- 
родскими установленями, принималь въ гражданство, издавалъ уста- 
вы для гильдий и цеховъ, замъщаль ве городеыя должности, за 
исключешемь Фохта, опредьляль ввсы и мЪры, завфдываль город- 
скимъ имуществомъ, обращалъ въ пользу города выморочныя имфня, 
и въ полномъ своемь состав быль второю инстаншею город- 
скаго суда. 


Судъ въ первой инстанщи какъ по гражданскимъ, такъ и 
по уголовнымъ дфламъ, принадлежалъ городскому судьЪ или такъ 
называемому ‹хохту, который былъ избираемъ сначала самими граж- 
данами, а впосл$детви магистратомъ изъ бургомистровъ и утвержда- 
емъ въ должности архмепископомъ. Городской судья занималь пер- 
вое место въ магистрат и отправляль судъ и расправу по законамь 
городскимъ, собственною властшю избирая себЪ помощника, а въ 
случа надобности и замфстителя. Со времени подчинешя Риги вла- 
сти магистровъ, вмЪотВ съ Ффохтомъ засЪдалъ членъ ордена, обык- 
новенно комендантъ (Наизсошат рижекаго замка). Въдомство город- 
скаго Фхохта простиралтось не только на гражданъ, по возмь двламъ 
гражданскимь и уголовнымъ, но и на лиць, состоявшихь подъ непо- 
средственнымьъ вЪдомствомъ епископа и ордена, по уговорамъ заклю- 
ченнымь и по преступленямъ, учиненнымъ въ городЪ, или въ округ 
его. Духовенство вовсе не подлежало городскому суду. 


Вторую инстанцию суда, какъ сказано, составляль маги- 
страть въ полномъ его составЪ. Третью-же и послёднюю инстанцию 
составляль архепископь и матистръ. Въ концф самостоятельности 
Ливонии судебная власть явилась въ вЪдомствЪ одного матистрата: 
Отдвльное существован!е городскаго судьи вовсе прекратилось и 
должность его, вмвет$ съ назвашемъ хохта, перешла, къ одному изъ 
бургомистровъ, который, не подлежа никакому особенному утверж- 
деню въ должности, вм$стВ съ н$сколькими ратсгерами, составляль 
судъ первой инстанщи по всфмъ дЪламъ гражданъ. Отсюда ведеть 
свое происхождеше нынзшы!Й хохтейскй судъ въ Ригв. 


ХУШ ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


Вс малые города ливонсье, не исключая и Дерпта, полу- 
чили учрежденя, сходныя съ рижскими, чрезъ особыя грамоты, оть 
епископовь и магистровъ. Управлен!е вездЪ находилось въ рукахъ 
мветныхъ магистратовъ, составъ которыхъ быль различенъ, смотря 
по общирности и по многолюдности городовъ. 

Ревель также управлялся магистратомъ, состоявшимъ изъ 
бургомистровь и ратсгеровъ, которые первоначально избирались 
всБмъ обществомъ гражданъ, а впослЪдетвши магистрать еамъ назна- 
чалъ новыхъ, на мЪсто выбывшихъ своихъ членовъ. Ревельсвй 
магистратъ, какъ и рижекй, сосредоточивалъь въ своихь рукахъ какъ 
административную, такъ и судебную власть надъ городомъ. Иногда 
дла, производивиияся въ ревельскомъ магистрат, были переносимы 
въ магистратъь города Любека, къ рфшеншо котораго магистрать 
ревельек!Й прибЪзгаль и въ случав сомнзвй. Никакой другой апел- 
лящи на рёшеше ревельскаго магистрата не было. 


Судъ 1: первой инстанщи принадлежал, городскому судьЪ, 
называвшемуся, какъ и въ Риг, ФОХТОМЪ ; ОНЪ былъ членомъ маги- 
страта, и избирался имъ на всю жизнь. 


Изъ малыхъ городовъ Эстонш, Гапсалю было предоставлено 
пользоваться законами и учрежденями Риги, а Нарва и Везенбергъ 
имфли устройство, сходное съ устройствомъ Ревеля. 


Во все время владычества епископовъ и ордена, паселеше 
Ливони дЪлилось на дв рЪзко отличавийнся между собою группы : 
туземцы, т. е. племена эстовъ, ливовъ, летовъ, куроновъ и семига- 
ловъ, и пришельцы (нЪмцы), или побъжденные и поб%дители. 
Туземцы образовали собою состолн1е крестьянъ; между. при- 
шельцами же существовали четыре корпорацш: духовенство, орденъ, 
вассалы и горожане (граждане), впослдств?и образовавиие состоя я : 
духовное, дворянское и городское. 

Прежде всего разсмотримъ эти четыре корпоращи. Пер. 
венствующее изъ нихь было духовенство. Устройство его и 
права въ земляхь Ливонш были тавя же, какъ и въ прочихъ римеко- 
католичесвихь земляхъ, и опредБлялись каноническими правилами и 
уставами духовныхъ орденовъ. Первоначально духовенство всецвло 
управляло епископствами, впослЪдетвши и именно съ ХУ-го столЪия, 
капитулы должны были раздЪлить власть съ сослошемъ вассаловъ и 
образовать епископсые совЪты. На ландтагахь епископы со своими 
капитулами составляли особое сослове и пользовались, какъ было 
сказано выше, правомъ голоса, на, равнё съ прочими тремя сословями. 


ДУХОВЕНСТВО, ОРДЕНЪ хх 


Земли, не отданныя епископами вассаламъ въ вид леновъ, 
опредфлялись на содержанйе епископовъ съ ихъ капитулами и назы- 
вались столовыми имзн!ями. Крестьяне, водворенные въ столовыхъ 
имвшяхъ, называлиеь епископскими крестьянами (БИНз- Вапегп). 
Самыя же столовыл имЪшя управлялись епископскими Фохтами. 


Вь Эстошши духовенство состояло подъ особеннымъ упра- 
влешемъ ревельскаго епископа, какь своего епарх1альнаго началь- 
ства и капитула его. Ревельск! епископъ не имль державной вла- 
сти какъ проче епископы въ Ливонш:; онъ и капитулы его владЪли 
лишь тЪми землями, которыя были опредзлены на содержане имъ 
королями датскими или же пр1обрзтенными въ послёдствьи. Перво- 
начально ревельсый епископьъ и его капитуль получали десятину, 
то есть десятое зерно со вохь воздфланныхъ земель въ 
Эстонш, но впосл6детыи десятинный сборъ быль отм$ненъ; вместо 
него епископь и капитуль получили отъ рыцарства Гарр1ена и Вир- 
ланда особыя земли. Ревельскй епископъ принималь ‘участе въ 
общихъ ливонскихъ ландтагахъ. 


Реформашя сокрушила власть епископовъ во всей Ливонш 
и Эстонш; все населеме этихь странъ обратилось къ протестант- 
скому учению, такъ что ко времени распаденя Ливошши католическаго 
духовенства въ ней почти уже не бышо. 


Вторую корпорацию пришельцевь въ Прибалийскомъ краз 
составляль орденть, сперва меченосцевь, а съ 1237 г. тевтонсьйй. 
Обь уствойствЪ ордена меченосцевь и его управлеши изложено въ 
060б0й стать, помвщенной въ этомъь томЪ; относительно-же устрой- 
ства и управлешя ордена тевтонскаго замфтимъ вкратцЪ ел5дующее: 


Тевтонсюй орденъ, какь и орденъ меченосцевъ, состоялъ 
изъ военныхъ и духовныхъ братьевъ. Первые несли военную службу, 
вторые отправляли богослужеше. Какъ т, такъ и друше жили въ 
орденскихь земляхь подъ начальствомъ командоровь и Фохтовъ. Изъ 
братьевъ каждаго замка, составлялся домашн!й конвентъ (по мень- 
шей мърв изъ 12 военныхъ и 6 духовныхь братьевъ). При каждомъ 
конвентв состояли братья - служители и полубратья (простые войны, 
или свътевыя лица, исправлявиия разныя должности: поваровъ, реме- 
сленниковъ и проч.). 


Для вотупленя въ орденъ требовалось произнесене объ- 
товъ цфломудря, нищеты и безусловнато повиновеня:; для вступлен!я 
въ число военныхъ братьевь требовалось доказательство дворянскаго 
происхожденя. э 


6 ‚ОТБ ИЗДАТЕЛЯ. 


Всз братья слёдовали уставу св. Августина и носили 
установленную одежду. По обЪту нищеты, братья не могли владёть 
никакимъ имуществомъ, но на содержаше каждаго конвента были 
назначены доходы съ опредзленнаго округа, которымъ управляль 
начальникъ замка — командоръ или Фохтъ. ВеБ братья конвента 
участвовали въ еженедвльныхъь домашнихъ капитулахь; орденске 
чины избирались изъ военныхъ братьевъ. 


Орденсюя земли составляли общественную собственность 


ордена. 


На ландтагахъ орденъ являлся особымъ сословемъ, состо- 
явшимь изъ магистра, орденскихъ командоровъ и Фохтовъ и нфсколь- 
кихь другихъ братьевъ ордена. 


Третью корпорацио или сослове н5мецкихь пришельцевъ 
составляли вассалы. 


Ве лица, получивиия лены, именовались вассалами епи- 
скопскими или орденскими, смотря потому, отъ кого они получили 
эти лены. ВсЪ вассалы данной области составляли рыцарство и 
людство или просто рыцарство, называвшееся земскимъ въ отличе 
оть рыцарства орденскаго. (Сами вассалы называли себя перво- 
начально или рыцарями или оруженосцами, а съ конца Х\У стольмя 
дворянами. Съ этого времени для означев!я сослоя ‘вассалов 
начало входить въ употреблеше слово дворянство — Аае1, Аае- 


зсваЁ6, МобПев. 


Вассаломъ почитался каждый ленный владфлецъ. Непре- 
мфннымъ условемъ для вступлен1я въ сослове вассаловъ составляло 
пожаловаше ‘или инвеститгура лена. Въ начал инвеститура была 
возобновляема при всякой перемёнЪ правлешя и всякомъ переход 
имфыя. Впослфдетвьи, при всякомъ вступленм новаго властителя 
въ управлеше давалась общая присяга на в$рность и общее утверж- 
деше леннаго владЪн!я. ВслучаЪ перехода леннаго имя не по 
праву наслёдетва требовалась всяк! разъ новая инвеститура. 


Первоначально вассалы не составляли никакого особаго 
сословя, не имБли ни представителей, ни съЪздовъ. Но когда между 
епископами и орденомъ возникли (съ конца ХШ стольмя) распри и 
даже войны, вассалы каждой области стали сближаться между собою 
для взаимной обороны и защиты своихъ правъ и владн!й. Такое 
сближеше, образовавше корпораци, происходило постепенно и къ сре- 
пдин$ Х\ стольыя вассалы являются уже сословемъ, участвуя во 
сесЪхь государственныхъ длахь Ливоши чрезъ своихъ депутатов, 


ВАССАЛЫ, ЛЕНЫ ХХ. 


которыхъ они отправляли на ландтаги и съфзды. Ёъ концу само- 
стоятельности Ливонии, вассалы каждой области имфли уже своего 
выборнаго предводителя (ЕВетсвай - Наирйпала ) и свою обществен- 
ную кассу и имБли право собираться. для общихъ совЪзщанй. 
Ташя собрашя или съфзды собиралъ предводитель, извЪщая верхов- 
наго властителя области о времени съЪзда и предметахъ совЪщан!й. 
Съфзды вассаловъ составлялись не въ опредленные сроки, а въ 
необходимыхъ только случаяхь, но въ течеше времени отъ одного 
съвзда до другаго, предводитель, четыре старише члена совзта и 
четыре выборные депутата составляли особую делегац1ю земскаго 
рыцарства для завздывавя дЪлами, нетерпящими отлагательства и 
для охранешя правъ и польяъь своего сословя. Постановлешя ихъ 
имфли обязательную силу для вовхь вассаловъ. 


Инвеститура, т.е. пожаловане, жалованная грамота, отъ 
епископа или орденскаго магистра, составляла, необходимую прина- 
длежность леннаго владЪзня. Инвеститура имла два вида: ленъ 
жаловалея или одному лицу, или нЪзеколькимъ лицамъ въ совокупно- 
сти. Этотъ второй видъ лена назывался инвеститурою на союзное 
насльдован!е (Башепе Напа, Тпуезы ига зпиоНапеа), потому что 
пожалованный н%®сколькимъ лицамъ ленъ оставался въ общемъ их 
владзни, и по прекращенши мужескаго пола однаго изъ состоящихъ 
ВЪ союзъЪ, участокъ его переходилъь къ прочимъ владЪъльцамъ. 


Лицо, получившее ленъ отъ епископа или орденскаго ма- 
тистра, обязано было принести ему присягу въ качествЪ вассала на 
службу и вЪрность съ обязанностйо личной службы на кон и 
содержашя на свой счетъ опредъленнаго числа воиновъ. За это 
вассаль дЪлалея полнымъ владфльцемъ даннаго ему лена: пользовался 
съ него воБми доходами, угодьями и десятинами, и чинилъ судъ и 
расправу надъ водворенными въ пожалованной ему землЪ крестья- 
нами. При всякой перемзн% правленя, владЪльцы лена должны были 
въ опредзленный срокъ испросить оть новаго властителя подтверж- 
деня своихь правъ на владЪыя, и принести ему присягу на службу 
и взрность. 


Первоначально ‘наслЪдетво въ ленахъ было очень ограни- 
чено. Обыкновенно лены переходили къ однимъ только сыновьямъ, 
а лены съ правомъ союзнаго наслЪдоваюя только къ получившимъ 
совокупную инвеституру. Съ течешемъь времени и съ усиленемъ 
вассаловъ право передавать лены по насл®детву расширилось. Архе- 
пископсые вассалы въ 1457 году добились, что. армепискойъ Силь- 
вестръ даровалъ имъ право наслёдетва въ ленахъ до пятаго колфна 
въ обоихъ полахъ, какъ было въ Гарр!енв и ВирландЪ. Скоро право 


ХХП ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


это распространилось и въ другихъ ливонскихъ областяхъ, такъ что 
къ концу самостоятельности Ливоши ленныя имфыя вассаловъ поте- 
ряли свой прежн! характеръ: переходя по праву наслЪдетва въ 
отдаленныя степени родетва, они почти уже не могли едЪлаться 
выморочными. 

Права и обязанности эстонскихь вассаловъ, т.-е. вассаловъ 
въ округахь Гарренъ и Вирландъ были вообще тЪ же самыя, какъ 
и въ прочихъ частяхь Ливонш. Эстонсые вассалы управлялись сво- 
ими земскими совзтниками (ландратами), которые составляли для 
нихь и высшую судебную инетанщию. Вассалы Эстови имфли свои 
съззды, имвли право посылать своихъ депутатовъ на обище ландтаги. 

Вассалы какъ ливонсые, такъ и эстонске, не подлежали 
никакому наказаншо безъ суда, ни лично, ни по имуществу. Ихъ 
нельзя было взять подъ стражу или арестовать, но слвдовало позвать 
къ суду и въ явкБ ихъ взять съ нихъ рыцарское слово. Ваесалы 
подлежали суду равныхъ себф. и сами имфли въ своихъ помфстьяхЪ 
судь даже уголовный надъ своими крестьянами. Они были свободны 
отъ всякихъ податей, налоговь и повинностей, за исключенемъ 
службы на кон и поставки опредЪленнато по пространству лена 
числа вооруженныхъ изшихъ ратниковъ. ‘Торговля собственно не 
дозволялась вассаламъ, но они могли продавать произведен!я земли 
своей иностраннымъ купцамъ за наличныя деньги, 

Переходимъ теперь къ четвертой корпоращи или сослов1ю, 
къ гражданству. ° : 

Рига была основана въ то время, когда въ германскихъ 
городахь начали уже образовываться тВенъйние союзы горожанъ между 
собою для взаимнаго вепомоществованя, для поддержаншя городской 
промышленности, для обезпечен!я кормленя. Тавке союзы назывались 
гильями и цехами: каждый изъ такихъ союзовъ имфлъ свои уставы 
(шраги), свое управлене и свои сходки для обсуждешй дълъ обще- 
ственныхъ и постановленя рёшен!й по нимъ. 

Въ Ригф, чуть лишь основался этотъ городъ и быль обне- 
сенъ стфною, чуть лишь появились въ немъь осЪдлые, вызванные по 
большей чаети изъ Гермавши жители, какъь появились и союзы съ 
позволешя епископа, по крайней мЪрЪ въ грамот епископа Альбер- 
та оть 1208 г. уже сказано, что никакая гилья (64а) не можеть 
быть учреждаема безь утверждевя епископа. Купцы составили свой 
союзъ, ремесленники — свой. Купеческй союзъ, купеческое обще- 
‚ство получило назване большой гильд!и или гильши св. Марш 
(МатепеПае); ремесленный союзъ сталь называться малою гиль- 


д:ею или, по своему палрону, гильщею св. Тоанна, (5$. ТоВапиз5ае). 


ГИЛЬДТИ, ЦЕХИ хХХШ 


Когда именно появились эти гильди, съ точностио неиз- 
вВстно, но несомнВнно, что появились очень рано, едва ли не въ 
первые годы существовашя Риги (они сохранились и по нынЪ). 
Древнзйпие уставы (шраги) ихь были составлены въ 1354 г., но 
оригиналы ихъ уже не существуютъ. Эльтерманъ большой гильди 
Фрелихъ въ 1610 г. издаль уставъ 1354 г. со всБми дополнен1ями, 
послфдовавшими - сь 1354 г. Этоть именно Фрелиховсюй уставъ и 
былъ принатъ въ основан при составленш устава малой гильдш, 


который изданъ во время польскаго’ или шведскаго владычества. 

Сравнивая эти уставы съ послВдовавшими въ нихъ изм - 
нен1ями, оказывается, что обЪ гильди постоянно стремились къ рас- 
ширенио своихъь правъ и къ концу самостоятельности Ливонши доби- 
лись уже того, что безъ ветуплешя въ братство той либо ‘другой 
гильи никакой городской житель не см5лъ заниматься ни торговлей, 
ни мастерствомъ, ни какою либо городскою промышленностио. 


Для вступлевя въ общество, въ „компанию“ большой гиль- 
дш, требовалось представить доказательства о пр!обрьтеши отъ маги: 
страта права м%®етнаго гражданства, о честномъь происхождени и 
непорочномь поведени. Принят!е допускалось не иначе какъ съ 
соглася всего общества; ремесленниковъ, духовныхь и латышей 
(летовъ) вовсе не принимали въ большую гильдио. 


Для вступлен!я въ общество малой гильди, состоявшее изь 
однихь только цеховыхъ мастеровъ, требовалось также получеше оть 
магистрата правъ гражданства, представлеше свидЪтельства о чест- 
номъ происхождении и о полученш звавя мастера въ одномъ изъ 


цеховь. 
При поступлевши въ. гильдНо вносилась опредзленная сумма 


денегъ. 
Каждая изъ гильдШ управлялась своими выборными эль- 


терманами и старшинами. Эти лица составляли старшинск!я 
думы (скамьи старшинъ — Де {ез{ео - Ъ&пке). ОбБ думы (большой и 
малой гильдш) въ дБлахъ, касавшихся везхъ гражданъ, участвовали въ 
совбщашяхь магистрата. Каждая дума имЪла право составлять уста- 
вы для своего общества, подлежавиие утверждешю магистрата. 

Малая гильшя состояла изъ цеховыхь мастеровъ. Мастера, 
отдвльныхь ремеслъ соединялись между собою и составляли цехи, 
имБви!е каждый свое управлене и свой уставъ. ВеБ цехи были 
подчинены магистрату, который утверждалъ ихъ уставы. 

Было уже сказано, что рижекй городовой магистрать 
управляль всЪмъ городскимъ обществомъ, имзя свои собрашя и 
уставы. Въ первые годы существованя Риги магистрать, кажется, 


ХМ» ОТ ИЗДАТЕЛЯ. 


вдаль лишь одними тражданами (6165), которые и избирали его. 
Граждане же, по происхождению ‘своему, принадлежали къ рыцар- 
ству, отъ этого они считались на’равн® съ вассалами и пользова- 
лись тЪми же правами, не см6шиваясь ни съ купцами, ни съ другими 
тородскими обывателями. Но съ течешемь времени и съ’ расшире- 
втемъ торговли, граждане начали постепенно болЪе и болЪе сливаться 
съ купечествомь, наконецъь, совершенно отдЪлились отъ вассаловъ, 
образовали особое состояще, представителемъ котораго явился маги- 
стратъ, ставний уже самъ назначать своихъ членовъ только изъ 
прежних гражданъ (с1уез) и изъ купцовъ: Мало по ‘малу магистраль 
сдвлался первенствующимь тгородскимъ сословемь и сосредоточиль 
въ своихъ рукахъ власть и управлене городомъ. Съ учрежденемъ 
ландтаговъ магистратъ посылалъ на нихъ своихъ депутатовь, но и 
06% гильди имфли право въ случаяхь особенно важныхь посылать 
на ландтагъ своихъ’депутатовъ. 


При самомъ основанш Риги, епископъь Альбертъ предоста- 
виль @й н$Вкоторое количество земель, изь которыхъ и составился 
городской или патримон!альный округъ (Матева субайз, Ратипоша]- 
2616$), управлявцийся магистратомъ и городскимъ Фохтомъ. Земли 
эти раздавались гражданам въ аренду. За учасме въ завоеванш 
Эзеля, Курлани и Семигаши, граждане (с1уез) города Риги полу- 
чили третью часть этихъ областей, но впослёдетви они потеряли 
вс свои надЪлы, и городской округъ ограничилея лишь первоначаль- 
нымъ надфломъ оть епископа Альберта, да нЪзкоторыми землями на 
лЪвомъ берегу Двины, купленными еще вь ХШ столвтм и остаю- 
щимися за городомъ и по настоящее время. 


. Городу Ригф были предоставлены важные и обширные 
источники доходовъ. КромЪ патримов1альнаго округа, кромВ лавокъ, 
домовъ (ратуша, гильдейсве дома и пр.) городу были предоставлены 
доходы по судебнымъ выдёламъ, пошлины съ меда и пива, доходы 
съ торговли, выморочныя имзня тражданъ обращались также въ 
пользу города. Городъ имфлъ гербъ, употребляюнийся и по нын%®, и 
Флагь черный съ бвлымъ крестомъ. 


Магистратъ и городской хохтъ вдали всфми тяжебными и 
уголовными дёлами гражданъ въ учрежденныхъ дия этого городскихъ 
судахьъ. 

Члены большой и малой гильдЙ имЪфли обширныя права: 
имъ однимь было предоставлено право заниматься городскими про- 
мыслами въ Ригб, сверхь того они одни имфли право безпошлиннаго 
судоходства по ДвинЪ%, безпрепятственной торговли во всей Ливонш, 


"ЕРЕСТЬЯНЕ хХ\ 


неё подлежа береговому праву. Право варен!я пива и меда съ упла- 
тою опредзленной пошлины было также предоставлено однимъ чле- 
намъ гильдйЙ. 


Малые города Ливонш имфли устройство и законы, заим- 
ствованные отъь Риги съ самыми ничтожными, по м%етнымъ усло- 
выямъ, измвненшями. Вездв существовали магистраты, вездв были и 
дв гильди, каждый тородь имфлъ свои земли и свои источники 


доходовъ. ы 
р 


Права городскаго состоявя въ Эстови были почти тЪ же 
самыя, что и въ Ливони. - 


Въ РевелЪ, какъ и въ Риг$, купцы образовали свой со- 
ю3ъ, большую тильдйо; ремесленники — два союза, дв’ гильши : 
св. Олая и св. Цанута. ’Н%Ъкоторые ‘цехи принадлежали къ одной, а 
друге — ко второй гильди. Граждане, поселивишеся въ Вышгородъ, 
образовали третью самостоятельную гильдио — каведральную (Пот- 
2Пае), состоявшую изъ однихъ вышгородскихь ремесленниковъ. 


Каждая гильтя имЪфла свое управлеве, своихъ эльтерма- 
новъ, свои старшинсяя думы. РевельсыЙ матгистрать, какъ и риж- 
сюй, составлялъ отдфльное правительственное сослов1е. Его права, 
его отношешя къ тильщямъ, какъ и права гражданъ и судебныя 
учрежденя какъ устройство, и права состоявШ въ малыхъ эстон- 
скихъ городахъ были совершенно сходны съ рижскими, такь что 
останавливаться на изложени этихъ предметовь было бы излишне. 


Вотъ все существенно важное, что относится до правъ 
состоя, лучше сказать корпорацшй, во время самостоятельности 
Ливови и владычества въ ней епископовъ и ордена. Четыре корпо-- 
ращи, изъ которыхъ только впосльдетыи образовались состоявя: 
духовное, дворянское и городское, составляли одну (не весьма 
многочисленную — тысячь до 200 никахъ не боле) группу при- 
‚ балтИскаго населеня, группу пришельцевъ и завоевателей. Вторую 
труппу прибалт!йскаго населен!я составляли туземцы, т. е. завоеван- 
ныя племена эстовъ, ливовъ, летовъ, куроновъ и семигаловъ. Изъ 
этой довольно многочисленной группы (составлявшей никакъ не 
мензе одного милшона) образовалось состояне крестьянъ. 


Тутъ по порядку сл6довало бы разсказать объ обращени 
этой второй группы въ крЪпостное состояне, о разныхь родахъ 
крестьянъ, объ установлени кр®постнаго состояшя, о правахъ и 


хх ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ. 


обязанностяхь крестьянъ во времена самостоятельной Ливови. Но 
обо всзхь этихъь предметахъ было уже разсказано въ 1-мъ том 
„Сборника“ въ стать объ Арсеньевь и Сиверс, на стр. 470 и 
слЪд., потому составитель имЪетъ основаше не повторять сказаннаго 
прежде. Онъ считаетъ достаточнымъ здЗсь замЪтить только, что во 
времена владычества епископовъ и ордена, съ пачала ХШ-го до 
средины ХУТ-го столЬтя, непроходимая бездна лежала между завое- 
вателями и покоренными, между группами пришельцевь и группами 
туземцевъ. Никакой связи, ничего общаго, не было между этими 
двумя группами, и результаты отсутствя такой связи изложены уже 
у Рюссова. 

Этимъ составитель заканчиваеть свое вступлене къ пред- 
ставляемымъ въ первомъ отдфлени этого тома статьямъ и лЪто- 
писямъ, полный переводъ которыхъ на руссюй языкъ здЪсь является 
въ первый разъ. 


ОТДЪЛЕНТЕ 1. 


Матер!алы и статьи по древней истори 
Прибалтййскаго края. 


Т. Добленъ. Статья пастора Билаенштейна. 

П. Орденъ меченосцевъ. Статья Бунге. 
Ш. Н\%иецкая контора въ Полоцк. Статья Гильдебранда. 
ТУ. Ливонекая лЪтопись Германа Вартберга. 


У. Ливонекая лЪтопиеь Бальтазара Рюссова. 


доБлЕНЪ. 
Очеркъ древняго быта семигаловъ. 


(Статья добленскао пастора. Биленштейна,: ‘изь 1-10. номера. ‚„,Вийзсйе 
Мопаззс и‘ 1873. 10да; стр. 1 — 25). 


Изь воЪхь создай только человзкъ имфетъь прошлое и 
будущее. Только челов$къ имфетъ исторю. Только человзкъ можеть 
задавать себЪ вопросъ: что было и что будетъ? — и можеть инте- 
ресоваться отвфтомъ на эти вопросы. Внзшняя жизнь отдёльныхъ 
лиць и человЪчества подвергается въ течеше времени извзотнымъ 
измвненямь, причемъь въ познашяхь, въ вол, въ мысляхь и въ 
опособностяхь человЪка замфчается преуспзяне. Исторя есть посте- 
пенное развит!е быта изъ малфйшихъ началъ до цфлей совершенства. 
Только человЪкъ имветь исторпо своего быта. 

Птица и въ настоящее время вьетъ свое тн№здо, какъ вила 
за 6000 лётъ тому назадь. Лесные зв®ри ведуть тотъ же самый 
образъ жизни и имзютъ тв же самые правы, какъ при Адам и 
Ноё. Вакую разницу между тЪмъ видимъ въ отношеняхъ человЪка, 
въ его жилищв, въ одеждВ, нравахъ, законахъ и тосударственныхъ 
учреждешяхь въ течен!е времени лишь одного стол тя. 

Сегодня мы бросимь взглядь на прошлое нашей родины. 
Въ наше время вое ‘больше и больше цЪнится отечество и любовь къ 
нему ростетъ какъ въ отдфльныхь личностяхъ, такъ и въ народахъ. 

Мы не только граждане всего зпра, но и курляндцы.  По- 
этому нужно, чтобы мы обращали внимаше не только на царство 
Боже, обнимающее небо и землю, но и на земное царство, которое 
служить намъ родиною на время нашей жизни. 

Не есть ли то недостатокъь нашего школьнаго образовашя, 
если мы больше знаемь древшй быть грековъ и римлянъ, чёмъ исто- 
рю своего отечества, ссли умфемъ перечислить всЪхъ французекихъ 
или антайскихь королей, но мало или ничего не знавмъ о стран, 
ВЪ которой живемъ. 

Прибаат сю сборникъ, 3 


2 ДОБЛЕНЪ 


Какая причина тому, что исторя нашей родины намъ столь 
неизвфстна и что мы имфемъ такъ мало живыхъ предашй и сказанй 
о древнихь временахъ? Одна изъ этихъ причинъ состоить въ томъ, 
что у насъ находится весьма мало памятниковъ древнихъ временъ, 
съ которыми были связаны воспоминашя, предашя и сказаня людей. 
Нашь Прибалтйсьй край въ этомъ отношениг нЪеколько отсталъ 
сравнительно съ западными европейскими странами, гдЪ на каждомъ 
шагу встрфчаются памятники древности, по неволь напоминаюние 
наблюдателю прошлыя столфтя и даже тысячельт!я и живо рисуюция 
ему минувшее. Е 

Впрочемъ, не будемь черезъ чуръ жаловаться. И у насъ 
есть памятники отдаленныхъ временъ въ развалинахь нашихъ зам- 
ковъ. На одинъ изъ такихъ замковъь мы желаемь обратить вниман!е 
читателя. Это ДобленсыЙ замокъ, лежаций въ центрз Курляндской 
туберши на большой дорог® и весьма многимь известный. Вто изъ 
прохожихь или профзжихь не любовался видомъ могучаго здашя, 
которое своими стзнами напоминаеть отдаленное прошлое? Эти ст5- 
ны. если умфть смотрфть и понимать ихъ, представляютъ собою всЪ 
историчесвыя перемфны, которыя происходили въ Курляндекой губер- 
ни. Въ развалинахъ Добленскаго замка мы видимъ остатки языче- 
скаго быта и начала христ1анской церкви въ этой стран, мы ви- 
димъ туть слфды господства ордена, коимъ Прибалтйсв край былъ 
завоевань и открытъ западному просвфщенио. Съ этими стфнами 
связаны воспоминан!я о двухсотъ-лЪЬтней независимости Вурляндсекаго 
герцогства до т5хъ поръ, пока ему пришлось подчиниться могуще- 
ственному императорскому скипетру, управляющему нами нынф. 
Этотъ замокъ свидфтельствуеть о средневфковой романтик, и разва- 
лины его приводять насъ къ новому времени, когда умственныя 
силы имбютъ больше значеня, чЪмъ стёны и валы, чфмь мечи и 
панцыри. 

Если въ нижеслФдующихь строкахъ я попытаюсь зоднять 
завесу, закрывающую отъ насъ древвйя времена Доблена, то прошу 
о снисхожденш, такъ какъ мнЪ все таки удалось собрать и соста- 
вить лишь немногое. Это не непрерывная л®топись, не связное изло- 
жеше хоть бы и самаго существевнаго изъ того, что случалось въ 
Доблен и его окрестностяхь, а лишь небольшая картина изъ древ- 
нфИишихь временъ. 


Г. 


Прошу читателя мысленно перенестись за тысячу лётъ 
назадь, причемъ однимъ или даже н$®околькими столфтями больше 
или меныие ровно ничего не значить. Ч%мъ отдаленнЪе время, тфмь 
медленнве совершаются перемфны во внутреннихъ и внфшнихь отно- 


МСТНОСТЬ, НАРОДЪ 3 


шешяхь челов ка. (Въ настоящее время совершается и ‘измФняется 
въ течене. олного десятилЪ тя гораздо больще, ч8мъ прежде въ древн!я 
времена совершалось и измЪнялось въ течени нзеколькихъь столтй. 

. Что же было при Добленз у древнихъ семигаловъ задолго 
до прибытя н®мецкихьъ завоевателей въ среднюю Вурляндио? 

(Существують поэтическе умы. которые желали бы убЪфдить 
себя и другихъ, что въ этихъ странахъь въ тЪ времена царилъ золо- 
той вЪкъ, господствовали благосостояще,  спокойств!е,, справедли- 
вость. набожность и благоденстве. Историки должны сознаться, 
что они не могутъ отыскать ни тутъ, ни въ другомъ кавомъ либо 
мфстЪ рая, который. будто бы, существовалъ за тысячу аътъ тому 
назадъ. Такого рая слфдуетъ искать во времена отдаленнфйпия, го- 
раздо. отдаленнЪйпия. 

Истор!я показываетъ, что за тысячу лёть предъ симь тутъ 
не было никБакого рая, а, напротивъ, было много дикости вакъ въ 
людяхъ, такъ и ВЪ природ: 

Одно, что не измфнилось до, настоящаго времени — это 
возвышешя почвы, холмы и долины. Самыя воды уже перемнились. 
Он протекали гораздо въ большихъ массахъ по долинамъ и низмен- 
ностямъ, ч$мъ въ настоящее время. И если мы теперь мысленно 
перенесемся въ тогдашшя времена и посмотримъ съ. добленскихъ 
высоть на обширную равнину на югь и востокъ, то выфото плодо- 
родвыхь полей увидфли бы непрерывные лЪ%са, тянувциеся до врая 
горизонта и. вм$ото многочисленныхъ усадебъ и мызъ, увидфли бы 
лишь кое гдз поднимаюниеся столбы дыма. 

Вакой же народъь жиль тутъ въ т% времена и кавимъ 
языкомъ говорилъ? ТЪ же самые звуки раздавались тутъ, кав!е раз- 
даются и въ наше время. Тутъь жили латыши. Истормя не знаетъ, 
Богда они поселились въ этихъ мЪетахь и какихъ прежнихъ жителей 
они; вытфенили, хотя не подлежить сомн®н!ю., что предъ латьышами 
здесь жили друге народы. Тутъ на низменности (земейсъ-галеъ), 
на. которой рфчки стекали въ Аа между Ауцомъ и Тауэркальнскимъ 
1%сомъ, жили латыши и носили назване семигаловъ (земгаяфши) 
въ противоположность латышамь, жившимьъ па востовъ отъ Тауэр- 
кальнскаго лЪса на южной сторовЪ Двины, называвшимся зело- 
нами (зелЪши, Зельбургь), или же вообще нагорными жителями 
(аугшь-гааёши). 

Недалеко отъ нихь, жили народы другаго, финскаго пле- 
мени. Тотчасъ же за Двиною отъ Риги до Салиса на всей западной 
полов Лифляндш, на взморь®, жили ливы; на курляндокомъ берегу 
снова жили ливы (ликбеши, ливи), а далфе во внутри края по Вин- 
давз и АбавЪ можеть быть до Тукума и Фрауэнбурга жили куроны 
(корсь), которые были не латышекаго, но финскаго происхождения, 
и мало по малу приняли латышеов!е обычаи и языкъ. 

ь 3* 


4 ДОБЛЕНЪ 


к И такъ мы находимся въ древней латышской стран. ‘отд®- 


ленной оть взморья л$сами и топями ‘и недоступной еще въ т вре- 
мена ни собирателямъ янтаря, финимянамъ, ни аюбознательнымь 
грекамъ, ни воинственнымъ искателямь приключенй норманамъь и 
нЪмцамъ) 
Взглянемъ же ближе на этоть мнимый рай, состояве кото- 
раго скорфе походить на состоян!е Адама, когда его изгнали ‘изъ 
эдема и ему пришлось вести борьбу за существоване. 

Хотя и латыши принесли съ с0бою изъ своей древней 
прародины новфйшие виды хлЪфбовь и проч., какъ объ этомъ свид%- 


=== 


тельствуеть ихъ языкъ (рудзи — рожь; квЪши — пшеница; м%- 
жи — ячмень; аузасъь — овесъ; зирни — торохъ, линни — лень; 
ванфпесъ — конопля и проч., вс эти слова незаимствованныя), но 


на первыхъ порахъ, посл переселенмя изъ Азш, земледВлме на бере- 
гахъ Вурляндокой Аа и Двины было весьма незначительное.  Обиль- 
ныя водою озера и р$ки доставляли голодному рыбу, а д$вотвенные 
л5са — годную въ пищу дичь, за которую, конечно, приходилось 
бороться съ хищными зв$рями. Тутъь мысленно мы могли бы уви- 
дЪть, какъ тогдашн!е семигальг преслдовали сильнаго зубра (зубреъ) 
и лося, какъ подстерегали медвЪдя или волка, строили западни 6б0- 
брамъ и выдрамъ на берегахъ рЪзкъ, ловили рысей и куницъ тамь, 
тд» въ настоящее время плугъ проводитъ свои борозды. 

Близь поселка между пнями деревь пасется маленькое ста- 
до, доставляющее владфльцу молоко, шерсть и кожи. Малорослая. но 
рёикая лошадь, носить всадника на охоту и на войву. СобЪдыя и 
даже единокровныя племена не знаютъ ничего о райскомъ спокой- 
сти, о которомъ мечтаютъ поэтическя натуры. Фогда зима наве- 
деть свои мосты на р$ки и дастъ возможность переходить по топямъ, 
когда пройдутъ сильнЪйпие морозы (около февраля), мужчины пред- 
принимаютъ набзгь или на куроновъ, или на ливовъ, или на литов- 
цевь. Пройдетъ немного времени и на нихъ изь мщеня нападають 
соофди. Вотъ какъ происходили эти древшя войны, о коихъ суще- 
ствують еще старинныя сказав я. Оружемъ служили каменные топо- 
ры, каменные молоты, палицы, копья съ остремъ изъ кремня. ’Про- 
исходить набфгь; разсфянные далеко другъ отъ друга поселки энер- 
тично защищаются. Мужчинъ убиваютъ, а женщинъ уводятъ въ плфаъ. 
Стада угоняютъ и скудное имущество, состоящее изъ одежды, пищи, 
главнЪйше изъ посуды и оружия, уносится, а хижины сжигаются. 
Часть населеня, спасшаяся быстрымъ бЪгствомъ въ трущобахь ди- 
каго лЬса, собирается вновь на пепелище, когда пронесется опусто- 
шительная буря, отъискиваеть убитыхь и оплакиваегь ихъ. Они 
собираются воздать имъ послёднюю честь похоронами; выносятъ ихъ 
на высокую тору, гдз находится обширное кладбище, обведенное гра- 
нитными глыбами. Вругомъ, подобно пчелинымъ ячейкамъ, поста- 


НАБЪГИ, ЖИЛИЩА ы 


влены ‚небольшие изъ камней круги, нфеколько’ футовъ въ даметрф. 
Туть каждое семейство иметь свое место. Устраиваютъ востеръ и 
огонь истребляетъь бренные останки отца семейства, сына и брата, 
павшихь въ борьбб со врагомъ. Н%околько горстей угля и превра- 
тившихея въ пепель костей владутъ въ эти. небольшие круги, тдь 
они должны пролежать столфт1я до т%хь поръ, пока позднйше 
потомки забудуть значене камней и воспользуются ими кавъ пригод- 
нымъ матер!аломь для своихъ построекъ. Неумолимый паугь смЪши- 
ваеть пенель праотцевъ съ землею. обращая ее въ плодоносную пашню. 

Печальная обязанность исполнена. Усопиие почпоть. №и- 
вые возвращаются къ пепелищу, тащуть новыя бревна изъ ближай- 
шаго лВса и строютъ. вновь. простую хижину изъ сыраго лЪса. Домъ 
(намеъ), соотвзтетвующий кухнЪ современныхъ намъ старыхъ вресть- 
янокихъ домовъ, выфщаль въ 0ебЪ лишь очагъ для вареня пищи и 
отоплешя и не имфльъ ни трубъ, ни оБонъ, ни мебели. Нынзшие 
латыши среднюю часть своихъ домовь до сихъ порь называють 
«намоъ» — домъ, въ воспоминаше древнихъ временъ. Вс осталь- 
ныя комнаты представаяютъ уже. роскошь, расширеше намса. 

Такую то хижину съ крышею изъ древесной коры — дру- 
гой онъ не знаеть — строить спаспийся оть набфта и старательно 
точить новое оруж!е, терпфливо буравить каменный обухъ, чтобы 
вставить въ него топорище и ждеть зова старшины. начальника 
поселка, чтобы принять въ отместку см$лый набЪгь на сосфдей и 
поступить со врагомъ точно такъ-же, какъ тотъ поступиль съ нимъ. 

Вотъ оно райское спокойств!е, воть право и безопасность и 
благоденств!е тогдашняго времени! 

Однако, въ какомъ же положени находился Добленъ въ 
описываемыя мною времена? На берегахъ Берзы возвышалась уже 
въ тЪ времена крутая зеленая гора, по которой извивается теперь 
почтовая дорога отъ моста. Правда, что ни дороги, ни моста тогда 
не было; однако, зеленая гора, защищаемая съ одной стороны р% кой, 
а съ другой и третьей стороны рвомъ, который теперь углублень и 
расширень, съ четвертой, южной стороны, искусственнымъ глубо- 
вимь рвомь, вынутая земля изъ котораго образуеть валъ на краю 
замковой горы. До сихъ поръь можно ясно видфть 06% конечности 
этаго стариннаго рва тамъ, гдз понижаются стзны орденскаго замка 
какъ со стороны Берзы, такъ и со стороны почтовой дороги; фунда- 
менть стфнъ ясно показываеть покатости стариннаго рва. На сре- 
динз нынфшняго двора замка, конечно, нфтъь и слфдовъ рва, потому 
что валь обрушилея въ ровъ и засыпалъ его. Въ т% времена, когда 
валь еще быль въ цфлости, на гор® не было никакого зданя; латыши 
не знали еще не извести, ни каменьщичьяго искусства; вокругь го- 
ры, вмЪфото стЪнъ, быль устроенъ бревенчатый заборф. Узеньвй 
проходъ чрезъ валъ былъ загражденъ крёпкими воротами съ деревян- 


6 ДОБЛЕНЪ 


ными задвижками. Въ крошечномъ внутреннемъ двор замка, тд 
теперь находятся развалины церкви съ ея четырьмя башенками, сто- 
яло нЪфеколько деревянныхъ построекъ для хранен!я съфетныхъ при- 
пасовъ и для защиты ‘отъ непогоды малочисленнымьъ обитателямъ, 
которыхъ число увеличивается, на сколько хватить м$ста во время 
набЪговЪъ, когда сосфди ищутъ себ убЪфжища. 

Вотъ Добленъ древнфйшаго времени, служивший ‘укр®плен- 
нымъ мВотомъ Семигами ири тогдашнемъ способф войны. 

Тогда еще ‘не являлся могущественный’ завоеватель, еще 
никакой священникъ не проповёдывалъь евантеля въ семигальскихъ 
л5сахь, еще процвзтала в$ра въ Перкуна. Нфть сомнЪшя, что 
недалеко оть горы Добеля находился жертвенникъ «Идольсвая гора», 
воспоминан!е ‘о которомъ исчезло въ народз лишь по той причин, 
что на его мот раскинулось нын$шнее м$стечко со’своею новЪй- 
шею культурою въ хорошемъ и худомъ смыслЪ этого слова: Если 
сравнить извфетные изъ другихъ источниковъ факты, что подобных, 
служивиия для богослуженя, мФота у языческихъ латышей обыкно- 
венно находились противъ замковъ на противоположномъ берегу рёкъ 
и что сваященныя мета языческаго времени обыкновенно приспосо- 
блялись и къ христ!авскимъ надобностямъ, потому см5емъ думать, 
что тогдашее добленцы, вфФроятно, приносили своимъ божествамъ 
молитвы и жертвы именно на томъ мЪ$етЪ, гдз теперь стоитъ хри- 
стансвая церковь. 


п. 


Опустимь зав$су надь мрачною картиною древнфйшаго 
времени и обратимся къ другой картинз. 

Прошло опять иЪсколько столётй. Переселавпияся индо- 
терманск!я племена давно уже жили въ своихъь европейскихъ мё- 
стахь пребывашя. Даже и противоположное движен!е народовъ отъь 
запада на востокъ, то-есть крестовые походы, окончились, не достиг- 
нувъ своей цёли, но, тЪмъ пе менфе, оказавъ огромное вшян!е на 
исторю просвёщевшя и государствь западной Европы. Прошла и 
блистательная эпоха Гогенштауфеновъ съ ея битвами и пзенями. 

Что было въ т времена въ Семигами, что въ Доблен®? 
Деревянный заборъ на зеленой, крутой гор на берегу Берзы стоить 
по прежнему, окруженный высокимъ бревенчатымъ заборомъ, острые 
концы котораго выбятся въ воздух». 

Возрастающее постепенно, не смотря на опустошительные 
набфги и войны, населене нуждается въ новыхъь жилищахъ. Подъ 
замкомъ возникло уже м$стечко — посадь, построенный на правомъ 
берегу Берзы. Бревенчатый заборъ защищаеть посадъ отъ набЪга 
враговь. Замокъ служить убёжищемь при большой опасности. Лса 


НОВЪЙШЕЯ ВРЕМЕНА я 


порвдЪли; плуги превратили большил лоныя пространства въ пашни. 
Рожь. пшеница, ячмень и овесъ составляютъ уже значительную 
потребность населешя. Вов эти виды хлфбовъ изъ ХШ-го  в$ка 
найдены были на’ развалинахъ бывшаго замка Терветена, гдз они 
пожаром были засушены и такимъ образомь сохранились отъ сгше- 
ия цфаыя 600 лЪтъ. 

Торговые пути еще не открыты, но. промыслы и знашя 
уже значительно распространились. Ваменные топоры и ножи еще 
существуютъ, но употребляются лишь при обрядахъ богослужешя и 
при суевфрномъ колдовствз. 

У мужчинъ уже по большей части желёзное оружие; они 
стрвляютъ изъ лука и метаютъ. копья съ желзными наконечниками. 
Мечи еще р®дки и лишь знатные люди, можеть быть, князья могуть 
ихь пр!обрзети отъ немногихъ бол$е искусныхъ кузнецовъ, умёю- 
щихъ выдфлывать изъ желфза сталь. Мужчины рубятъ-лБеь жел$з- 
нымъ топоромъ и воздфлываютъ огороды желёзною лопатою. Сверхъ 
того’ они носятъ сь собою загадочный цельтъ, оруде, похожее на 
нын®шний рычагь съ остремъ. За поясомъ у нихь длинный, четы- 
рехъ - угольный брусокъ; нЪфкоторые носятъь карманный круглый бру- 
сокъ, на которомъ можно точить копья и стрфлы. 

Маленькая Вурляндя не составляеть еще никакого государ- 
ства. Важдая мЪетность имфеть своего начальника, живущаго съ 
сосфдями въ дружбБ или враждъ. 

Семигальск!е начальники связаны между собою узами пле- 
меннаго родства. Главныя мЪстопребывашя ихь въ Мезотенз (на 
рёв Мухв), Терветенв (нынфшн. Гофцумбергв) и Добленв. Дао 
находимь еще замки Сакенъ или Сакатень (на Спаренскомь озерЪ, 
близь Далена), Сидабре (Гросъ.Ауцъ), Добенъ (близь Добельсберга). 
Туть кончается Семигамя и начинается Курляндя *). 

Оть Доблена и Мезотена до Двины простираются  непрохо- 
димые лфса и болота, затрудняющие, или вовсе пресфкаюнщие сообще- 
не со страною ливовъ. 

Тьмь не менфе въ Семигалио проникають вЪети о могу- 
чихъ желёзныхь мужахь, построившихъ близь Икскуля замокъ и 
ниже по теченю рВки городъ. Начальникь Терветена и Мезотена, 
Вестгардь или Вестеръ, который на литовекой границь находится въ 
постоянной опасности оть набфговъ литовцевь, какъ разсказыва- 
еть Генрихь Латышь, вступаеть въ переговоры съ н®иецкими рыца- 


*) Замфчательно, какъ старая граница до сихъ поръ оставила свои елвды 
въ нЪкоторыхь обычалхь. “'Такъ отъ подножя Добенбурга на западъ жнутъ рожь косами 
НВ дличномъ косовищ, въ 10 времл какъ на восточной еторон® употребляють косы съ 
короткимъ косовищемъ. 


8 ДОБЛЕНЪ 


рями и предлагаеть имъ въ 1205 году свои услуги противъ ливовъ, 
эстовъ и литовцевь, чтобы въ замЪфнъ снискать себЪ ихъ. покрови: 
тельство и помощь. 

Однако. дружба эта не искренняя.  Вестерь не принимаетъ 
христанства, распространене котораго’ въ Прибалтскомъ краз пред- 
ставляло главную цзль ордена и его войнъ. Когда мезотенцы,. изъ 
боязни литовцевъ, въ 1219 году приняли христ!анетво, Вестеръ 
вышелъ изъ своего замка Терветена и осаждаль христманъ въ Мезо- 
тенЪ до тЪхь поръ, пока они, наконедъ, не оставили замка и не 
переселились въ Ригу. 

Сь т№хь поръ судьбы Семигали становятся уже положи- 
тельно известными. Если не’ добровольно. ‘то насищемъь она должна 
быть подчинена ордену. Совершенше призван!я лишь при помощи пропо- 
вфди между варварами почти всегда невозможно, а въ тв времена, 
при господствовавшихь средневЪковыхъ воззрьшяхъ, было даже не- 
мыслимо. 

Началась безпрерывная’ борьба, одинъ крестовый  походъ 
слЪдоваль за другимь до тфхь поръ, пока Семигалмя, въ 1290 году. 
подчинилась н®мцамъ: Въ этой борьбЪ Добленъ играетъ немаловаж- 
ную роль. Съ падешемъ Доблена и сосфднихь языческихъь замковъ, 
совершалось подчинене рыцарямъ всей нынфшней курляндекой губер- 
нш и пачалея перодъ сравнительнаго спокойств!я. 

ЗамЪчательно. что Добленъ быль послёдый, который поко- 
рился пришельцамъ. Н%фмецый рыцарсв!й орденъ изъ Прусеш про- 
никъ въ западную Курляндю. Между 1238 — 1243 г. Дитрихь 
Грюнингенск! построиль замокъ Гольдинтенъ;: съ тЪхъ поръ была 
проложена военная дорога» по воторой рыцари ходили изъ Венигс- 
берга и Мемеля черезъ Гробинъ, Дурбенъ. Гольдингенъ. и. Тукумь 
къ морю и затфмь по взморью къ устью Двины или же. около 
Бабитекаго озера прямо ‘къ Риг®. 

Въ Лифлянди построенъ былъ на Двин® и въ Гавьз (Лиф- 
ляндокой Аа) цфлый рядъ замковъ. Орденъ началь посылать свои 
передовые посты уже въ ‘Семигалио, смотря по тому, какъ этого 
требовали его военные походы. На Семигальской Аа построенъ быль 
первый орденсый замокъ;, впослдетви Митава — КВонрадомъ Ман- 
дерномъ въ 1263 — 1266 тг. Вальтеръ Нордекъ взялъ. приступомъ 
Терветенъ и оставилъь въ немъ нфмецькй тарнизонъ въ 1270 — 
1272 тг., который оставался туть почти до 1279. т., когда семи- 
галы снова овладЪли Терветеномъ и, укрфпивъ его, сдлали главнымъ 
пунктомъ своихъ оборонительныхъ войнъ противъ непрерывно повто- 
рявшихся нападен!й рыцарей. 

Изъ этихь печальныхь временъ сохранился въ устахъ на- 
рода весьма любопытный памятникъ — народная пЪень, въ которую, 
конечно, вошли многя черты’ изъ новЪйшаго времени, но которая 


ЗАМКИ 9 


‚носитъ, однако, въ себЪ столь явный отпечатокъ древнзйшихь вре- 
мень. что возможно найти въ ней первоначальный ея смыслъ. 

Вь этой пЪенф латышь предостерегаеть бЪднаго землепашца 
въ видф жаворонка (цирюлитъ! мазъ путнинь!), чтобъ онъ не садил- 
ся на большой дорог, а то придуть знатные люди и уведуть его. въ 


Вацземе (нЪмецкая страна, часто вообще въ смысл чужбины):; тамъ’ 


предотопть ему невольничество; придется рубить аЪеъ, выжигать 
уголь и ковать панцыри (брунясъ кальть — слова, неоспоримо 
указываюция на старинное происхождене пифени); тамъ онь должень 
будеть принимать участе въ войн и проч. Это картина того вре- 
мени, когда нЪмецее завоеватели въ самомъ дЪл$ заставляли. своихЪ 
пазнныхь работать при постройкахъь и служить имъ во время похо- 
довъ; картина того времени, когда туземцы, при приближени 
чужихьъ, искали убфжища въ укр$филенныхь замкахъ, лфсахь и 
болотахъ. Вацземе пени навфрно означаеть не отдаленную Герма- 
ню, а занятыя уже н»мцами части Прибалтскаго края, именно 
Ригу и ея окрестности, которыя для семигаловъ. составляли уже 
чужую страну. Въ дальнзйшемъь содержани пени упоминается и 
объ ототуплени чужихь воиновь и «лфли кунги» (знатные господа). 
о которыхъ говорится въ начал» пЪени, называются въ конц ея 
уже «два дэли» (божьи сыны), о которыхъ неизвестно. откуда они 
явились и куда они исчезли. 

0 томъ же времени ЕЕ намъ древняя, 600 лВтъ 
тому назадъ написанная риемованная нЪмецкая хроника, которая. не 
вфрно носить имя Альниеке, какъ автора, и заключаеть въ. `себь. 
слфдующй эпизодъ о Доблень : | 

Между 1279. — 1281 гг. господствоваль въ Гольдингенв, 
въ орденекомъ замкЪ, фохтъ Тоганъ Охтенгузенъ, необыкновенно. хра- 
брый и воинственный человЪвкъ, которому поручено было держать въ 
повиновени склонныхъ къ отпаденю оть христанетва и къ. сопро- 
тивлению. противъ нфмецкаго господства куровъ. Онъ, однако, не до- 
вольотвовалея ввфреннымъ ему округомъ и наводиль ужасъ на языч- 
никовъ и внф своихь владфнй. 0 немъ такъ разсказываеть упомя- 
нутая хроника: 

«Вреда онъ много наносиль язычникамъ, которымъ онъ 
сталь въ бремя; онъ зналь воз пути и ве дороги; по временамъ 
предпринимая набЪги во внутрь страны, тд жили семигалы, опу- 
стошалъ, ее огнемъ и грабиль. Подъ Терветеномъ и подъ Добленомъ 
нечаянно онъ часто появлялея, враговъ будиль поутру и кр%пко имъ 
умЪлъ надофдать». 

Разъ гольдингенск!е рыцари постановили предпринять снова 
подобный походъ. Высланы были послы къ курамь, чтобъ они какъ 
уже подчиненные приняли участе въ поход, что они и сдБлали 
довольно охотно, такъ какъ жили во вражд$ съ семигалами и надз- 


3 


40 ДОБЛЕНЪ 


ялись получить часть военной добычи. Они собрались, пише и кон- 
ные, съ оружемъ и провантомъ. Число участвующихь въ поход 
рыцарей весьма незначительно. Въ чиелВ н$еколькихьъ соть куровъ, 
упоминается поименно лишь о’ четырехъ’ орденекихъ рыцаряхъ, Ох- 
тенгузенъ быль пятый. Ихъ, однако, достаточно противъ неприго- 
товленнаго врага, неподозрвающаго приближающейся опасности. 

«Густымъ лЪсомъ и по худымъь дорогамъ — товорить хро- 
пика —= онь вель своихъ отважныхь воиновъ, какъ иЪзшеходовъ, 
такъ и всадниковъ; имъ стоила не мало затруднен! постройка’ мно- 
точисленныхь мостовъ; тфмъ болфе, что мноМе изъ нихь несли 
на спинз и съфетные припасы». 

Въ ть времена ие было еще дорогъ и.также не было в0з- 

ожноети отыскать достаточное количество пищи въ густыхъ, мало- 
бтаомых, лфеахъ. 

«На траницф «страны», то есть добленской области, ‘нэ 
далеко отъ самаго Доблена — вЪроятно, въ гросберзенскихь лсахъ, 
Охтенгузенъ остановился въ лБеу. Туть вблизи непрятеля надо 
ускорить походъ, чтобы застать врага въ расплохь. Поэтому воины 
оставляютъ здфеь прованте, какъ лишнее бремя, и даже забываютъ 
его. Охтенгузенъ съ однимъ рыцаремь и 50-ю курами на борзыхъ 
коняхь спёшить впереди къ цли своего предпр!ят!я — къ Доблену. 
Главный отрядъ пфхоты слфдуетъ за нимъ столь быстро. на сколько 
это возможно. Охтентузенъ со своими 50-ю всадниками вскорЪ по- 
является предъ Добленомъ:; однако, извЪете о приближен!и его’ долж- 
но быть все таки было въ Добленз получено кЪмъ то, потому что 
добленсве семигалы ожидають непрятеля предъ воротами и въ 606- 
вомъ порядкЪ идутъ ему на всотрёчу, не желая его допускать близко 
ЕЪ замку и посаду. Поле, на которомъь семигалы вотр$чаютъ вра- 
говъ, ие можеть быть никакое другое, какъ поле и лугь между 
нынфшнимъ Добленомъ и Гросберзенскою школою. ‘Туть то происхо- 
дило сражеше и тольдингенсый фохтъ остался побфдителемъь. Его 
панцырь и панцырь его орденскаго брата р$шаютъ судьбу битвы, 
потому что съ одними курами Семигаль усп$ли бы справиться, но 
предъ желёзными мужами, предъ «дфва дэли», они не устояли и, 
обратившись въ бЪгетво, искали убфжища за своимъ палисадомъ. 
Охтенгузенъ, опередивъ своихъ, успёль уже въхать выфоть съ 
ОБжавшимн въ ворота посада; но тутъ въ минуту наибольшей опас- 
ности судьба перемфнилась. Одинъ изъ семигальскихь удальцовь 
подбфжаль къ Охтенгузену и ударилъ фохта подъ шлемъ, такъ что 
тотъ упаль съ лошади. 

Ивтопись не разсказываеть, чёмъ удариль семигальсвй 
удалець фохта, копьемъ ли, топоромъ ли, или камнемь, однако, Ох- 
тенгузенъ лежитъ раненый на земля и только одинъ орденсый братъ, 
подъёхавъ къ нему, усибль защищать его до тзхь поръ, пока подо- 


РЫЦАРИ 11 


спфаль отрядъ 50 куровь и спась Охтенгузена съ его оружемъ и 
панцыремь оть семигальскихь стрёль, которыя сыпались на него 
изъ вороть и палисада. 

’Нанадене на Добленъ произошло рано поутру. До полудая 
продолжалась перестрёлка изъ луковъ. Риемованная хроника гово- 
ритъ, что войска фохта одержали побЪду, но это значить, взроятно, 
лишь, что они успфли удержаться на своихъ м$фотахъ, потому что 
они вокорв зат®мъ все таки рёшились отступить и тавимъ образомъ 
затвянное взяе Доблена не удалось. 

«Рыцари со своимъ отрядомъ пошли теперь предъ замокъ 
на чудесную равнину» (Хрон. ст. 9,027). 

Это была, вфроятно. опать гросберзенская равнина: тутъ 
одфланы были носилки для раненыхь куровь и повфшены межь 
двухъ лошадей. Охтенгузенъ успфлъ немного поправиться и Фхалъ 
снова верхомъ; онъ ожидаль преслздовашя и потому составилъ 
отдфльный отрядъ для защиты оть нападеня. Семигалы въ. самомъ 
ДЪлЬ не медлили воспользоваться своими усп5хами. Уже при самомъ 
началв битвы послы были отправлены къ Намейзе. начальнику въ 
Терветенз; сосфди скоро собрались оказать помощь Жоблену. Лучшие 
изъ добленскихь удальцовъ соединились съ ними и догнали Охтенгу- 
зена подъ стоявшимъ уже въ то время въ развалинахь древнимъ. 
замкомь Бабитеномъ, однако раненый Охтенгузенъ отбиль ихъ нана- 
деше и семигалы, потерявъ множество раненыхъ и убитыхъ, обра- 
тились въ бЪ$тетво. 

Льтописець сл$дующимъ образомъ описываеть это сражеше 
(ст. 9.038 и слёд.): 

«Намейзе вскорЪ явился, привелъь съ собою много воиновъ, 
числа я вамъь не могу назвать: онъ быль начальникомъ въ Терве- 
тенз и прибылъ со своими воинамн, чтобы преслёдовать орденскихъ 
братьевъ; онъ собраль лучшихъ воиновъ, которые были въ доблен- 
скомъ замк, и съ ними пошель въ догонку орденскихь братьевъ; 
войска Намейзе спали лишь немного и торопились, пока, наконецъ. 
догнали отрядъ рыцарей: объ этомъ сообщено было Охтенгузену, 
который быль еще весьма боленъ, о чемъ онъ сильно сожалёль. 
Однако, Господь Богь утъшиль его и избавиль его оть слабости; 
когда Охтенгузенъ почувствоваль въ себ новую силу, тогда душа 
его возрадовалась; онъ построить свои войска въ боевой порядокъ. 
Намейзе, со своими всадниками, прискакаль изъ лфса; узнавши, что 
фохть со своимъ войскомь приготовился къ защитв, они слфзли съ 
лошадей; ихъ пёшЙ отрядъ пришелъ вскорё за ними; туть оба ры- 
царя вышли противъ нихъ; фохтъ, не смотря на свою рану, стоялъ 
во главф своего отряда и, увид$въ непрятеля, подбфжаль къ одному 
и кольнулъ его и тутъ завязалась битва. Что мн сказать о ней? 
Семиталамь было худо; ихъ войско было разбито и пятьдесять 


12 ДОБЛЕНЪ 


ихъ остались мертвыми на пол сраженя: друше, не желая продол- 
жать сражешя, обратились въ б$готво, бросивъ около пятидесяти 
щитовъ: семигалы бЪжали какъ угор$лые. Орденеке братья разд%- 
лили добычу съ курами, принимавшими участ! въ поход. Битва 
происходила около замка Бабитена, сгор$вшаго въ древшя времена. 
Орденсв!е братья и куры возвращались весело домой, гдф ихъ хорошо 
ветр$чали. Тавкъ окончился этотъ походъ». 

Это было первое сражене подъ Добленомъ. о которомъ упо- 
минаетъь риемованная хроника, но не послЪднее; хроника разсказы- 
ваеть подробно еще о шести вабфгахь и обсадахъ, предпринятыхъ 
орденомъ противъ языческаго Доблена въ теченш одного досятилЬ тя. 
Первыя четыре нападевя произошли въ 1279 — 1281 тг. (0хтен- 
гузенъ подходилъь къ Доблену два раза лЪтомъ 1279 т. и Вонрадъ 
Фейхтвангенъ осенью. 1280 г. и лфтомъ 1281 г.), послфдв!е два 
набфга предпривималь магистръ Вуртъ Герцогенштейнь зимою 1288— 
1289 и афтомъ 1289 г. 

За этими подробно описанными наб$гами слфдоваль еще 
цфлый рядъ неперечисленныхъ нападенй. которыя. навонецъ. заста- 
вили семигаловъ оставить замокъ Добленъ въ 1289 или 1290 году. 

Любопытно просл$дить подробности этихъ битвъ по сообще- 
шямъ риемованной хроники; изъ ея описайй мы получаемъ картину 
тогдашняго дикаго, суроваго времени, въ коемъ желфзомь и кровью 
при безчисленвыхь страдашяхь и слезахъь народа положено было 
основан!е господству просвъщешя и христанотва. 

Охтенгузенъ, едва возвратившись отъ перваго набфга на 
Добленъ въ Гольдинтенъ, немедлено сталъ приготовляться ко’ второму; 
важность Семигами было уже сознаваема; завоеван!е соединительнаго 
звфна между Вурлянтею и Лифляндею, между Двиною и Виндавою 
сдфлалось историческою необходимостью. в 

Рыцари собрались изъ разныхъ замковъ, и куры также 
были. снова приглашены къ походу. На зеленой равнин®, предъ л8- 
сомъ, собрались куры. и къ нимъ присоединились туть фохтъ, ком- 
туръ и братья изъ гольдингенскаго замка. Наняты были проводники 
и войска отправились въ походъ. 

Они имфли скверный путь, по безпредзльнымъ равнинамь 
и болотамъ, пока, наконець, дошли до послЗдняго л5са предь Добле- 
номь. Туть самые ловые удальцы отряда куровъ и рыцари съ фох- 
томь Охтенгузеномь пошли впередь къ Доблену пфшкомъ (потому 
что они хотли незамЪченными подкрасться, къ посаду и замку); 
лошадей тихо вели за ними, Охтенгузенъ въ самомъ дёль успёль 
подойти въ замву и такимъ образомъ, что его замфтили только 
тотда, когда онъ уже стояль подъ горою и вошелъ въ посадъ. Только 
что поднималась утренняя заря, семигалы еще спали; куры, заставъ 
ихь въ расплохъ, убили около 300 человзкъ, мужчинь и женщинъ 


БИТВЫ 13 


во время сна; воз, не успфвиИе спастись въ замк®, попали въ руки 
христанъ; посадъ быль сожженъ и захвачено было много добычи. 
Это было осенью въ 1279 г. Вомтуръ (неизв$отно, ‘кото- 
рый именно) между тЪмъь тоже прибыль съ остальнымъ войскомъ. 
Добыча, по обычаю тотдашняго времени, было снесена въ одну кучу 
и отправлена въ Гольдингенъ. 
ПобЪдители уводили съ собою женщинъ и дётей, лошадей 
и скоть изъ Доблена въ Вурляндшо. Возвратившись во свояси, они 
раздвлили добычу между собою. Семигалы торевали, что на нихъ 
такъ часто нападаютъь изъ Вурлявдш и что они не могутъ отбить 
тЪхъ нападешй; они понесли весьма значительные потери и убытки». 
Бросимъ теперь взглядь на тогдашние размфры Доблена. 
Кажется, что Доблень въ т% времена быль не меньше нынёшняго. 
Если 300 человЪкъ было взято въ плёнНЪ, то воетаки значительное 
число жителей успфло спастись въ замкЪ; 970 можно заключить по 
обстоятельству, что Добленъ вскорз затфмъ быль вновь построенъ. 
Въ настоящее время въ м%стечкВ не болыше какъ 600 жителей. 
Одинъ годъ прошель дая Доблена въ спокойствш: въ то 
время продолжалась война между Терветеномь и Ригою.  Намейзе 
предпринялъ зимою изъ Терветена безуспёшный набфгь къ Двинз, 
однако, на обратномь пути ему удалось взать въ пльнъ преслвдо- 
вавшаго его неосторожно Гергарда Ваценэленбогена, котораго привели 
въ Литву, тдв онъ кончиль свою жизнь въ вынужденном поединк»%. 
Преемникомъ его быль Вонрадъ Фейхтвангенъ, прибывний 
въ Лифляндю въ 101% 1280 г. изъ Прусош. Первый его походъ 
быль осенью 1280’ г. къ Лоблену, который на этоть разъ подвер- 
женъ быль правильной осадф. въ которой участвовали вс лифлянд- 
све фохты и самъ дерптекй епископъ, Фридрихъ Газельдерфъ, со 
своими рыцарями. Посадъ взятъ быль приступомъ: кто не успёль 
спастись въ замокъ, быль или убитъ, или взять въ пафнъ. Предъ 
замкомъ построена была блида, т. е. оруд:е для бросашя каменныхъь 
ядеръ въ замокъ: вскорЪ должны были быть построены и друмя ору- 
дя, которыя ‘извзстны были тогдашнему военному искуству, однако, 
часъ Доблена еще не пробилъ. Въ ` освобождению его появились 
литовскя войска; узнавь о приближени ихъ, магистрь Вонрадъ 
счель нужнымъ обратиться противъ нихъ; онъ сняль обаду; блида 
была разрушена. 
Въ окрестностяхъ Слаккенкаппи, вЪроятно, на югЪ отъ 
Доблена сразились христанскя войска съ литовскими, ‘которыя. въ 
виду численнаго перев са христанъ, обратились въ бфготво. В%ро- 
ятно, волфдетв!е приближающейся зимы, КВонрадъ не возобновиль 
немедленно осаду Доблена, однако, лВтомь 1281 г. два войска, 
общею численностю въ 1,400 человзкъ, предприняли изъ Риги 
походъ, одинъ отрядъ направился къ Доблену, другой — къ 'Терве- 


14 ДОБЛЕНПЪ 


тену. Въ Добленф сожженъ посадъ и затЪмъ отрядъ соединился съ 
войскомъ, осаждавшимъ Терветенъ, который вынужденъ быль. сдаться 
на капитуляцно. 

ПосяЪ зтого тяжелаго трехльт!я наступило семь лфтъ срав- 
нительнаго спокойствя для Семигали. Начальникъ  семигаловъ, 
Намейзе, переселился въ Литву и участвоваль тамъ въ походахъ 
литовцевь ва Прусею. 

Семигалы мало по малу начинали уклоняться отъ испол- 
ненй договора, заключеннаго ими по взятиг Терветепа; Вилькинъ 
Шауэрбургь, бывций магистромъ Лифалянди съ 1283 г., построиль 
зимою съ 1286 — 87 года близь Терветена замокъ Гейлигенбургъ, 
слфды ‘увкрфилешй котораго до сихъ поръ видны у Гофцумберга 
п. извЪотны подъ неправильнымъ назвашемъ шведскихь шанцовъ. 

Семигалы и самаиты храбро, но тщетно. нападали на этотъ 
замокъ; сосдетво ордена было терветянамъ до. того непрятно, что 
они, наконець, ршились оставить Терветенъ и поселиться въ замк® 
Ракатенв., близь Илена. Съ тЪхь поръ положене и значене Доблена 
совсфмъ измВнились:; Добленъ сдфлался излишнимъ постомъ, отрЪзан- 
нымъ отъ сношенй съ югомъ, откуда онъ всегда получалъь подкрЪ- 
плевя. Гейлигенбургске рыцари безпрерывно набзгали какъ на 
Добленъ, такъ и на Ракатенъ. Семигалы пытались вытеснить рыца- 
рей изъ Гейлигенбурга, зимою въ 1287 — 88 г., однако, оружие 
ихь оказалось безсильнымъ противъ жел$зныхъь панцырей и щитовъ 
рыцарей. ... 

Но возвратимся снова къ Доблену. Замокъ на зеленой 
гор все стоить; жители его перестали уже нападать явно. на Гейли- 
тенбургь и ограничиваются вылазками на отряды, везущ!е туда или 
вь Ригу провантъ.‘ Дороги въ Семигалию сдфлались съ тЪхъ поръ 
столь опасными, что рыцари вынуждены всяк! транспортъ прован- 
та и другихь потребностей изъ Риги сопровождать сильными отря- 
дами войска. Два набЪта семпгаловь къ Двинф заставили, набо- 
нець, и рижскихь рыцарей предпринять походъ. Пать сотъ рижанъ 
пресл$дуютъ 1,400 семигаловъ, рижане ночью застигають ихъ въ 
расплохъ и почти всзхь убиваютъ. 

Годь 1288 каонится въ своему концу. Два года прошло 
съ т6хъ порь, какъ семигалы сами оставили замокъ и сожгли Тер- 
ветень. Замокъ Добленъ все еще стоитъ на берегу Берзы и посадъ 
построенъ снова послЪ ножаровъ 1279 и 1281 г. 

Зимою съ 1288 — 89 годь магистръ Куно Герцогенштейнь 
отиравляеть отрядъ въ Гейлигенбургь, чтобъ доставить туда транс- 
порть прованта, который привезень въ Митаву на судахь и туть 
наложенъ на сани. Часть отряда (600 человЪкъ изъ 6,000) идетъ 
черезъ посадъ Добленъ, населеше котораго спаслось въ замкЪ, и, 
сжегши, соединился съ главнымь войскомъ, въ Гейлигенбург%. 


СЕМИГАЛЫ 15 


Такимь образомъ, гроза еще разъ миновала замокъ Добленъ, но 
за то разразилась надъ Ракеномъ или Ракатеномъ близь Илена. 
Войска магистра приступили къ замку, но приступь быль отбитъ. 

ЛЪтомь 1289 г. два отряда выступили въ Семигалю, 
одинъ изъ Риги противъ Сидобренбурга, близь Гроссъ - Ауценскаго 
озера, другой изъ Гольдингена противъ Доблена. Что еще осталось 
оть посада и что было вновь построено сожжено до тла, такъ что 
остался уже одинъ замокъ. Съ т%хъ поръ повторяются нападеня за 
нападенями, приступь за приступомъ. Семигаламъ пришлось плохо, 
тфиъ болфе, что и литовске друзья ихъ оставили. Едва семигалы 
усп$ють построить с6бЪ новые дома — появляется непрятель и 
сжигаеть ихъ постройки; едва усп5ютъ вопахать свои поля — непр1- 
ятель набЪгаетъ, уводить мущинь и лошадей въ плВнъ; едва усп$- 
ють они собрать хлфбъ — непрятель отнимаетъ его у нихъ. Тутъ- 
то появляется самый неодолимый непр!ятель — голодъ, который 
заставляеть сдавать мномя укрплешя, между прочими Добленъ и 
Ракатенъ. Доблень не быль взять непрятелемь, а жители сами 
вышли изъ него и оставили его пустымъ осенью 1289 г. Часть 
ихъ обратилась въ Литву, другая — въ Ракатень. Вскорё затзмъ 
‚ происходило то же самое, что съ Добленомъ, съ Ракатеномъ и Сидо- 
бреномъ. Укрёпленя, оставленныя пустыми, были сожжены орденомъ. 

(0 жителяхъь Ракатена сообщаеть лЪФтописець риемованной 
хроники (тоже самое можно примзнить и къ Доблену) сл$дующее: 

«Они оставили замокъ и свое наслФдетво, родину нёмецкому 
ордену и переселились въ другую страну; я никогда не хотёлъ 
узнать, как страдая пришлось имъ танъ переносить». 

Однако, не всЪ семигалы выселились, только т$, которые 
полагали вс свои надежды на оруж!е; остазьные остались на родин® 
и помогали строить новое здаше, которое мало по малу возникало ` 
изъ пепла на зеленой, выжженной гор%, на берегу Берзы. 


Орденъ меченосцев. 
Статья доктора <, Г. Бунге. 


(Изь „БВайзсйе Сезсасиззийет хоп Пт. Г. С. Випде, 2-е Тлеретитд: 
Рег Отаеп 4ег Бсрисетбтийет. деззеп ВИЙиту, Теграззипд ипа  АиЙб- 
5719. Тег, 19875, 3. 98). 


т. 


Основан1е ордена меченосцевъ. 


Генрихъ Латышск!й, повфствуя въ Г\ глав своей л%тописи 
(см. «Приб. Сборн.» томъ Т, стр. 90) какъ епискомъ ливонсь!й Азь- 
берть въ четвертый годъ своего епископства, т. е. весною 1202 т., 
оставиль н%околько пилигримовь и съ прочими вызхалъь въ Гер- 
манию ($ 1-й), какъ затФмъ его брать Энгельбертъ, изъ духовныхь 
Неймюнстера прибыль въ Ригу ($ 2.й) и скоро вслВдъ затфмъ быль 
избранъ ($ 3-Й) пробетомъ соборнаго капитула, перенесеннаго годъ 
тому назадь изъ Икскуля въ Ригу ($ 4-й); повфствуя какъ Аль- 
берть построилъь въ ДинаминдЪ цистершенсый мопастырь и посвя- 
тиль въ аббаты его брата Теодориха Торейдскаго ($ 5-й) — продол- 
жаеть: $ 6-й. Въ это время названный братъ Теодорихъ, предвидя 
вфроломство ливовъ и невозможность противиться масс язычниковъ, 
а также для того, чтобы увеличить число в5рующихь и сохранить 
церковь между язычниками, учредилъь рыцарсюй орденъ братьевьъ 
воинства Христова, коему папа Никентй Ш-й даль уставъ 
тамплеровъ (храмовниковъ). 

Вакь ни точень кажется съ перваго взгляда разсказъ 
современнаго лЪтопнеца, но при болфе внимательной оцзнкв его, 
явлаются сомнЪзвя, особенно при сличениг со свидфтельствами дру- 
гихъ источниковъ, какъ на счеть основателя ордена, такъ и насчеть 
времени основашя. Нельзя упусвать изъ виду того, ‘что Генрихъ 


ОСНПОВАНТЕ ОРДЕНА 17 


Латышский повфотвуетъ здфеь о событяхъ, которыя происходили до 
его личнаго присутствия и познашя событй, онъ слФдовательно 
почерпаеть свои свЪдЪшя изъ разоказовь или изъ документовъ, 
вфроятно, изъ того и другаго источника, потому нельзя не сли- 
чать его показанй съ другими свид%тельствами. Самый разсказъ 
Тенриха Латышскаго даеть поводь къ сомнзшямъ о достовЪрности 
приведенной имъ послждовательности собымй. Не только въ $ 4 
\1-й главы Генрихъ перескакиваетъь назадь на предъидупий годъ, но 
и въ $5 у него епископь Альбертъ, покинувний Лифляндию ($1) и 
еще не возвратившИйся домой (УП, 1), основываетъ динаминдоюй 
монастырь; даже еще боле: извЪот!е объ основани этого монастыря 
и посвящены Теодориха въ его аббаты Генрихъ повторяетъ черезъ 
три года, не обращая звнимашя на прежнее свое сообщене и не 
объясняя, даже не упоминая объ немъ. Если изъ словъ въ это время, 
воторыми лЪтописець связываетъь (8$ 5 и 6) предположить, что осно- 
ван!е ордена послвдовало одновременно ст, основашемъь монастыря, то 
и тогда ничего не выигрывается ‘для точнаго указан!я года основаня. 
Противъ одновременности основан!я монастыря и учрежденя ордена 
говорить то обстоятельство. что монастырь былъ основанъ еписко- 
помъ, а орденъ напротивъ братомъ Теодорихомь въ отбутетв!е 
епископа. 

Намъ кажется возможнымьъ разрзшить эти противорчя 
предположенемъ, что передъ лЪтописцемъ при начертани имъ $$ 3, 
5 иб \'1-Й главы лежала булла Инокентя Ш, въ которой три выше 
названныя учрежден!я соборнаго капитула, динаминдекаго монастыря 
и ордена упоминаются почти въ томъ-же порядЕФ и такимъ образомъ, 
что можно судить объ ихъ одновременности. Тогда пов$отвованте 
Генриха было бы только парафразомъ этой буллы. Но и эта булла 
не даетъь никакого вфрнаго свфдЪшя для опредёлешя времени осно- 
ваня ордена, потому что въ ней недостаеть указания года первосвя- 
щенотва папы. Но какъ она пом%чена: Коше ари@ 5. Ремхиш, ШУ 
148 ОсфоБтз, то весьма вФроятно, что булла эта принадаежить въ 
1204, можеть быть даже къ 1202 г., и такъ какъ учреждение ордена, 
вакъ мы уже видфли, произошло во время отсутетыя Альберта изъ 
Ливонш, то оно послёдовало въ промежутокъь времени не раньше 
весны 1202 до весны 1203 г. и не поздние середины 1204 года. 

Въ лЬтописи Генриха Латышокаго по рукописи Замойскаго 
указывается на брата Теодориха Торейдокаго, какъ на основателя 
ордена. Въ позднзйшихъ текстахъ лЪтописи учрежден!е ордена при- 
писывается епископу Альберту съ аббатомъ, братомъ Теодорихомъ 
(Дитрихомъ), а также и въ выше упомянутой буляв Инокентя Ш 
Альберть называется основателемь ордена. МЛивонская риемованная 
хроника напротивъ разсказываетъ, что папа даль поручене епископу 
Альберту основать «духовное жите (ет эез1ейез Тиереп и зИйеа, 

Прибалисвй сборникъ 4 


18 МЕЧЕНОСЦЫ 


стихи 595 — 600). Германъ Вартбергь приписываеть учреждеше 
ордена даже непосредственно папЪ Инокентю Ш, съ чЪмъ согласва 
также такъ называемая позднзйшая гохмейстерская хроника. Однако 
эти послфдюя показаня, кромЪ ихъ поздиЪзйшаго происхожденя, мало 
правдоподобны по той причинЪ, что о случаз, о которомь идетъ 
рёчь, судатъ пристрастно и какъ окажется ниже — совершенно тен- 
денц1озно. Поэтому они не мотутъ поколебать свидзтельства Генриха 
Латьшискаго, подтверждаемаго другимь современникомъ, Альберихомъ, 
который впрочемъ ошибается въ томъ, что иазываеть Теодориха 
(Дитриха) епископомъ, каковымъ онъ быль гораздо позднЪе. 

Если мы зат$мъ примемъ за достовфрное. что орденъ быль 
основанъ братомъ Теодорихомъ (Дитрихомъ). то должно казаться въ 
высшей степени страннымъ, что такой важный шагъ, какъ основаше 
рыцарсекаго ордена, былъ совершенъ не самимъ Альбертомъ, но мона- 
хомъ, занимавшимъ въ то время только подчиненное положеше. ДЪло 
становится однакоже правдоподобнымъ, если предположить. что осно- 
ван!е было совершено. во время отеутетвя Альберта изъ Ливонш, 
Теодорихомъ, какъ его зам $ стителемъ. Но даже и при 
этомъ предположени едва-ли возможно, чтобы Теодорихь дЪйствоваль 
по собственной инищативЪ съ большею правдоподобностью можно 
предположить, что учреждено ордена было задумано раньше или 
однимъ Альбертомъ, или совмфотно съ Теодорихомъ, и что посаЪднй, 
въ отсутетве Альберта, приступилъь только къ осуществлению этого 
плана, вывелъ на свЪтъ проектированный орденъ, или, какъ выра- 
жается нашъ лётописець, поставилъ (шзййи$) н$фкоторыхъ братьевь 
рыцарекаго ордена Христова, т. е. учредилъ орденъ на дВлЪ. 


Е. 


Начало ордена. Его назначеше, Основы его управления. 


Безъ всякаго сомнфня орденъ при своемъ началё былъ не- 
значителенъ и число его членовъ не велико. Мы не находимъ также, 
чтобы въ орденъ въ первое время поступали лица изъ особенно знат- 
ныхь фамилй. Не раньше вакъ только въ 1205 г. мы видимъ его 
принимающимъ участ!е въ военвомъ походЪ противь языческихь ту- 
земцевь и приетупающимъ такимъ образомъ къ исполнению ‘ своей 
миссии, Посяфдняя состояла въ охранё и защит$ новоучрежденныхъ 
въ Ливонии христанскихь церквей и въ покоренйг и обращени въ 
христ!анство ея враговъ. 

Поэтому во всемъ устройств ордена находимъ два элемен- 
та; воинсый и религ!озный. Въ отношении посл$дняго ордену быль 
предписанъ папою къ руководству уставъ храмоваго ордева (темпиие- 


НАЧАЛО ОРДЕНА 19 


ровъ): уставь этоть служиль также основашемь для св®токаго и 
восннаго управлешя, на сколько онъ былъ примвнимъ къ мветнымь 
условимъ. На основаши этого устава члены-братья ордена длились 
на три разряда: братья-рыцари, братья-священнослужители и братья- 
служащие. Во глав ихъ стояль орденсй матгистръ, которому были 
подчинены н®еколько нисшихъ начальниковъ и чиновниковъ. Брать- 
ямъ-рыцарямъ было назначено особое одфяве, съ особенными зна- 
ками, для отлишя оть храмовниковъ; они сражались подъ своимъ 
собственнымъ знаменемъ. Братьямъ другихъ двухъ разрядовъ была 
назначена каждому особенная одежда. Орденъ находился въ зависи- 
мости оть епископовъ, въ епархяхъ которыхъ лежали его владфея. 
Когда въ 1207 г. число орденскихъ братьевъ значительно увеличи- 
лось, они заявили притязания на часть завоеванной земли, которая 
была дарована епископу Альберту германскимъ императоромъ и импе- 
ею какъ ваастителю земли. Епископь уступилъ имъ третью часть 
земли, однако, въ дух того времени, только въ видф алена. Съ 
учреждешемь новыхъ епископствъ ‘ордень вошелъь въ подобное же 
сотлашене съ ихъ прелатами и пр!обрёялъ такимъ образомъ мало по 
малу большя владзв!я земли, которыя онъ къ концу своего суще- 
ствован!я увеличить н%которыми завоевайями. Чмъ больше возро- 
стало такимъ образомъ могущество ордена, тфмъ сильнфе становилось 
его стремлене освободиться отъ подчинен!я епископамъ. Онъ выпра- 
шиваль и неоднократно получаль утверждешя императора на владф не 
землями, какъ уступленными епископомъ, такъ и самостоятельно 
завоеванными. но все - таки пе достигь желанной цфли; потому что 
при его смяни съ тевтонекимъ (н$мецкимъ) орденомъ съ 1237 года 
папа съ совершенною точнослтю опредзлиль продолжен! прежней за- 
висимости ордена отъ ливонскихъ епископовъ. 


ИЯ. 


Названя ордена и его членовъ. 


Самое первое и безъ сомнфшя самое вЪрное назваше чае- 
новъ ордена, вотр$чаемове у Генриха Латышекаго и употребляемое 
также въ современныхь папскихь буллахь и императорскихь грамо- 
тахь, было: «Егафгоз ш11161ае 0№г!361» или сокращенно 
«Кгафгевз т 11151 а 6», часто съ прибавлешемь «1п Г1уопта» 
ИЛИ «4е Тмуоша». Назван! это переводилось «братьями рыцарства 
(вВрнЪе рыцарской службы) Христова». Р%$же, но тоже съ давняго 
времени вотр$чается, прилагавшееся встарину и къ темпшерамъ, 
назваше «М111$ез (1т13$1» и равнозначущее съ нимь «МИ- 
№8 Пеа>. Назван это встрчается въ лЬтописяхь Альбериха и 

4* 


РХ МЕЧЕНОСЦЫ 


Арнольда Любекскаго, какъ н$®мецкое «бо\ез ЕЛЫег» встрчается 
въ Ливонской риемованной хроник$, а русское ‹Бож дворянинъ» 
встр%чается въ договорБ князя смоленскаго Мстислава съ Виеби_ 
и Ригою оть 1229 года. Назван!е меченосцевь «Эмегь БтИ4ете» 
не встр&чается ни въ одномъ современномъ историческомъ документв, 
а лишь въ риемованной хроник$ и въ хроникахъ нфмецкаго ордена; 
назване это, взятое отъ меча, находившагося въ гербЪ ордена и на 
плащахь орденскихь братьевъ. сдфлалось самымъ употребительнымъ, 
Хотя въ нЪкоторыхъ позднфйшихь подлинникахъь лЪтописи Генриха 
Латышекваго встрЪчается въ одномъ м$етЪ выражен!е; «Кга%ге$ 
51а41Рег1», но это выражеве очевидно позднзйшее прибавленше. 
Только въ срединз Х\Г столётя появляется назване: «Етгафгев 
епз!Гет1>. Въ нфкоторыхъ буллахь папы Григоря ТХ орденсве 
братья называются «Егафгез ш111$61ае фешр11 4е Г1уопта»> 
или «РГтафгез, фешр!ат1огош ог@1!пеш 10 Птуошта 
ргоЁ1 фен фез>. Вс эти назвашя относятся впрочемъь лишь въ 
первому разряду орденокихъ братьевъ, къ братьямь рыцарямъ. 

Для обозначешя вофхъ орденскихъ братьевъ, ордена въ его 
совокупности какъ кориорацш, въ источникахъ встр$чается особенное 
выражен!е крайне р$дко. Въ одной грамот императора Оттона ТУ-го 
находимъ назваше «Сопуепфиз 01115 шИНаш»; въ грамотв пыпе- 
ратора Фридриха П — «Маолзег 9 ош из шШНае Ст»; въ прус- 
ской хроник Петра Дузбургскаго — «Мас1зфег 4е ота1пе шит 
Свузй›. Впрочемъ, словомъ «ого» называеть корпорацию тотчасъ-же 
посл$ ея учреждешя не только папа Инокентй Ш, но и самь 
орденъ даетъ себЪф вазванйе «от4о’ & соПеспии {гайгат пл ае. СВ». 
Обыкновенно же везд№ въ источникахъ, тд р№чь идетъ обо восемь 
орденз, вотрфчается ‹Етафтез шИШае СвзЯ» или «Мае1зфег & Штабгез 
шШбае (05123)», или «Маолеег пиНае & Шайтез ешз». Можно 
было бы смотр$ть на слово «Ма», какъ на опредЪлен!е корпоращи, 
если бы, какъ уже было замфчено, не было вЪрнфе переводить его 
«рыцарской службой». Поэтому нельзя оправдывать того, что ‘новЪйше 
историки для опредфлен!я ордена вакъ корпоращи употребляютъ про- 
сто выражеше «Рыцарство». Оно имфетъ собственно боле широкое 
значене и уже въ то время вь Ливони были друге рыцари и 
другое рыцарство, не принадлежавиие къ ордену. Но также и назва- 
не «Орденское рыцарство», строго говоря. не можетъ относиться ко 
всему ордену, потому что не вс орденсве братья бызи орденскими 
рыцарями; но такъ какъ орденск!е рыцари были самымъ важнымъ 
и властительнымъ классомъ, то часть принята за цфлое и оть ихъь 
имени давали имя всей корпоращи. 

Съ теперешнимъ употребленемъ языка боле всего сообразно 
называть всею корпорацию орденомъ, а именно орденомъ ме- 
ченосцевь, членовь же его вообще орденскими брать- 


ОРДЕНСКТЙ УСТАВЪ 94 


ями и между ними различать: братьевъ рыцарей или ор- 
денскихъ рыцарей, братьевъ священниковъ или 
орденскихъ священниковъ и служащихьъ брать- 
евъ или орденскихъ служителей. 


ЖУ°. 


Орденекй уставъ, 


Ордену меченосцевъ былъ предписанъ уставъ ордена темпле- 
ровъ. Уставъ этоть, составленный знаменитымъ цистерщенскимъ аб- 
батомъ Бернгардомъ Влервоскимъ въ 1128 г., на основашяхъ орден- 
скаго ‘устава св. Бенедикта, заключаль въ себф нЪкоторыя правила 
устава цистерщенцевь. Этоть уставъ, въ его первобытной форм, не. 
существуеть; самый древнШ’ его списокъ иметь не мало приба- 
влешй изъ позднЪйшаго времени, которыя однако не восходятъ ранфе 
1180 г. Этоть списокъ устава. состоящаго изъ 72 пунк., написанъ 
на латинскомъ язык$ и напечатанъ сначала въ Ми’ае! аейе1лае от@итлта 
_вццевытии (Вельнъ 1613) стр. 226 и сл$д., атакже и въ истори ордена 
темпИеровь В. Ф. Вильке, т. И (№ефрие 1827. 8.), стр. 203 — 222. 

Вромв этого настоящаго орденскаго устава, у темпаиеровъ 
были еще подробные статуты, которые были включены въ уставъ 
уже вь ХП вк и расширили его мелочными опредзленями. Един- 
ственный извфстный теперь подлинникъ устава темпшеровъ носить 
заглав!е: «[.ез тефгафз еБ 1ез ефаЪ5Иззететфз 4е 1а& талзоп Чи Тетре>, 
въ немъ содержится не мало прибавлешй, доходящихъ до конца ХШ 
взка. Онъ изданъ на провансальскомъь нарзи и раздфляется на 
31 главу. Н®мецей  переводъ его Фр. Мюнтеръ помбетиль въ 
сочинении : Ббабщептиеь @ез Ог4епз Чег ТешреШеггев (т. Т, Берлинъ 
1794. 8). Вь этомъ перевод» отдёльныя тлавы оригинала приведе- 
ны въ порядокъ, раздёлены на восемь книгъ со включенемъ въ на- 
длежапия места выпущенныхь пунктовъ стараго устава. 

Не можеть подлежать никакому сомнфнНо, что ‘указанный 
выше латинсв!й орденсюй уставь служиль руководствомъ для брать- 
ввъ ордена меченосцевъ. Однако болфе ч$мь вфроятно, что меченосцы 
слфдовали также и статутамь — Вебайз —- насколько они принад- 
лежать началу ХШ вфка и не противорзчать старому уставу, тЪмъ 
боле, что статуты эти дополняютъ уставъ въ отношени многихъ 
постановлений, которыя еще не существовали во время составлешя 
основнаго устава и появились только въ течени ХПИ в$ка. Поэтоми 
въ нижеслёдующемь разеказв, который впрочемъ долженъ ограни- 
читься лишь главными чертами, будетъ ‘обращено достодолжное вни- 
маше и на статуты. 


25 МЕЧЕНОСЦЫ 


м 


Орденск1е обзты, 


Вто хочеть быть орденскимъ братомъ, долженъ прежде всего 
на всю свою жизнь дать слфдуюцщие четыре обфта: 

1) Обътъ послушан!я. Онъ обязываеть брата къ 
совершенному отреченто отъ собственной воли и къ безусловному 
и немедленному повиновеню и исполненю приказовъ орденскаго 
магистра или его замфстителя. Безъ разрфшешя этихъ начальниковъ, 
брать не смЪетъ покидать жилища ордена, ви получать, ни писать 
писемъ, хотя бы и къ родителамь. Вавя либо посылки оть родителей 
онь не можеть принять раньше, пока не доложить магистру. Впро- 
чемъ, орденсые начальники не подлежать этому послЪднему правилу. 

2) ОбЪтъ цв ломудрЕя запрещаеть братьямъ сношешя 
съ женскимъь поломъ. запрещаеть даже пристально смотрЪть на лицо 
женщины, не говоря уже о томъ, что запрещаетъ цфаовать женщину, 
не исключая матери и сестры. | 

3) По обЪту бБдности ни одинь братъ не смёль 
имфть какой либо соботвенности: особенно онъ не смЪаъ безъ позво- 
лешя имфть или возить при с60Ъ деньги. Все, что членъ ордена 
имфеть или пр1обр5таеть, принадлежитъь ордену какъь корпорацш, 
поэтому все, полученное братомъ путемъ подарка или завфщан!я, долж- 
но быть передаваемо орденскому магистру или орденскому капитулу. 
Безь позволеня старшихъ ни одинъ изъ братьевь не смфеть мфвять 
или требовать какой либо вещи отъ другаго, хотя бы и самой ни- 
чтожной стоимости. Ни одинъ братъ не смфетъ имЪть замка у сво- 
его чемодана или сундука. Изъ этого исключаются только путеше- 
ствуюцщие братья, магистръ и командоры. 

4) Эти три обЪта. обязательные для воЪхъ вообще духов- 
ныхь и рыцарскихъ орденовъ, у темплеровъь и у ордена меченосцевъ 
дополнялись четвертымъ обЪтомъ: посвящать вею свою жизнь борьб® 
съ невЪфрными. 


Ут. 


Орденск1е братья. 
1.  Бообще- 


Хотя орденсый уставь предписываеть, чтобы лица, желаю- 
ия вступить въ орденъ, подвергались До ихъ принят!я испытанию 
(№ у),  продолжительность котораго зависить оть усмотрёнвя 


ОРДЕПСЕТЕ БРАТЬЯ 93. 


магистра, однако это правило почти вовсе не исполнялось у темпя- 
еровъ, особенно въ послднее время. На сколько его соблюдали братья- 
меченосцы — неизвестно; однако можно зтредположить, что, пока 
потребность увеличешя числа братьевь была настоятельна — а такъ 
было вФроятно до распадешя ордена — время испытан!я очень сокра- 
щалось. По тфмЪ же причинамъ правило орденскаго устава не при- 
нимать въ орденъ дЪтей и несовершеннолЬтнихъ безъ сомнфв!я соблю- 
далось у меченосцевъь строже. чфмъ у темпиеровъ, такъ какъ пер- 
вымь важнЪе всого было пробрётать мужей, могущихъ тотчась же 
вступать въ бой. 

Важдый братъ обязанъ непремфнно присутствовать при еже- 
дневныхь и ежечасныхъ богослужешяхь, если тому не препятству- 
ють камя нибудь возложенныя на него начальникомъ служебныя 
обязанности въ другомь м%етЪ и произведенная ихъ исполненемъ 
большая усталость или серьезная бол$знь. Посл начала послЪ дней 
вечерни (Сошр1еёе) до первой утрени (Ргипе) каждый брать должень 
соблюдать глубокое молчаве. которое можеть быть прерваннымъ только 
в крайнемь случаз. О совершен молитвъ, соблюден празднич- 
ныхь и постныхъ дней и т. д. орденсые статуты содержать особен- 
но много подробныхь правиль. 

‚Братья должны жить въ мир$ другь съ другомъ, но также 
и смотр$ть другъ за другомъ. Если кто замфтить за другимъ ошиб- 
ку, то долженъ укорить его въ ней; если это не поможеть, долженъ 
повторить увфщане въ присутотви третьяго брата, а если и это 
окажется безуспёшнымъ, то увфщаше повторить предъ собрашемъ 
конвента. Старыхъ и слабыхъ братьевь должно почитать, обращаться 
съ ними съ уважешемъ и въ отношенш тфлесныхъ-ихъ потребностей, 
на сколько это дозволяеть уставъ, содержать ихъ менфе строго. За 
больными братьями слёдуеть старательно ухаживать въ особенныхъ 
больничныхь комнатахъ; только магистръ можетъ, если онъ боленъ, 
оставаться въ своей комнатЪ. 

Вс братья имфютъ общее жилище въ домахъ (замкахъ) 
ордена. Они Ъдять, не искаючая и магистра и обтальныхь началь- 
никовъ, за общимъ столомъ. За трапезой брать священникъ читаетъь 
святой урокъ, чтобы братья тфмъ лучше хранили молчане. 

Одзяше братьевъ должно быть простое, одинаковаго цвфта, 
смотря по разрядамъ : бЪл0е, черное или коричневое —и изъ грубой 
ткани (ЪогеЙат); такъ-же просто должно быть устройство постели для 
она. Каждый брать получаеть ‘необходимыя вещи изъ запасовъ 
орденскаго дома. Поношенныя платья. лишь только они будуть 
замфнены новыми, отдаются братьямъ нисшаго разряда или бФднымъ. 
Точно то же двлается и съ военнымъ вооруженемъ. Волоса на голов 


должны быть острижены и борода также должна быть коротко под- 
р%зана. 


24 МЕЧЕНОСЦЫ 


Въ удовольстняхъ братья, по своимъ обфтамъ, а именно 
по обЪту бЪ$дности, были ограничены. Уставъ запрещаль охоту, и 
именно охоту съ хищными итицами; даже братъ не сыфльъ сопровож- 
дать брата, идущаго на охоту съ хищною питицею. 


2. Братья рыцари. 


Братья рыцари или орденсь!е рыцари составляли первый, 
самый важный властительный классъ орденскихъ братьевъ, изъ нихь 
однихъ избирались выспие орденсые сановники. 

Вто хотЪлъ быть рыцаремъ, долженъ быль отвЪфчать клят- 
венно на слфдующие предлагаемые ему вопросы: 1) что онъ происхо- 
дить изъ рыцарокаго рода и что ‘его отець быль рыцаремъ или 
могь бы быть имъ; 2) что онъь рожденъ въ законномъ брак и 3) 
что онъ не женать: 4) что онъ не принадлежить ни къ какому дру- 
тому ордену и не принималь никакого посвященя: 5) что у него 
нЪтъ долговъ, которыхъ овъ не могь бы заплатить изъ своего иму- 
щества; 6) что онъ здоровъ и не заражень никакою скрытною 
болфзнью, наконецъь, 7) что онъ никому, т. е. изъ темпмеровъ, не 
сдЪлалъ или не объщаль подарка съ цёлью сдфлаться членомъ ордена 
черезъ его посредство. Когда вез эти требовашя были удовлетво- 
рены, то кандидатъ долженъ быль дать орденск!е обёты и тогда 
въ собранномъ капитулф былъ торжественно принимаемъ въ орденъ, 
причемъ магистръ возлагаль на него плащь брата рыцарей и препо- 
ясываль шнуркомъ. Впрочемъ, принимаемый заранзе должень быль 
снискать зваше рыцаря, такъ какъ орденсый братъ не могь быть 
пожалованъ рыцаремъ. Важдый братъ рыцарь получаль отъ ордена 
полное вооружене со возми принадлежностями: щитомъ, мечемъ, 
копьемь и палицей. Въ распоряжеши его были три лошади и оруже- 
носецъ для прислуги. Оруже должно было быть хорошее и прочное, 
но по возможности простое, безъ всякаго украшешя. Одфзяне состо- 
яло изъ длиннаго, съ выр$зкою на верху, благо кафтана и особен- 
но отличающаго братьевь рыцарей благо плаща, на которомъ на 
груди съ яЪвой стороны темиеры носили красный крестъ, котораго 
нижнй конець быль длинн%е трехъ другихъ. На бфломь же плащь 
братьевь рыцарей меченосщевь былъ красный мечь и надь нимъ 
кресть темпамеровъ. Знакъ меча долженъ не только отличать брать- 
евъ меченосцевъь отъ храмовыхъ рыцарей, но и показывать, что они 
не подчинены посизднимъ. 


3. Братья священники. 


Для принятя въ разрядъ братьевъ священниковъ требова- 
лись т же условшя, что и оть братьевъ-рыцарей, за исключешемъ 
только перваго и четвертаго, потому что имъ не нужно было быть 


СЛУЖАЩТЕ БРАТЬЯ 25 


рыцарскаго рода, но за то они должны были уже раньше принять 
духовный санъ. Между обЪтами, кажется, также выпускался четвер- 
тый, о борьбЪ съ нев$рными. Торжественному посвященио предше- 
ствовало чтене опредъленныхь псалмовъ. 

Орденское платье, получаемое священникомъ отъ магистра, 
состояло изъ узкаго и застегнутаго бЪлаго кафтана съ краснымъ 
крестомъь на груди. ° Бороду братья священники должны были брить. 
Они имфли право только на кушанье и одфян!е отъ ордена. Однако 
друге братья должны были особенно почитать ихъ, они получали 
лушшя платья ордена, сидфли за столомъ рядомъ съ магистромъ и 
имъ прислуживали первымъ. Ни одинъ братъ несмзетъ испов$дываться 
У какого либо другаго, а не орденскаго священника, и только отъ 
него можеть получить отпущене грЪховъ. 

Оть этихь орденскихь священниковъ, которые исполняли 
свою должность въ орденскихь замкахъ и домахъ, сопровождали чле- 
новъ ордена въ походахъ, нужно отличать клериковъ, которые были 
назначаемы священниками въ церкви. находивийяся въ орденскихъ 
областяхъ, и не должны были быть орденскими братьями. 


4. Служащие братья. 


Служащие братья ордена меченосцевь въ туземныхъ хрони- 
кахъ и трамотахъ называются «зегу! тайтат пи@ае», а въ своей 
совокупности называются «ЁапШа байат шШИае›., влужаще братья 
назывались у темшиеровь «РлиШ> или «бабгез  зегуеез». При 
ихъ приняти имь предлагались тЪ же вопросы, какъ и братьямь 
рыцарямъ, они однако не могли быть рыцарскаго рода. `Принимаемый 
долженъ былъ удостовфрить, что онъ ни чей слуга или ‘рабъ. Посл 
послфдовавшаго принятя, они должны были поклясться ‘въ в$рности 
ордену. 

Весьма вфроятно, что и въ орденф меченосцевъ, какъ и въ 
орденё храмовыхъ рыцарей, служаце братья раздфлялись на два 
подраздвлешя: братьевъ оруженосцевъ. тайге; атписег и 
братьевъ ремесленниковь, {тафез орсез. Въ первымъ 
принадлежали вЪроятно и часто упоминаемые у Генриха Латышекаго 
отр8лки и арбалетчики  братьевъ; въ посафднимъ принадлежали 
менфе почетные; кузнецы, повара, пекари и домашя слуги. 

Одзяше служащихъ братьевъ состояло изъ кафтана (у ору- 
женосцевь — изъ кольчуги) темнаго, чернаго или коричневаго цв$та, 
У темпимеровъ съ краснымъ крестомъ; очень вЪроятно, ‘что у брать- 
въ меченосцевь также и въ этомъь разряд прибавлялся мечъ. У 
важдаго была въ распоряжении лошадь, а у братьевъ оруженосцевъ 
легкое вооружене. ПослЪдн!е также Фли за однимъ столомъ съ ры- 
царями и священниками и во вовхь отношеняхь т обращались съ 


26 МЕЧЕНОСЦЫ 


ними какъ съ братьями. Изъ нихь же братья рыцари получали 
оруженосцевъь., которые въ военныхъ походахь Ъхали передъ ними, 
везли ихъ вещи и вели лошадей. 


5. Собратоая ордена. 


Кром перечисленныхь членовъ при ордепз меченосцевъ, 
какь и при темпииерахъ состояли въ видЪ собратьевъ «Сопётез» и 
друме члены, не дававиие нивакихь обЪтовъ, но пользовавииеся 
благодзян!ями ордена. Въ пимъ же принадлежали вФроятно встрЪ- 
чавицеся въ вид исключен женатые братья. При приняти собрат 
не обращали внимая на зваше поступавшаго. Рижеюй бюргеръ 
имЪлъ даже право «отправиться въ орденъ»., если бралъ съ собой 
все свое движимое и недвижимое пмущество. Благодвяшя или пре- 
имущества, которыми пользовались тав!е собратья, состояли главнымъ 
образомъ въ посфщенш богослужешя въ орденскихъ церквахъ, именно 
въ случаз интердикта. въ погребеши на кладбищахъ ордена, въ слу- 
вени панихидъ и т. п. В$роятно такимъ собратьямъ не было за- 
прещено выступать во всякое время изъ ордена, но затЪиъ вфроятно 
слфдовало удержан1е части внесеннаго имущества. 


УТг. 


Чины и должности ордена, 
1. Орденсви маистрь. 


Во главЪ ордена стоялъ орденсьЙ магистръ, Маелзфег га- 
ии мае Отв, или сокращенно Мао1зег пиИМае. Хотя Ген- 
рихь Латышев! упоминаетъь о первомъ магистр® братьевъ меченос- 
цевъ., Венно, только въ 1208 г., спустя 4 или 5 л. послЪ основашя 
ордена, однако не подлежитъ сомнфнпо, что онъ быль назначен 
главою ордена съ самаго учрежденя его, потому что рыцарек’ орденъ, 
основанный по образцу темперовъ, немыслимь безъ верховной главы. 
Магистрь выбирался орденекими братьями изъ числа орденскихъ ры- 
царей; выборъ не нуждался въ утвержденш. М$отомь жительства 
магистра была Рига. У него были въ распоряжени четыре лошади, 
которыхъ онь могь себЪ выбирать. и для услужешя оруженосецъь изъ 
дворянекаго рода. Въ нему назначался такъ же, какъ и великому 
магистру темпл!еровъ, орденсый священникЪъ—‹«канпеланъ», который 
вфроятно. исправляльъ должность секретаря или канцлера и храниль 
орденскую печать. Печать изображала эмблему ордена: 
мечь, надъ которымъ находился кресть, и имфла вокругъ над- 
пись: (5) 2 (ош!) МАСИЗТЕАТ ЕТ ЕВ (ага) М МИлСТЕ СВТ(зЫ). 


ЧИНЫ И ДО1ЖНОСТиИ ОРДЕНА 2% 


Ве братья были обязаны повиноваться магистру. Магистръ 
вообще имЪль неограниченную власть, однако долженъ былъ въ из- 
вЪстныхь важнфйшихь случаяхъ слфдовать ‘совфту своего конвента 
или орденскаго канцитула. У него не было ключа въ. сокровищниц% 
ордена. Однако, ему было позволено двлать подарки’ постороннимъ, 
то есть не принадлежащимъ къ ордену лицамъ, умфренной цЪнности 
деньгами, оружемъь и доспЪхами, лошадьми и т. п. 

На войн онъ`имЪть власть полководца не только по отно- 
шению къ орденскимъ братьямъ, но онъ быль также — по. врай- 
ней мфрЪ со времени выбора втораго магистра Волквина въ 1208 г. — 
тлавнокомандующимь всего христ!анскаго войска въ Ливони. 


2. Остальныя орденская должностии. ‚ 


Нельзя предполагать, чтобы во время короткаго существо- 
вашя ордена меченосцевь и при его вообще очень ограниченныхь 
размврахь въ немъь могъь развиться такой же кругъь должностей, 
какой быль у темпмеровъ. 0 должностяхъ у меченосцевь въ источни- 
кахъ вотр®чаются только отрывочныя случайныя указаня, изъ кото- 
рыхъ, однако, при сличеши съ учреждешями храмовыхъ рыцарей, 
можно составить с605 приблизительную картину внутренней органи- 
защи ордена меченосцевъ. 

Источники упоминаютъ: 

1) 0 наставникв <«Ргаееерюг»., который посл смерти ма- 
гистра Волквина велъ переговоры о соединеши ордена. меченосцевъ съ 
тевтонскимъ орденомъ, Этому сану безъ сомнфшя соотвётетвуеть 
санъ великаго командора темпиеровъ, котораго должность существо- 
вала только во время упразднешя магистерства. 

2) Орденсвй братъ Бертольдь уже въ 1208 году обозна- 
чается нфкоторымъ образомь первымъ между орденскими братьями 
въ Венденз, затфмъ часто называется братомъ Бертольдомь венден- 
скимъ, а съ 1212 года обыкновенно Вегфо1фаз, шаслзбег (а также 
1а2136ег пиШИае 46 \Уепаеп). Когда вь 1217 тоду онъ палъ въ 
битвв съ эзельцами и русскими, «магистромъь венденскимъ» является 
брать Родольфь. слфдов.. является пресмникомъ Бертольда. Но этотъ 
Родольфъ еще при жизни Бертольда называется «тас15$ег Нахиш 
шИбае» ‘и имфль тогда, какъ кажется, овоимъ м$стопребывашемъ 
Зигевольдъ. Также и въ другихь случаяхь братья вепденсве и 
зигевольдев!е являются въ видф особыхъ отдЪленш братства, воторыя 
поэтому. имфли своихъ особыхь начальниковъ, коихь тождественность. съ 
провинцальными магистрами. храмовниковъ несомнённа. 
Если же въ принадлежащей въ рижекому епископству орденской 
земл$ были назначены ‘два так!е магистра, то не безъ большаго 
взроят1я можно предположить, что и вь орденскихь областяхь дру- 


28 МЕЧЕНОСЦЫ 


гихъ епископствъ, дерптекаго и эзельскаго, можеть быть также 
и семигальскаго и курляндекаго, а также и во вновь завоеванной 
Эстони, были свои провинщальные магистры. 

Въ концу существован!я ордена упоминается: 

3) Вомандоръ венденсый по имени Реймундтъ. Это 
впрочемъ вЪфроятно только другое назване должности провинщальнаго 
магистра, потому что очень неправдоподобно, чтобы въ одномъ и 
томъ же замкЪ и въ одной и той же области исправляли должности 
въ одно время двое высшихъ сановниковъ. 

4) Начальники меньшихъ орденскихъ замковъ назывались, 
какъ кажется, попечителями: по крайней мЪрЪ въ риемован- 
ной хроник упоминается о трехь такихъ попечителяхъ, ГартмутЪ, 
Луппрехтз и Марквардв Бурбонскомъ, Бои являются начальниками 
орденскихъ братьевъ, жившихъь въ замкЪ Ашераден%. 

5) Сомнительно, чтобы у ордена меченосцевь быль полко- 
водцемъ особый орденсый маршалъ, такъ какъ онъ нигдЪ не упоми- 
нается въ источникахъ: орденсый магистръ обыкновенно самъ является 
полководцемь. Напротивъ можно предположить, что, кавъ у темпл!- 
еровъ, такъ и у меченосцевь были назначаемы: 

6) казначей или треслеръ, управлявпий орденскими 
сокровищами, а также и драпиръ, въ ВдЪшШи котораго находи- 
лись пробр$тене, сохранен!е и раздача платья и военныхъь доспЪховъ 
орденскимъ братьямъ, такъ какъ зти двф должности необходимы были 
при самомъ учреждеви ордена. 

Въ источникахъ часто упоминаемые орденске фохты 
были собственно не столько орденске, сколько административные 
чиновники, поэтому о нихъ будеть р№чь пиже. 


Ут. 


Орденек1е конвенты и капитулы. 


Ф№ивуще въ одномъ орденокомъь дом или замкЪ братья 
составляли конвентъ, во главЪ коего стояли проживавшие тамъ 
высиШе орденсв!е сановники, или магистръ, или попечители. Собрашя 
братьевъ конвента, въ коихъ обсуждались и р®шались дфза ордена, 
назывались капитулами и происходили. какъ кажется, не регу- 
лярно и въ опредленное время, а по м®рЪ$ надобности. Орденсый 
магистрь не быль обязанъ собирать всёхь братьевъ своего конвента 
на обыкновенный капитуль, но могъь выбирать т%хьъ, кого считаль 
самыми способными и осмотрительными. Если же нужно было р%- 
шать важнфйиия дфла, то онъ обязань быль созывать все орденское 
братство для такъ называемаго генеральнаго капитула. Въ 


ОРДЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ 29 


числу такихъ важнЪйшихь дфль принадлежали: премъ орденскихъ 
братьевъ, назначеше высшихъ орденскихъ сановниковь, отчуждеше 
земель, предприяте военнаго похода и заключеше перемиря или 
мира. Но и въ этихь случаяхъь капитуль не имль рёшающаго 
толоса; папротивъ, орденскому магистру было предоставлено, по 
выслушани капитула, дфлать то, что онъ считалъь за лучшее и 
цфлесообразное. 


1х. 


Орденская область. 


Ливонская риемованная хроника, хроника Германа. Варт- 
берга и н%$мецкая гохмейстерская хроника, а также большое. число 
слдовавшихь за ними лётописцевь указываютъ, что при самомь 
учрежден ордена состоялись постановленя или папы, или епископа 
Альберта, чтобы ордену была предоставлена третья часть или вообще 
часть завоеванной земли въ наслдотвенное владфне. Правдоподобн$е, 
однако же, и вЪрнзе подтверждаемый документами разсказъ Генриха 
Латышекаго о томъ, что только въ 1207 г., слд., спустя нФекольво 
ЛЬть посл основания ордена, когда увеличилось число его братьевъ, 
орденъ потребоваль отъ епископа Альберта въ награду за свою 
«работу» предоставить ему третью часть какъ завоеванной, такъ и 
еще подлежащей завоеванию земли. 

Не въ задач этой статьи разематривать въ подробности 
многе и продолжительные переговоры, которые велись о дфлежь 
земель между епископомъ Альбертомъ и другими епископами съ 
орденомъ. Напротивъ, здфеь гораздо важнфе указать, не останавли- 
ваясь на переговорахь и обмфнахъ участковъ мелкихъ земли, замковъ 
ит. п. — вообще, какъ ордень пруобрЗль мало по малу д®лежомъ 
съ епископами, а посл и собственнымъ завоевашемъ, обширныя 
помфстья, которыми онъ управлялъь до времени своего распаденя. 
ЗдЪсь будутъ указаны только фактичесыя посл®дствя; разсмотрён!е 
же правъ ордена на пр!обрЪтенную такимъ образомъ землю и его 
отношен!я къ епископамъ, а также и къ Германской имперш, будетъ 
сдВлано ниже. 

Такъ какъ епископъь Альбертъь и орденъ не могли придти 
къ соглашению между собою на счетъ раздёла земель, потому вопросъ 
объ этомъ раздфлв они предоставили на судъ папы Инокентие Ш.го, 
который въ 1210 году и присудилъ предоставить ордену треть уже 
завоеванной земли ливовъ и летовъ; на счеть же земель. подлежа- 
щихъ еще покореншо, орденъ обязанъ былъ условливаться съ новона- 
значаесмыми въ т земли епископами, при чемь за папою оставалось 
право на дальнфИния распоряженя. Сообразно съ такимъ приговоромъ 


30 МЕЧЕНОСЦЫ 


былъ предпринять прежде всего раздёлъь земель ливовь и летовъ, 
причемъ ордену досталась треть по лФвому берегу Аа до Двины. 
Посль учреждешя дерптокаго епископства, ордену была удЗлена въ 
1224 г. половина земель, а именно западная часть епископства — 
мЪстноети Сакала, Нурмегунде, Моха и половина Вайги. При осно- 
вани эзельскаго епископства въ 1228 г. орденъь получилъ отъ него 
третью часть земель, изъ коихъ нФкоторыя находились на островахъ 
ЭзелЪ и Мон, а остальныя въ ВикЪ. Точно также въ епископствахъ 
семигальскомъ и курляндекомъ орденъ получияъ по трети ихъ земель 
оть каждаго, однако о времени этого раздфла, а также о положен 
и границахъ этихъ третей неизвестно ничего положительнаго. Какъ 
бы то пи было, но орденъ получилъ болфе чЪуъ третью часть, около 
36 проц. завоеванной земли, между тфмъ какъ остальныя неполныя 
двз трети были распредзлены между пятью епископами. Но еще 
боле: въ 1227 г. орденъ отняль у датчанъ эстонске округи: Гар- 
ренъ, Вирландъ и Тервенъ, изъ которыхъ не далъ ничего ни одному 
епископу, и этимъ самымъ распространилъ свою территорю до’ такого 
пространства, которое равнялось почти всфмъ епископскимъ владЪн- 
ямъ, вмЪотЪ взятымъ. Орденсмя владзн1я простирались оть Финекаго 
залива и Наровы до другаго берега Двины, большею частью въ 
сплошныхъ ‘границахъ (безъ всякихъ черезполосиць). Если принять 
въ основане ‘теперешнее пространство Прибалтскихъ губернй, то 
орденъ меченосцевь владЪлъ въ концЪ третьяго десятна я ХШ в$ка: 


ГаррЙекимъ округомь почти въ 100 геогр. [| м. 
Вирекимъ < < хо дБ «< 
Тервенскимъ < « И: «< 
3-ю частью Эзеля и Вика ‹ 65 «< 
Перново-феллинскимъ округ. ‹ 145 < Е: 


Бол. частью венденск. окр. « 130 < с сх 
Въ Семигажи приблизительно ‹ 60 < ких 
Въ Вурлянди < «90 с «< @& 


Всего вообще около 730 теор, Г] м. 


Территории же епископовъь составляли: 


Рижскаго — рижсвй и часть 

венденскаго округа. около 260 Г] м. 
Дерптскаго —— дерит. округъ < 
Эзельскаго — двЪ трети Эзеля 

ИОВА ке 8: А < 
Семигальскаго о...’ О: 
Вурляндеваго . . - ‹ 180 < < 


ВНЪБШИ1Я ОТНОШЕНТЯ ОРДЕНА З1 


Сафдовательно орденъ по землевладьню быль сильнфе риж- 
скаго епископства почти въ три раза, деритекаго и курляндскаго 
боле чЪмъ въ четыре раза, епископа эзельскаго въ пять и семи- 
тальскаго въ шесть разъ. 


3. 


Внзшн!я отношеня ордена. 
71) Ко епископамз вообще. 


Главная разница въ позитическомъ положен между орде- 
номъ храмовниковь и орденомъ меченосцевъь состояла въ томъ, 
что первый отолаъ внЪ всякой епископской судебной власти, второй 
же напротивь — даже по отношентю своей свЪтевой власти — быль 
подчиненъ епарх!альнымь епископамъ. Поэтому-то лишь только орденъ 
меченосцевь окрфпъ до н$которой степени, главное его стремлеше 
было направлено на то, чтобы освободиться отъ епископекой зависи- 
мости. Это стремлеше скоро повело къ обоюдвымъ интригамъ, затвиЪъ 
къ разногласямь, и ваконецъ посл соединен!я. меченосцевъ съ могу- 
щественнымь тевтонскимъ орденомь, къ окончательному разрыву, 
такъ какъ послзднему, который до тЪхъ поръ, подобно ордену хра- 
мовниковъ, пользовался независимостью, было поставлено услов1емъ 
для смяшя зависимость въ ливонскихъь владфняхъ отъ епископа, 
какъ она существовала при меченосцахъ. Почти непрерывная внутрен- 
няя вражда и скучныя тяжбы передъ императорами и папами составая- 
ють въ течене болфе двухъ вЪфковъ главнЪйшее содержан!е внфшней 
и внутренней истори Ливони. 0бъ этихь раздорахъ и тяжбахъь — 
подробности ихъ здфсь не умфетны — упоминается туть лишь для 
того, чтобы замтить., что орденск!е лфтописцы, очевидно изъ жела- 
я доказать первобытную независимость ордена отъ епископовъ, даже’ 
превосходотво иерваго надъ послфдними, представляють обоюдное от- 
пошене ордена къ епископамь ложно, даже вполнф  извращенно. 
Въ особенности они неправы, когда увёряють, будто орденъ тотчасъ 
же при своемь основани получиль часть земли въ вЪчное. свободное 
владфше, будто орденъ быль принять подъ защиту (непосредствен- 
ную) панпскаго престола, будто епископь Альберть тотчасъ посаЪ 
основаня ордена вступиль въ него членомъ. 

Напротивь отношене ордена къ епископамъ, какъ описы- 
вается у современника Генриха Латышискаго и подтверждается пруги-^ 
ми документами, было совсмъ другато рода. Орденъ меченосцевъ 
получиль во владфве часть земли какъ епископскй ленъ и долженъ 
быль подчиняться епископамъ. И такое отношеше должно было 
сохраняться не только въ первому пожалованцо, къ епископу Аль- 
берту рижскому, но и къ епископамъ дерптекому и эзельскому, и 


32 М ЕЧЕПОСЦЫ 


безь сомнфшя также и въ епископамъ семигальскому и вурлянд- 
скому. Это отношен!е не было, какъ думають мноме, отмЪнено или 
измфнено полученными орденомъ нмиператорскими охранными грамо- 
тами и привиллемями. Напротивъ оно было вм$стз ясно перенесено 
и на тевтонсьШ ордень при присоединенит къ нему ордена меченос- 
цевъ и впослФдетви было неоднократно признаваемо первымъ. Только 
въ 1360 г. архепископь рижевШ отказался отъ своего леннаго гла- 
венства надъ орденом. Такой же отказъ, безъ сомнфшя, посл$до- 
валъ единовременно, если еще не раньше, со стороны остальныхъ 
епископовъ, хотя объ этомъ и не сохранилось доказательствъ, засви- 
. ДВтельствованныхъ документами. 


2) Ленная зависимость 075 епископовв. 


Вь силу предоставленной епископамъ ленной власти надъ 
орденомъ, онь былъ обязанъ: 


1) Принести присягу (орденсв!й магистръ мЪ%етному епи- 
скопу), вь въ рности (И4еШаз) и послушанти (оБефепйа). 
Но послушане имфло здесь уже другое, кромф леннаго, значеше, а 
именно оно завлючало въ 60$ также и каноническое послу- 
шан!е. которое орденсый магистръ обязанъ оказывать епископу. вакъ 
своему духовному властителю. Это каноническое послушаше въ 
источникахь вездФ стоить на заднемь планф, потому что ленный 
властитель быль духовнаго звавя, но и вассалъ его принадлежаль 
также въ церковному товариществу. за то всегда выставляется дру- 
гое послушаве. основанное на правЪ леннаго властителя. Оба эти вида 
послушашя тЪсво связаны одинъ съ другимъ и не могутъ быть раздз- 
ляемы, напротивъ тамъ, гдЪ идетъ дЪло о послушан!и магистра еписко- 
пу. нужно всегда подразум$вать это послушан!е въ обоихъ видахъ— 
свЪтскомъ и духовномъ, какъ совершенно тождественныхь. Обфща- 
не ленной вЪрности должно было по уставу совершаться клятвенно. 
принесен емь ленной присяги, Титатетат И4еНайз или Потаетии, 
съ которою, вЪроятно, связывалось и обЪщане каноническаго носау- 
шашя, или такъ называемая Офе@епиа е14. Только въ видф иовлю- 
чешя присягу могло замфнять торжественное обфщан!е съ символиче- 
скимь дЪфйстнемь рукопожатя, оъейеыа шапиаз. Это об$щаше 
вфрности послушашя должно было быть возобиовляемо при’ всякой 
перемвнЪ вакъ леннаго властителя, такъ и вассала, сл®довательно 
при всякой перем$нЪ какъ епископа, такъ и орденскаго магистра. 


2) Ленная вЪрность обязываеть вассала прежде всего къ 
ленной службЪ. Служба эта (зегу ит фетрога?е) для ордена’ мече- 
носцевъ состояла, повидимому, только въ томь, чтобы ‘орденъь быль 
готовъ во воякое время охранять и защищать страну и церковь отъ 
ея враговъ, особенно отъ_язычниковъ. 


ОТНОШЕНТЯ &ВЪ ИМПЕРАТОРУ 33 


3), Орденъ подлежальъ суду епископа, а именно его духов- 
ной, такъ и овфтекой юрисдикщи, Послёднюю епископь имёлъ не 
только надь магистромъ, но и надъ везми лицами, принадлежащими 
къ ордену, какъ орденскими братьями, такь и другими жителями 
отденскихъ областей — надъ посл$дними, впрочемъ, только во второй 
инстанщи, такъ кавъ въ первой инставциг ихъ судьей былъ орден- 
сый магистръ. 

Что касается до свидфтельства Генриха Латышсекаго (глава 
ХТ, 3, вь «Приб. Сборн.›, т. 1-й, стр. 123) о томъ, что магистръ 
долженъ быль отдавать епископу «для оказавя послушан!я» четвер- 
тую часть собранной въ его области десятины, то, безъ сомнфня, 
подь словомъ ‹послушанше», л5тописець подразумфвалъ только 
каноническое послушаше. 


2. Отношенме ордена кз зерманскому императору 
и империи. 


Стремлене ордена освободиться оть наложеннаго на него 
папою епископокаго главенства или, по крайней м$рЪ, ослабить зна- 
чеше этого тлавенства, обнаруживается очень рано въ попыткахь 
доститвуть этой цли посредствомъ императорской верховной власти. 
Уже въ пачалв 1212 года орденъ исходатайствовалъ отъ императора 
Оттона Г’ утверждене и взяме подъ императорскую защиту не только 
настоящихь владЪнш, но и тЪхъ, которыя впредь будуть законно 
покорены или отняты у невфрныхъ, «не нарушая, однаво, 
договоровъ, заключенныхъ орденомъ по этому 
поводу съ епископами рижскимъ и эстонскимъ»>. 
Въ слвдующемъ году орденъ представиль императору, что за даро- 
ванную ему епископомъ рижекимъ землю онъ долженъ оказывать 
ему, по приказаншо папы, только малыя и ум5ренныя свЪтоыя 
службы (етрогаЙа обзеда) и что онъ это двлаеть скор%е изь 
почтен1я передъ его духовнымъ саномъ (0Ъ теуегеп- 
бал оссТезазИсат), чфмъ вол деств!е какого либо дру- 
гаго обязательства, что онь, орденъ, впослёдотви отвое- 
валь у апзычнивовъ сосфдшя съ рижекимъ епископствомъ, но вн 
его лежац!я м%стности, Угену и Сакалу, на счетъ которыхъ орденъ 
нё заключаль договора ни съ епископомь рижокимъ, ни съ вФиъ бы 
то ни было, а поэтому имфетъ право на свободное влад ве этими 
землями. На этотъ разъ императорь безъ дальнзйшаго разбиратель- 
ства и сношенй утвердилъ представлен!е ордена. Вогда же, по про- 
шестви н%околькихъь лФть, названныя области (Утена и Сакала) 
были прочно завоеваны, и изъ нихъ было образовано деритекое епи- 
скопство, и дерптоюй епископъ отдфлилъ часть земель ордену, тогда 

ПрибалтШеюми Сборникъ 5 


ЗА мЕЧЕПОСЦЫ 


орденсвй магистръ въ 1226 г. снова обратилея къ тогдашнему имне- 
ратору Фридриху П-му, испросиль и получиль отъ него не только 
утвержден!е на владфе воёми прежде предоставленными ордену зе- 
млями епископами ливонскимъ (Рига) и леальскимъ (Дерптъ), по и 
утвержден!е всзхъ впредь имвющихь быть завоеванными владзнй и 
правъ, а также и горную регалю въ первыхъ. Когда въ 1227 году 
орденъ самостоятельно завоевалъ провинции Ревель (Ривеле), Гервенъ, 
Тарменъ и Вирландъ, то вчное владёше этими принадлежащими къ 
импер!и землями было обезпечено ордену римекимъ королемъ Генри- 
хомъ УП (сыномъ Фридриха Ш (уе! поБ1з её паремо сафеш Ропа 
аЫтерат). Наконець, въ 1232 г. орденъ получиль оть императора 
Фридриха П жаловавную грамоту, по которой императоръ принима- 
еть подъ защиту и охрану импери и свою магистра, братьевъ и 
подданныхъ (Вошшез) ордена и ихъ преемниковъ, съ ихъ домами 
(замками), ихъ владЪшями, вофхъ движимымь и недвижимымьъ, ду- 
ховнымъ и свфтевимъ имуществомъ. которыми они въ ‘то время 
законно владзли въ Ливонши, землВ летовь и на 93618, а так- 
же земли Сакалу, Моху, Алемпойсь, Нормегунде, ГТервенъь и половину 
Вайгеле со всми принадлежностями, ихъ части земель въ Семигаши 
и Пурлявди и все что они законнымъ путемъ пруобр®туть въ буду- 
щемъ въ этихъ странахъ и другихь — такь что орденъ будетъ въ 
безопасности въ рукахъ императора и импейи и пикто изъ орден- 
скихъ нб будетъ подсуденъ фохтейскому суду (аз а@уосайае). 

Во веБхь этихь императорекихъь жаловавныхь и охран- 
ныхЪ грамотахъ особенное удареше дфлается на томъ, что утвервде- 
не относится до законнымъ образомъ — тю Ню — 
пруобр$теннымъь или подлежащимь кь пр!обрьтению владъямъ, въ 
нЪкоторыхъ же грамотахъ преимущественное внимане обращается на 
договоры, заключенные съ епископами. Слфдовательно, въ вихъ 
признается и утверждается владЪфнное право, на основаши 
котораго происходить пробр$теше, въ договорахъ же ничего не 
измфняется. Владфнное-же право ордена на свою часть въ областяхъ, 
принадлежавшихъь къ епископствамь, было ничто иное, какъ ленное 
право, дарованное ему епископами; поэтому проистекавшее изъ этого 
отношеше епископа къ ордену нисколько не измфнялось императорскими 
грамотами. Оно также ничуть неизм$нялось и даровавнымъ въ посл дней 
грамот освобождешемъ отъ всякой подсудности фохтейству, потому 
что такое освобождене не имЪетъ никакой связи съ леннымъ отно- 
шенемъ. Единственное практическое дЪйств!е этихъ грамотъ с0сто- 
ить поэтому въ особенномъ мирф, дарованномъ ими ордену, его 
членамъ и подданнымъ, ихъ владьв!ямъ и имуществу, мир, который 
высказывается такъ, что всякое нарушеше его влечетъь за 06010 
особенное наказане. Политическое отношен!е ордена къ императору 
и импери напротивъ было мнимовассальное; ливонсве епископы въ 


ОТНОШЕНЯ КЪ ПАП И РИГЪ 35 


отношеши къ имперми были имперскими вассалами, въ отношеши же 
къ ордену ленными властителями. 


3. Отношене кз пать. 


Песравненно большее политическое влян!е, чфмъ импера- 
торъ, на Ливонио имфли вообще папы. Во времени основашя 
ордена меченосцевъ, при пап Иннокенти Ш-емъ, римевй престоль 
достигь высшаго пункта своей власти и могущества. Папа вообще 
считался не только духовнымъ, но и свфтокимъ главою надъ всёмъ 
христанствомъ. Но въ обобенно тесное отношеше къ нему стала 
Ливоня при обращена ея въ христанство. Его старатя способ- 
ствовали больше всего къ введеню въ этомъ краз христанства; 
новые землевладфльцы были исключительно духовнаго звавшя. епи- 
екопь Альберть посвятиль всю Ливонто пресвятой ДЗвз Мари. 
Пана вслбдотве этого считаль себя настоящимъ главнымъ властите- 
лемъ страны и объявилъ Ливон!ю собственностью римскаго престола. 
Поэтому вс спорные вопросы, особенно между орденомъ. и еписко- 
пами, обращались къ его папскому судилищу : папа ршалъ споры 
или непосредственно самъ, или же черезь своихь легатовь — и эти 
рьшешя составляютъ основу всего политическаго устройства страны. 


4. Отношене. кз зороду Римь. 


Городъ Рига быль участникомъ въ раздёлЪ земель ливовъ 
и летовь между епископомь Альбертомь и орденомъ. Однако уже 
черезъ иЪоколько лфтъ орденсый магистръь заявилъ передъ папой 
притязан!я на треть быстро обогатившагося города, а именно на часть 
рижекихъ городекихь доходовъ съ десятинъ, фохтейства, монеты и 
рыболовства, ссылаясь на будто бы заключенное съ епископомъ 
соглашене. Но такъ какъ это требоваше не нашао удовлетворешя, 
то въ 1226 г. — при посредничествь легата, епископа Вильгельма 
Моденскатго, орденск! магистръ заключиль съ только что учрежден 
вымъ магистратомь города Риги договоръ, по’ которому’ взаимныя 
отношен!т договаривавшихея сторонъ были выражены такъ: 

Магистрь и братья должны жить съ бюргерами города въ 
Добромъ соглас и быть взрными епископу рижекому, какъ своему 
господину и духовному отцу. а также и рижекой церкви, какъ сво- 
ей госпожЪ и духовной матери; по отношенио же къ лицамъ, какъ 
и вещамъ’ города, магистрь и братья должны не только охранять’ и 
поддерживать (таплбепеге) городъ и его область (ога), но и расши- 
рать; то же самое бюргеры должны дЪлать по отношеню лицъ’и 
вещей магистра’ и братьевъ. Орденсве братья’ должны быть считаемвй 

5 * 


36 МЕЧЕНОСЦЫ 


настоящими бюргерами Риги, однако, сохраняя за собою свои привил- 
лети, такъ что братья не подчиняются судебной власти города, а оста- 
ются подсудными исключительно епископу. Городсня учрежденя (соп- 
зпефи41тез слуНайз) отдаются въ распоряжене магистра и братьевъ 
какъ и самимъ бюргерамъ, но только на сколько они о томъ просятъ 
или могутъ ими воспользоваться, и съ удержашемь бюргерскихъ 
земель въ городской чертё. Двое орденскихь братьевъ принимаются 
въ составъ городскаго магистрата. въ засфдашяхь коего они могуть 
присутствовать, когда хотять и могутъ. Въ походахъ., которые пред- 
приняты не для одной только защиты и обороны, городъ поддержива- 
еть магистра, на сколько это городу окажется подходящимь (сопуеш- 
вп); въ, такой же мзрЪ магистрь поддерживаетъь городъ. Если 
городь налагаеть сборъ (соПесфа) на земли, то магистръ платить 
столько-же, сколько и бюргеры; дома, въ которыхъ живуть магистръ 
‚и братья, освобождаются. однако, отъ сбора. Если налагается сборъ 
съ имуществь (соПефа  зесппдпш ех1зЯшайопеп а\агит), то 
магистрь платить столько, сколько бюргеръ, имущество котораго 
оцфнено въ семьсотъ марокъ. Наконець, каждому бюртеру дозволено 
поступать въ орденъ братьевъ рыцарства Христова, со всмъ своимъ 
движимымъ и недвижимымъ имуществомъ, но съ услов1емъ, что онъ 
остается у города въ долгу за свой земельный участокъ. 


». < © 


Устройство и управлене орденской области. 


1. Бластитель области. 


До сихъ поръ мы разоматривали орденъ меченосцевъ пре- 
имущественно какъ рыцарсв!й орденъ, теперь переходимъ къ изобра- 
женио отношений ордена и его магистра къ орденской области и ея 
жителямъ. Такъ какъ вообще туземные источники доставляютъ намъ 
объ этомъ предмет немногя и скудныя данныя, потому для’ нашего 
пзложеня мы должны воспользоваться тЪмъ, что известно ‘о подоб- 
ныхь же отношешяхъ, существовавшихь въ это проц въ нёмецкихъ 
территор!яхъ Римской импери. 

Основане и ‘существован!е ордена меченосцевъ совпадаеть 
со. временемъ болфе точнаго опредфленя въ Гермаши земскаго вер- 
ховнаго властительства. 

Оно опредфлилось прежде всего въ прав суда, которое, по 
понятямъ того времени, составляло сущность правительственной вла- 
сти. Ливонсые епископы, возведешемъ ихъ въ зване имперскихъ 


ОРДЕНСКАЯ ТЕРРИТОРТЯ 37 


князей, пр!обр$ли въ своихъ территоряхъ полное земское властитель- 
ство. Такъ какъ съ пожаловашемъ леновъ ордену, епископы перено- 
сили на его главу, орденскаго магистра, вс права, кашя полу- 
чили отъ императора и импери, а между ними также и право 
суда въ орденской области, то орденскй магистръ является также 
земскимъ властителемь въ этой области, хотя его властительская 
власть ограничена зависимостью отъ епископовъ и особенно въ 
томь отношенши, что онъ лично самъ подвергается непосредетвенному 
суду мФстнаго епископа. За то его полной св товой юрисдикщи 
подчинялиеь не только члены ордена, но и всё проче жители орден- 
ской территори. 

№ числу правъ земскаго властителя принадлежало, кромЪ 
того, еще право взимать, пошаины и чеканить монету. Послёднее 
право, кажется, не принадлежало орденскому магистру, а было предо- 
оставлено епископамъ. Хотя горная регамя и была дарована ордену 
императоромъ, однако. въ орденской территори не было случая  поль- 
зоваться ею. ‘Точно также орденсый магистръь не имфль случая вос- 
пользоваться правомъ участя въ земекомъ законодательств®; по 
крайней мёр, о такомъ участи нфтъ ни малфйшаго доказательства. 
Но правомъ возведешя укр$пленш магистръ пользовалея, отстраивая 
взятые у туземцевь замки, и закладывая новые. Не имется ника- 
кихь свЪДдЪнй о закладкЪ укр$пленныхь городовъ на орденской 
землЪ. Наконецъ, освобождене оть участмя императора и импер- 
скихъ чиновниковь въ ленныхь административныхь дфлахъ. дарован- 
ное германскимъ земскимь властителямьъ, подразумввалось само собою 
въ Ливоши, по ея отдаленности отъ Германи. 


2. Террипомя. 


Относительно орденекой территори нужно прежде веего’ отли- 
чать прежня датсвя области (Ревель, Гарренъ и Вирландъ), которыя 
орденъ самостоятельно завоевалъ только въ 1226 году. и т земли, 
которыя онъ получиль въ аенъ отъ епископовъ. Въ первыхь большая 
часть земли была роздана королемъ датекимъ въ ленъ его воинамъ и 
чиновникамъ. Поэтому орденъ нашелъ въ Эстонши значительное вас- 
сальное сослов!е, съ которымъ долженъ быль считаться. Но мы не 
будемъ излагать частности возникшихь въ Эстонш  запутанныхъ 
отношенй, такъ какъь при этомъ пришлось бы пуститьея въ подроб- 
ный разборъ ихъ датокаго происхожденя, а это уклонило бы насъ 
оть предположенной цфли. 

Совсмъ иначе, чёмъ въ Эстоши, устроились дфла въ зе- 
мляхъ, дарованныхь ордену епископами. Епископь Альберть ‘еще 
до раздзла земель своего епископства съ орденомъ отдаль въ’ ленъ 


38 МЕЧЕНОСЦЫ 


помЪетья нЪеколькимь частнымь лицамь. При дфлежЪ эти ленныя 
помфетья принимались во внимаше только въ томъ отношеши, что 
Альберть обфщаль ордену замзнить ихъ другими помфстьями, а впо- 
са5детвш и замфнилъ. Самыя ленныя помфстья остались послЪ этого 
въ епископской части, между тЪмъ какъ ордену досталась чаеть, не 
обремененная ленными владфнями, каковою она и осталась, ‘потому 
что не встр$чаемь нигд$ и сл$да вассаловъ ордена меченосцевъ. 
Впосавдетви ордень хотя и поднялъ притязашя на треть ране 
отданныхь епископомъ ленныхъ земель, однакоже не добился ничего. 
Что и въ другихъ частяхъ, полученныхъ орденомъ отъ остальныхь 
епископовь не было ленныхь помзетй, видно уже изъ того, что 
этими епископами раздФль былъ произведенъ тотчасъ же по учреж- 
дени епископствъ, 

И тавъ вся территоря ордена была непосредственно подчи- 
нена магистру, и ея обитатели, кром$ ордена въ замкахъ и духо- 
венства въ приходахъ. живиие въ деревняхъ и отдёльныхъ дворах 
(такъ называемыя усадьбы), были все туземцы. Туземцы, обыкно- 
венно называемые людьми магистра (Вош1пез шаз1з1), хотя и удер- 
живали за собою свою личную свободу и право на владфве землей, 
но на нихъ смотр$ли квакъ на подчиненныхъ, подданныхъ ордена и 
магистра и они были обязаны къ различнаго рода службамъ. Чтобы 
орденъ устраивалъ особенные дворы, изв$отные позднЪе подъ именемъ 
«аа» ИЛИ «слилае» и чтобы онъ въ нихъ велъ хозяйство на свой 
очеть. то это не правдоподобно. 


8. ЭЗемское управлене. 


Если въ ХШ отолти, даже вь самыхъ большихъ террито- 
ряхъ Германи, не было по опредвленному плану устроенной земской 
организаци, то такой организащи при неустроенномъ состояши Ливо- 
нш въ начал этого стол я и подавно не было. Но однако же’ 
самая организащя ордена во многомъ отношен дополняла недостатокъ 
земской организащи. Орденсь!е сановники, а именно провинц1- 
альные магистры, были. вфроятно. въ то же время и высеше 
административные чиновники своего округа; какъ нисшими админи- 
стративными чинами были лица. упомпнаемыя подъ именемъ фох- 
товъ (а4уосаШ), которые не имфли постояннаго места жительства, 
но. разъёзжали для исправлешя своей должности по’ назначеннымъ 
имь округамъ. Дълешя должностей но’ различнымъ вФтвямъ управаен!я 
не было: одному и тому-же фохту поручались какъ собственно адми- 
нистращя и полищя въ округ, такъ и сборъ земскихь властитель- 
скихъ доходовъ съ подданныхъ округа. Фохть въ то же время быль 
и судьею; онъ былъ предсвдателемъь суда, онь же вель дёла, про- 


ЗЕМСК1Е ДОХОДЫ 39 


износиль и исполняль судебные приговоры. Судьями же, постано- 
влявшими рЬшеня, избирались лица одного сословя съ противни- 
вами. Туземные старшины (зеп1отез) могли принимать участ!е 
въ земскомь управлеши; изъ нихъ по преимуществу выбирались судьи. 

Наконецъ, все управлене орденскою областию сосредоточива- 
лось У орденскаго магистра, какъ земскаго властителя и настоящаго 
представителя судебной власти въ стран. Онъ могъ, какъ было уже 
сказано выше. ‘апелировать мЪетному епископу, какъ высшему судьз, 
и вфроятно не только въ дфлахь судебныхь, но и въ дфлахъ адми- 
нистративныхъ, 


4. Земсме доходы! 


Относительно доходовъ съ земли, 


1) уже выше было сказано, что непосредственно насчетъ 
ордена земли еще не обработывались и поэтому не доставляли дохода. 

2) Точно также замчено было и о дарованныхъ ордену 
доходныхь регаяхъ, что доходь съ нихь едва можеть быть принять 
во внимаше. Исключене составзяеть однако право суда, потому что 
вь документахь нер$дко упоминается о взиманши судебныхъ издер- 
жекъ и денежныхь штрафовъ, наложенныхъ судомъ. 

3) Главный доходъ составляла десятина (4есппа), которая 
была наложена на туземцевъ, по мЪрЪ ихь постепеннаго покореня 
и обращеня въ христанство, въ видз Богомъ установленной подати. 
При раздфл$ земель между епископами и орденомъ, послзднему так- 
же была предоставлена десятина въ его области, однако, орденъ дол- 
женъ былъ удфлять четвертую ея часть мфетному епарх1альному епи- 
сколу. Вь 1211 г., по просьб туземцевъ, десятина была преобра- 
зована въ годовую дань (сепзиз), которая опредфлялась м рой (то- 
18) зерноваго хлзба въ 18 дюймовъ величиной съ каждой лошади 
или плуга. Эта м5ра не могла быть измфняема ни епископами, ни 
магистромъ. Впрочемъ, велучаз отпаденя оть. христанской взры, 
виновнымъ угрожали введешемъ снова десятины. Эта десятина и 
равнозначущая ей дань была сначала введена въ пользу церкви, но 
скоро, не смотря на пансвя запрещеня, перешла во владЪве пом$- 
щиковъ: а вь орденской области она собиралась въ пользу ордена. 
Этоть сборъ десятины и дани производился фохтами, а гдё ихь не 
было, то особыми послами. 

4) Не маловавнымьъ источникомъ доходовь вфроятно были 
также и контрибуц!и, которыя взимались съ возстававшихь 
туземцевъ не только натурою, но и деньгами, а также и добычи, 
взятыя съ туземцевъ во время войнъ съ ними. 


40 МЕЧЕНОСЦЫ : 


Ве эти доходы стекались въ орденскую казну, 
которою управлялъ орденскй чиновникь или казначей, и изъ кото- 
рой удовлетворялись вс потребности ордена и его членовъ. 


5. Военное управлеше. 


Сущность военнаго управлен!я ордена уже изложена при опи- 
санш военной организаци его. ЗдЪеь-же главнымъ образомь слдуетъ 
указать на то, что относится къ служебнымъ обязаннностямъ осталь- 
ныхь классовъ земскихъ жителей, а также иностранцевъ. 

Хотя орденскШ магистрь имЪль главное начальство надъ 
вефмъ христанскимъь войскомъ, созван!е войска, однако, исхо- 
дило не оть него, а оть епископовъ, его ленныхъ властителей, и 
прежде всего отъ епископа рижекаго. Во все время епископства Аль- 
берта, онъ хотя и не быль по титулу архепископомъ, но пользовался 
правами митрополита и рьшительно считался первымъ между земскими 
ливонскими князьями. Ему поэтому принадлежало право вызова 
на войну и въ силу этого права онъ призывалъ въ составъ вой- 
ска, кромЪ ордена: 

1) навербованныхъ въ Германи пилигримовъ и кре- 
стоносневьъ, которые въ первое время составляли главную 00- 
ставную часть‘ сражавшагося съ туземцами войска. Важется, что 
пилигримы и крестоносцы иногда составляли 06обое отдфльное войско 
съ собственнымъ вождемъ. дих регесттогат, но обыкновенно-же вой- 
ско раздЪлялось на отряды ордена и еписконовъ. Шо крайней мёрь 
въ 1226 году легатъ, епископъ Вильгельмъ моденсвй, установилъ, 
чтобы по прибытш перваго корабля съ пилигримами въ Динаминдъ, 
епископъ рижевьй имЪль право въ течен!и десяти дней выбрать деся- 
терыхъ изъ «добровольныхъ» пилигримовъ для службы себф и своимъ 
замкамъ; по истечени этого десятидневнаго срока позволяется какъ 
пробсту, такъ и орденскому магистру, а также и городу РигВ при- 
нять въ свою службу «добровольныхь пилигримовъ». Но обыкновенно 
эти пилигримы и крестоносцы оставались въ стран только одинъ 
тодъ; только не мноте изъ нихь были 

2) прикрфпаяемы къ Ливоши епископами тЪмъ, что т6 
давали имъ въ лень помфотья и создавали такимъ образомъ въ сво- 
ихъ вассалахъ, у11 ер1360р1, новую часть своего войска. 

3) Прислуга епископовь, Гат а, зету! ер1зсор1, кото- 
торая . повидимому была очень многочисленна, была преимущественно 
обязана военной службой. 

4) Бюргеры города Риги, а также прибывшие въ 
Ригу (временно) купцы, принимали участе въ бояхъ съ тузем- 
цами. А именно бюргеры, по крайней мёрв съ 1231 г., когда они 


ЦЕРКОВНОЕ УПРАВЛЕНТЕ 41 


получили отъь рижекаго епископа ленныя помфстья (въ Курляндии), 
образують особый отрядъ войска. 

5) Наконецъ, вс$ туземцы, которые были въ состояи 
носить оруже и которые подчинялись н®ыцамъ или договорами, или 
были ими покорены оружемъ, должны были выступать въ походъ и 
впослфдотви составляли обыкновенно большинство войска. На т$хъ, 
которые не слушались призыва, налагался денежный штрафъ. ть 
военной службы были освобождаемы только крестьяне, поселенные’ на 
земляхъь, принадлежащихъ соборнымъ церквамъ. 

Что христанское войско раздфлялось на перечисленные 
выше разряды, можно заключить изъ того, что каждое отдёлеше, — 
большею частью по крайней мзрЪ.—имЪло собственное знамя. Глав- 
ное знамя, 0 которомъ говорится чаще всего, было знамя пресвятой 
Дъвы Мари, затЗмъ часто упоминается о знаменахь ордена и’ города 
Риги. Даже у отдёльныхь племенъ туземцевъ, кажется, были ©0б- 
ственныя знамена, по крайней мфр разъ упоминается бло и крас 
ное полосатое знамя ‘летовъ_(латышей). : 


6. Церковное управлене. 


При различныхь раздфлахъ земель ордену. доставались и 
церкви, находивиияся въ его надЪлахъ. Этимъ ордень пробрёль 
право патронатства какъ надъ ними, такъ и надъ вновь 
построенными имъ церквами. Поэтому же самому орденсый матистръ 
имфаъ право, вслучаф открывавшихся ваканой, представлять епарх!- 
альному епископу подходящихъь лиць и епископъ не могь отказать 
въ ихь посвящени. Между этими священниками нужно различать 
два разряда: тЪхъ, которые исправляли духовную службу у самихъ 
орденскихъ братьевъ въ замкахъ, а также и въ походахъ, и такихъ, 
которые были назначены священниками приходокихъ церквей дая 
остальныхь жителей орденской области. Первые должны были быть 
орденскими братьями, вторые ими не были. 

Для содержанйя послёднихъ, а также и вообще для церков- 
ныхь потребностей, назначалась первоначально десятина. Но когда 
впослвдетв!и десятина, а также замфнившая ее дань, досталась пом%- 
щику. то номфщикь, а въ орденской земл, слфдовательно. магистръ, 
должны были взять на свое попечене и содержан!е духовенство и вообще 
церкви. Для части ордена въ рижекой епархи было опред$лено, чтобы 
каждая приходская церковь получала изъ епископской четверти’ деся- 
тины или дани половину мЪфры, съ трехъ четвертей ордена полторы 
ивры хлбба ежегодно, кромЪ остальныхъ доходовъ церкви, которые, 
вфроятно, состояши изъ дохода съ пашень и луговъ и приношен1яхъ 
прихожанъ. Но остается не рёшенпымъ, было ли приведено въ испол- 


42 МЕЧЕНОСЦЫ 


неше распоряжен!е папы Григория 1Х-го, чтобы ве приходевя церкви 
во всЪхь епархяхъ Ливонши получали треть десятины. 

Относительно своей духовной должности (т зриИаа $) 
вс духовныя лица въ ‘орденскихь земляхь, не только приходек!е, но 
и орденсые священники, были подсудны мЪстному епископу, кото- 
рому вообще принадлежала духовная власть надъ всею епарх!ею. 
Орденске священники быалн уволены оть обыкновенныхь нлатежей 
епископу —- десятиной, примищей. приношенемъь и соборнымъ (са \е- 
Фтайсаш). Орденсые священники, при церкви св. Геормя въ Риг%, 
занимали исключительнымъ образомъ по отношению къ епископу по- 
чти независимое положене. Епископу предоставлялось также, какъ 
слЪдотв!е духовной ему подсудности и какъ средство для его испол- 
нешя, право визитащй въ орденской области и орденъ былъ обязанъ 
принимать епископа въ замкахъ одинъ разъ, а въ приходЪ два раза 
ежегодно. 

Уже вь 1211 г. орденъ пытался убфдить папу назначить 
для ордена особеннаго епископа въ завоеванныхь имъ, орденомъ, 
областяхъ, въ надеждЪ занять отъь него менфе зависимое положене, 
однако же папа отказалъ въ испоалнеши такой просьбы. 


хо. 


Соединене ордена братьевъ меченосцевъ съ тевтон- 
вкимъ орденомъ. 


Въ концу третьяго десятил мя ХШ-го вЪка ордень мече- 
носцевъь достигь занят1емъ датской эЭстови высшей точки своего 
могущества, но вм$стф съ т%мъ увеличилось и число его враговъ. 
Прежде всего орденъ долженъ быль ожидать нападенйя сильной еще въ 
то время Даши и новаго отнятмя Эстонш: на восточной границ 
русове ждали только удобнаго случая, чтобы возвратить отобранную 
у нихъ часть земли эстовь и летовъ: на юг куры и семигалы не 
были еще окончательно покорены, а за ними хищный народъ литов- 
цевъ грозиль своими опустошительными набЪгами. Эти опасности — 
не мало увеличивавийяся ненадежностью побфжденныхь туземцевъ, 
особенно эстовъ — побудили орденскаго магистра Волквина, в®ро- 
ятно уже въ 1231 тоду, къ рёшенйо предпринять соединеше своего 
ордена съ тевтонскимъ орденомъ, который именно въ то время пред- 
приняхь завоеваше Прусеш. Переговоры объ этомъ, однако, затя- 
нулись на шесть лЪтъ, задержанные отчасти разными сомннями 
великаго магистра тевтонскаго ордена, Германа Зальца, отчасти же, 
и главнымъ образомъ, мёрами, предпринятыми противъ меченосцевъ 
корожемъ Вольдемаромь П датскимь. Только роковое поражене меченос- 


СОЕДИНЕНТЕ ОРДЕНОВЪ . 43 


цевъ, которое они потери®ли отъ литовцевъ при Саулф въ Вурлянди 
22 сентября 1236 года, ршило дЪло. 12 мая 12317 года въ Витербо 
папой Григоремъь 1Х-мь совыфстно съ великимъ магистромь Герма- 
номь Зальца, совершенъ былъ торжественный актъ сляшя ордена 
братьевъ меченосцевъь тевтонскимъ орденомъ, причемъ папа освобо- 
диль двухь присутствовавшихъь рыцарей меченосцевь отъ устава ихъ 
ордена, вел въ имъ снять прежнее орденское одвян!е и надфть бфлые 
плащи съ черными крестами тевтонскихь орденскихъ рыцарей. 

Такъ орденъ меченосцевъ, какъ самостоятельное учрежденте, 
вончиль свое существоваше посль почти тридцатитрехлЬтняго знаме- 
нитаго бытя. 


НЪменкая контора въ ПолоцкЪ. 
Статья Германа Гильдебранда. 


(Изг 22-й части „Вайзсйие Мопаззсич И за бюль и авиуств 18738 %., 
стр. 842 — 381). 


Съ незапамятныхь временъ Двина составляла главный путь 
международныхъ сношенй. Руссше по Двинф ходили къ морю и въ 
Готландъ, а скандинавы — на славянск востокъ. Варяжеые дары, 
коими въ 1147 г. быль одаренъ одинъ смоленсвй князь, по види- 
мому. составляли плоды подобныхь сношенй. 

Норманы указали н®мцамъ путь по ДвинЪ, какъ указали 
путь въ Неву. Въ срединз ХП стольия нижне-саксонцы появились 
въ устьф Двины, чтобы въ мирномъ состязанш вытфонить съ поля 
своихъ учителей. Русская торговля составляла собственно жизнен- 
ный нервъ новоучредившейся колонш. Едва только стфны Риги воз- 
высились на столько, что могли противостоять нападешямь язычни- 
ковъ, едва окрестные ливы подчинились н%®мецкому господству и 
христ!анской в$рЪ, какъ въ 1210 году орденсый брать Арнольдь 
съ товарищи быль посланъ къ полоцкому князю, чтобы заключить 
прочный миръ и открыть купцамь вольную дорогу въ полоцыя 
владфя. При посредствЪ княжескаго посла Лудольфа «разумнаго 
и богатаго мужа изъ Смаленцике (Смоленскъ)» состоялась первая 
связь съ Ригою !). Два года спустя пришлось опять отстаивать 
выговоренныя свободы отъ непрязненнаго и непостояннаго князя 2), 
и снова чрезь семнадцать л№тъ состоялся извЪзстный договоръ, 
послуживиий на цфлыя столбтя прочною ‘основою для торговыхъ 
сношевн!й средней Росби съ Западомъ. Это было въ 1229 году, 
когда Мотиславъ Давидовичь Смоленск, при посредствЪ своего «луч- 
шаго попа» Еремея и сотника Пантелея, завлючиль съ рижскими и 


‘) См. Лът. Генриха Латьиискаго ХГУ, 7 и 8. 
2) Сы, тамъ же Х\УТ, 2. 


ТОРГОБЫЯ ОНОШЕНТЯ 45 


готландокими купцами, отъ своего собственнаго имени и оть имени 
князей полоцкаго и витебскаго, договоръ:; по этому договору торговля 
обфихъ сторонъ устанавливалась на основанмяхъ полной взаимности 
и всевозможной свободы. Всякое право. коимъ латинцы пользовались 
въ русокихъ земляхь, было предоставлено русскимъ въ Ригв и на 
«готскомъ берегу». «Но рижов епископъ, магистрь божьихъь рыца- 
рей (меченосцевъ) и вс владфльцы земель предоставляютъ латин- 
цамъь и русскимъ вольный путь по Двинф отъ ея начала до впаде- 
ня въ море». И подобно тому, какъ русскимъ быль вольный путь въ 
Готландъ и въ Травэ, такъ и западнымъ народамъ быль вольный путь 
въ руссыя земли, дабы всякому было вольно покупать и продавать 
всяю товаръ 3). 

Такимъ образомь были даны условтя для развия сношенй 
въ большихь размфрахь. На грубо отесанныхь плотахъ безпрерывно 
сплавлялись по ДвинЪ избытки сырыхт, произведений Востока, и суда, 
нагруженныя  произведемями промышленнаго Запада, поднимались 
вверхъ по рк$. БойкШ русск торговець приходитъ въ Ригу и ухо- 
дить изъ нее, и постоянное русское населен съ тзхъ поръ имфло 
пребываюе въ Ригф, подь защитою ея стзнъ. Что рано уже была 
сознаваема важность посредническаго положен!я, которое принимали эти 
русске поселенцы въ отношенш къ краю — это вполнф доказываетъ 
предоставлее имъ уже въ ХШ-мъ столбти гражданскихь правъ въ 
Ригв (см. Гильдебранда, Рижекую Долговую Внигу, вотуплене стр. 
ЪХХУП). Точно также и нфмецьй купець пользовалея въ русбкихъ 
тородахъ равноправностью съ коренными жителями ихъ. Смоленскъ, 
повидимому. вначаль болЪе всего привлекаль къ 60% нЪмецкихь 
купцовъ, здфсь они еще: до 1229 г. основали свою собственную цер- 
ковь. Виослёдетви торгово-политическое значене города на Днзпрз 
потеряло свое значеше: оно перешло къ городу, находившемуся въ 
благопрать йшихь природныхъусловяхь для сношенй съ Западомь, 
къ Полоцку. 

Этотъь городъ, имя коего упоминается нынё лишь изр$дка 
отъ времени до времени, нЪкогда пользовалея громкою известностью; 
этоть городъ, нын% пустынный и бФдный, быль, въ течене нзеколь- 
КИХхЬ СТОЛЬ, театромъ весьма оживленной жизни. Здесь разыгра- 
валось достойное востоминаня, хотя и давно забытое дЪйстве изъ 
средне-в®ковой торговой жизни. Блескъ нЪмецкаго двора св. Петра 
въ Новгород почти совершенно затмилъ въ воспоминани потомковъ 
полоцкую контору, конечно, не столь блестящую, какъ новгородеый 
дворъ. ‘Только въ новзйпия времена Напьерскй изъ рижскихъ архи- 


3) См. Бунге ТАУ, Откап4епьась 1, № 101. 


46. ПоОлоцкАЯ КОНТОРА 


вовъ вывель на свЪтъ БожШ краснор$чивыя доказательства о бой- 
кой жизни, какая н®когда кип$ла въ Полоцк. Мы снова предпри- 
няли пыльную. горно-заводскую работу, чтобы изъ ‘оставшихея шаа- 
ковъ извлечь кое-каыя зерна настоящаго металла. При помощи, 
вонечно,. далеко не полныхъ преданй, попытаемся снова изобразить 
картину прошлыхь дней. 
| Вогда въ Полоцк учреждалась контора, въ большихь фак- 
томяхь «общаго н$мецкаго купечества» за границей развились уже 
боле или менфе прочные обычаи. Эти обычаи служили здфсь, но 
необходимости. первообразомъ, но примфнялись сообразно мВетнымъ 
условямъ. Въ то время, какъ въ МЛондонз и Берген торговля 
исключительно изъ года въ годь производилась постоянно проживав- 
шими тамь уполномоченными агентами (факторами, лигерами), въ 
Новгородв происходиль постоянный обм$нъ, безпрерывный приливъ и 
отяивъ нфмецкихъ поселенцевь двора. Прибывавиие весною купцы 
должны были оставлять осенью свое м5стопребываше: точно также и 
гостямъ (вупцамъ) зимнимъ дозволялось пребывать лишь до вокрыля 
р$къ. Только въ видф исключешя можно было отступить оть подоб- 
наго запрещения, а пребыване на м$от5 свыше одного года и 
одного дня влекло за собою потерю правъ двора. Подобною прину- 
дительною., противорчащею новЪйшимь воззршямъ, мЪрою думали 
обезпечить участе многихъ лицъ въ торговыхъ сношешяхъ и распре- 
дФлить, по возможности, равномфрнзе вытоды оть такихь сношенй. 
Подобный порядокъ мало прилагался въ ПолоцкЪ, ибо постоянно 
жившЙ въ Ригф нзмецей купецъ, вслфдетв!е оживленной дФятельной 
торговли. какую вели здЪсь руссве. никоимъ образомъ не могъ быть 
отлученъ отъ полоцкаго рынка. Потому то въ Полоцк мы находимъ 
какъ иЪмецкихъ купцовъ, которые имфли свое постоянное жительство 
между русскими, такъ и такихь купцовъ, которые проживали туть 
временно и, по окончаюи, своихъ торговыхъ дфаъ, оставляли контору. 
Повидимому, число временно пр1зжавшихъ значительно превосходило 
число постоянно жившихъ въ ПолоцЕк® купцовъ; по крайней мёрЪ, о 
временно проживавшихь только была рчь въ шрагахъ (уставахь) 1393 г, 
Но также и въ другомь отношенш, замвчается вЪкоторое 
разнообраз!е, которое нельзя подвести ни къ какому одностороннему 
строгому порядку. Рядомъ съ хозяевами, которые, при помощи сво- 
ихъ прикащиковъ, вели. самостоятельно свои дфла, въ Полоцк» на- 
ходились лица, называемыя, лигерами, которыя торговали по поруче- 
нию или оть отдёльныхь рижокихъ или заморскихь фирмъ, или тор- 
товали какъ уполномоченные оть цфлыхъ торговыхъ обществъ. Такъ, 
въ 1413 году, факторъ Тидеке Бенсбергь, быль представителемъ 
трехъ рижекихь домовъ “). 


4) Напьерсый, Вав1зсв-Глу1ап 0 зсве Откипаев, № 184. 


ИБМЕЦКТЕ БУПЦЫ 47 


Хотя всякому, кто пользовался правомъ общаго имецкаго 
купца, были открыты вс фактори этого купечества, не искаючая 
полоцкой, тёмъ не менфе географическое положеше Полоцка объясня- 
еть — почему полоцьй рынокъ быль исключительно посфщаемъ ри- 
жанами, которые здфсь являлись почти преобладающими купцами. 
Лишь пруссве города, именно Гданекъ, впослфдотви конкурировали 
съ лифляндцами, высылая изь Вовны по всей Литв$ и преимуще- 
ственно въ Полоцкъ факторовь для продажи своихъ товаровъ 5). 
Гдансыме и кенигобергсые купцы, которые однажды въ начал ХУ 
столЪя изъ литовскаго плфна просили рижев магистрать о за- 
ступничествз предъ магистромъ ордена 6), лишились свободы, конечно 
если не въ самомъ Полоцк№, то въ окрестностяхъь Двины: 

Гораздо опаснЪе и тягостнфе конкуренщя была со стороны 
тевтонскаго ордена, кавую онъ дЪлалъ своимъ соботвеннымь поддан- 
нымъ. Извфетны обширныя купечесыя предпрятя прусскихъь и лиф- 
ляндскихъ рыцарей, предпрят!я тьмъ тягостнЪйнция м%стному торго- 
вому миру, что члены ордена заявляли притязаня на всЪ торговыя 
вольности (преимущества) городовъ, въ особенности же на иностран- 
ныя конторы, но вь то же время не хотфли соблюдать существовав- 
шихь  торговыхь постановлеши. Прусское «господокое помЪфстье» 
подавало поводъ къ сильнымъ пеудовольслнямь въ новгородском 
дворв. Въ ПолоцкЪ участе лифляндокаго ордена въ торговаё, на 
сколько извЪотно, не подавало повода къ большимъ спорамъ. Дина- 
бургов! командоръ направилъ въ Полоцкъ свои спекуляци: однажды 
руссве задержали у него большое количество соли 7), въ другой разъ 
въ 1553 году онь послалъ въ Полоцкь товары, часть коихъ должна 
была быть отправленною въ Смоленскъь и Москву $), Даже коман- 
доръ голдингенсюй, не смотря на значительное разстояне, не отка- 
зывался отъ участия въ полоцкой торговлЪ; онъ однажды, въ начал 
Х\ столЪыя, отказался платить установленную ковторою подать на 
томь основанш, что въ то время у него не было никакого имфвя 
въ ПодлоцкЪ 3). 

Хотя на счеть внфшнихь отношевй полоцкой н%мецкой 
колонии источники говорятъ очень недостаточно, тзмъ ве менфе мож- 
но считать несомнфннымь, что контора въ Полоцк не составляла, 
подобно тому, какъ въ Ногородв, особаго двора, на которомь были 
построены жилые дома и амбары и который быль окруженъ валомъ 


5) Гиршъ, Папе: Нап@е]: ип@ СбезуетгЬзвезсЬ1сВе, стр. 164. 

8) Напьерсый, ном. 200. 

7) Нацьерсюй, ном. 195, 

3) Напьерскй, ном 384. 

3) См. во вн®фшнемъ рижскомь магистратскомь архив письмо безь означен1я 
даты въ рижек малистралу. 


48 ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА 


и рвомъ, рёзко отграничиваясь оть русскаго города. Въ Полоцк нЪмцы 
раздфльно жили другъ отъ друга въ различныхъ домахь или дворахъ, 
которые они навимали у туземныхь жителей. Однажды. при проис- 
шедшихь со стороны русскихъ арестовашяхь, всякое сообщене между 
нфицами было почти совершенно пресфчено. Это видно изъ совре- 
меннаго письма, писаннаго въ Ригу: «Сидимъ мы здесь отдёльно по 
домамъ: умреть кто изъ насъ, другой и не узнаеть о томъ» 10). 
НЪмицамъ  дозволялось имфть самостоятельное хозяйство въ отдфльныхь 
дворахъ, но запрещалось имъ на ЯЪхь дворахъ заводить корчмы. 
Средотощемъ внфшней жизви и сношенй коломи была латинская 
церковь, м%ето для постройки которой было въ 1406 году отведено 
великимъ княземьъ Витовтомъ — повидимому, не безъ денежно 11), ибо 
впослЪдетв!и была рчь о возвышении установленной подати съ церк- 
ви. За недостаткомъ большихъ и въ особенности безопасныхь отъ 
огня складовъ, латинская церковь въ Полоцк, подобно тому какъ и 
въ Новгородф, служила, кромЪ богослужебныхь цЪлей, такъ же и 
главпымъ складочнымь мфстомъ для товаровъ. Однажды, н$мецей 
купець поручилъ купленный имъ воскъ «поставить въ церкви» 12); 
въ другой разъ, во время осады — въ церковь снесли всЪ товары. 

При самостоятельности отдфльныхьъ хозяйствъ, строго кор- 
поративный образь жизни въ Полоцк» не могь быть соблюдаемъ, 
какъ въ другихь конторахъ. Но что рижсв! матистратъ обращаль 
внимане на сохраненше внЪфшняго благочишя и порядка, на миръ и 
тишину между колонистами, заключаемъ это изъ того, что онь 
неоднократно и настоятельно запрещаль нЪмецкимъ купцамъ въ Ди- 
набургь — такое запрещене безусловно могло относиться и къ По- 
лоцку — предаваться игрз въ кости 13). 

Не столько во внзшности, сколько во внутренней организа- 
цш появляется корпоративное устройство н%Ъмецкаго поселешя въ 
Полоцк®. Стремленя въ усилентю личной безопасности и имущества, 
къ сохранению ихъ собственныхъ правь и къ всевозможному извае- 
ченио пользы изъ данныхь торговыхъ льготь должны были и тутъ 
повести къ тфоному сближешю между собою земляковъ. Если им$- 
ются свфдЬыя объ устав полоцкой конторы сравнительно лишь 
иозднЪйшаго времени. то виною этому составаяетъ неполнота, источ- 
никовъ, которые начинають становиться обильнфйшими только ©ъ 
конца ХГ\’ столья. Основнымь закономъ полоцкой нзмецкой колоши 
слЪдуетъ считать издаиные въ 1393 году рижекимъ магистратомъ 


20) Тамь же, въ архив\, письмо безь означешя даты къ Корту, Фишу 
Люберту и Витенборху. 

и) Сы. Бунге, Тлу!. ОгКип@епЪись, ТУ, ном. 1688. 

11) См. у Напьерскаго, ном. 198. 

7) См. у Напьерскато ном. 128. 


ОБЩТЕЯ СОБРАНТЯ 49 


шраги 14), составленные по образцу постановлешй о новгородекомъ 
дворз. Шраги эти были прочитываемы вофмъ вновь прибывавшимъ ' 
купцамьъ, которые. при своемъ отъфздЪ. обязывались дать эльтерману, 
вместо присяги, увзрене о томъ, что они испоанили вс постано- 
вленя шраговъ. Если кто либо отказывался дать такое увфреше или 
сознавался въ нарушениг какой-либо статьи шратговъ, то о томъ 
сообщалось рижекому магистрату для дальнЪйшаго взысканя съ 
виновнаго. Эти же самыя постановленшя были обязательны въ По- 
лоцЕв и для прибывающихъь н%®мцевъь изъ Витебска. 

ВеБ состоявшие на лицо купцы, какъ самостоятельные, 
такь и управлявиие чужою торговлею, составляли общее собраше 
(сешеше Бфеуеп), которому предоставлено было право постановлять 
рёшеня по дБламъ конторы. Постановлешя эти обыкновенно подвер- 
тались одобреншю рижекаго магистрата. Общему собранию (штевену) за- 
конъ не’ предоставлялъ судебной власти, которая исключительно при- 
надлежала собран ‘рижекаго магистрата. ТФмъ не ‘мензе, на прак- 
тикЪ происходило такъ, что общее собраше судило во нарушешя 
шраговъ, рёшало всф жалобы нЪфицевъ другь на друга, и рижемй 
магистрать служиль въ такихъ случаяхъь аппелящюнною инстанцщею. 
Можно бы привести много доказательствъ, что нарушители постано- 
влен!й были приглашаемь въ собравше 15), которое и приговаривало 
ихъ къ наказанио. 

Общее собраше избирало также, по своему усмотрфнио, 
голову (гаупта) всего поселеня изъ своей среды. Избрапный дол- 
женъ былъ обфщать добросовЪстное соблюдене птраговъ и одна изъ 
тлавнфйшихь его обязанностей состояла въ заботЪ о всестороннемъ 
соблюдеши ихъ. Узнавъ о нарушени закона, голова долженъ быль 
созывать общее собраше ( штевенъ), которое и разсматривало дЪло подъ 
его предоБдательствомъ. Онъ обязань былъ поддерживать сношеня 
съ городомь Ригою и передавать рижскому магистрату вс сообщешя и 
желаня общества; онъ также былъ законнымъ предотавителемъ въ 
отношеши къ русской общин® и къ полоцкому градоначальству. Сна- 
чала у него не было никакихъ постоянныхь помощниковъ для дЪло- 
производства, но за то члены колони обязаны были подъ штрафомъ 
одной серебряной монеты помогать ему во вофхь дЪлахъ. Почетное 
зван!е головы составляло, повидимому, гчавнЪйшую награду его тру- 
довъ, потому что случайный доходь оть извзетныхь штрафовъ, 
напримвръ, полфердинга съ тЪхь лицъь, которыя не присутствовали 
при чтенш, законовъ, могъ быть весьма незначительный. Сровъ 
должности головы не опредфлялея и кончался лишь съ выфздомъ 


1‘) Шратъ-уставъ, См. у Нальерскаго, № 111. 

15) См. письмо полоцкаго куппа въ Ригу, писанное во второе воскресенье 
поелф пасхи 1409 г. во внЪшнемъ архивз рижскаго магистрата. 

Прибалтийский Сборникь : 6 


50 - ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА 


избраннаго головою лица; если-же голова хотёль вызхать, то купцы 
должны были, велфдь за заявлешемь объ отъфздЪ, избрать ему 
преемника. 

Въ начал Х\ столя произошли важныя преобразован я 
въ устав, о которыхь, впрочемъ, сохранились лишь случайныя 
свъдъшя. Именно въ нЪ%которыхъ письмахъ конторы оть 1408 и 
1409 тг. сохранились подписи: эльтерманы и мудрЪйние (014е еще 
ипа УУе15зез6е) нзмецкаго полоцкаго купечества 16). При тогдашнемъ 
развит полоцкой торговли, нфмецкое поселен!е достигло цвЪтущаго 
состояшя и тогда явилось множество занят, превосходившихь силы 
одного человЪка. Тогда то и произошли изм$нен1я въ уставЪ. образ- 
цомь для коихъ. повидимому, елужиль уставъ новгородскаго двора. 
Подобно тому, какъ въ Новгородь управлен!е дфлами перешло въ 
руки двухъь эльтермановъ св. Петра и ихь двухь помощниковъ (му- 
дрзйшихъ), такъ и въ Полоцк стали выбирать вмфсто одного — 
двухъь эльтермановъ, въ помощь коимъ назначались тоже два лица, 
называвпИяся «мудрёйшими» и служивиия постоянными помощниками 
эльтерманамъ. Довольно вфроятно, что судебная власть, которую до 
сихъ поръ эльтерманъ, при недостатк® засфдателей, исполняль с9- 


виЪетно съ общимъ собрашемъ, съ тЪхь поръ — какъ и въ Новго- 
род — была предоставлена однимъ эльтерманамь и ихъ помощ- 
никамъ. 


Текупие расходы на содержавше конторы покрывались изъ 
штрафныхъ денегь. Если требовались чрезвычайные расходы на 
отправлеше пословъ изъ Риги къ полоцкому намфотвику или въ 
литовскому великому князю, то нужныя средства для этого собира- 
лись прежде всего въ Риг и пополнялись податью съ товаровъ, 
пришедитихь въ Ригу изъ Полоцка, Витебска и Смоленска, а также 
и съ отправленныхь изъ Риги товаровъ вверхъ по Лвин®. Сборъ 
такой, повидимому, нё превосходилъ 1|4 проц. стоимости товаровъ. 
Впрочемъ, Рига, вфроятно, назначала сборъ не самовластно, но по 
предварительномь сношеви съ конторою о количеств и срок уплатъ. 
Однажды контора сообщила въ Ригу, что относительно сбора не 
посльдовало еще рьшешя, такъ какъ лигеры не считають себя 
вправз платить подать съ товаровъ, принадлежащихь ихъ хозяв- 
вамъ. Въ другомъ случа контора отказалась уплачивать дальнЪй- 
шую подать, потому что оная уплачивалась уже въ течене двухъь 
ть и, сафдовательно, расходы Риги должны быть покрытыми 17). 


18) См. въ томъ же архив нисьма въ Ригу отъ 31 декабря 1408 и отъ вто- 
раго воскресенья послЪ пасхи 1409 г. 

7) См. въ томъ же архивф два, безъь обозначен!я даты, письма, писанныя въ 
срединз ХУ столь. 


ЛЬГОТЫ И ОГРАНИЧЕНГЯ 51 


Предоставленныя въ Полоцк н%&мецкому купечеству льготы 
были, повидимому, весьма обширны, какими оно не пользовалось ни 
въ какой другой изъ своихъ восточныхъ факторй. Правда и то, 
что если прочитать письма конторы въ Ригу, то окажется, что въ 
виду постоянно повторявшихся жалобъ на притфонешя и насишя, 
должно было выработаться мн®е. что вс присяги давались будто 
для того, чтобы нарушать ихъ. Ни у той, ни у другой стороны не 
было настоящей силы и воли для исполнен!я этихъ присягъ. 

Договоръ 1229 г. и всЪ договоры, закаючавийеся впосл$д- 
ствш между ливонцами и полоцкими владётелями, объявляли Дви- 
ну вольнымъ торговымъ путемь и всё сухопутныя дороги для куп- 
цовъ вольными же. Если это услове безпрестанно нарушалось и 
подавало поводъ къ постояннымъ спорамъ, то виновниковъ тому слЪ- 
дуетъ, по преимуществу, искать на нфмецкой сторонф. При сношен1- 
яхь съ Новгородомъ, было въ обычав условливаться объ извфетныхъ 
уступкахь, которыя, однако, считались лишь формальностями и во- 
все не исполнялись. Такъ, напримфръ, новгородцы выговорили себЪ 
вольное сообщене съ моремъ, а между тЪмъь нзмцы разными насил!- 
ями успфвали оттФенять новгородцевъ отъ моря все болёе и болЪе. 
Лишь не мномя изъ русекихъь судовъ, осмфливавшихся выйти въ 
ФинскЙ заливъ, возвращались обратно. ‘Точно также нёмцы стара- 
лись затруднить пользован!е правомъ вольнаго торга и полочанамъ, 
отстаивавшимъ оное съ большою настойчивостю. Еще до 1400 года 
Тидеманъ, Ненбругге и Люберть Виттенборхъ, будучи поблами въ 
Тиз отъь Риги. писали въ риженй магистратъ: «Сообщите намъ 
ваше мнфн1е о смоленскомь договорЪ. Въ немъ, какъ вамъ изв®етно, 
написано, что русске имфютъ право пяавашя отъ Готланда къ Тра- 
в, а зто для насъ очень неудобно» 13). ВслВдетве этого и руссве 
въ свою очередь старались соотвзтотвующимъ образомъ ограничить 
права нЪмцевъ, а именно воспрепятствовать имъ ходить далфе По- 
поцка. Въ составленномъь русскими въ 1405 году проект договора 
находилось услов1е: «а мимо города Польтескь н%мецкому купцю не 
ходити, торговати нёмцемъ у Полотьсце» 19). Цонечно, на это усло- 
81 не обращали внимашя при заключени, при посредничествв вели- 
ваго князя Витовта, Вопыскаго мира. Были одобрены вновь старин- 
ныя условя на сметь того, чтобы купцамъ были вольны вс пути 
по морю и по сушЪ: «Также мотутъ полочане мимо Ригу у землю, 
а рижане мимо Полтескъ у землю, кудЪ хочютъ, то на 06% сторонЪ 
мфжи насъ волно, водою и землею», сказано въ договорЪ 20). Какъ 


'8 Сы. у Напьерскаго, № 126. 
10) См. у Напьерекаго, № 154. 
10) См. у Напьерскаго, № 164, 


59 ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА 


долго такое услове сохранялось въ сил —- неизвЪетно, но уже въ 
сороковыхь годахъ русекимъь былъ преграждень путь вь морю, а 
нфуцамь — въ Витебекъ и Смоленскъ. Полоцейй начальникь напаль 
на множество отправляемыхь полоцкою конторою въ Витебекь и Смо- 
ленокъ саней, нагруженныхь солью, и арестоваль грузъ, запретивъ 
воъмъ русскимъ, подъ штрафомъ 10 рублей, возить нзмецее товары 
въ названные города. При переговорахъ съ королемъ Вазим!ромъ, во 
время которыхъ были прочитаны привиллегит н®ёмецкихъ купцовъ, 
король заявилъ, что до тЪхъ поръ, пока его подданнымь будеть 
загражденъ водяной путь — и море. вЪдь, тоже вода — каждый 
ифмецъ, зашедний за Полоцкъ, потеряеть свой товаръ и будетъ уто- 
пленъ 21). Наконець, рижсь! посоль Германъ Сундернъ призналь за 
полочанами право вольнаго проззда, посл чего полочане съ своей 
стороны заявили тотовность открыть н%®фмцамъ путь въ Витебокъ и 
Омоленекъ. При этомъ полочане съ н5®которымь сомнфемъ спраши- 
вали : «А дасть ли папь князь вашь мештерь (магистръ) купцомъ 
полочаномь за море путь чистъ?» 2?) Переписка между Ригою и 
Гданскомь свидЪтельствуетъ. что эти сомифя имфли основашя, и 
что Рига не думала исполнять свои обфщаня. Въ 1470 г. рижане 
писали гданчананъ, что они съ недавняго времени имфютъ съ поло- 
чанами много распрей и хлопотъ: полочане вее хотятъ со своими 
товарами изъ Риги плавать по морю, чего имь дозволить нельзя. 
Теперь полочане просять помощи ‘у своего короля. На вопросъ Риги, 
какъ къ этому дфлу намфренъ относиться Гданевъ, гданчане отвз- 
чали, что къ нимь издревле приходятъ кавъ русск!е. такъ и иитов- 
цы, армяне, татарек!е басурмане и подольцы, но имъ, гданчанамъ, 
неизвЪотно — ходятъ ли эти люди въ Любекъ и друге иримореве 
города 23). Ссылка на подобную аналогио не заставила полочань 
отказаться отъ предоставленнато имъ права и, такимъ образомь, 
вопросъ о вольномъ пути служиль и впосафдетви предметомь вч- 
ныхъ споровъ и вмЪсть съ тфмь предлогомь къ притъоненимъ 
купечества. 

Въ то время, какъ нфмцы въ Новгород торговали лишь 
съ’ новгородокими горожанами и въ сношешя съ княземъ вступали не 
иначе какъ чрезъ горожанъ же, въ конторахь на Двинф господетво- 
вала въ этомъ отношении полная свобода. Н%мцы, безъ веякаго по- 
средничества, сносились въ туземцами, такъ и съ прзжими. Рига 
въ конц ХШ отоабтя могла упрекать витебскаго князя въ грубомь 


2) См. цисьмо купца вь Ригу отъ 1448 и 1451 гг. во внЪъшнемь архивз риж- 
скаго магистрата. 

22) См. у Наньерскато, № 266. 

25) См. у Напьерскаге, № 258. 


ОПТОВАЯ И РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ 53 


нарушенш договора, когда тотъ на рынкЪ велфлъь объявить, чтобы 
тость не торговаль съ гостемъ 2%). Правда, что этимьъ правомъ нельзя 
было пользоваться и впнослВдетви безъ нфкоторыхъ препятствий. При 
переговорахъь въ 1400 г. рижекихъ пословъ съ полочанами, посл дше 
заявили, что рижане первые затемнили смысль обоюдныхь, отношен!й; 
паконець, полочане сдфлали уступку и согласились, что торговать 
можно съ кЪмъ угодно 25). Тёмь не менфе. вокорЪ посл этого, 
полочане старались установить, чтобы нфмцы торговали непосред- 
ственно только съ гостями литовскими. съ новгородовими же и моск- 
вичами торговать имь можно не иначе, какъ при посредотв% тузем- 
цевъ. При этомь полочане объясняли, что такое постановлене напра- 
влено тлавнымъ образомь противъ новгородцевъ, которые мёшаютъ 
иуь въ сношешихь съ дворомъ (тостиннымъ) св. Петра и противъ 
Москвы, которая наложила на нихъ пошлины съ товаровъ 26). Такое 
постановлене не было, впрочемъ, вкаючено въ Вопыскй мирный 
Договоръ, но жалобы н$мцевъ все-таки не стихали и впослдетв!и: 
‹они (т. е. полочане) отнимаютъ у насъ права», говорили н®мцы, 
«И запрещаютъ гостямъ торговать съ нами. А въ Полоцк есть и 
москвичи, и друше иногородные, которые вынуждены потому отпра- 
влять свои товары обратно домой». 

\ители н%Ъмецкихъь факторй дЪлили съ горожанами торго- 
влю обыкновенно такимъ образомъ, что конторщики занимались опто- 
вою. а горожане розничною продажею. Въ началЪ въ Полоцк и въ 
этомь отношенши не было для чужеземцевъь никавихь ограничений. 
Горожане, которымьъ такой порядокъ грозилъ обфднешемь, старались 
прежде всего устранить насильственно тамя привиллеми, а именно 
запрещали нЪмцамъ, подъ смертною казншю и потерею имущества, 
продавать свои товары въ розницу и покупать меньше полкорабель- 
наго фунта воска или 500 штукъ мЪховъ 27). Въ 1405 г. предпо- 
тагалось ташя ограничешя опредзлить договоромъ 28); однако же обо- 
юдныя отношеня установились не ранЪфе. какъ по закаюченш  Вопы- 
скаго мира; при этомъь нёмцамъ были предоставлены пихъ, прежшя 
свободы въ отношение въ повупкамъ, но воспрещена розничная про- 
дажа товаровъ 9). Лишь «молодымъ людямъ» (прикащикамъ) было, 


*') Ом. у Напьерекаго, № 49. 

*5) См, у Напьерскаго, № 127... 42а шеп сорею лась луаё тел у ие 
п уеше, а шеп м1. 

36) См. у Напьерскаго, № 154. 

27) См. пнеьмо купца въ Ригу, писанное въ конц% ХГ\ стольт1я во вн шнемь 
архив рижекаго магистрата. 

38) Ом. у Нацьерскато, № 154. 

2°) См. у Напьерскаго, № 160. 


54 ПОлЛОЦКАЯ КОНТОРА 


кажется, дозволено продавать въ розницу на рынкЪ разные моска- 
тельные и мелочные товары. 

Странную противоположность къ даннымь н®мецкому куне- 
честву, но часто нарушаемымъ свободамъ составляють многочислен- 
ныя ограниченя, возложенныя на него собственными шрагами и 
всБмь законодательствомъ союза. Чтобы предупредить частные споры, 
дававиие поводъ къ большимь замфшательствамъ, нёмецее купцы 
должны были, по возможности, держаться въ сторонф оть русскихъ и 
избфгать всякаго тфенаго съ ними сближеня; нЪмцамъ не дозволя- 
лось вступать съ русскими въ компанйо и брать отъ нихъ товаръ 
на коммисю. Нарушен!е каждаго изъ этихъ постановлений влекло за 
собою штрафъ въ 10 марокъ серебра. 

Въ сношевшяхъ съ русскими и литовцами, нЪмецее купцы 
должны были сохранять большя предосторожности и, прежде всего, 
не должны были открывать никакого кредита ни русскимъ, ни ли- 
товцамъ. ИзвЪстно, что запрещене всякой продажи товаровь въ 
долгь впослфдетвш повторялось безчисленное множество разъ, какъ 
купеческимъ обществомъ, такъ и ганзейскими съ$здами. Но подобное 
запрещеше, какъ несостоятельное на практик$, никогда строго не 
соблюдалось. Рижская торговля съ русскими издревле производилась 
почти исключительно въ кредитъ (на долгь). При б$дности капита- 
ловъ въ русскихъ земляхъ, сдфлалось почти правиломъ, что рижеве 
купцы за получаемые товары или давали задатовкъ, или платили деньги 
впередъ; отпускали же свои товары русекимъ купцамъ обыкновенно въ 
долгь. Такъь какъ нфмецкая торговля въ Полоцк производилась на 
тьхъ же основашяхъ, какъь и въ Риг, потому, не смотря на ве® 
ганзейсня запрещеня, продажа товаровь въ вредить была дфломъ 
самымъ обыкновенпымъ. ИмФются мног!я доказательства, что полоц- 
кая контора производила такую продажу открыто, и рижек маги- 
тистратъ. подчиняясь обстоятельствамъ, даже ободрялъ такой образъ 
дЪйствй. Такъ, однажды, контора сообщила магистрату: «Вамь 
известно, что мы здфсь пребываемъь съ вашего соглася, чтобы 
собрать долги». Въ другой разъ контора писала въ магистратъ, 
что немедленно выфхать н%Ъмцамъ изъ Полоцка никакъ нельзя, 
«Потому что наши должники, по большей части, еще не прИзжали 
и мы догадываемся, что они нарочно не съёзжаются, дабы мы узхали 
и нашъ товаръ остался-бы у нихъ въ рукахъ» 30). Однажды, нЪмецкое 
купечество въ ПолоцкЪ вовсе не кстати вопомнило про это рЪдко 
‘соблюдаемое запрещене. Когда велик князь Витовть, осенью 1400 
года, потребовалъь въ долгь сукна, обЪщаясь уплатить за него въ 
ВильнЪ чрезь двз или три недфли, то купцы отказали дать въ долг, 


30) См. письмо безъ даты отъ начала Х\’столётя и у Напьерскаго, № 198. 


ТОРГОВЫЯ РАСПОРЯЖЕНТЯ ББ 


ссылаясь на запрещеше, въ силу котораго н®мцамъ нельзя давать 
въ долгь товаровъ русскимъ и литовцамъ. Такой неумЪстный отвЪтъ 
прогнфваль Витовта и онъ выразился, что подобнаго сраму ему ни 
разу не приходилось испытывать отъ нзицевъь и что они поступають 
тавъ, будто въ его земляхь нётъ ни одного честнаго человёка. Цо- 
сафдотемь этоге поступка нёмцовь были многочисленныя стзени- 
тельныя для торговли распоряжешя. Витовть написаль рижекому 
магистрату, что запрещене отпуска товаровъ въ долгь можеть быть 
очень удобно для нЪмецкаго купечества, но для него, князя, весьма 
позорно и прискорбно, когда его ставятъ на одну доску съ его под- 
данными и крестьянами и отказываютъ ему довёрить столь незначи- 
тельное количество товара и на столь короткое время. Далфе Витовть 
писалъ, что волфдотве этого, теперь и онъ въ пользу своихъ под- 
данныхь издасть законъ, чтобы нфмцы не смёли заходить дальше 
Полоцка. РижекШ магистрать извинился предъ Витовтомъ, рёшительно 
порицая отказъ, сдфланный князю въ Полоцкз, и увфряя князя, что 
въ поступкЪ полоцкихь нфмцевъ рижек магистрать не имфль ни- 
какаго участя. Витовть отвётиль, что все случившееся онъ забы- 
ваеть и готовъ и впредь относиться дружелюбно ко всфмъ желашямъ 
Риги 31). 

Рядъь дальн®йшихь распоряженй касался предосторожностей 
при покупкв русскихъ товаровъ. . Известно, что уже въ ХШ вБкб 
поддвлка товаровъ была вещью весьма обыкновенною. Такъ, напри- 
мБръ, кь воску примВшивали смолу, сало, песокъ, гороховую и 
Жжелудевую муку, даже камни, старое жел%з0; къ мЪховымъ товарамъ 
въ тюкахъ вставляли негодные мха. Чтобы не дфлаться жертвою 
подобныхь обмановъ, нёмецюе купцы должны были привозить поку- 
паемый воскъ къ себ и свидётельствовать его качество постукива- 
шемъ или прокалывашемъ, а мВховой товаръ, при покупк, превосхо- 
дя 250 штукъ, должны были дома подвергать подробному осмотру. 
При нокупкв боле 1,000 шт., купцы должны были приводить къ 
осмотру съ собою особыхь свидётелей 32). 

_ При отсутевш всякой конкуренцш, было вовсе не трудно 
заставлять русскихъ, посредетвомъ единства и соглайя, подчиняться 
ВоЪМЪ, въ высшей степени стфенительнымь дая нихъ мЪроприятямь. 
Руссе вынуждены были подчиняться, хотя и не охотно, многимь 
другимъ торговымъ обычаямь. Такъ, напримёрь, было въ обычав 
отдавать даромъь кусочки воска, отскакивавше при постукивание его. 
Если, однако, случалось, что въ Полоцьь прибывали польсве или 


#') Сы. у Напьерекаго, №№ 135 и 136, и во внЪшнемъ архив рижекаго 
магистрата письмо Витовта въ Ригу отъ суботы посл 11.000, дВвъ 1400 г, 
82) Сы. у Напьерекаго, № 117. 


в“ ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА 


верхненз мецее купцы, не соблюдавиие постановленй гавзы, то есте- 
- ственно, что торговыя дфла полоцкой конторы шли очень плохо. 
Такъ, въ 1437 году, контора извфщала Ригу, что постановлене 
объ осмотр мЪховъ на дому причиняеть контор большой убытовъ. 
«Мы — писала контора — давно бы сбыли свой товаръ, если бы 
могли торговать на тЪхъ же основашяхъ, кавъ чужеземцы, при- 
бывающие изъ Вильны и Польши. Руссе емБются намъ въ глаза, когда 
мы требуемъ оть нихъ исполненя постановленя объ осмотрф, и за- 
думываютъ открыть для себя другя мЪота сбыта въ ГданскЪ, Бре- 
славлё, Варшавз и другихъ городахъ, тдф мЪховой товаръ принима- 
ютъ, не подвергая его строгому осмотру» 33). 

Если такими мёропрят!ями н$мецкое купечество старалось 
оградить себя отъ обмановъ со стороны русскихъ, то оказалось не- 
обходимымь положить предзлъь и нечестности, какую дозволяло себь 
нзмецкое купечество съ своей стороны сознательно при продажЪ пло- 
хаго русскаго товара на западныхъ рынкахъ. АнглИскимъ и фландр- 
скимъ факторямь ганзы приходилось наичаще при такой продаж 
спорить и имфть столкновешя. Въ 1346 году постановаенъ быль 
высовй штрафъ для каждаго, кто впредь станеть покупать поддЪль- 
ный мфхъ вь русскихъь конторахъ и въ ливонскихъ городахъ, %). 
Въ полоцкомь шрагф 1393 года повторяется это постановлеше съ 
добавлешемъ, что изъ торговли исключается также и. поддЪльный 
воскъ 35). Е 

ГанзЪ пришлось наложить на торговаю еще болфе стЗени- 
тельныя узы, чтобъ оградить русекихъь купцовъ отъь многочисленныхь 
бывшихъ въ ходу обсчитыванй со стороны нфицевь. Руссе посто- 
янно жаловались, что привозимые тюки суконъ не имфютъ надлежащей 
длины, что въ серединф тюка товаръ гораздо хуже, чфмъ снаружи; 
жаловались и на то, что сельдяныя бочки привозятся меньшихъ раз- 
мъровъ. чфыъ-бы слфдовало, и что нижн!е слои сельдей гораздо хуже 
верхнихъ. Вслфдетв!е подобныхъ злоупотреблен!й. явилась необходи- 
мость допускать на руссве рынки такое сукно, за производотвомъ 
котораго имЪлось строгое наблюдене, и подвергать во остальные 
товары тщательному, иногда весьма стВснительному, контролю. 

ГанзЪ приходилось бороться постоянно и тщетно съ 6езсо- 
вфетност!ю торговцевъ. Выгоды, доставляемыя обманомъ, были столь 
велики и столь соблазнительны, что самые высоке штрафы не мотли 
устранять обмановъ. По изданному въ 1338 году въ Ригф торговому 
уставу, всяк! н5мецьй купець, уличенный въ конторз на верхней 


33) Сы. письмо конторы отъ 1437 годр во внфшнемъ архив рижекаго 
магистрата. 

341) См. у Наньерскаго, № 88. 

35) См. у Напьерекаво, № 117. 


ШТРАФЫ Ё 57 


Двин въ привозв поддЪльнаго товара, долженъ быль быть отправленъ 
въ Ригу и тамь преданъ суду. Точно также сл довало поступать и 
съ русскими купцами, уличенными въ обманф въ Ригф, и отправаять 
ихь въ Полоцкъ 36). Вакъ видно, съ обфихь сторонъ сдЪланы были 
стромя постановлешя. Въ Ригф обманщикъ подвергался большому 
штрафу; въ ШолоцкВ съ обманщиками поступали еще строже. Вели- 
вй князь Витовть, заботивиийся вообще объ устройств правильной 
торговли, сообщилъ однажды рижекому магистрату сл$дующее: «УвЪ$до- 
мляемъ васъ, любезные друзья, что мы строго наказали на имуще- 
ств воБхъ уличенныхь въ поддФлкЪ товаровь и лишь изъ михлосер- 
дя даровали имъ жизнь; но вмфетвь съ тБмь мы приказали, чтобы 
впредь всяк уличенный въ поддЪлкв товара быль нещадно лишенъ 
пмущества и жизни» 37). 

Впослёдотви, около. половины Х\-го взка, и русевые, по 
примфру танзы, сдфлали попытку принять ' предупредительныя м5ры 
противь обмановъ. Въ Полоцк» устроена была топильная печь, по 
образцу виленской публичной топильни, въ которой перетапливалея 
весь воскъ: посл перетоики, воскъ штемпелевали, въ доказательство 
его чистоты. Н$уцы несправедливо возотали противъ этого нововве- 
дешя, заявляя притязаня на старинное право осматривать и посту- 
кивать воскъ у себя на дому, ссылаясь при этомъ, что еслибы они 
отказались отъ этого права, то у нихъ современемъ отнимуть право 
осматривать у себя и мЪховой товаръ 38). Такимъ образомъ, мы 
видимъ здЪсь, какъ часто нЪзмцы упрямымъ пристрасшемь къ ста- 
рымъ обычаямъ сопротиваяются совершенно справедливымъ нововведе- 
шямъ. Это не по старин$ — воть доводъ, который они чаще воего 
приводили противь новыхъ предножешй, и самое строгое осуждеше 
такихь предложений заключалось въ словахъ: это нововведее (42% 
Эш пуе апае)! 

Правительства и города, закаючавиие; договоры, всегда хоро- 
шо понимали, что и ихъ собственный интересъ требуетъ неограничи- 
вать, по возможности, сношешй и торговли; поэтому они никогда не 
выговаривали себ прямыхъ выгодь, какъ, напримёръ, таможенныхъ 
сборовь. Во вобхьъ договорахъ постоянно повторяется постановленте, 
чтобы ни съ ливонокой, ни съ русско-литовекой стороны не было 
устраиваемо таможенной границы. «А рубежа (писалось въ догово- 
ворахь) не чинити промеже себЪ на 06% стороны. ни нзицомъ, ни 
полочаномъ» 39). Это постановлеше во во времена строго соблю- 


36). Сы. у Напьерскаго, № 174. 

37) См. письмо оть суботы послз 11,000 дввъь 1400 года въ архив рижскаго 
магистрата. 

35) Сы. тамъ-же письмо купца въ Ригу, оть средины Х\’ столь я. 

39°) Сравни у Напьерекаго, № 132. 


58 ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА 


далось. Лишь въ начал Х\Т вЪка литовцы жаловались, однажды, 
что динабургсый командоръ несправедливо подвергаеть товаръ ихъ, 
купцовъ, осмотру и налагаеть пошлину. Единственный прямой до- 
ходь общинъ съ торговли составляли пошлины съ публичныхь вЪсовъ; 
эти пошлины вь Риг поступали въ городскую кассу; въ Полоцк 
ве ихь дфлили по ровну между боярами и горажанами. ВнослЪдетвйи _ 
при великомь князЪ Александр, пошлины съ вфсовъ поступали въ 
тосударственную казну, что, однако, снова было отм$нено въ 1511 
тоду Сигизмундомъ Г и старый порядокъ востановленъ 40). 

Одною изъ важнЪйшихь и вм$етЪ съ тЪиъ труднзйшихь 
задачь договоровъ составляло опредЪлене вЪсовъ и м$ръ. Прежде 
всего были опредзлены отношешя рижекаго вфса къ полоцкому и 
затвмь было постановлено, чтобы въ Полоцкз соль, продаваемую 
русскимъ, взвЪшивать на тЪхъ-же вфсахъ и т$ми-же гирями, каки- 
ми взвЪшивали воскъ. продаваемый нзмцамъ: была установлена также 
одна и та же плата за взвфшиваше какъ въ Ригф, такь и въ 
ПолоцкЪ. ВЪсовщики должны были, при вступлени въ свои долж- 
ности и, вообще, въ случаЪ нужды, цфловать кресть, въ свидЪтель- 
ство того, что они обоимъ сторонамъ будутъ м$рить ровною м8рою. 
При взвфшиванш в$совщики должны были отойти оть вЪсовъ и не 
класть рукъ на вЪсовыя чашки. Вромф того, въ Вопыскомъ договор® 
1406 года постановлено было, что Рига должна была посылать свои 
взсы и гири въ Полоцкъ на свой счеть, но въ случа порчи поло- 
чане, должны были отдавать ихъ въ починку на свой счетъь въ 
РигЪ 41). 

Такимь образомъ за рижекимь магистратомъ было признано 
въ нфкоторомь отношен!и право надзора за вфсами въ Полоцк; пра- 
вомь этимъ магистратъ, повидимому, пользовался мало, потому что 
и съ нфмецкой, и сь русской стороны въ магистратъ безпрестанно 
поступали жалобы. Уже въ 1408 году полоцкая контора сообщила 
магистрату, что трое вЪсовъ имфютъ недостатки, четвертые-же вЪсы, 
по мнфн русскихъ, вЗрны, но въ нихъ, однако, внизу сдЪлана пробоина 
такая большая, что чрезъ нее можно просунуть кулакъ. Эту нпробо- 
ину руссые заткнули вускомъ свинца, вфсомъ въ два рыночныхъ 
фунта, который или вынимаютъ, или вотавляютъ, смотря по обстоя- 
ствамъ. Безмфнъ также не вЪренъ: взвшивать на немъ соль очень 
не выгодно. Такъ вакъ Рига не заботилась немедленнымъ устране- 
н!емъ подобныхъ неправильностей, то жалобы дЪлались все настой- 
чивзе и настойчив$е: «Мы уже не разъ — говорится въ одномъ 


39) См. во внзшнемъ архив рижекаго магистрата привиллегло Сигизмунда Т 
Полоцку отъ 20 поля 1511 г. 


41) См. у Напьерскаго, № 160. 


ВВСЫ И ГИРИ 59 


письм% въ рижеюй магистрать изъ полоцкой конторы — писали въ 
вамь о невфрности вфсовъ; теперь они хуже чёмъ когда либо и съ 
каждымъ днемъ ухудшаются. Это причиняеть намъ такой убытокъ, 
что мы предиочитаемь товарь нашь оставлять по цфлымьъ годамъ въ 
амбарахь непроданнымъ. чфмъ  дозволять - русекимъ обкрадывать 
насъ столь явнымъ образомъ». Изъ Риги прислали, наконець, давно 
ожидаемые в№сы, по споры этимъ не кончились:  полочане 
хотя и соглашались принять новыя гири и новыя чашки, но никакъ 
не соглашались принять новаго коромысла (в№совой рычагъ); н%фицы 
рёшительно настаивали на пр!емё. Полоцьфй пачальникъ тщетно 
старался примирить спорившихъ “?). Нотда около половины ХУ в$ка 
въ Полоцк были получены новыя гири, то вскорф оказалось, что 
одна пзъ гирь на три рыночныхъ фунта легче другихь. Тогда рус- 
све, продавая товаръ нёмцамъ, настаивали на употреблени легкой 
тири, нзмцы же на употреблени тяжелой. Отсюда возникали новые 
споры 43). Это, конечно, не удивительно, потому что справедливость 
и честность мало уважались въ тЪ времена. Такъ, наприм$ръ, кон- 
тора отказалась однажды передать русскимъ новые в$сы для повЪзрки 
ихъь 0 старыми: при повзрк$ бросилась бы въ глаза чрезм5рная 
между ними разница! 

Одинь изъ основныхъ вопросовъ — обязательно ли для 
всЪхъ пользоваше вЪсами или нЪфть — оставался всегда нерЪшен- 
нымъ: полочане утверждали, что такое пользован!е обязательно, и 
настаивали, чтобы запрещено было продавать соль, не взвЪшенную 
на вфсахъ, или, по крайней мфрЪ, что бы съ соли были взимаемы 
вфсовыя деньги. Н%ицы, естественно, отстаивали противоположное 
мнфн!е и иногда оставляли соль непроданною, или-же прямо противи- 
лись сказанному требованю. Послфдотвемъ этого были насильствен- 
ныя МВры: «руссме — такъ контора жаловалась однажды маги- 
страту — отобрали у насъ наши плащи и надфчи ихъ на своихъ 
служителей, которые и носять тв плащи на нашихъ глазахъ» 4“). 

Въ торговыхъ сношешяхьъ между Ригою и Полоцкомъ раз- 
личались л$твя и зимшя пофздки: лЪтомъ по рфкамъ, зимою по 
сухопутнымъ дорогамь. Ежегодно, при половодьи, нагруженные струги 
и плоскодонныя суда сплавлялись внизъ по Двин%; въ течеше лФта 
они нагружались въ РигЬ и отправзялись вверхъ по рЕ обратно 
домой. Сь открытемь зимней дороги, длинные караваны саней 
отправлялись въ Ригу и Полоцкъ. Волфдотв!е большей дешевизны и 
удобства, водяной путь предпочитался сухопутному, тёмь болЪе, что 


4?) См. письмо конторы въ Ригу отъ 1408 г. во внфшнемъ архив рижекаго 
магистрата. т. $ 

43) бы. тамъ-же письмо купца въ Ригу отъ средины ХУ стольтя. 

41) См. тамъ же письмо безъ даты въ Ригу отъ средииы ХУ столёт. 


60 ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА 


суда сплавлялиеь не только внизъ по течению Двины. но и вверхъ. 
Доказательства, что суда сплавлялись и внизъ, и вверхь по ДвинЪ, 
видимъ въ томъ, что полочане жаловались однажды. что рижане не 
нагрузили струговъ, которымъ слЪдовало итти въ Полоцкъ; полоцк!й 
посоль жаловался архепископу Спльвестру, что рижане не позволя- 
ють вывозить соль на стругахъ; полоцкая контора писала въ Ригу: 
«Вогда “наши ладьи и товары прибыли изъ Риги; наконець, нолоцей 
начальникъ писалъь въ Ригу: а еще магистръ товаръ у нихъ (рус- 
скихъ) пограбиль и суды отъималь.... что пфши пришии въ 
Полоцву> 45). ® 

Прежн!е струги и ладьи, конечно, не были т%хь размЪ- 
ровъ, каве нын%. Надобно полагать, что то были легюя суда, дви- 
таемыя частью веслами, частью бичевою. Перевозка товаровъ изъ 
Полоцка въ Витебекъ и Смоленсвъ, по большей части, производилась 
также по р$чному пути, причемь нриходилось на волок между Дви- 
ною и Днфнромъ перегружать товаръ на телфги и отправлять его къ 
берегу Дизпра. Ни у русскихъ, ни у иЪмецкихъ кунцовъ не было 
своихъ судовъ; они нанимали суда и судорабочихь у полоцкйхь 
судовщиковъ, промысель- которыхьъ составлять р%чной сплавъ. Вупцы 
обыкновенно сами сопровождали свои товары или посылали съ ними 
своихъ прикащиковъ. Рфдко бывало, чтобы руссые и н®мецые купцы 
Ъхали вмЪстЪ: у нихъ бывали безпрестанные споры. Въ Риг при- 
станью для струговъ служиль Ризинговъ ручей. Вотда городъ въ 
1529 тоду не сдфлалъь распоряжешя объ очищенш ручья, отчего 
нЪоколько русскихь судовъ погибло, то Полоцкъ жаловался на это 
орденсному магистру 46). 

НЪмеце!е товары въ Полоцк выгружались на берегъь 060- 
быми русскими носильщиками и складывались или по дворамъ, или 
въ церкви. Главные изъ привозныхъ товаровъ были: соль, фландр- 
сыя и ангИовя шеротяныя издфШя, голландоня и вестфальсвя 
полотна, затёмъ желфзо, мфдь, олово и свинець, сельди, вино, пиво 
и пряные коренья. Руссые съ своей стороны вывозили: воскъ, 
который при католическомь богослужени находиль обширный сбытъ, 
мВха, шкуры, кожу, сало, золу и деготь. Пенька и ленъ появились 
на рынкахъ въ большомъ количеств лишь въ конц ХУ отольмя. 
Хлбъ вовсе не быль вывознымъ товаромъ, и даже во время неуро- 
жаевъь ввозился въ Росою изъ Ливони. Такъ какъ благородныхъ 
металловъ и монеть до самаго Х\ столЪтя было мало въ обращенш, 
потому внутренняя торговля въ Росси основывалась на простой м%н$. 


45) Ом. у Напьерскаго, № 266. 
46) Кошя съ жалобы отъ 1529 года находится во ви шинемт архив рижекаго 
магистрата. 


ОТНОШЕНТЯ РИГИ 61 


На подобную мЪну нёмець!е купцы соглашались тзмь охотнфе, что, 
при посредетвз ея, ихъ занадныя конторы находили огромный сбыть 
для своихъ товаровъ. Хотя серебро и не имфло въ тЪ времена зна- 
чешя денегъ. тфмъ не менфе оно составляло весьма любимый и 
охотно спрашиваемый товаръ, который и ввозилея въ Росою въ 
большемь количеств, не смотря. на послбдовавшия впосафдотви 
запрещен!я ганзы 47). 

Управлеше сношешями съ Полоцкомъ находилось всецфло 
въ рукахъ Риги. Правда, что договоръ 1229 года закаюченъ былъ 
и оть имени готландеваго ньмецкаго купечества и полоцкая колошя 
всегда причислялась къ конторамь Готланда и впосафдетви въ пре- 
емницз ихъ — ганзВ. Веб, лользовавииеся правомъ нзмецкаго куп- 
ца, имфли свободный достуть въ Полоцкъ. Основные законы ганзей- 
скаго союза имфли ‘силу также и въ ПолоцкЗ. Такъ, напримфръ, 
если н®мецей купецъь выфзжалъ изъ Полоцка, не давши извЪзстнаго 
ув5решя эльтерману, то ДЪло это поступало на рёшеве рижсокаго 
магистрата. Обиия, касавлияся рижской торговли, постановленя, кавъ 
наприм$ръ, запрещене 1346 года о непокупк№ впредь поддЪльныхъ 
иЪховъ, должны были быть соблюдаемы и въ Пояоцк®. Особыхъ, 
касающихся одной полоцкой конторы, законовь не было никогда 
издаваемо ни купеческимь обществомь, ни ганзою. Верховная власть 
падь полоцкою конторою всегда оставалась за Ригою. Въ то время 
какъ въ Новгород управлене дЪлами н%®мецкаго двора перешло въ 
ливонсв!е торода и Деритъ только въ Х\ стоабтши, Рига съ самаго 
пачала господствовала надъ полоцкою конторою. 

Рига была представительницею конторы въ сношешяхь въ 
полоцкой общинз и ея владЪтелямъ, русскимъ удЪфльнымьъ князьямъ, 
и впослёдетви въ великимъ князьямъ литовскимъ. Ни руссще. ни 
литовцы никогда не признавали н$мецкаго купеческаго собрашя и 
его эльтермана въ Полоцк равноправною властью, съ которою имъ 
можно было бы вступать въ переговоры и заключать договоры. Вся- 
ое и малЪйшее между конторою и полочанами условленное поста- 
новлене нуждалось въ утверждеши со стороны Риги, а если случа- 
лось дЪло по важнЪе, то посл$дняя немедленно отправляла въ Полоцкъ 
своихъ пословъ. Цфлый рядъ сохранившихся договоровъ ХШ, ХПГ’ и 
Х\ вЪковъ и касающихся русско - нёмецкихь торговыхь дфлъ пом%- 
чень въ своемъ заглавш Ригою. 

Ригь принадлежало также и право надзора надъ законо- 
дательною дфятельностно конторы по части ея внутреннихъ дфлъ. 

Впрочемь и туть большая часть законодательной власти 
принадлежала Рпгф, которая составила основныя правила устройства 


17) Сравни Ризенкамиеа; «Оег ещё; сре НоЁ ха Моууйогой›», сар. 118 и саТд 


62 ПОЛОЦКА КОНТОРА 


конторы и производимой ею торговли: такъ, напримръ, шраги 1393 
года и вЪсовыя правила 1338 года. РижевкШ магистрать имфлъ въ 
своихъ рукахъ также’ и судебную власть надъ конторою, имфль 
право наказывать нарушеня правилъ, р%Ьшать взаиуныя жалобы 
нфицевь и впослфдотви пользовался даже и уголовнымъ правомъ 
надь всЪми уголовными преступлениями, совершенными н$мцами въ 
Полоцк. Хотя нарушешя правилъ обыкновенно представляемы были 
на рЪшеше общаго собрашя конторы, тфмъ не менфе рижеюй маги- 
страть всегда служилъ аппеляц!оною инстанщею. Переписка полоц- 
кихъ н»мцевь съ Ригою лучше всего свидфтельствуеть о томъ, 
какую всевластную роль играла Рига въ конторф. Безъ вЪдома и 
сотлася Риги въ полоцкой контор положительно ничего нельзя было 
одЪълать. 

Единственнымъ владфтелемъ, съ которымъ Рига раздЪляла 
свою власть въ отношени къ конторамъ, былъ ливонсый магистръ. 
ОбщеизвЪстна тЪеная связь между орденомъ и купечествомъ, обусло- 
вленнная общими интересами въ отношении въ русекимъ сосЪдямъ. 
Въ течене стол! орденъ во время войны и мира оказывалъ купе- 
честву сильную поддержку и служиль его защитникомъ; купечество 
же съ своей стороны старалось всегда и вездф поддерживать и содЪй- 
ствовать планамъ ордена. Такъ и въ ПолоцкЪ мы видимъ часто ку- 
печество и орденъ въ качеств союзниковъ. Договоры, касавииеся 
обыкновенно не только торговыхъ, но и политичеекихъ дфлъ, закаю- 
чались часто при участи въ нихь и ордена. Впрочемъ, участе это 
принимадъ орденъ иногда и въ чисто-торговыхь вопросахъ. Тавъ въ 
древнзйшихь торговыхь правилахъ конторы находится въ заголовкЪ 
не только имя Риги, но и магистра ордена: «Такова воля ливон- 
скаго магистра и города Риги» 48). 

МнЪве. что подобно тому какъ н®мецкая контора въ Лон- 
дон давала приказавя бостонской и линнской, такъ и мевьшия н%- 
мецкя конторы въ Росёи подчинены были новгородскому двору, са$- 
дуетъ считать ошибочнымъ 49): оно основывается на извотномь рас- 
поряженти новгородскаго двора отъ 22 февраля 1346 г. 50), въ котором® 
говорится, что съ будущаго Михайлова дня запрещается покупка 
поддвльныхь мЪховъ въ Новгород. ПсковЪ, Полоцк, Риг®, Дерит®, 
Ревель. Феллинз и Готланд. Если изъ этого заключать о подчи- 
нени повгородокаго двора въ отношеши къ Полоцку. то надо при- 
знать и т0, что дворь св. Петра управлялъ русскою тортовлею въ 
ливонскихъ городахъ и даже надо полагать, что новгородокй дворъ 


43) См. у Напьерскаго, № 74. 
2) Ом. у Ризенкамифа : ›Юег Чецёвсве Но# ха Моздогой», стр. 100 и ел®д. 
59) См, у Нацьерскаго, № 88. 


ПРАВО СУДА 63 


пользовалея правомъ давать въ дФлахъ русской торговли приказаня 
нъмецкому купечеству на Готландф. Ошибочность такого мнфв!я оче- 
видна. Не новгородеый дворъь управляль н%$мецкимъ купечествомъ 
на Готландф, городомъ Висби и городскимъ союзомъ, а `наоборотъ, 
они управляли новгородскимъь дворомъ. Потому то о подчиневи ли- 
вонскихъ городовъ и полоцкой колоши новгородскому двору не можеть 
быть и рёчи. Можно даже доказать, что между Новгородомъ и двин- 
окими колошями не было вообще никакихъь оффищальныхъ сношений. 
Не изъ Новгорода, а изъ Риги сообщено было нёмецкимь купцамъ 
въ Динабург — а слБдовательно и полоцкимъь — извзетное поста- 
новлен!е, касавшееся торговли м%Ъхами 51). 

Опираясь на могущество ордена и поддерживаемое ваяшемъ 
Риги, нфмецкое купечество пр1обрзло себф въ Полоцк чрезвычайно 
самостоятельное положеше въ отношени къ русскимъ. Это проявля- 
ется въ судебныхъ дфлахъ. Въ прежнихъ договорахъ, а также въ 
договорз, заключенномъ съ Гедиминомъ въ 1338 году. главное зна- 
чеше придается искаючительно мЪстному характеру права. Место, 
въ которомь споръ произошелъь, или въ которомъь было совершено 
преступлеше, р®шаетъ обыкновенно вопросъ — по какому закону и 
въ какомъ суд должно было быть разбираемымъ. Хотя взаимные 
споры между н$мцами были предоставляемы рзшеншю рижекаго маги- 
страта, но жалобы н®мцевъ на русскихъ и литовцевъ, или наобо- 
роть, должны были разбираться тамъ, гдз произошелъ споръ. Та- 
кимь образомъ, м%етный полоцв! судья разбиралъ возникавиия въ 
Полоцк жалобы нфмцевъ на русскихь и жалобы русекихъ на нфу- 
‘цевъ. Подобное же начало впослЪдотви соблюдалось въ отношени 
къ уголовнымь дфламъ. Совершонная нзицемъ въ Росси кража должна 
была судиться на мфстф преступленя. 

Въ этихь воззрьшяхь скоро совершилась, однако, пере- 
мфна. По среднев$ковымъ понятямъ, каждый, находяпийся на чуж- 
бинв, сохраняль за собою право суда по законамъ его отечества. 
Такъь и въ Полоцк было постановлено, чтобы въ уголовныхъ длахъ 
вопросъ о подсудности опредфлялея не м$отомъ, гдЪ совершено пре- 
ступленше, а нашональностью подсудимаго. Въ полоцкомъ торговомъ 
устав, составленномъ въ 1338 г., вотрёчается постановлеше : что 
нбмець, уличенный въ продаж поддфльнаго товара, предается суду 
въ Риг% 52). Постановлеше это обобщилось въ договорв, завлючен- 
номъ въ 1406 г., въ которомъ было опредФлено, что н%мцы и рус- 
ве, совершивиие преступлеше на чужбинЪ, должны быть судимы въ 


51) См. у Напьерскаго, № 128. 
52) (м. у Напьерскаго, № 74. 


64 $ ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА 


своей родинз и по свопмъ законамъ 53). ПКопыекиЕ договоръ придаль 
этому постановлешю силу закона на вЪфчныя времена 5%). 

Въ гражданскихь дфлахъ, однако. пришлось, по необходи- 
мости, придерживаться стараго порядка. Точно такъ, какъ прежде 
полоцкй нЪмецъ предъявлялъ свои жалобы на русекихъ вняжескому 
суду, такъ и теперь долженъ былъ обращаться къ велико-княжескому 
намЪстнику или сотнику, п самъ также подлежаль его суду. Въ 
этомь отношени никавой новизны не вводилось, потому въ Вопы- 
скомь договор о гражданекихь дфлахь не упоминалось. Т$мъ не 
мене, тогдашшя отношен!я характеризуются въ договор 1406 года 
слфдующимъ постановленемъ. ‹Потомь полочаномъ стеречи н$мец- 
кихъ купцовъ кавъ своя братья, и право судити ему и право дЪяти 
во всякомъ дЪлЪ, безъ всякой хитрости» 25). О томъ, вакъ на 
практик производились судебныя двла, мы имфемъ очень мало сви- 
ДЪтельствъ; но изъ сохравившагося все-таки видно, какъ много при- 
ходилось тери$ть жителямь полоцкой конторы отъ недостатка раззи- 
я понят о правз и отъ медленности судебной процедуры, именно 
съ 15хь порь, вогда судь начали производить веливо-княжесве 
намЪетники и ихъ подчиненные. 

Еще менфе согласовалось съ договорами и справедливостию 
обстоятельство. что нфыцевъ нерЪздко привлекали въ суду по чужимъ 
ДЪламь и имъ приходилось отвфчать за грфхи своихъ земляковъ и 
своего начальства. Почти во вофхь договорахъ между Ригою и 
Полоцкомь находится известное постановлеше, что, въ случаЪ спо- 
ровъ между русскими и нфицами, 06$ стороны не должны привлекать 
въ суду непричастныхъ къ дфлу лиць. Но именно это постановлен!е 
чаще всего было нарушаемо. Если случалось, что нфмець уфзжалъ, 
не заплативъ своихъ Долговъ руссвимъ. то русеме взыскивади долги 
съ перваго вотрёчнаго изъ ето земляковъ. Если въ РигВ руссый 
потери ль убытокъ, то въ Полоцкз требовали съ нЪмцевь возна- 
траждев!я за этотъ убытокъ. Если кто-либо изъ подданныхъ ордена 
совершалъ проступокъ па границ, то за этоть проступокъ атв$чали 
полоцне нЪицы. Тавя насилмя совершались не только отдЪльными 
лицами, но цфлыми общинами и даже намфотниками. Однажды въ 
Чивони у какого-то русскаго отняли пару лошадей: полоцкая 
контора должна была платить за отнятое. «За это придется отвЪ- 
чать либо мнф, либо кому другому» — пишеть эльтерманъ въ Ригу. 


53) См, тамъ-же, № 158: «Потомъ, аще который нЪзмчинъь извиниться у По- 
лочьеце, того н8ычина отослать у Ригу; ратмане его судятъь по сзоей правдв›. (Точно 
также и обратно. 

54) См. тамь-же, № 160. 

55) См. тамъ-же, № 153, 


ПОЛОЖЕНТЕ КУПЦОВЪ 65 


Когда динабургевй командоръ заперъ въ тюрьму какого-то провинив- 
шагося въ орденокой землЪ русскаго, то въ Полоцк заперли въ 
тюрьму одного нфмецкаго купца и задержали его въ заключени до 
тЪхъ поръ, пока руссый не быль освобожденъ. Правда, что и въ 
Ригь не очень строго соблюдали законы и нерфдко дорого поплачи- 
чивались за то. Такъ, напримзръ. полоцый намфетникъ въ 1450 г. 
писалъь въ рижев магистратъь: «Вакой-то нфмецъ, по имени Вик-^ 
больдъ, ограбить нашихъ земляковъ, находившихся въ Риг®, связалъ 
ихь и держить ихь въ безчестномъь мфотз. Мы — прибавляеть 
намфстнивъ съ насмфшкою — оказали Викбольду такую же честь, 
какую онъ оказаль вашимъ землякамъ. Не вмфняйте намъ этого во 
310, потому что вы люди умные и ученые, и поймите, что безнака- 
занно никакъ нельзя нарушать постановленя великаго князя Витов- 
та, заключившаго Вопыск!й договоръ» 56). 

Отвфчать невиновнымь за чуяе проступки, лишаться сво- 
боды и имущества, приходилось иногда не только отдфльнымъ ли- 
цамъ, но и всей н$ёмецкой колони. Хотя полоцкая контора и нахо- 
дила въ Лифлянды сильную поддержку, твмь не менфе связь съ 
нею иногда сопряжена была съ опасностню и не разъ угрожала кон- 
тор совершенною гибелью. По договорамъ, политическ!я дфла не 
должны были имть никакого впявшя на торговыя сношешя Лифлян- 
дш съ Литвою; жители конторы, въ случаз войны, имфли право 
безпрепятотвеннаго выззда изъ Полоцка со своими” товарами. Въ 
мирныя времена въ Полоцк говаривали: «всякй товаръ, прибывший 
съ миромъ изъ Риги, долженъ съ миромь и отойти туда» 57). Но въ 
военное время трудно было соблюдать это правило. При возникаю- 
щей враждь въ Лифлянди, мирныя условя забывались, и въ нфмец- 
кихъь купцахь видфли соотечественниковъ и союзниковъ ордена, съ 
которымъ приходилось воевать. На нфмецкомь вупечеств% отмщали 
за удары, наносимые орденомъ. 

Р®дко случалось, чтобы въ виду предстоящей войны о пре- 
кращени торговыхь сношевшй было заявлено въ Риг или динабург- 
кому командору или, по крайней мЪрЪ, самой конторз. Если же 
такое заявлене и послдовало, то все таки нЪмецкому вупечеству 
давали чувствовать свою ненависть къ ордену. Витовтъ, однажды, 
предваряя нёмецкихь купцовъ о войнЪ съ орденомъ, приказаль имъ 
вызхать изъ Полоцка въ четырехнедфльный срокъ и прибавилъ, что 
всли купцы не уфздутъ, то ихь выгонять изъ города палками, или 
бросять въ тюрьмы 58). Случалось обыкновенно и хуже. Отъ этого 


56) См. письмо Илауса Рымана въ, матистралуь, безъ даты, отъ первой поло- 
вины ХУ столья во внзшнемъ архивв рижекаго магистрата. 

57) См. у Наньерскаго, № 160. 

58) Ом. у Напьерскаго, № 193. 

Прибалтйсвай Сборникъ К 


66 ‚ ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА ‚ 


всяк, даже и неосновательный, слухъ о войнЪ наводиль на купцовъ 
паничесь!й ужасъ. Такъ, однажды, шутникъ Остафекъь распустилъ 
слухъ, что въ Риг% хотятъ посадить русскихъ въ тюрьму и что ему 
запретили тамъь покупать соль. Эльтермавъ заставить Остафека со- 
знаться, въ присутстыи русскихъ старшанъ, что во его разсказы 
вздоръ и выдуманы съ пьяныхь глазъ. ТЪмъ не менфе. торговля 
остановилась и многе руссме купцы, собиравииеся $хать въ Ригу, 
не пофхали туда, а отправились въ Литву. Нри всякомъ даже отда- 
ленномъ слух о войн начинались придирки къ контор. Рижекому 
магистрату, жаловавшемуся, однажды, на разныя стфенешя въ тор- 
товлф, Витовть отвфчалъ: «0бъ этомъ вы должны были ув домить 
насъ раньше, пока еще мы находились съ орденомъ въ хорошихъ 
отношеняхъ. Если дфла не дойдутъ до войны, то на ваши жалобы 
будетъь обращено надлежащее вниман!е» 53). 

Само собою разумФется, что какъ только положене стано- 
вилось угрожающимъ, Рига старалась предостеречь полоцкихъь н%мец- 
кихъ купцовъ. чтобы они торопились сбывать свои товары и незамфтно 
у$зжалн изъ Полоцка. Такое увфдомлен!е давалось секретно и сохра- 
„нялось въ тайн. Вогда вы прочтете это письмо — говорится въ 
одномъь подобномъ ув$домлени — то пусть вс купцы дадуть клятву 
эльтерману сохранять это дДЪло въ тайнЪ, чтобы русоые о немь 
ничего не узнали». Не всегда, однако, предостереженя помогали. 
Руссые успфвали нападать на контору и забирали товары. ПлЪнные 
нфицы служили заложниками безопасности русекихъ, подвергшихся, 
быть можеть, паЪну въ Риг$. забранные товары служили вознаграж- 
денемъ за убытки, причиненные войною русскимъ торговцамъ. Когда 
однажды Рига просила великаго князя Витовта объ освобожденши 
нфицевь и ихь имущества, то Витовть потребовалъ прежде всего 
вознагражденя за опустошешя, совершенныя магистромъ въ Полоц- 
кой области, въ которой не было объявлено о разрыв, и ованчиваль 
письмо угрозою: «Мы увфдомляемъь васъ, что если полочанамь не 
вознаградятъ ихъ убытковъ, то очень можеть случиться, что ваши 
купцы и ихь имущество никогда не увидать родины». Во время 
войны 1410 г. много рижекаго товара было захвачено въ ПолоцкЪ. 
О возвращени товаровъ литовцы и слышать не хотЪли, считая 
подобныя притязан!я неумфстными. «Если рижев! магистратъь исхо- 
датайотвуеть у ордена — такъ отвфчали литовцы — возвращеше 
товаровъ, захваченныхь у литовскихъ купцовъ въ Рагнитф, то мы 
воротимъ товаръ и нфмецкимъ купцамь 69). 

Во времена, лучше намъ извзстныя, повидимому. рЪдко 
проходило десятил$т!е, чтобы нЪмецые купцы въ Полоцк не под- 


59) См. письмо Клауса Рымана въ магистратъ, во вн®шнемъ архив. 
80) Сы. у Напьерскаго, № 183. 


НОЛОЖЕНТЕ БУПЦОВЪ 67 


вергались осадамъ. Въ магистратовомъ архив сохранилось очень 
много писемъ съ надписью: «отъ нашихъ бфдныхь плЪнниковъ въ 
Полоцк» ». Тонъ этихъ писемъ печальный и трогательный: въ нихь 
выражались настоятельнЪйция просьбы о скорфйшемь освобождеши 
какъ купцовъ, такъ и ихь товаровъ. Вупцы въ Полоцк содержа- 
лись въ большемъ угнетениь они были лишены утЪшен!я видЪфться 
другь съ другомь — русске постоянно устрашали ихъ сильными 
угрозами: товары и имущества полочане грозили или сжечь до тла, 
или ограбить и подфлить между собою. «Если мы не выйдемьъ скоро 
отсюда — говорилось въ одномъ письм$ — то вы можете проститься 
съ вашимъ добромъ, да и съ нами тоже. Вы не вФрите опасности, 
но повфрите -- когда испытаете ее вашими собственными убытками. 
Вели князь и его начальники постановили задержать товарь и 
если вепыхнеть пожаръ, то вбе пропадеть. Если что не огоритъ въ 
церкви, то разграбится во время пожарной тревоги. Насъ потомъ 
убыютъь и скажуть, что мы подожгли городь. Но вы никакъ не 
думайте, чтобы вамъ кто - нибудь хоть пфеннигъ возвратиль: этого 
не будеть — пока стоить Рига» 61). Послб многомЪсячныхь стра- 
дашй, выпускали, наконецъ, плённыхь на волю, но имущество ихъ 
часто погибало навсегда. Проходило много времени, пока довЪ уе 
снова возстановлялось, пока новый договоръ не скрзплялея крестнымъ 
црловашемъ. ЗатВмъ н$мецьй купець со своими товарами снова 
ноявлялея въ Полоцк®, чтобы получить тутъ богатый барышь или 
вновь потерять свое имущество. Невфрность и опасность положешя 
такъ описывалъ эльтермань Влаусъ Риманъ: «Съ купеческими дЗлами 
въ Полоцк очень плохо, ибо туть нФтъ никакой честности. По 
наклонной дорогв туть идеть все впередъ, такъ что я желаль бы 
быть въ Ригв». 

Вратк!й историческй обзоръ ясно показываеть. сколь мно- 
гимъ перерывамь и перем$намъ подвергалась полоцкая торговля въ 
течени стол. Правда, за длинные промежутки времени мы не 
имемь никакихъ предаюй, однако же, сохранилось большое число 
договоровь, изъ которыхъ можно судить о развит торга. Каждый 
изъ такихъ договоровъь открываетъ собою новый перюдь и служить 
цоказательствомь — кавя насильственныя перемёны происходили въ 
торговыхъ отношешяхъь. Характеристичная черта Риги туть та, — 
что какъ скоро война или другое какое-либо замфшательство грозило 
преозченио торга, то Рига не прибфгала — какъ то часто случалось 
противъ Новгорода — къ притфенемямь русокихъ. Рига всегда мед- 
тила употреблять обоюдо-острое оруле. которое, поражая противника, 
могло нанести тяжыя раны и ей самой. 


— 


6') Сы. во внъшнемъ архивЪ рижскаго. магистрата письма конторы въ Ригу 
къ Либерту Влтенборху и Энгельберту Вите отъ начала Х\У столь. 


9 * 


68 ПОЛОЦКАЯ КОЛТОРА 


Тридцать пять лзть спустя посл заключеня основнаго 
смоленскаго договора 1229 года, литовский князь Гердень завлючиль 
новый мирный договоръ между Ливошею и подчиненными ему рус- 
скими землями при верхней Лвин%; по этому договору за торговлею 
сохранялись прежня льготы. Опираясь, повидимому. на этотъ дого- 
воръ, полоцкШ князь Изяславъь предложиль ливонскимъ владЪтелямъ 
и городу Ригф цЪфловать вмфет$ съ нимъ врестъь и открыть торговыя 
сношен!я. Но не прошло, вЪроятно, и стольтя, какъ полоцьй епи- 
скопъ Таковъ, ссылаясь на вновь заключенный торговый договоръ 
между Ригою и литовцемъ Витеномъ., требоваль и просиль вольнаго 
отпуска хаба 62). Вотъ письмо епископа, писанное около 1300 г. 

«Поклонъ и благословенше отъ Якова, епископа полоцкаго, 
пробстови. намфстнику бискуплю, и дЪтямъ моимъ ратманамъ. Быль 
есмь не дома, во отца своего митрополита, а нынЪ есмь па своемъ 
мЪстз у Святой Софи. А нын% есмь увидалъ любовь ваша правая 
съ сыномъ моимъ, съ Витеномъ (литовсв!й князь, съ 1285 по 1315, 
преемникомъ ему быль Гедеминъ. Важется, что Витень быль изъ 
рода полоцкихъ князей и переселился въ Семиталио изъ Полоцка. Въ 
1326 г. удфльнымъ княземъ полоцкимъ быль Войно, сынъ Витеня); 
такоже, дфти была лобовь ваша первая съ полочаны, съ дётьми 
моими, что вамъ было надобно, то было ваше. А нын% что дЪтамъ 
моимь надобно, того имъ не бороните; а нынЪ абы есме пустили жито 
У Полотеско. А язъ кланяюсь и благословляю, и Бога молю за васъ 
ДЪтТи своя. 

: Аже будеть полочанинъ чимъ виновать рижанину, я за 
тЪмъ не стою своими дфтьми, исправу дамъ. Аже будеть рижанинъ 
чЪмъ виноватъ полочанину, вы дайте имъ исправу такоже. А язъ 
вамь кланяюся, дфтаямъ своимъ, и благословляю и Бога молю». 

Жалоба рижекаго магистрата, относящаяся въ ХШ столь, 
къ витебокому князю Михаилу достаточно доказываеть, что торговля, 
хотя и стЪеняемая различными обстоятельствами, но была вообще 
оживленною съ н$мецкой стороны. 

Вотъ эта жалоба 63): 


62) См. у Напьерскаго, № 38. 

83) Этоть весьма любопытный документь напечатань въ сборник Напьер- 
скаго подъ № 49 и въ \1 том сборника Бунге: Ту- Е зё- ипа Са]ап@зеВез Откипаеп- 
ЪиеВ исЬзё Весезбеп, В4ва 1875 г., подь № МММШХ. 7 

Оригиналъ этой жалобы, писанный на пергамент, на русекомъ леык%, хра- 


нится въ архивз рижекаго магистрата. Жалоба эта, но скрзиленнал печатью, обращена 
къ витебскому князу Михаилу Константиновичу, по всей вЪролтности, сыну полоцкаго 


князя Константина. Года и числа ие обозначено, но, по всей вфролтностн, они относятся 


къ 1300 г. 
Тильдебрандъ въ своей стать о полоцкой контор ограничилея извлеченемъ 


изъ этого документа важнзйшихь пунктовъ, здфсь жалоба представляется вполи въ томъ 
видф, какъ напечатана у Бунге, безъ малёйшей перестановки или передфлки словъ, но 
съ примзненемъ лишь, для удобства чтевя, нынфшняго правописания. 


ЖАЛОБА МАГИСТРАТА 69 


«Покалонъ отъ ратмановь рижскихь и отъ всзхъ горожанъ 
ко князю витебскому Михаилу. И нвын$ пришли предъ насъ наши 
торожане и то намъ повЪдали съ великою жалобою : которые были 
зимусь (прошлою зимою) съ тобою въ ВитебекЪ, какъ ты еси товаръ 


у нпихь отняль силою и неправдою. То было и первое: быль у тебя. 


одичъ дЪтина, нашъ горожанинъ, иногды (прежде) не бываль у васъ; 


тогда рать была литовская подъ городомъ, онъ же хотёлъ въ рать \ 


(къ литовцамь} втти — дзвки купить, и звзялъ мець (мечь) съ 
собою, по нашей пошлинв (обычаю). Тогда идя путемъ, заблудиль 
къ монастыреви, и выскочивша 3 чернеца, же четвертый челов къ 
иный съ ними, ту его, емъше, били и рвали, и мечь вызетили (от- 
пяли) силою у него. И потомъ, княже, ты на другой день емъ его, 
оковалъ оси и держалъ его еси До тогоже дня, а товара еси отъялъ 
на 3 берковьекы (берковца) воску. ЁВняже, ты еси неправду дФялъ. 
Забыль еси, княже, своего крестнаго цфловашя, занеже самъ взда- 
ешь, какъ не тако есть миръ докончанъ. Миръ докончанъ на старый 
миръ, и на томъ кресть цзлованъ, какъ то намъ вашей братьи правду 
дати, а обиды не створити, ни малу ни велику, нашей братьи 
правду дать, товара силою не грабить, человёка не мучить 0безъ 
вины. Вняже, слышишь самъ оть своей братьи, какъ мы вашей 
братьи не обидфли, не грабили товара силою безъ правды, како ты, 
княже, дЪешь. ; 

А се тебЪ повыдываемъ другую обиду: за трзхи приводи- 
лось (случилось) такъ: какъ то сидёл дружина, въ пир ппочи, 
другъ друга зарфзнаъ (раниль) до смерти; и какъ тоть бой удЪялся, 
тогда онъ, убоявся живота, утекль (б6жалъ) въ теб, княже. Н%ицы 
же, то увфдавше, ажо (что) къ тебЪ утекль разбойникъ, и пришаи 
предь княжо нёмцы и молися тебЪ: выдай намь разбойника. И ты, 
имъ выдавъь разбойника, потомъ, княже, шель еси въ разбойникову 
клЬть, товарь еси разбойниковъь взялъ, и иныхъ людей товаръ быль 
туть, и то поималь (взялъ) еси, княже. Тутъ еси неправду двялъ. 
Ты самъ вздаешь, какъ то не тавкъ есть миръ докончанъ межь землей. 
Аже другъ друга убьеть до смерти, и имуть того человЪка, кто раз- 
бой учинить, тому дати вину, по его дфлу. а товаръ его свободенъ 
свосму племени. И нынз мы молимся тебф, абы тотъ товаръ отдаль 
его племени. 

А се тебЪ третью обиду повфдываемъ про тую дётину, что 
товаръ его быль съ разбойниковымь товаромъ въ клёти, какъ тотъ 
позхаль изь Витебска въ Смоленскъ, попустиль же въ разбойнико- 
вой клЪти волны (шерсти) же овчины на пять серебра. Онь же въ 
Смоленскв услышавь, аже ты его товаръ съ разбойниковымъ това- 
ромъь взялъ, и онь уборз$ (немедля) на конь вовдъ, позхаль въ 
Витебскь, и молился тебЪ, княже, абы ты его товаръ отдаль, что 
еси взалъ съ разбойниковымь товаромъ изь клфти, то ты ему не 


70 ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА 


даль. Ты еси, княже, не правду дЪлалъ. И нын№, вняже, мы ся 
1тебЪ молимъ, какъ то тотъ теваръ отдай, что еси взяль безвинной 
вины сей. 

Еще, княже, мы тебЪ повЪдаемъ четвертую обиду, въ чемь 
ты еси неправду дЪялъ, какь ты нынф новую правду ставилъ, вакъ 
10 ебме не чували (слышали) отъ отцовъ, ни отъ дфдовъ, ни оть 
прадздовъ нашихъ. Аже ты велишь кликать сквозь торгъ: гость съ 
тостемь не торгуй! Вняже, въ томъ еси неправду дЪялъ. Вняже, 
аже еси такъ въ своемъ сердц®, такъ то еси неправою думою думалъ. 
Будуть (буде) тебЪ, княже, лицие (злые) люди ту думу поддали, 
то не въ честь тебЪ дали ту думу; то есть тебЪ, вняже, достойно, 

аже бы ты тые (тЪхь) люди казниль, какъ то бышь новые люди боя- 

лися, кто лихую думу поддаваеть. Шняще, пашу горожанинъ Фред- 
рикъ 761) продалъь челов ку мЪхъ соли, и онъ услышаль, аже ты не 
велль гостеви съ гостемъ торговать. и обвфетилея тебф, княже, и 
ты ему велфль продать, и онъ шель съ тЪмъ человЪкомъ соль 
весить, какъь то еще соли не весили. Твои дворяне стояли тутъ во 
двор$: у Фредрика калють взяли силою калЪфтной и пошли прочь. 
Потомъ твой дфтек (изъ боярскихъ дфтей) Плось, пришедь, рекль 
Фредрику : пойди ко князю! И онъ пошель къ тебЪ, по твоему 
слову. И какъ то пришелъ мосту. рекль Плосъ: пойди семо. здФеь 
князь, не ведя его къ тебЪ, княже, же къ себЪ въ истобку (избу), 
ту порты съ него снемъ, за шею оковаль, и руки, и ноги, и му- 
чилъ его такъ, какъ то буди Богу жаль. И потомъ ты дЪтеве свое 
(боярскихь дзтей) пославъ на его подворье, и велфлъ еси товаръ его 
разграбить, на четыре капи (копы, 32 лисфунта) воску. И нынче 
мы ся тебф молпмъ, абы ты тоть товаръ отдаль, княже. И самъ 
вЪдаешь, аже неправдою еси свое крестное цфлованье забыль. 

И се нын%№ пятую обиду повёдываемъ: какъ то нзмцы по- 
слали своихь коней изъ Смоленска въ Витебкъ, то ты, кпяже, тьхъ коней 
обозрзль, и улюбиль еси одного коня, тоть конь былъ Герлаховъ 65), 
то ты его хотфлъ безъь измфны. Тф люди рекли: княже, мы коня не 
дамы, ни продамы его, не смемь: конь Герлаховъ. И ты, княже, 
даваль еси на коня 10 изроевъ, и они не взяли. То ты реклъ, 
кнаже: дайте вы мнЪ коня, я васъ провожу изъ Смоленска и сквозь 
Касплю, а учаны (лодки) хочу проводить съ коньми и до Полоцка. 
ТВ дали теб коня, по твоему слову, княже:; даль же еси приставъ 
своего человзка Прокошя, и прхаль Прокошй къ Смоленску той 
первое, и дали ему скорлата порть же чаторъ (пурпуровую одежду). 
Прокопьева слово такъ: въ который день вы будете готовы, я съ 
вами тотовь буду. Въ тоть же день, по его слову, приготовились 


61) Пошшав Емедемеиз Таз ог, бывиий въ Нолоцкв въ 1297 — 1299 году. 
65) Герлахъ Розе былъ рижскимъ ратсгеромъ съ 1286 по 1307 г. 


ЖАЛОБА МАГИСТРАТА 71 


есме были, и рекли есме Прокошю: се мы готовы, пофдемъ! Про- 
коньево тако: не могу я изъ свЪта въ тьму Фхати. Прокошй, на 
конь свой воздь. поЪхаль въ Витебекъ, а нашу братью попустиль 
(оставиль). №няже, тЪмь словомъ не дослужилея еси того коня. Аже 
бы ты въ своемъ еловф стояль, и нашу братью проводиль бы, мы 
быхомь не поминали того коня. И нынё мы ся теб молимъ, какъ 
то отдай Герлаху коня. а либо 10 изроевъ, что еси самъ первое 
давалъ па коня. Или (если) того не дашь, ни коня ни серебра, Гер- 
лахъ хочетъ своего коня искать, какъ можетъ. 

А сс еще шестую обиду повфдаемъ, про Ильбранта 66), что 
твой братъ торговаль съ нимь на 30 изроевъ: 17 заплатиль, а 13 
изроевь не заплатиль. И нын%, мы ся тебф молимъ: отдай Иль- 
бранту товаръ, своего брата души постерегая. 

И нынЪ седьмую обиду повздываемъ, какъ то были нашей 
братьи поЪзхати изъ Витебека въ Смоленокъ, тогда Литва изъимала 
ихь ва пути, въ твоемь городБ, княже, вязали ихь и мучили, 
и товаръ отъимали у нихь. А въ твоей волости ся то дФяло. 
Товара взяли тутъ на 50 гривенъ серебра корнаго и на 3 серебра. 
Вняже, тебЪ было той обиды постеречь. Аже бы ся то двяло при 
твоемь отцЪ, ВонстантивЪ, той бы обиды николи же была нашей 
братьи, какъ ся тогда удфяло. И нынф, княже, мы ся тебЪ молимъ, 
какъ то тФмь людямъ отплати тотъ товаръ, которымъ то дфялось въ 
твоей волости и въ твоемъ городф. И нын%, княже, пришелъ предъ 
насъ шахмать же Фредрикъ, и то намъ повфдаль съ жалобою, какъ 
ты еси торговаль съ ними и не заплатилъь. Вняже, то было тебя 
Достойно, у кого купить, тому заплати, то они бы на тя не 
жаловали. 

И нын% восьмую обиду повфдываемь, про в$сы, какъ то 
слышимъ отъ своей братьи, аже ты, княже, лишнее емлешь, какъ 
то сме не чували ни отъ отчины, ни оть дёдовь, ни оть прадё- 
довъ. И нын% мы ся вамъь молимьъ вофмъ сердцемъ, квяже, какъ то 
есть миръ доконченьъ и кресть цфлованъ на старый миръ, тако и 
ныпв, княже. отложи лишнее и всяку неправду: атъ стоить старый 
мирь твердо, какъ доковчано. И нынЪ. княже. то буди теб в%домо: 
аже не отложишь лишняго дзла и всякую неправду, мы хочемъ Богу 
жаловаться, и тфмъ, кто правду любить, а кривду ненавидитъ. Мы 
своей обиды не положимъ, а болбе не можемъ терпёть›». 

Утвержден литовокаго господства подь властью Гедимина 
повлекло за собою утверждене прочнаго положеня дЪль и послужило 
въ пользу нфмецкой торговав. Названный князь относилея въ Риг® 
отывнно благосклонно и этоть городъ, руководимый по преимуществу 


вв) Ильбрандтъ — это рижев! бюргеръ Гильдебрандъ, бывний въ Полоцк® 
въ 1293 г. (См. тоже 6-ю ч. Бунге, стр. 168). 


о ПОЛОЦКАЯ КОНТОРА 


матеральными интересами, сохраняль къ Гедимину болыше вЪрности, 
чВыь того требовала патр!отическая ливонская политика. Закаю- 
ченный въ 1323 г. общий миръ объявилъ торговлю вольною, а пере- 
мире, заключенное чрезъ 15 лЪть при участие Полоцка и Витебска, 
снова открывало купечеству обфихъ сторонъ сношеня по старинЪ 6"). 
Время правленя Ольгерда было вообще благопратно торговл, хотя 
походы ордена противъ язычниковъ и вторжен!я литовцевь вь Ливо- 
ню часто нарушали правильный ходъ торга. Возникие съ 1377 г. 
раздоры за престоль, м8етомъ которыхь были также п области верх- 
ней Двины, на долго прервали всяк!я торговыя сношешя. Въ 1381 
году предъ Полоцкомъ стало ливонское войско, чтобы возстановить 
на княжескомь престол позорно изгнаннаго жителями Скиргайлу. 
Полоцеъ пожелалъ лучше подчиниться магистру, чЪмъ своему старому 
тирану. Черезъ четыре года полоць!Й князь Андрей въ самомъ дЪаь 
представилъ ордену ленное господство, но этоть князь лишь короткое 
время могъ сохранить за собою правлеше. 

Ршительный поворотъ къ лучшему наступиль съ того вре- 
мени, когда Витовтъ утвердилъь свою власть надь всей Литвою и 
достигь великокняжескаго достоинства. Во время его правлешя тор- 
товля полоцкой конторы, не смотря на частные перерывы, достигла 
высшей степени своего процвЪтан, тавкъ что перодъ Витовтоова 
правлен!я, не взирая на военныя тревоги, считалея въ воспоминан!- 
яхь потомства золотымъ. Обильная корреспонденшя тогдашних вуп- 
цовъ сь рижекимъ магистратомь представляетъь тому лучиия доказа- 
тельства. Уже въ 1399 году Витовть далъ Ригв увфрительную гра- 
моту, по которой учреждалиеь правильныя торговыя сношешя., въ 
чемъ полочане и рижане должны были ‘цфловать кресть 5°). Въ 1405 
году быль выработанъ проектъ мирнаго договора; этоть проекть. по 
которому за иЪмцами сохранялись ихъ прежёя льготы, послужиль 
основашемъ Вопыскаго договора, который въ 1407 г., посл оботод- 
наго пересмотра, быль принять Ригою и ПШолоцкомъ во вефхъ пунк- 
тахь и на долгое время установилъь правила для нфмецко-русеко- 
литовской торговли. НаслЪдники Витовта пе добавляли ничего новаго 
къ этимь правиламь: воЪ опи лишь подтверждали Вопысв дого- 
воръ 69). 

Миръ, однакоже, не долго продолжался. Уже въ 1409 году 
нфмецее купцы въ Полоцк, а руссме купцы въ Ригф, были поса- 
жены въ тюрьмы и выцущены были на волю лашь посл продолжи- 
тельныхъ переговоровъ. Непосредственно затъмъ вепыхнувшая крово- 
пролитная война повлекла за с0бою сильныя замфшательства въ 


87) Сы. у Напьерекаго, № 83. 
68) Сы. тамъ ке, № 
69) См. тамт, же, № 


153 и 154, 164(0) и 16406). 


КОПЫСКтТЙ ДОГОВОРЪ_ 73 


торговав :. арестованные въ то время нфмеце!е товары, кажется, ни- 
когда не были возвращены. Положене дЪль и послф войны остава- 
лось весьма опаснымъ; воюющ!я стороны не заключали мира, а во- 
зобновляли лишь перемиря. Въ концу 1414 и въ началв 1415 г., 
магистрь и велик князь заключили между собою перемире: пере- 
мире это чрезь пять аЪть было возобновлено. Оно кончилось. пови- 
димому, со смертцо Витовта, послфдовавшею въ октябрв 1430 года. 
Вепыхнувшая затёмъ десятил$тняя борьба за господство между Свид- 
ригайломь и Сигизмундомь мпого вредила интересамъ торговли и вре- 
дила тъмъ сильнфе, что орденъ приняль участ въ борьбЪ и сражался 
то за одного, то за другаго претендента. Только въ январф 1439 
тода посльдовало со стороны великаго князя Сигизмунда утверждеше 
Вопыскаго договора. Со вотуплешемь на престоль Казимра съ 1440 
года наступило продолжительное время внЪшняго мира: полоцкая кон- 
тора съ этого времени уже не была безпокоима ливонско-литовскою 
войной. Король утвердиль Вопыск!й договоръ въ 1447 г. 79). 

Торговая, временно пр!остановившаяся было, по случаю 
открывшейся чумы въ Риг%, скоро достигла своего прежняго развит!я; 
но неожиданно возникший раздорь между Ригою и Полоцкомъ даль 
худой обороть дфламъ. Весною 1466 г. полоцые бояре и горожане 
чрезъ профзжаго нЪмецкаго куица прислали въ Ригу «тяжкое неслы- 
ханное посольство со страшными угрозами». Не хотфли вфрить слу- 
хамъ, будто полочане хотятъь мстить нфмцамъь въ ПолоцкВ, если 
только какой-либо полочанинъ въ Ригф будетъ избить или оттасканъ 
за волосы, но слухи эти подтвердилъь прибывший въ Ригу ратманъ 
Германъ Сундернъ. Жалобы на дурное обращене съ русскими были 
не лишены основашй, хотя въ объяснени, которое впосл$детви на 
этоть счеть аржмепиекопъь Сильвестрь даль королю Вазим!ру. дЪло 
представляется совершенно въ другомъ свЪт$. «Вь Ригу — писалъ 
королю архепиекопь — прибывають изъ нЪмецкихь земель и сЪвер- 
ныхъ королеветвъ много всякой корабельной сволочи, корабельщиковъ 
и матросовь, которые день и ночь проводятъ въ кабакахъ и вино- 
торговляхь». Шогда пьяная сволочь дерется и прибьетъ какого либо 
пьянаго полочанина, то въ этомь не виноваты ни властитель города, 
ни магистрать. Напротивъ, всегда бываетъ, что обиженному дается 
защита по его праву. 

Угроза полочань была принята въ Риг$ за отказъ отъ до- 
говора: купцы постановили не отсылать въ Полоцкъ товаровъ., не 
грузить нанятые струги и задержать въ РигЪ наличный руссый то- 
варъ до тЪьхь порь, пока не будуть получены в$рныя свздвня; 
Думали такимъ образомъ обезпечить безопасность находящихся въ 
Полоцк нзмцевъ. Какъ только армепископь узналь о возникшихъ 


79) См. тамъ же, №№ 111 и 172, 189 и 190, 209, 242 и 246. 


Г] 
74 ПОЛОЦЕАЯ КОНТОРА 


недоразумвшяхь, то тотчась же предложиль свое посредничество и 
созваль въ свой замокъ Вокенгузень уполномоченныхъ пословъ отъ 
объихь сторонъ. Въ присутстви властителя Риги, пробста, декана и 
другихь архенисконскихь мужей, руссые жаловались, что въ то 
время, какъ ихъ угрозы оставались лишь на словахъ, и не пере- 
ходили въ дё1о, ихъ земляковъь въ. Ригё безпрестанно обижаютъ и 
бьютъ и даже обрёзываютъ у нихъ бороды. ЗатЪъмь русевые потре- 
бовали вознаграждевня за арестованные товары и за то, что нанятые 
У нихь струги были отправлены въ Шолоцкъ безъ груза. Рижане 
отвфчали, что руссвме должны требовать вознаграждешя. съ тЪхь, ко- 
торые своими угрозами сдЪлались виновниками раздора, но какъ и 
рижане съ своей стороны заявили притязаня на вознаграждене 
убытковъ, то архепиекопъ предложиль составить смфшанную комми- 
$10 изъ пословъ его, архепископа, и пословъ королевекахъ, которая 
раземотр$ла бы воф притязашя на вознаграждене убытковъ и, по 
мЪр» возможности, уладила бы дЪло. Полочане требовали, чтобы 
весь споръ былъ р$шенъ королемь. велЪдетве чего дальнзйпие пере- 
говоры съ архепископомъ прекратились; остались также безъ резуль- 
товь и переговоры съ рижекимъ магистратомъ и н$которыми орден- 
скими властями. Полочане, до отъЪзда своего, предложили возотано- 
вить торговыя сношеня, ручаясь при этомьъ головою въ безопасности 
вупцовъ, вБоторые пофдутъ въ Полоцьъ. [Рижане первоначально не 
соглашались. требуя, большаго ручательства. тЪмь не мензе купцы 
позхали въ Полоцкь — ихъ тамъ немедленно же арестовали 71). 
Для освобождея ихь были приняты всевозможныя мЪры: были 
отправлены послы къ королю въ Смоленскъ, Вильну и’Троки, но 
король и велико-княжеск совфтъ къ зтому ДЪФлу относились столь 
равнодушно, что нёмеце!е товары были возвращены рижанамь лишь 
въ март 1471 года и только тогда состоялось постановлене, чтобы 
въ предстоящемъь сентябрь послы съ обфихъ сторонъ съфхались на 
границ для обсужденя воъхъ жалобъ. СъЪздъ этоть, однако, не 
состоялея, и продолжавиийся 12 лЪтъ споръ ршенъ былъ только въ 
1478 г. тьмъ. что Рига отказалась отъ вознаграждешя за убытки, 
заплатила Полоцку за его убытки 100 рублей и обЪ стороны обяза- 
лись соблюдать преже!е договоры 72). 

Тогда въ ПолоцкЪ контора вновь открылась, но дни ея 
были уже сочтены. Правда, что контора просуществовала все Х\ 
столе и даже до начала ХУ[Г вЪка, но на мЪсто прежней бойкой 
торговли — яваялся все болышй и больнИй застой: торговля начала 
принимать другое направлеше. Русско-литовсыя войны въ начаа® 
ХУ[Г столья нанесли сильный ударъ городу Полоцку и отняли у 


т) См. тамъь же, №№ 253, 256 и 251. 
12) См. тамъ же, №№ 260, 261 и 265. 


ЗАКРЫТ1Е КОНТОРЫ 5 


нёмецкихь торговцевъ охоту отправлять свои товары въ этотъ 
тородъ. Нерасположен!е полоцкаго туземнаго населешя къ своекорыет- 
ному. пользующемуся обширными привилаемями и стфеняющему 
мфетные заработки чужеземцу постоянно возрастало, такъ что литов- 
ское законодательство вывуждено было обратить внимаше на эти 
обстоятельства. 20 поля 1511 г. король Сигизмундь даровалъ По- 
лоцку привиллеги, отнимавиия у ниЪмецкой колоши ея существенныя 
выгоды и потряспйя основан ея существовашя. Привиллети эти 
пили для конторы почти тоже самое значене, какъ закрыте въ 
1494 г. ныьмецкаго двора въ Новгородь. ВеЪ ограничешя, которыхъ 


< русоме напрасно добивались съ 1405 года, пали теперь на н%®уцевъ. 


Нвицамъ запрещенъ быль доступь въ Витебекь и Смоленскъ, и тор- 
товля ихъ ограничена Полоцкомъ: туть они должны были торговать 
лишь съ горожанами, а не съ гостями и не съ прИБзжими — да и 
то лишь онтомъ. 

Посаздн! смертельный ударъ колоши быль нанесень въ 
начал Х\[ стол я новою торговою политикою ливонцевъ. (0 вре- 
ви уначтожешя новгородскаго двора, ливонцы поняли, что суще- 
ствоваШе полоцкой конторы совершенно противорзчить ихь интере- 
самъ. СЪверо - русская торговая перешла въ ливонсые города и 
выгодами ея ливонцы начали пользоваться исключительнзе противъ 
прежвяго. Съ издашемъ закона о томъ, что гость не можеть торго- 
вать съ гостемъ, быль отнять доступь къ торговяё вофмъ другимь 
танзейскимь городамь. Сафдетвемъ такого поворота въ воззрёшяхъ. 
полоцкая контора непремЪнно должна была погибнуть. Съ наступле- 
шемь новаго времени, открывшаго торговл новые дотоль неизвЪот- 
ные пути и’ разорившатго стфенявшия ея узы, полоцкая контора, 
посл5 перемфнчивой, продолжавшейся мног!я столЪтя жизни, прекра- 
тила свое существоване. 


Приложеня къ статьЪ 


о 


полоцкой н8мецкой контор$, 


Въ 1857 г. археограхическая коммис!я издала грамоты, касалюо- 
пияся до сношев! сЪверо - западной Росеш съ Ригою и ганзейскими 
городами въ ХП-го, ХШ-го и ХГУ-го вЪка, найденныя въ рижскомъ 
архив извЪстнымъ изслЪдователемъ ливонской истори Карломъ Эду: 
ардомъ Напьерскимъ (род. въ Ригф 21 мая 1793 г., изучалъ бого- 
слоне въ ДерптЪ съ 1810 по 1812 г., съ 1815 г. пасторъ въ Ней- 
Пебальгь, съ 1829 г. директоръ губернской гимназш въ РигЪ, съ 1851 
членъ рижекаго цензурнаго комитета, умеръ 2 сентября 1864 года). 

Изъ этого собраня грамоть составитель „Сборника“ при- 
знаетъ неизлишнимъ представить документы, относяпиеся до полоцкой 
нзмецкой конторы и торговли Полоцка съ Ригою, при чемъ для 
удобства въ чтени онъ измниль старинное правописаве грамотъ на 
нынзшнее, не измЪняя, впрочемъ, въ нихъ ни одного слова. 


Т 


Трамота лииповскало князя ТГерденя о заключении имъ, въ 
качеств князя полоцкаго и витебскато, мирнаго договора съ ливон- 
скимь магистромъ; обф стороны отказались оть извЪстныхь обла- 
стей и установили разныя торговыя отношеня. Въ Риг6, 22 декабря 
1264 г. 

Ёнязь Гердень (верховный властитель Полоцка и Витебска 


по смерти Миндовга, ноствдовавшей осенью 1263 г.) кланяется возмъ 
твмъ, кто видъль спо грамоту. ТЪ люди, что нынф живы суть, & 


ГРАМОТЫ 77 


тмъ, кто на посл придутъ, тёмъ вЪдомо буди, какъ миръ есмы со- 
творили промежи местеря (надобно разумвть магистра Конрада *фонъ 
Мендерна, съ 1263 на 1264 г. до 1267 г.) и съ ратманы рижскими 
и съ полочаны и Видьбляны. ‘Такъ какъ грамота написана, такъ 
имъ. надь всею землею отступити, что есть Летыгольская земля, какъ 
не вступатися на тую землю, что князь Константинъь (Давыдовичъ, 
брать Метислава?) даль местерю съ своею братьею, съ своею грамо- 
тою и съ печалью, како бол того на ту землю не поискивати. 
Верху того про ту пакость, что ся въ розмирьи створило, какъ имъ 
оть обою сторону отступили. что Русская земля слыветь Полоцкая 
отъ. той земли местерю и братьи его отступити бо всею правдою. 
Верху того ниЪмецкому гостю въ полоцкую вольно $хати и торговати, 
таколуь полочаномъ и видиблянину вольно гостити въ Ригу и на гот- 
скШ берегь. А гдЪ будетъ кто кому виновать, въ томъ городЪ пра- 
вити, гдз тТОТь человЪкъ живетъ, инд судъ ему не искати; въ 
которой волости человЪкъ извинится, ту ему правда дати, или вина, 
его. А старому миру стояти князя Герденя, кназь тыихъ, и кто по 
немь будеть: что поклепани на рЪзкВ и что слыветь Летыгольская 
земля, оть того ея отступили со своею правдою:; местерь такоже 
братья его отступили, что слыветъ полоцкая земля со всею прав- 
дою. (Спо грамоту тогда написана въ Риг$, коли Богь былъ 1000 
льть м 200 и 60 лЬтъ и 4 лБта по Рождеств5 Божш дни за три дня“. 


т 


Грамота полоцкаюо князя Изяслава ливонскому магистру и 
рижанамъ о свободной торговлЪ и продолжеви мирныхь сношевй 
(около 1265 года). 


„Слово Изяслава, князя полоцкаго, къ епископу и къ ме- 
стерю и ко всфмъ вельневицемъ и ратманамь и всёмь горожанамъ. 
Полотескъ, Видьбескъ одно есть, а волы есмы Божии, и въ Мойшел- 
гове (князь Войшелгь Миндовговичъ), а Изяславъ со мною одно. На 
семь ко мн цфловати крестъ въ правду, любовь имфти и миръ: 
какъ было при первыхъ князьяхъ полоцкихъ, полочаномъ, видьбля- 
номъ вольно торговати въ Ригё на Готскомъ берегу и въ Любиз, 
а рубежи не дати. А кому съ к6мъ тяжа, судъ дати безь перевода, 
& суженаго не посуживали, а гдЪ кому годно, ту тяжется; поручники 
и должники и холопы выдали. А что ся въ рать двяло и въ рубежахь, 


78 ‚ГРАМОТЫ 


про то вамъ не мщати, ни намъ вамъ уещали. Чего ся есма отету- 
пили въ РизЪ, кь тому вамъ не прискивати ни людей, ни земли, ни 
воды, ни борти. На семъ же цЪлуйте ко мнЪ крестъь по любви въ 
правду, безъ всякаго извЪта. 


ТРЕ 


Грамота риокскоо аралевискоиа (Тоанна П-го) къ великому 
князю @еодору Ростиславичу смоленскому, въ которой онъ обвиняет 
жителей Витебска въ несправедливой жалобЪ на рижанъ (1281 — 
1297 г.). 

Благословен!е отъ митрополита рижекаго къ своему милому 


сынови, князю великому 9еодору. и къ его дътямъ, и кь владык®, и 
къ намфстнику и ко всЪмъ боярамъ. То буди тебЪ вздомо про ту 
жалобу, что витьбляне жаловались на рижаны, чёмъ то хотбли 
оправитися противу Гелмина (купецъ изъ Мюнстера), и ихъь слово 
таково. Хотфли ся тЪмь словомъ оправити и рекли такъ предъ 
княземъ Брянскимъ: вызхали 50 мужъ изъ Риги и убили человЪка, и 
взяли 10 берковцевъ воску. И нын% я, митрополитъ, тако молвлю, 
какь то витибляне неправдою жалобилися на рижаны, и нын% то’ 
есть мн вЪдомо, аже рижане суть въ томъ невиновати, и нын® я 
тому дивился, аже твой намбстникъ слушаеть всякаго человЪка, слова, 

А та правда есть промежи васъ и насъ: ГАЪ ся тяжа почнеть, ту 
кончати. И нынЪ я молюся вамъ, какъ то можете стояти въ той 
правдЪ и въ крестномъ цзлованьи. Аже имфть жалобитися васъ кто 
на рижаны, или Гелмина, или кто иный, и выпшите къ намъ, а мы 
правду дамы по Божьей правдЪ. 


ТА 


Правая зрамота смоленскало великазю князя Феодора Рости- 
славича по судному пфлу о ифмецкомъ коловолЪ (1284 г.). 


Се язъ, князь смоленскй Федоръ, судиль есмь Биреля съ 
Армановичемъ про колоколъ, про нёмецкй. Бирель правъ, а Арма- 
новичъ виновать. Выдалъ есмь Армановича и съ дворомь н8мцамъ 


ГРАМОТЫ 79 


за колоколь. А ту были на судЪ со мною бояре мои: Григорй, намъет- 

никъ Данило, АртемМ, Микула Дядковичъ, Лука окольнич!, Путята, 

Дадковичь, а отъ нЪмець были на суд искали колокола: Янъ, Аль. 

бретъ изъ Брюсжвика, Генци, Яганъ Варендориръ. Мойсей, княжь. 
печатникъ @Федоровъ, печаталъ. (Ся же грамата писана быть ищло 

было оть Рождества Господня до сего лЪта 1000 лётъ н 200 льтъ 

и 80 льть и 3 лЬта, и на лЬто четвертое лЪто писана. А @едорко 

писець княягь писалъ. 


хл 


й 


Торовый дозюворё между Полоцкомъ и Ригою о вЪсЪ това- 


ровъ, о плалтв за вЪсъ и относительно товаровъ, подлежащихь браку 
(около 1330 г.) 


Тахо хочемь мы горожане съ мештеремъ: переже, какъ 
въсити воскъь на скалвахь, и вамъ чинити такожь, не тяжелей налиего 
полупуда тотъ товаръ, который вЪсити на скалвахъ, а языкъ пускати 
на товаръ, а коли товаръ на стану станетъ, отступи прочь, а рукою 
не прИЙмай; а вЪъецеви (вЪсильщику) крестъ цвловати, какь ему право 
вЪсити, ка товаръ будеть. А нёмцамъ дати вёсчаго отъ берков- 
ска заушая отъ воску, отъ мЪди, оть олови; а соль вЪеити въ пуд- 
ный ремень, отъ берковца взяти ему долгая, отъ рубля дати ему 
долгая. А въ РигЪ русскому купцови отъ вЪса дати ему отъ бер- 
ковца поль овря. отъ воску, оть мЪди, оть олова, отъ хм5лю; а 
соль вЪсити пуднымъ ременемъ, отъ берковца дати ему оть ввеа 
любексый и отъ гривны серебра любекской. А вЪсить чистый воскъ 
безъ подсады, безъ смолы, безъ сала, какъ верхъ., такъ исподъ. Аже 
привезетъь нечистый товаръ, и нелюбъ будетъ, поЪхали ему назадъ 
со своимъ товаромъ, и свой князь тамо казнить его. Аже найдутъ 
У нБмець нечистый товаръ въ русской земли: пойти ему назадъ съ 
товаромъ въ Ригу, тамъ его свой князь судитъ. 


80 ТРАМОТЫ 


МТ 


Грамота смоленскаю князя Алексаидра Гльбовича къ рижа- 
намъ о подтверждени прежнихъ дружественныхъ сношен!й Смоленска 
съ Ригою (около 13800 г.) - 


Поклонъ отъ князя смоленскаго, отъ Александра, отъ ГлЗ- 
бовича къ ратманамъ въ рижскимъь и ко всЪмъ горожанамъ. Како 
есте были въ любви съ отцомъ моихъ ГлЪбомъ, и съ моемъ стрыемъ 
Оедоромъ, такъ будьте и со мною въ любви; а язъ той же любви 
хочу съ вами. Гостей ко мн пущайте, и путь имъ чистъь, а мои 
мужи къ вамъ Фдутъ, и путь имъ чисть. 


ЧИВОНСКАЯ ХРОНИАА 
ГЕРМАНА ВАРТБЕРГА. 


Ме ИУМап@5еле Спгошк 


Мегшаци$ 100 Уагегде. 


Ащз дет Гафеписвеп ИБегвефб 


Еги8$ 5гевке, 


с а 


аш: 


нае 


$} анны : 


Отъ переводчика. 


Во 2-мь том „острогез тегаш Ргизсагиш“, изданномъ 
Т. Гиршемъ, М. Теппеномъ и Эрнстомь Штрельке была помфщена, 
лътопись Германа Вартберга, написанная на латинскомъ 
языкЪ и находившаяся въ архивЪ данцигскаго магистрата. Отдзль- 
ный  оттискъ этой лЬтописи Штрельке издалъь въ Лейпцигь 
въ 1863 г. 

По выходв въ свЪтъ этой лВтописи, эстляндсый ландратъ, 
баронь Р. Толь (Кукерсый) поручиль Штрельке издаль оную въ 
перевод5. на нЪмецьЙ языкъ. ВелЪдестые такого поручешя въ ма 
1864 года въ Берлин и Ревелз вышла книга подъ заглавемъ: 
Пе ИУапа1зсВе Сьгошк Негтапи’8 уоп УМ атФегае. Диз Чет Пайейи- 
зевеп бегзе2ф уоп Е гпзф Эмеке. Вет пи Веуа1, 1864, в. 66. 

Переводъ этой книги и представляется здЪеь. Но кто такой 
былъ Германъ Вартбергъ? 

Вотъ н®которыя подробности о немъ, сообщенныя Штрельке 
въ примфчашяхъ къ переводу лЪтописи. 

Гермайъ Вартбергъ (уоп УУатфегсе — Вартбергскй) былъ 
капеланомъ {(священникомъ) ливонскаго провинщальнаго магистра, 
сл5д. былъ духовнымъ братомъ тевтонскаго ордена, (о разрядахь орден- 


скихъ братьевъ см. на стр. ХХ вступлешя въ этомъ томз). Родина Варт- 
8 + 


34 ОТЪ ПЕРЕВОДЧИКА. 


берга, происходившаго быть можеть  изь бюргеровъь (горожанъ), 


находилась гдз-то въ ВестФазши, стравЪ, дворянство и бюргерство 
которой принимало значительное участе въ колонизащи нынЪшнихь 


Прибалтйскихъ губернй. Надобно полагать, что Вартбергъ прибыль 
въ Ливоню или вошелъ, по крайней мЪрЪ., въ ближайпия связи съ 
дворомъ ливонскаго магистра около 1358 года. потому что съ этаго 
именно года лЬтопись его подробнзе противъ предшествовавшихъ 
годовь Въ 1366 г. онъ уже исполнялъь важную должность повзрен- 
наго ливонской отрасли тевтонскаго ордена при заключен!и въ Дан- 


цигЪ договора между орденомъ и его старинными противниками, 
архепископомъ рижскимъ и прочими ливонскими епископами. Это 
заставляетъ предполагать, что въ то время онъ былъ немолодымъ 


уже человзкомъ. До насъ дошла написанная имъ охищальная бумага 
противъ притязан духовенства и съ опроверженемъ взводимыхъ 


духовенствомъ на орденъ обвинен. 


Занимая охищальное положенше при ливонскомъ магистр%, 
Вартбергъ, при составлен" своей лЪтописи, могъ пользоваться архив- 
ными документами орденскаго замка въ РигЪ; онъ не только велъ 
дипломалическе переговоры ордена съ духовенствомъ, но и самъ 
лично участвовалъ въ военныхь дЪйствяхъ ордена. Онъ неоднократно 
сопровождалъ ливонскаго магистра Арнольда Фитингоха (упра- 
влявшаго орденомъ съ 1360 по 1364 г.) и Вильгельма Фри- 
мерсгейма (съ 1364 по 1385 г.) въ ихъ походахь на литовскихь 
язычниковъ. Однажды, въ 1372 г., Вартбергъь съ магистромъ и отря- 
домъ рыцарей возвращались домой въ Ливонйю изъ Марленбургеклго 
главнаго капитула въ Пруссм” На дорог%, при Святой Аа, на нихь 
напали литовцы, но были отражены, блатодаря мужеству рыцарей. 
Подъ 1380 г. упоминается объ уполномоченномъ ливонскаго магистра, 
Герман, коему было поручено заключить перемир1е съ княземъ 
литовскимъ Ятгелло и полочанами. По всей вЪроятности, этотъ Гер- 


манъ былъ ни кто иной, какъ Германъ Вартбергъ. 


ОТЪ ПЕРЕВОДЧИКА. 85 


Вартбергъь писалъ свою лЬтопись, вЪроятно, нё многимъ 
поздуве того года, которымъ она кончается. При составлени ея онЪъ 
очевидно пользовался, кромв документовь ордена, мирныхъ трактатовъ, 
договоровъ съ мфетнымп епископами и пр,. еще и другими охищаль- 
ными орденскими ‘бумагами, какъ-то донесенями магистру орденскихъ 
сановниковъ о военныхъ событяхь и проч. Ему были извЪетны и тв 
сочинены, ‘въ которыхь до него уже излаталась исторя Ливон, 
именно лЪтопись Генриха Латышскаго, риемованная хроника и 
небольшая латинская ливонская хроника, относящаяся къ первой чет- 
верти ХТУ столвт1я и отрывки изъ которой сохранились въ другихъ 
современныхъь сочинешяхъ именно въ лфтописяхь каноника замланд- 
скаго, динаминдекаго, ронебургскаго и позднзе у Виганда Мар- 


бургскаго. 


Нельзя сказать, чтобы Германъ Вартбергь пользовался 
своими источниками съ тою добросовстностно и вЪрностцо, кая 
можно требовать отъ безпристрастнаго лЪтопиеца. Гдъ двло идетъ 
объ отношеняхъ тевтонскаго ордена къ его противникамъ — духо- 
венству и городамъ, у Вартберга вездв проглядываетьъ, что онъ и 
тломь и душою былъ настоящимъ пов5реннымъ ордена и усерднымъ 
защитникомъ справедливости его правъ. Впрочемъ, большая чаеть 
его лЪтописи посвящена военнымъ дЪйстыямъ ордена въ Ливонш, 
преимущественно описашямъ войнъ съ литовцами и русскими. Онъ 
касается современныхъ прусскихъ дфль только тогда, когда они имЪ- 
ютъ непосредственное отношен!е къ этимъ войнамъ. Въ своей про- 
винщальной замкнутости, Вартбергь оставиль намъ превосходный 
матермалъ для ливонской истор!и того времеии, когда развите орден- 


ской власти въ Ливони достигло до высшей почти своей степени. 


Тъмь болЪе взса имфетъ лътопись Вартберга, что лишь 
чрезъ 200 лЪтъ посл него появляется въ Ливонш другой историкъ, 


Бальтазаръ Рюссовъ, сочиневше котораго иметь для ливон- 


86 ОТЪ ПЕРЕВОДЧИКА. 


ской исторш ХУТ вЪка первенствую щее значене, такое же самое 
какое имветъ лётопись Генриха для первоначальной исторш Ливонш. 

Нъкоторые писатели Х\У и ХУГ стольтй пользовались 
лвтописью Вартберга, но съ того времени и Вартбергъ, и его лёто- 
пись были совершенно забыты. Лишь въ новЪйшее время Вартбергъ 
вышелъ изъ забытья. Остается желать, чтобы были найдены дру- 
пя старЪйпия и лучпия рукописи этой лЪтописи, чзмъ предста- 
вляемая теперь. 

Ве примзчаня, которыя помъщены подъ текстомъ лфто- 


писи, принадлежать переводчику и издателю оной Эрнету Штрельке. 


ЧЛивонекая хроника 


Германа Вартберга. 


Прежде всего нужно знать, что въ то время, когда въ 
Ливон!и господствовало еще языческое суевфр!е, по вол Божескаго 
милосердя, въ гавань р. Двины прибыли на корабляхь съ товарами 
купцы, съ купцами прибыль и достопочтенный старый священникъ, 
по имени Мейнардъ. Онъ посвятиль себя проповфди единственно 
ради вЪчной награды, и распространять слово Господа нашего Гисуса 
Христа между идолопоклонниками ливами. Послф съ течешемъ вре- 
мени названные купцы основали, съ позволевмя ливовъ, самую пер- 
вую церковь въ деревнё Икескуль. Затёмъ по ихъ, ливовъ, прось- 
бамъ они построили тамъ же замокъ. И воть, посл того кавъ 
тамошняя церковь была основана для спасительнаго руководства 
ливовъ, достопочтенный отець Мейнардъ посвящается въ епископы и 
нарекается ливонскимъ въ лёто Господне 1143. И онъ жиль двад- 1186 
цать три года въ этой должности, которую вфрно правилъ, и скон- 1196 
чался въ мирь 1). о 


т) Разсказь Германа Вартберга о началв нфмецкихъ отношен!Й въ Ливоши, 
для истори которыхъ авторитетомъ служитъ лётопись Германа Латышскаго, страдаеть 
значительными невзрностями. Главная ошибка та, что для согласован!й показаннао въ 
риемованной хроникз невфрно года 1143 г. съ годомъ прибыт!я епископа А льберта 
послВ смерти втораго епископа Бертольда, послвдовавшей у Вартберга въ 1178, а на 
самомъ двлф въ 1198 тоду, вотавленъ епископъь Альбертъ 1, котораго никогда не бывало. 
Велфдстве этого произошли и друмя погрзшиости, большею частью, впрочемъ, исправлен- 
ные на поляхъ. На самомъ дЪзлв также и епископская дЪятельность въ это время въ 
Ливони занимала гораздо важнзйшее мЪфсто, чВыъ это допускаеть Вартбергъ. 

Икескула это Икскуль, на юго-востокъ отъ Риги, недалеко отъ праваго 
берега Двины. 


1196 
1198 


24 Голая. 


1202 


1225 


Чьтому 
1201 


88 ЛЧВТОЦИСЬ ВАРТБЕРГА. 


Въ лфто Господне 1167 ливонскимъ епископомъ былъ пре- 
освященный Бертольдъ, котораго ливы, собравиие снова в%ро- 
томно войско, свирёпо умертвили при Песчаной Гор% 2). 

Въ 1178 преосвященный Альбертъ быль епископомъ 
въ Ливонш. Котда въ его время папа Иннокент!й Ш-й зам$- 
тиль, что духовный мечь приносить слишкомъ мало пользы у не- 
в$рныхъ, онъ присовокупилъь къ нему также и видимый мечъ, а 
именно орденъ братьевъ рыцарства Христова, которымъ онъ назна- 
чилъь третью часть земель всего епископства (епархи), видя что 
безь помощи ордена т страны не могуть быть покоревы или быть 
удержаны послЪ покорешя. Поэтому святЪйпИй папа милостиво при- 
вялъ этоть орденъ послЪ его основашя подъ покровительство св. апо- 
стола Петра и свое собственное и приказаль ему соблюдать правила 
братьевъ храмовниковъ, но носить на платьф другой зяакъ, именно 
мечъ и крестъ, чтобы показать, что они (новые рыцари) не подчи- 
наются братьямъь храмовымъ рыцарямъ. Упомянутые братья избрали 
себ тогда магистромъ искуснаго мужа, по имени Винно, который 
долженъ быль «творить брань людемъ» 3) и вЪрно управлять ихъ 
союзомъ. Но тотъ же папа Иннокент! послалъь преосвященнаго 
Вильгельма епископа моденскаго легатомь въ ливонскую провинцию; 
легать этотъь, такъ какъ число върующихъ увеличилось, раздлилть 


’ землю между епископомъ и братьями, и тому и другимъ назначилъь 


ихъ части. 

Въ это время въ ЛивоШи былъ только одинъ епископъ, съ 
титуломъ «епископа ливонскаго», тотъ самый, къ которому обращены 
были оть папы Иннокент!я слёдуюцщия декретами: «Объ образЪ жизни 
и благопристойности духовенства: Господь Богъ, который, ит. д., 
далфе: ‹о разводахъ»; далфе: «о церковныхъ наказашяхъь и ихъ осла- 
бленш>. 

Затёмъ братья, равно какъ и пилигримы начали сообща 
постройку города Риги, и построили тамъ, посл отвода и предета- 
влешя имъ трети города, красивый и кр$июйЙ замокъ. Шослф же 
постройки города, ради безопасности, доставляемой мЪстомъ, церковь 
была перенесена въ Ригу и епископь названъ въ. то же время «риж- 
скимъ епископомъ», онъ не былъ еще арх!епископомъ, а только вуф- 
фраганомъ архепископа бременскаго. Епископъ этотъ избраль себЪ 
жилище въ названномъ городф Ригз вм$стБ съ упомянутыми братья- 
ми, такъ что ихъ отдфляла другь отъ друга только стфна, что и 
теперь продолжается. И ни тогда ни когда нибудь поздн%е у епи- 
скопа не было судебной свЪтекой власти, или какихъ бы то ни было 


1?) Песчаная гора находилась у Риги, 

3) И еотворитъ (1уда Маккавей) брань людемъ. См. 1 Маккавейскя 2, 66. 
Такими борцами вры часто именовахи рыцарей тевтонскато ордена въ очень многихъ 
какъ ихъ собственныхьъ, такъ и иностранныхъ документахь. 


ГОДЫ 1202 — 1240. 89 


чиновниковъ въ городф Ригё; но жители сами судились и управая- 
лись въ РигБ и до сихь поръ веегда неограничено приводили въ 
исполнене св токе законы. 

Но братья помянутаго рыцарства Христова споспфшество- 
вали мужественно и вфрно дфлу вЪ$ры, для котораго они были 
посланы. и ‘подчинили церкви и христтансвой в$рЪ многими. войнами 
съ помощью пилигримовъ и божьимъ заступленемь не только Ливо- 
ню, но и с06ёдвя земли летовъ и эстовъ. Вслфдетве этого назван- 
ный легатъ, нынЪ кардинальъ, въ одинъ изь своихъ прздовъ устро- 
иль еще другя каведральныя церкви, именно на Эзелв и въ ДерптЪ. 
Магистрь же названнаго рыцарства Христова построилъ посл поко- 
решя ливовь и летовъ нЪеколько замковъ, а именно Зегевольдъ, 
Венденъь и Ашераденъ. Однако онъ разрушиалъ и уничтожиль совер- 
шенно КВокенгузенъ и Герцеке, въ которыхъ тогда жили еретики 
(русскте). 

Въ ато Господне 1198 епископомъ Риги быль Аль- 
бертъ второй, по порядку же четвертый. На второмъ году послЪ 
его посвященя быль основанъ и построень у устья Двины цистер- 
ц1ансктй монастырь, названый Горою св. Николая или Дина- 
МИНДОМЪ. 

Въ то же время избранъ былъ первый эстонск епископъ 
по имени Теодорихъ, такъ какъ церковь росла и число вфрую- 
щихь увеличилось. Въ Семигаши же быль избранъ епископомъ 
Ламбертъ. 

Наконецъь Винно, магистръ помянутаго рыцарства Христова, 
вмфсть съ его капеланомъ (священникомъ) Гоанномъ, ни въ 
чемъ невиновные, были свир$по умерщвлены братомъ того же ордена 
Вигбертомъ. Этоть Винно оуправляль своими братьями и 
страной 18 лЪтъ. 

Вь 1211 году жиль второй магистрь братьевъ рыцарства 
Христова, В ольквинъ, не менфе способный, благочестивый и 
честный мужъ. Онъ мудро вель войны Господни, и братья ордена 
вфрно помогали ему. 

Онъ же покориль эстовъ и эзельцевъ христ1анской в$рё и 
наложиль на нихъ дань; онъ построиль также, а именно изъ камня, 
замокъ Феллинъ и небольшой ревельсмй замокъ, и укрёпилъ ихъ 
самымъ лучшимьъ 0бразомъь башнями и глубокими рвами. Онъ про- 
извель также и друя постройки около Дерпта и Одемпе, о коихь 
я ради краткости не упоминаю. 

Далфеонъзавоевалъ Изборкъ *), русский замокъ. Плесковсве же 
руссве (пековичи) подчинились ему посл того, какъ онъ сжегьихъгородъ. 


“) Изборкъ это Изборскъ, Плесковъ—Псковъ; Ногардтъ — Новгородъ; 
Капорье — Копорье между Нарвой и Оран!енбаумомтъ, 


1202 


1211 


1224 


Въ пачалй 
1209 


1249 
16 сентябр. 


1242 
марть 


1210 


1225 ? 


1225 
5 Апр ля 


1226 
15 марта 


90 ДБТОПИСЬ ВАРТЬБЕРГА. 


Для охраны замка, равно какъ и для увеличеня числа обращенныхъ, 
магистръ оставиль здёсь двухъ орденскихъь братьевъ съ небольшимъ 
числомъ людей. ° Но когда новгородцы узнали объ этомъ, они захва- 
тиши внезанно оставшихся братьевь вмфетв съ ихь людьми. 

Далфе онь построиль у русбкихъ замокъ по имени Вапорю 


‚ и наложиль въ то же время дань на ватландекихъ русскихъ. (См. ВЪ 


конц, примбч. 1). 

Въ его время земли летовъ и ливовь были раздёлены: 
часть-же назначенная братьямъ досталась имъ вмЪфстЪ съ десятинами, 
церквами и всфми св5тскими доходами. братья не были обязаны также 
платить изъ этого соборной дани (Ка ейдгайсиш) 5). 

Вь томъ же году 19 декабря была освящена въ Риг® цер- 
ковь св. Геормя выше названнымъ вардиналомъ преосвященнымъ 
Вильгельмомъ моденскимъ, при сослужеши трехъ дру- 
тихь епископовъ. 

ДалЪе быль заключенъ дотговоръ съ епископомь Герма- 
номъ Леальскимъ о земляхъ Саккельн®, МохЪ и Нормекунд® 
съ принадлежностями къ нимъ. 

Затфмъ въ 1225 г. легатомь апостольскаго престола, пре: 
освященнымь Вильгельмомъ моденскимъ было совершено 
устройство церквей въ Риг%. 

Имъ же были сдёланы полезныя распоряжешя касательно 
границы города Риги по 06% стороны Двины и еще касательно мно- 
гаго другаго. 

Далфе въ ато Господне 1228, въ пятницу, 18 августа, 
куроны и семигалы овладзли замкомь Динаминдомъь, и монахи были 
безчелов® чно умерщвлены различнымь образомъ. 

Въ это время Курландя не была еще христанскою или 
обращенною въ правовфрное ‘учене, почему магистрь и его братья 
вм6ств 00 множествомь пилигримовъ, возбужденные рвешемъь къ 
Богу, собрались въ многочисленное войско, чтобы отомстить смерть 
монаховъ, двинулись въ названную землю и подчинили тоть див 
народъ христанотву. Волбдоте этого кардиналь получивний титуль 
священника церкви св. Сабины 6), котораго прежде звали моденскимъ, 
назначиль, въ свою тогдашнюю частую бытность въ Ливони, епи- 
скопа Энгельберта и подчиниль ему эту страну. (Съ этимъ 
епископомъ братья рыцарства Христова заключили, съ -согламя на- 
званнаго легата, договоръ такого содержаня, что опископъ получаеть 
дв$ части, а братья третью часть всей земли въ Кураляндш. 


5) Кабвейтайсии это ежегодная дань м®отному епископу, въ знакъ признаня 
его духовной власти. 

с) Вильгельмъ, бывий епископь моденскй, не былъ карднналомъ-свя- 
щенникомь римской приходской церкви св. Сабины, а скорве кардиналомъ епископомь ба- 
бины, одного изъ семи лежащихь вблизи Рима енископетвь, управлявшихея кардиналами. 


ГОДЫ 1229 — 11238. 91 


Вогда затВмь магистръь и братья рыцарства Христова вы- 
держали бой при рёчкЪ ИммернЪ 7), они настоятельно просили чрезъ 
пословь и письмами великаго магистра ордена братьевъ св. марин- 
скаго` госпиталя нфмцевъ въ [ерусалим8, Германа Зальскаго 
(фонъ Зальца) присоединить ихъ въ своему ордену. Это по извзет- 
нымъ причинамъь замедлилось, именно изъ за замковь и земель Ре- 
веля, Гармена и Вирланда, равно какъ и [ервена, на которыя зая- 
вилъ свои притязан!я Вольдемаръ, король датеый, увфряя, что они 
принадлежать ему. 

Посл многихь славныхъ и счастливыхь битвь съ невзр- 
ными, магистрь Вольквинъ, въ предпринятомь имъ поход про- 
тивъ невзрныхъь литовцевъ, быль убитъ тёми литовцами вызетВ съ 
господиномь Газельдорнпомъ и трафомь Даненбергомъ, 
пятидесятью орденскими братьями и множествомь в$рующаго народа 
въ Саульской землЪ 8), въ день св. Морица и его сомучениковъ (22 
сентября 1236 г.). 

Посл того, какъ и епископь Энгельбертъ, духовенство 
курляндской церкви и тамошний христ1анск!й народъ были совершенно 
истреблены, куроны впали въ свое прежнее невЗ ме. 

Посл этого печальнаго событ!я, оставииеся въ живыхъ 
братья рыцарства Христова вмфств съ епископами рижекимъ, дерит- 
скимъь и эзельскимъ повторили въ очень жалобныхь письмахъь Бъ 
пап$ Григор1ю [Х прежнюю просьбу. представляя ему надежду, 
что соединенные въ одну паству они скоро уничтожили бы побёдо- 
носной рукой враждебныя силы противниковъ. И такъ выше назван- 
ный святьйший папа Григортй рёшилъ съ общаго сов$та карди- 
наловъ въ 1235 году соединить тЪхь братьевъ съ уеловемъ, чтобы 
упомянутыя выше земли были возвращены выше названному королю. 

Посл того какъ соединеше, какъ сказано, было совершено, 
упомянутый велик! магистръ названнаго госпиталя въ Терусалим», 
брать Германъ Зальца, послаль брата Германа Балка 
въ Ливоню и съ нимъ брата Дитриха Гронингенскаго 
и назначиль брата Германа Балка сановникомъ или магистромъ брать- 
евъ въ Ливонш. : 

Вогда такимъ образомъ было принято братьями рыцарства 
Христова одфян!е упомянутаго ордена и въ 1238 г., со дня воплоще- 
шя Господа Бога, замки и земли возвращены были братьями королю, 
страна же Тервень была уступлена братьямъ многократно упомяну- 
тымъ королемъ въ видф милостиваго дара, тогда братья въ Ливонши 


7) Иммерньъ, прежде Имера, Эмернъ, ввроятно теперешняя Зедде, впада 
ющяя съ востока въ Буртнекское озеро, 

3) Саульская земля. М»ъетность Раденъ около Бауска зовется по ла- 
тыщеки Сауле, 


1229 


1229 


1237 


1328 


7 пюня. 


1245 


1236 


92 ЛЬТОПИСЬ ВАРТБЕРРА. 


начали сильно сердиться на своего магистра брата Германа 
Балка за эту уступку. Онъ поэтому покинуль Ливонйо, назна- 
чивши своимъ замфетителемь брата Дитриха Гронинген- 
скаго и, вернувшись къ великому магистру. быль уволенф оть 
должности. 

Въ льто Господне 1240 г. замвщаюцщий должность магистра 
брать Дитрихъ Гронингенсвй покорилъ снова Вурляндю, выстроиль 
въ ней два замка Гольдингень и Амботенъ, и побудиль куроновъ къ 
принят ю святаго крещения ‘добротою и силою, за что онъ и получить 
оть легата преосвященнатго Вильгельма и затёмъ отъ святбй- 
шаго папы Иннокент!я утверждеше права на владфн!е двумя 
третями Курлянди, такъ что прежн! договоръ, заваюченный о 
Вураяндш съ братьями рыцарства, или какой либо другой, не имёль 
уже силы въ сравненши съ этимъ. Онъ заключиль также услов!е съ 
преосвященнымь епископомъ эзельскимь о земляхъ Сворве и Воце, 
далфе о томъ, что деревня Легальсъ должна на половину принадле- 
жать братьямъ. 

Нужно замфтить, что въ епископствв семигальскомъ за 
преосвященнымь Ламбертомъ, о которомъ говорилось выше, 
слфдоваль братъ Генрихъ Люткеленбергсктй, вышедпий 
изъ ордена миноритовъ. Посл того какъ преосвященный Энгеаь- 
бертъ, епископъ курляндовй, былъ убить со своииъ духовенствомъ 
литовцами, этотъ брать Генрихъ Семигальск!й былъ лега- 
томъ, епископомъ Вильгельмомъ моденскимъ. см%щень и переведенъ 
отъ курляндекой церкви. А семигальская церковь была затФиъ при- 
соединена къ рижской. 


Брать же Дитрихъ Гронингенск!й оставался 
въ Ливонши во все время при двухъ нижеупоминаемыхъ магистрахъ, 
иснолняя по поручено великаго магистра должность замфстителя ма- 
гистра и помогалъ имъ вездф съ вЪрностью совфтомъ и дЪзломъ. 

Въ 1241 г. Андрей Фельфенсвтй быль магистромъ 
вь Ливоши. Въ его время эзельцы отложились отъ в8ры и избили 
христ1ансвый народъ вмфетф съ бывшимь на лицо духовенствомъ, 
причемъ преосвященный Генрихъ, ихъ епископъ, едва избЪжаль 
смерти. Но когда выше названный магистръ ихъ снова покорилъ, 
онъ имъ даровалъ нзкоторыя права и вольности, которыя впосл$ дети 
этотъ епископъ утвердилъ. 

Въ 1245 году магистромъ въ Ливонш былъ братъ. Ген- 
рихъ Гинненбергск!й, терпёвпий сильныя нападеншя оть 
язычниковъ. Затфмъ, уволенный отъ должности, онь удалился въ 
Германю. 

Въ 1250 голу магистромъ быль брать Андрей Стир- 
лантъ. Въ его время Миндовъ, король литовсый и его супруга 


пОДы (12652 11258) 93 


Марта приняли крещене и получили оть святфЙйшаго папы Ин- 
нокент!я Г\” королевскую литовскую корону. 

Во время этого магистра орденсый‘ намфстникъ въ Герма- 
ви Эбергардъ Сейненск!й быль присланъ въ Ливонио съ 
полномочемъ отъ великаго магистра. Въ ихъ время въ 1252 г. былъ 
выстроенъ замокъ Мемель. Бывали также закладки и устройства 
церквей въ Вурляндш, какъ въ части епископа, такъ и въ областяхъ 
братьевъ; далфе происходилъ раздьль земли Курляндии: далфе’ раздёть 
земель Вика и Эзеля; далЪфе распредълеше и раздьлъ земель Оппе- 
меле; затфмъ подарокъ земель Зеловъ, а именно Веддена, Полоня, 
Малейзина и Товракса съ принадлежащими къ нему угодами съ 
утвержденемъ святЪйшаго’ папы. 

Въ 1255 г. Анно быль магистромъ въ Ливони. ’Онъ 
совершилъ большой походъ въ землю самовъ (самаитовъ). Онъ даро- 
валь эзельцамъ, посл ихъ неоднократнаго отложеня, нФкоторыя 
права, дабы кроткою приманкою успфшнЪфе возвратить ихъ въ вфрЪ. 

Онъ построиль также мельницу, лежащую у Мутина на 
Панг®. Впосл®дстви онъ быль назначень великимъ магистромъ. 

Въ 1256 г. Людвигъ быль замфстителемъ магистра въ 
Ливонш:; онъ, говорятъ, вошель въ мирное соглашен!е съ архепи- 
окопомъ А льбертомъ рижскимъ насчетъ трети замка Герцеке 
и земли Зеловъ. равно какъ и на счеть десятинъ съ замковъ Зеге- 
вольда и Вендена: но его порицаютъ за многое: во первыхъ, за то, 
что соглашеше съ архепископомъ насчетъь десятинъ было излишне, 
такъ какъ все равно братья рижекаго и другихь епископствъ должны 
были получать свою часть вм стЪ съ десятинами, церквами и вофми 
свтекими доходами, а также должны были чинить судъ надъ горо- 
жанами; далфе за то, что это услове онъ заключиль безъ утверж- 
дешя капитула, будучи самъ только короткое время лишь замфоти- 
телемъ магистра. 

Въ 1257 году магистромъь въ Ливонши быль Борхардъ 
Горнгузенск:й. Онъ построилъ сначала замокъ въ Добелен»в. за- 
тВиъ замокъ Карзове. Онъ дароваль также бюргерамъ Мемельбурга 
нзкоторыя права, которыя впослдств!и утвердить преосвященный епи- 
скопь Генрихъ курляндск!й. Тамъ же было сдфлано поста- 
новлен!е насчетъ церкви св. Тоанна. 

Но вмЪств съ 150-ю братьями онъ быль убить пресл$до- 
вавшими ихъ литовцами въ день св. Маргариты (13 юля 1260 г. 
когда куры во второй разъ впали въ прежнее нев$р!е °). Маршалъ 
ордена (предводитель войска) с0 многими пилигримами быль убить 
въ томь же сражени, а восемь братьевъ измфной претерпли въ 


3) Марзове нынё Юрбургь на Мемел». Мемехльбургъ нынёший 
М емель, Въ румописи, визств 150 показано 200, но это ошибка, 


1252 
1253 
1254 


1255 
1257 
1260 


Въ конц 
1256 


1258 


1265 
5 апрфля . 


1309 


1263 


въ феврал 


94 ЛЬТОПШИСЬ ВАРТБЕРГА. 


замкЪ Вартайенз 10) мученичество. Послз битвы н®фкй Георгъ 
исполняль должность магистра. 

Въ слБдующемь тоду (1261) въ день св. Влася (3 февра- 
ая) была битва съ литовцами у Леневардена. 

Въ 1261 г. брать Вернеръ быль магистромъ. Въ его 
время Миндовъ, король литовекИ, отложился оть вфры. Руссе же 
заняли Лерптъ и разрушили его до тла. Далфе тотъ король изгналь 
изъ своихъ земель братьевъ и везхъ христанъ. А магистръ разру- 
шилъ въ Вурляндш, два замка, именно Вертеннъ и Ампильтенъ 11), 
сжегши ихь’ до тла вмфетЪ съ людьми обоего пола и вообще всфмъ, 
что въ нихь было. ЗатЪмъ тоть же магистрь Вернеръ быль 
раненъ однимъ сумасшедшимъ братомъ; уволенный отъ должности, онъ 
возвратился на корабл5 въ Германйо лечиться. 

Въ 1263 г. магистромъ былъ брать Вонрадъ Мандерн- 
сюй. Онъ построиль въ 1265 г. Митаву и замокъ Виттенштеенъ 12). 
Онъ оставиль ливамъ десятину отъ скота, чтобы они съ тфмЪъ рев- 
ностнёйшею вфрою боролись противъ язычниковъ. Онъ получилъ 
также землю Цомгафе отъ епископа Эмунда въ вид залога за 
издержки, сдфланныя при постройкЪ замка Амботена. Дале онъ 
дароваль бюргерамь Пернова нЪкоторыя вольности, которыя были 
утверждены Гергардомъ Торкскимъ, тогдашнимъ ливон- 
скимъ магистромъ. 

Въ его же время король литовокй Миндовъ быль убить 
однимъ знатнымъ литовцемъ, хотфвшимъ завладЪть королевствомъ. 
Но сынъ короля, находивийся у русскихъ и услышавий объ убй- 
ств% отца, возвратился въ Литву, чтобы отомстить убство отца. 
Вефхъ христ!анъ, которыхь онъ нашелъ плФнными въ своемъ госу- 
дарств$, онъ милостиво отправиль назадъ въ Ригу къ магистру. Но 
затвмъ онъ дался въ обманъ литовцамъ. составилъ съ ними заговоръ 
и послаль въ томъь же году войско въ Викъ и Перновъ и опуето- 
шилъ эти области въ СрЪтене Господне (2-го февраля). А недфлю 
спустя посл этого праздника была дана литовцамь битва при 
Динаминд® (см. въ концЪ, прим. 2). 

Во время этого магистра въ Вурляндш замокъ Грезе 13) 
былъ до тла разрушенъ и сожженъ, а окоть и всё друмя вещи бы- 
ли взяты. ЗатЪмъ онъ возвратился въ Герман!ю. 


10) Вартайенъ нынзшн!Й Вартаенъ въ кирхшшилв Дурбенъ, 
*') Кертененъ и Ампильтенъ—нынзший Кротингенъ, Кредингенъ 
въ Виленской губернии взроятно Импельтть на курляндской границ съ Литвою, 


17) Виттенштеенъ, нынз на верхнегерманскомъ нарёЧи Вейсен- 
штейнъ. 


13) Грезе, нынфшнй Грёзенъ на правомъ берегу Виндавы, гдф р5ка эта 
вступаетъ въ Курляндно, 


ГОДЫ 1267 — 1278. 95 


Въ 1267 г. магистромъ быль братъ, Оттонъ, о святости 
котораго доказываютъ мношя свидётельства. Онъ выстроиль церковь 
въ Монз. 

Въ 1268 г. Лимитрей, русс король (князь), собраль 
многотысячное войско и смфло двинулея въ Вирландъ, опустошая 
его трабежемъь пи пламенемъ. Безстрашно и мужественно вышелъ 
противъ него преосвященный А лександръ, епископъ дерптевй, 
съ вассалами своей церкви. орденскими братьями изъ Фелаина, Вит- 
тенштеена и Леаля и ихъ людьми и вассалами, равно какъ и съ 
вассалами короля датскаго, между тфмь какъ магистрь Оттонъ сра- 
жался у Двины съ литовцами. Въ битв бывшей при Магольмекой 
церкви паль преосвященный епископъ Александръ съ двумя орден- 
скими братьями: а народъ, собранный въ войско, избиль при вто- 
ричномъ столкновенши у какой-то рёчки 5,000 русскихъ и обратилъ 
остальныхь въ бфгетво (см. въ конц прим. 3). 

Магистрь Оттонь же быль ‘убить литовцами на льду съ 
52 орденскими братьями и 600 хрисманами, при Варусцен$ въ Вик, 
въ день св. Ющаши (16 февраля). 

Въ 1270 г. послЪ этой битвы н%зьШ брать Андрей испол- 
няль должность магистра въ Ливонш. И онъ также палъ вмфстЪ съ 
20 орденскими братьями въ томь же году въ битв съ литовцами. 

Въ томъ же году (1270) магистромъ быаъ брать Воль- 
теръ Нортэкск!й. Вь его время были подчинены семигалы и 
обложены данью. Онъ произвелъ раздёлъ Семигали съ рижекимъ 
соборнымь капитуломъ, далфе договоръ съ арх1епископомъ о построй- 
кф тамъ замка. 

Въ 1274 г. магистромъь быль брать Эрнстъ. Онъ по- 
строиль замокь ДЛинабургъь; онь закаючиль также договорь съ 
Рудольфомъ Унтернскммъ: далЪе (заключиль договоръ) съ 
рижекимъ соборнымъ капитуломь о постройкЪ плотины въ Ирбъ; 
далзе онъ даровалъь вмфот% съ преосвященнымъ Гоанномъ, арх1- 
епископомъ рижскимъ, и преосвяшеннымь Германомъ, епископомъ 
эзельскимъ, н®которыя льготы купцамъ въ Ливонш. Онъ предпринялъ 
большой походь въ страну литовцевъ въ Вернове \) и литовцы. пре- 
слздуя, убили его 5 марта 1278 г. вмЪетв съ 71 братомь у Аше- 
радена; точно также (убили) и Эйларда Обергенскаго, 
начальника ревельской земли, вмЪстЪ съ его людьми. дале рыцарей 
Тизенгаузена и Генриха Врангеля со многими дру- 
тими жителями и пилигримами. 

Посл этого мфето магистра замёщаль брать Гергардъ 
Баценельбогенок: й. 


4) Кернове, нынё К$Врново — резиденшя литовскихъ князей на Вили, 


1268 
18 февраля 


23 апрфия 


не 
2" а 
7 октября 

1311 


27 августа. 


1377 
29 марта 


1279 


1279 
весною 


123 


9 мая 


96 ЛЬТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


Въ 1280 году матистромъ быль брать Бонрадъ Вухт- 
вангенск!й:; въ его время семигалы вторично отложились отъ 
вфры и умертвили 20 братьевъ вмЪстз съ ихъ людьми, разрушили 
до основашя построенный братьями замокъ Терветенъ 15).  Впосл®д- 
ствш Вонрадъ быль великимъ магистромъ. 

Въ 1282 г. магистромъь быль брать Вилликинъ Эн- 
дориск!й. Онь выстроиль Гейлигенбергь въ Семигаши. 

Онъ же утвердиль бюргерамъь Феллина 29 Тюня 1283 года 
границы городской земли съ ихъ правами (Авезе и Вахтерепе). 

ДалБе онъ основаль и обвятилъь виыфетв съ преосвящен- 
нымъ оанномъ, арх!епископомъ рижскимъ, церкви въ Вольмарз, Вен- 
денё, БуртникВ и Трикатенз въ участкахъ братьевъ 18). Съ т$иъ-же 
архепископомъь онь закалючилъ сдфлку касательно сидегундекихь 
крестьянъ. 

Вогда Вилликинъ въ одномъ походЪ противъ семигаловъ 
дошелъь до одного мфста, называемаго Грозе 17), то быль убитъ вм%- 
стф съ 34 братьями и другими въ 1287 году, на другой день послв 
Благовфщеня (26 марта). 

Въ лто Господне 1288 брать Воно Гаттенштеен- 
ск1й быль магистромъ. Онъ опустошилъ мало по малу всю Семи- 
гамю. Семигальсве замки Ратленъ, Добеленъ, Соддобернъ и Терве- 
тенъ онъ разрушиль до основанйя 18). 

Въ 1290 г. магистромъ быль брать Гальтъ. Онь жиль 
спокойно и мирно со всБми епископами и духовенствомъ, безъ вреда 
своему ордену. 

Въ свой первый годъ, онъ заключилъ союзъ съ курляндскимъ 
епископомъ, преосвященнымь Эдмундомъ, насчетъ замка Амбо- 
тена, принятаго Гальтомъ отъ Эдмунда со вс$ми доходами, принадле- 
жащими къ епископскому столу для охранешя и содержашя въ 
порядкв, для пользы и прибыли какъ земель Вурлянди, такъ и ка- 
толической вфры. Этотъ-же епископъ уступить тому же магистру 90 
гаковъ земли въ области Нормесъ 19), въ видЪ залога, на сдзланныя 
уже и еще предвидимыя издержки на упомянутый замокъ. 


‘5) Замки Терветенъ и Гейлигенбургъ лежали при тенерешиемъ 
двор® на Гор въ Семигал:и на Тервитв, притокв р$ки Свенты или Шведты. 

:6) Трикатенъ въ двухъ миляхъ на востокъ отъ Вольмара. Сидегунде 
это нынъшнй Сиггунде на югъ оть Зегевольда. 

*') Грозе. Мфетечко Грозенъ лежитъ въ Курланди рядомъ съ имфыемъ 
Веезатенъ и Нейенбургекомъ кирхшпил$. 

18) Названные четыре семигальск!е замка кажетол были: Ражетенъ, также 
Ракенъ, можеть быть иынвшн!й Ратгенгофъ; или Раттенъ нынфшиый Раденъ около 
Бауска; Добленъ на занадъ отъ Митавы; по Калмейеру около двора (усадьбы) Судраббе 
или на СудраббЪ, притокЪ Платоны, вытекающей въ ЛитвЪ. О Терветенв см. прим. 15, 

'') Нормесъ, по Кальмейеру, находилея у Шлека на юго-востокъ отъ 
Пильтена. 


ГОДЫ 1498 — 1299. 97 


Гальть заключиль союзъ и полюбовную сдфаку съ аржепи- 
скопомь рижевимьъ, преосвященнымь Тоанномъ, по поводу различныхь 
возникших вопросовъ, волвдетв!е которой арх1епископъ предоставиль 
ему и ордену въ венденскомъ округ островъ въ три гака, за кото- 
рый быль поднятъ споръ, такъ какъ границы братьевъ, повидимому, 
перешли за этотъ предфль. 

Ояъ заключиль также договорь съ преосвященнымь Генри- 
хомъ, спископомъ эзельскимъ, о четверти семи киликундовъ 20) и о 
четверти лена въ ВикЪ и о многихъ другихъ спорныхь предметахъ. 
Онъ умеръ въ 1292 г. 

Въ 1295 г. магистромъь былъ братъ Генрихъ Динс- 
телагок1й. Онь завключиль съ епископомь Бернгардомъ 
деритскимъ и его капитуломъ союзъ на взчныя времена. Онъ 
умеръ 28 октября 1296 г. 

Въ 1297 году магистромъ былъ брать Бруно. Въ его 
время рижеюе бюргеры первый разъ начали войну съ орденомъ. 
Соединившись съ литовцами, они разрушили дворъ, т.-е. замокъ, по- 
строенный для 60 братьевъ, и конвентъ, каковымъ замкомъ орденъ 
владёлъ съ перваго основашя торода Риги: тамъ было обыкновенное 
иЪстожительство магистра. Замокъ былъ разрушенъ вмЪотз съ 
остальными домами, построенными для нуждъ братьевъ, и двумя кр®п- 
Кими и высокими башнями. Они разрушили также и другую башню, 
У подножйя которой была мельница съ четырьмя колесами, называе- 
мая Бартольдовой: изъ нея они увели и взяли въ пафнъ шесть 
братьевъ; все остальное было взято въ вид добычи. 

Далфе тЪ же переодфтые бюргеры, съ помощью литовцевъ, 
измфной взяли замокъ Варксъ 21), который они разрушили огнемъ со 
вофмь, что въ немъ было, причемь умерщвленъ одинъ духовный 
братъ ордена и трое другихъ братьевъ съ ихЪъ людьми. 

Въ 1298 -году, недфлю спустя посл Тройцы (1 ня), 15 
же бюртеры, въ сообществ$ съ литовцами, убили магистра Бруно вм$- 


Поса% 
30 апрждя 


29 и 30 
Сентябрл 


1298 


Понь 


01$ съ 60 братьями, безчисленнымь множествомъ народа, когда онъ. 


ихь преслёдоваль при р№%кЪ ТрейдерЪ 22). Послв избевя болве 3000 
человЪкъ. литовцы подфлили съ рижанами добычу и возвратились 
домой. Далфе т$ же бюргеры построили, при входё въ свой городъ, 
замокъ для невфрныхъ, который и по нынЪ называется «литовскимъ 
` Ззамкомъ». Въ томъ же году вмёстЪ съ литовнами они осадили Ней- 
ермюленъ, гдф въ день апостоловъ Петра и Павла (29-го юня), они 
были’ побиты и оттенены въ воду. 


. 


20) Семь К илегунде это такъ называемый Страндвикъ. 


2) Карксъ нын® Каркусь, на западъ отъ южной конечности Вирцъерв- 
скаго озера, В 
11) Трейдера — теперещняя Аа. 


Прибалт ск Оборникъ. 9 


93 ЛВТОПИСЬ ПАРТБЕРГА. 


Въ 1299 г. магистромъ быль брать Готфридъ Роге, 
Въ его время раздоръ съ рижанами продолжался. 

Въ 1307 году. въ праздникъь св. Процесса и Мартин!ана 
(2 тюля), сражались съ литовцами передь Ригой. ЗатЪмъь магистръ 
заключиль съ рижанами перемире и договоръ, по которому онъ.по- 
лучилъ оть нихъ тв гаки земли, которыми они владфли въ Вурлян- 
дш и на ЭзелЪ въ участкахь братьевъ. 

Въ 1309 г. магистромъ быль брать Гергардъ Торке. 
Онъ снова отстроиль въ 1313 г. замокъ Динабургъ, который братья 
разрушили, чтобы освободить рыцаря Тоанна Икскуля, взятаго 
вЪ плфнъ язычниками литовцами въ замкЪ ГерцекЪ. 

Въ томь же году н$еколько морскихъ разбойниковъ изъ 
города Риги ограбили на ЭзелЪ приходъ Виликунде. На возвратномъ 
пути буря пригнала ихъ на берегь у Дондангева. Брать Эвер- 
гардъ Мунгеймск!й, виндавсьй командоръ, велЪлъ ихъ взять 
въ плЪнъ и, по отеВчен!и ступней, повфсить за изувфченныя ноги на 
деревьяхъ. ВителижеРиги, вслёдотве этого. послали черезъ преосвящен- 
наго архепископа (онъ быль изъ миноритскаго ордена) Фридриха 
жалобу на орденъ къ рижбкому двору, вел детв!е чего святЪйний папа 
велфлъ явиться къ двору упомянутому командору. Вотда онъ явился 
въ Римъ, арх!епископъь въ слВдующихъ словахъ жаловалея въ общемъ 
собранши кардиналовъ: «Святфйший отецъ, вотъ тотъ комавдоръ, ко- 
торый безъ всякой причины велфлъ позЪсить за шею моихъ риж- 
свихь гражданъ». Вомандоръ отвфтилъь на это:  «СвятЪйцший отецъ, 
ДЪло было не такъ, это ложь. Я поймалъ нфсколькихь морскихъ 
разбойнивовъ, ограбившихъ ириходъ, по имени Вилекунде; я судиль 
ихь по праву той страны и, какъ они того заслужили, повфенль за 
ноги на деревьяхъ!» Тогда святЪйций папа В лиментьъ сказалъ: 
«0, еслибы и у насъ здфсь были таке судьи!» и наловиль на 
арх!епископа по этому дЪлу взчное молчаше. 

Въ 1315 году, во время этого магистра, была дороговизна и 
толодь въ Ливонш, такъ что люди убивали съ голода своихъ дфтей, 
вырывали изъ могилъ трупы умершихъ, снимали съ висфалиць повф- 
шенныхъ, варили и пожирали ихъ. 

Въ томъ же году изъ Кокенгузена должны были везти по- 
сл5 свадьбы новобрачную въ домъ ея мужа‘съ многими провожатыми 
и большею пышностью; отрядь литовцевъ, пришедшихъ тайно въ 
страну, узналь отъ одного жителя того города о свадебномь пофздз. 
Они устроили въ лоу засаду и, когда бюргеры вызхали за городъ, 
они внезапно напали на нихъ и взяли въ плёнъ дфвушекъ и жен- 
щинъ; они убили нЪФоколько мальчиковь, между тЪмъ друге убфжа- 
ли, и увели съ собой воъхъ, которыхъ захватили. 

_ Въ 1316 г. въ суботу послВ Опазппойорем (24 апрёля), 
бюргеры рижек!е совершенно сожгли во время перемиря динаминдокое 


ГОДЫ 1318 — 1324. 99 


предм®ст!е; они убили найденнаго тамъ орденскаго брата вм%от® со 
вефмъ христанскимь вародомъ, и начали такимъ образомъ вторую 
войну и раздоръ. 

Въ 1318 г. явился тотъ-же магистрь Гергардъ, выЪсть 
съ командорами феллинскимъ, венденскимь и динаминдоскимъ, къ 
Авиньонскому двору, вызванный туда, и нашель уже тамъ великаго 
магистра Карла, который равнымъ образомъ былъ вытребованъ со 
своими сановниками для оправдан!я противъ преосвященнаго Фрид- 
риха, архепископа рижекаго. ПослЪ многихъ переговоровъ и счаст- 
ливаго окончан!я орденскихъ дфлъ, они получили въ 1327 году 
1 августа (в$рн%е 25 юля 1319 г.) утверждене о динаминдекомъ 
домё (замкЪ) оть святьйшаго папы Тоанна ХХИ. 

Въ 1321 году, около пасхи (19 аирзля), онъ построилъь въ 
Сомигали: замокъ Мезотенъ противъ язычниковъ. 

Въ послфдующее время возникъ большой раздоръ между 
ливонокими орденскими сановниками о магистерств брата (Тоанна) 
Гоенгорстокаго и брата Гоанна, называемаго Унгена- 
де, для прекращеня коего веливй магистръ прислаль въ Ливон!ю 
брата Бартольда Ветельгода замфотителемъ магистра 23). 

Въ 1323 году замфотитель магистра ВКетельтодъ пред- 
приняль большой походъ ‘на Пековъ, и завовваль поковскую землю 
и городъ (см. въ концЪ, прим. 4). 

Въ 1323 г. рижеве бюргеры послали письма отъ имени ли- 
товокаго короля во вс приморсве города и къ пап Тоанву ХХП того 
содержаня, что король хочеть креститься со всзмъ своимъ народомъ. 
Для этого папа прислалъ въ Ливон!ю одного епископа и аббата 2“), 
которыхъ братья ордена направили къ королю вмфст$ съ посланни- 
ками епископовъ. Но король отвёчалъ, что онъ никогда не думаль ни 
о вр, ни о крещенш: если же они хотятъ вести переговоры о 
мирз, то онъ согласенъ; въ противномъ случаЪ они увидятъ удасться 
ли имь выбраться изъ его земли. Такимъ образомъ король прину- 
дить ихъ кь закаюченю вфчнаго мира. Когда миръ былъ подписанъ 
и снабженъ печатями, король созвалъ войско и. безопасный отъ нана- 
Дешя со стороны Ливоши и Прусаш, перешель границу, которую и 
опустошиль со всфми сос®дними землями (ем. въ ковцв, прим. 5). 

Въ то же время Кетельгодь возвратился къ великому 
магистру. 

Въ 1324 году магистромъ быль брать Реймаръ Гане. 
Онъь вель переговоры и совфщашя съ епископами и вассалами ли- 
вонскихь странъ, въ особенности земель Гаррена и Вирланда, о 3л0- 


2") Имени Тоанна н®ть въ рукописи; имя Бартольдъ ошибка или са- 
маго хЪтописца, или переписчика — сл$дуеть Конрадъ. 
3) Епископа Вареоломел Электскаго мзъ архепиекопства Нарбонскаго и 
аббата Бернгарда изъ Санъ-Теофрида, изъ епископства Пюи въ южной Франщи, 
9 * 


1326 


1329 


100 ЛЪЬТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


6$ и невёри туземцевъ. Онъ возобновиль также у ливовъ и летовъ 
извзетныя распоряжен!я и учрежденя. \ 

Въ 1328 г. магистромъ быль брать Эвергардъ Мун- 
геймск1й. Когда около. Тройцы (посл 21-го мая) онъ принялъ 
санъ магистра, ливонсые братья уступили прусскимъ братьямъ ме- 
мельсв!й замокъ со всфми доходами и расходами на в$чныя времена. 

Въ томъ же году въ четвергь, наканун® дня Поанна Креети- 
теля (23-го Шоня), во время брата Фридриха, арх1епископа риж- 
скаго, преемника преосвященнаго Гоанна Шверинскваго, ‘арх!е- 
пископа рижекаго,: рижеве бюргеры напали ночью ин замокъ Дина- 
миндъ, и не, будучи въ состояши занять его, сожгли укр$пленя, 
построенныя съ большими трудами и издержками, вм$ст$ съ цер- 
вовью. Болфе ста человЪкъ какъ мущинъ, такъ и женщинъ умерт- 
вили они тамъ, и причинили братьямъ, не отрекаясь оть вихъ, убы- 
токъ болБе чЪзмь на 400 марокъ. 

Осенью того-же года четверть годныиъ (ОпабешЪег) постомъ (21 
сент., взрн. 1329 т. 2 апр.) рижсв!е бюргеры, задумавиие изгнать орден- 
скихъ братьевъ, послали двухъ отъ городскаго магистрата, а именно 
Генриха Тралове и Бернгарда Дарзова, и двухъ отъ 
общины, именно Герлаха Влиссенбарта и Эртмара 
Редпенниге, своими послами въ литовскому королю, которые 
ему сказали и обфщали, что для изгнаня ордена и христ!анотва изъ 
тЪхь странъ, ему, королю. будуть очищены вс замки и крзпости 
рижской спархш. Когда братья узнали объ этомъ, они отняли У 
бюргеровъ силой пять замковъ, находившихся въ сос дствз съ литов- 
свими землями. Вогда король пришелъ со своимъ войскомъ на р. ДвинЪ, 
онъ узналъ, что замки находятся въ рукахъ братьевъ. Воспламенен- 
ный яростью на это, онъ накинулся на упомянутыхъ пословъ съ 
угрожающими словами. Но т% отвётили ему въ утЪшене, что пове- 
дуть его туда, гдЪ онъ можеть нанести большой вредъ ордену. 

И онп въ самомъ дЪлЪ повели его со возмъ его войскомъ ^ 
всего. на сорокъ миль черезъ рижевй округь, давая ему проводни- 
вовъ и удовлетворяя друг!я потребности. Литовцы опустошили окрест- 
ности Варкса въ день Воздвижен!я (15-го сентября) и оставались 
тамь до слвдующей среды (20 сентября). Въ слЪдующую пятницу 
(22 сентября) они опустошили огнемь приходъ Гельмеде, кото- 
рый владфль 400 гаками земли, чФиъ они нанесли ордену убыткву 
болве чьыъ на 6000 марокъ серебра. Въ слздующую суботу (23-го 
сентября) они отправились въ приходъ Пейстеле, гдф король со сво- 
ими двумя братьями въ теченши двухъ ночей пользовались церковью 
какъ конюшнею для своихълошадей и совершали безчисленныя по- 
стыдныя дфаа въ присутетви св. Тайнъ; вое прочее они опустошили 
и сожгли огнемь. Въ этой церкви принадлежало 300 гаковъ земли. 
Убиты были тамъ болбе 400 человЪкъ, прочихъ же они взяли въ 


ГОДЫ 1330 101 


плЪнъ. Затфмъ они двинулись въ область Сакелу, гдЪ въ Тарве- 
ств 25), они опустошили и сожгли приходь, имфвиий 200 гаковъ 
земли, убили также двухъ духовныхъ братьевъь ордена и рыцаря 
Николая Ропскаго, кромё 400 человЪкъ, которых они уби- 
ли, или взяли въ па®нъ и увели съ собой. Ордену былъ этимъ при- 
чиненъ убытокъ въ 6.000 марокъ чистаго серебра и боле. Вынуж- 
денные такимъ насилемь, братья осадили тородъ Ригу и покорили 
его въ концф концовъ, и, хотя бюргеры заслуживали всякое наказа- 
ме, братья всетаки заключили съ ними дружесв дотоворъ, причемъ 
преосвященный арх!епископь и его церковь удерживали в0Ъ СВ0И 30 марта 
права. Братья также отстроили снова сами собственными трудами и 
на собственный счеть ихъ домъ (замокъ) и друйя строешя, кото- 
рыми были ограблены, на другомъ, указанномъ имъ бюргерами мЪфет%, 
на которое архепископъ не имфлъ никакого свЪтекаго права, но на 
воторомъ стояла конюшня для лонгадей бюргеровъ и мельница, кото- 
рая молола лошадьми, равно какъ и печь для обжиганя извести. 
И если бы братья ве стали жить съ бюргерами, то не подлежитъ 
сомнЪнио, что бюргеры снова, какъ и прежде, составаяли-бы заговоръ 
съ язычниками (см. въ концф, прим. 6). р 

Въ 1330 г. краковсый король, съ помощью отрядовь нЪ%м- 
цевъ, венгровъ, поляковъ и литовцевъ. съ многочисленнымъь и силь- 
нымъ войскомъ, враждебно перешелъь Кульмекую землю около Михай- 
това дня (29 сентября) и опустошиль все грабежемъ и огнемъ. 

_ Въ 1329 году лятовск король явился ‘для пользы рижань 1330 
сь большимъ войскомь передь еписконекимь замкомь Пильтеномь, на"°°т® “мар 
который и напаль съ различными осадными орудями. При пожарь 
города, вн замка, были умерщваяены одинъ орденомй‘ брать и 
двое слугь. Шослв опустошешя страны, онъ снова ототупиль въ 
свою землю. 

Вогда же быль закаюченъ договоръ съ рижекими бюргерами 
(1330, 30-го марта), магистрь Эвергарду началь предпринимать 
походь противъ литовцевъ, чего прежде не могло быть, по причин 
соглашешя между бюргерами и литовцами и по зависти первыхъ. 

Въ 1330 году тоть же магистръ двинулся со своимъ вой- 
скомъ въ литовскую землю. которая называется Сантеголмъ. Совер- 
шивши грабежъ и пожаръ, они умертвили около 500 литовцевъ. ко- 
торые сопротивлялись имъ. Изъ хрисманъ были убиты двое брать- 


евъ и 40 (слугъ?) недвлю спустя посл дня св. Лаврентйя (17-го 
августа). 


25) Гельмеде не много западнзе южной конечности Вирцъервскаго озера. 
Пейстель немного южнзе Фелилина. Въ местности Сбакельн* лежить Федлинь. Та р- 
весть близьъ западнаго берега названнаго озера. 


102 ЛВТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


Въ 1331 г., вь день святыхъ Восьмы и Дазяна (27 сен- 
тября), прусеые и литовевые братья напали на краковскаго короля 
въ его собственной польекой землЪ., причемь они убили 5,000 чело- 
вЪкъ, хотя и съ нькоторой потерей изъ своего войска. Братья насту- 
пали съ такой силой, что папа 26), не зная дфла въ подроб- 
ности, по просьбамь ихъь противниковъ, издалъ противъ братьевъ 
суровый приговоръ. Воть оно каке и какого рода враги ! 

Въ 1332 году тоть же магиетрь предприняль походъ ‘въ 
землю невзрныхь самаитовъ до дворовь Мазейки и Виндейки 27). 

Въ 1333 году онъь заключиль дружеск!й договорь еъ замф- 
стителемъ рижекаго архепископа Марквардомъ и съ соборнымь 
капитуломъ. 

Въ томъ-же 13383 г., посл Срётешя (2 февраля), ливоневе 
братья визстЪ съ прусскими боевыми силами двумя отрядами двину- 
лись въ землю самаитовъ, которую они опустошили трабежемъ и 
отнемъ, обративъ въ бгетво литовцевъ. 

Въ 1383 г. тотъ-же магистрь быль передъ Вилькенбергомъ. 

Въ томъ-же году съ многочисленнымь войскомъ на ладьяхъ 
онъ былъ передъ Полоцкомъ. 

Въ 1334 году тотъь же магистръ повель войско въ страну 
Дубингенъ и Сиккуленъ, гдф было убито 1,200 литовцевъ обоего 
пола. И тогда онъ быль со своими людьми только за четыре. мили 
оть Вельнена 28). Затфмь онь повель многочисленное войско въ 
Плоцеке, вь этомъ поход находился также графьъ Аренс- 
бергъ 29). 


Въ 1385 году, въ посту (1 марта до 16 апрёля), тоть же. 


магистръ построиль противь невзрныхъ замокъ Доббелеенъ 30) 

Въ 1339 г., посаЪ Рождества (т. е. послЗ 25-го декабря 
1338 г.), онъ построить замокъ Терветенъ. 

Въ томъь же году, посав Срётевя Господня (послв 2 фев- 
раля), тоть же магистрь предпринялъь походь на самаитовъ. ДвЪ 
ночи оставался онъ тамъ, причиняя тяжее убытки. Онъ возвратился 
домой но причинф сильнаго холода, такь какъ мное ‘погибли отъ 
мороза, или поотмораживали члены. 


26) Папа Тоаннъ ХХИ. 
27) Мазейке можеть бытьМозейкишкиблизъ Свфнты (притокъ Вили) въ 
двухъ миллхъ отъ Виндейкена, нынЪ Виндейки, около Ширвинты, которая также виздаетъ 


въ Вино. 
28) Билькенберге это Вилкомиръ на СвЪзнтв; Плоцке — Нолоцкъ на 


Двии8; Дубингенъ, Дубинки въ шести миляхъ на сфверовостокъ оть Кернова; Сик- 
куленъ можеть быть Шешоле между Вилкомиромъ и Дубинками; ВельненЪ — 


Вильна. 
9) Граха А ренсбергскаго звали Вильгельмом. 


3) Доббелеенъ нынвшн!й Добленъ въ Семигаши, 


ГОДЫ 1340 — 1343. 103 


Въ 1340 г. онъ предприняль свой послфде! походъ. кото- 
рый однакоже не коичилъ, по случаю непостоянной погоды, и кото- 
рый поэтому назвали мокрымъ. : 

Построивши затВмъ замокъ въ Ригф, отозванный великимь 
магистромт. онъ оставиль страну въ мирЪ. 

Въ 1340 году, въ день св. Тоанна Врестителя (24 ня), 
магистромь сдёлался Борхардъ Дрейнлевский. 

Въ его время исковичи вели переговоры съ канонивами и 
В ольдемаромъ Врангелемъ, кокенгузенскимъ фохтомъ, и 
другими сановниками арх1епископа рижскаго; для того, чтобы сдфлать 
переговоры боле усифшными, магистръ послалъ въ Пековъ орденскаго 
брата нзкоего Генриха, знавшаго русск языкъ. Вогда они уже 
собрались и совфщались, нфеколько русекихъ тайно проникли на 
постоялые дворы н%ёмцевъ, Фли и пили тамъ, а что осталось — 
раскидали. Пьяные, они начали ругать нёмцевъ и напали ва ихъ 
людей. Поднялся шумъ; н$околько русскихъь было убито, крикъ 
доходитъ до занятыхъ переговорами, которые по вс$мъ направленямъ 
разбъжались въ разныя стороны. Когда русск!е не могли отомстить 
за себя, они напали на дерптсюй округъ. Орденъ послаль на 
собственный счеть 400 человзкъ для сбора близь Виримие 31). 
Вогда же наступила сильнфйшая нужда, то они послали на помощь 
деритцамь вс свои силы. 

Въ 1341 году графъ Лоенсктй съ 36 рыцарями былъ 
въ Ливонии 32). 

Въ 1342 году, въ день Благов$ щения (25 марта), тотъ-же 
магистрь построиль два замка противъ еретиковъ, именно Фрауен- 
бургь 33), въ области дерптекаго епископа, и Маренбургъ. въ обла- 
сти братьевъ; посл$ дн! замокъ командоръь Герлахъ Гаренский 
впослфдотви уврфпиль ст$нами. 

Когда тоть же магистръь въ 1343 г. пошель съ вой- 
скомъ на корабляхь противь тЬхь же еретиковъ, наканун® дня 
св. Геормя (22-го апр$ля), новокрещенные ревельскаго округа отло- 
жились, отрекаясь отъ вФры. Они убивали своихъ собственныхь 
тосподъ и вофхъ нфицевь вмЪотв съ малыми ребятами, бросая дЪтей 
0 камни и ввергая ихъ въ огонь, или въ воду. Они дБлали то, 0 
чемъ позорно и говорить, а именно разрфзали мечами женщинь и 
прокалывали копьями находившихся въ ихь чревахъь дЪтей. Дома и 
другая строеня они подожгли, церкви спалили до тла:^ точно также 


3‘) Замокъь Киримце при рзкЪ Воо, впадающей въ озеро Пейпусъ, при- 
надлешаль дерптекому епископу. Въ конц Фразы въ рукописи очевидно ошибка, а 
именно сказано: тотда дерптцы послали на помощь все свое войско. 

3?) Грахство Лоенъ или Лооць находилось въ Лимбург. 

33) Фрауенбургъ или Нейгаузенъ, на юго-востокъ оть Шековскаго озера. 


1345 


104 ТЬТОПИСЬ ВАРТБЕРР А. 


и монастырь Падесъ; 28 монаховъ они умертвили различными мука- 
ми, аббать же спасся только съ немногими. А тЪхь, которыхъ 
пощадили мущины, тЪмъ жесточе убивали освирзиЪвиия - женщины. 
Число убитыхъ обоего пола доходило до 1,800 человзкъ. Недоволь- 
ные этимъ, они осадили тЪхъ вассаловъ и другихъ христанъ, кото- 
рые спаслись вмфет съ епископомь и духовенетвомъь въ замкЪ и 
городё Ревелв; кромё того, какъ разсказываютъ, похитили они Рас- 
пят!е изъ загороднаго госпиталя и повфсиали его рядомъ съ трупами 
повфшенныхъ, и даже, какъ увфрають, пригвоздили къ кресту хри- 
сттанскаго мальчика на подобе того, какъ быль распатъ Спаситель. 

Въ томъ же году новокрещеные изь эзельской епархш 
(епископства), отрекшись отъ христанской вфры, осадили епископа 
вмфотЪ съ его духовенствомь и другимн христанами въ гапсальскомъ 
замкЪ, наканун$ дня св. Такова (24 оля). Также замокъ Пойденъ 
на ЭзелЪ они осадили подобнымъ же образомъь. Когда замокъ быль 
сданъ имьъ послф переговоровъ, съ условемъ свободнаго ототупленя 
съ невредимыми членами и имуществомъ, новокрещеные побили кам- 
нями до смерти своего фохта брата Арнольда и священника 
брата Гоанна вм$стВ съ нЪкоторыми другими братьми и людьми 
ордена; они также утопили въ мор н$околькихъ монаховь и нБ- 
сколькихъ лиць изъ бЪлаго духовенства и убили очень много васса- 
ловъ и христ1анъ обоего пола. ЁВромЪ того они построили изъ боль- 
шихъ бревенъ довольно обширпое и сильное укрфплеше, думая найти 
вь немъь убфжище вифстЪ съ женами, дЪтьми и вещами. Однако, 
когда магистрь узналъ о степени опасности, онъ послаль братьямъ 
на помощь храбрыхь и искусныхь въ бояхъ людей, числомь около 
630. Матистрь и братья поднялись теперь со всей своей силой и 
сражались съ ‘упомянутыми ототупниками въ двухь битвахъ, пъ 
одной — въ Гаррен®, въ другой — передъ Ревелемъ, въ которыхъ 
пало около 12,000 нехристанъ, а друше были обращены въ бЪтетво; 
впрочемъ, также и съ потерей для братьевъ, потому что было убито 
нФоколько храбрыхъ дворянъ, не считая простаго народа. 

Въ среду, на первой недёлВ великаго поста, въ 1344 г. 
(17 февраля) вазванный магистрь двинулся на Эзель, соединивши 
свое войско съ прусскимъ вопомогательнымь войскомь, и разрушиль 
тамь упомянутое бревенчатое укрёплеше, причемъ было убито около 
10,000 язычниковъ, также и ихь король по имени Вессе быль 
повфшенъ на одной осадной машинф, послф того какъ у него были 
оторваны ноги. Въ укрёплени же язычники убили 500 христанъ. 
Когда затЪмъ наступила оттепель, магистръ быль принужденъ поки- 
нуть со своими островъ и возвратиться домой, между тВмъ, какъ 
Упомянутые эзельцы пребывали въ своемъь отступничеств® и невёрш. 
Однако, по иостечени тода, магистрь снова съ большимь войскомъ 
двинулоя на эзельске острова. И воть посл того, какъ онь опу- 


ГОДЫ 1345 И СЛБДУЮЩТЕ 105 


стошиль нЪсколько м%отностей, эзельцы прислали пословъ, которые 
просили мира и обфщали снова принять христанскую в$ру. Они 
снова были приняты въ лоно церкви, безь наложеня дальнфйшаго 
вещественнаго наказания 3). 

Въ 10. самое время, когда матистръ., по случаю этихъ собы- 
т1й, быль па Эзел, въ 1845 году литововй король собраль сильное 
войско и прошелъ черезь земли братьевь, и измВоой н%®коего чело- 
вфка, по имени Пале, онъ захватилъ сначала замокъ, Терветенъ, 
построенный братомь 9 ве ргардомъ Мунгеймскимъ, когда 
посаёдий быль магибтромь, и разрушиль замокъ огнемъ "до тла, 
причемь были убиты восемь братьезь съ ихъ людьми, не считая 
простаго народа. ЗатФыъ король педошель въ замку Мютову. завов- 
ванному имъ передъ тъмъ выфетв съ прилегавшею землею; но тавъ 
кавъ замокъ быль сложенъ изъ пайть, то онь не могъ разрушить 
его; онъ увель, однако, съ собой священниковъ выёетв съ восемью 
братьями и около 600 человЪкъ изъ народа. ДалЪе король латовсвй 
двинулся въ Ригь и черезь Нейермюлень въ м$отность Зегевольда, 
тдв его вотрётиль одинъ ливъ изъ старшинъ съ увфрешемъ, что 
онъ изъ новокрещенныхь и избранъ въ короли надъ вофмъ ливовимь 
народомъ; если литовсый король хочеть слЪФдовать его совфту, то 
подчипать себф всю страну. Литовсый же король спросилъ его, что 
нужно сдфлать съ ливоновимь магистромъ. Тогда ливъ отвфтиль, 
что они прогонять его вифеть со возми н$мцами. Но вБороль ска- 
залъ: «Мужикь! — ты не будешь туть королелъ!» ‘и велёль ему 
отрубить голову на пол передъь замвомь Зегевольдомъ. Затвмъ 
онъ двипулся въ область Торейде и Времунъ, гдЪ онь разрушиль веб 
церкви и умертвиль сващенниковъ. Онъ произвель большое крово- 
пролие, убивъ около 2,000 человзкъ и многихь уведши въ плёнЪ. 

Но тоть же магнотрь Борхардъ построиль на Эзель 
хоропий, крёпЕШ замокъ, который брать Госвинъ расшириль 
впослёдетвии 35). 1345. 

Во время этого магистра одинъ литовець со злымъ умы ””"^У° ще 
сломь притворилея, будто онъ хочеть принять хрисманство со вс$мъ 
своимъ домомъ. Онъ повель это дфло тайно съ командоромъ ашера- 
Денскимъ. Затзмъ измфнникъ самъь пошель къ литовскому королю и 
разоказать ему, о чемъ онъ условился и указаль ему время и часъ 
сходки. Король съ войскомъ незам$тно пришелъ прямо на означен- 
ное мЪото и напалъ 00 своими на нашихъ, непредупрежденныхь и 


31) ...безъ дальи  йшаго вещественнаго наказан1я, т, е, 
ВБроятно, безъ телёснаго наказашя, или лишеня жизни, имущества, такъ какъь церковное 
покаяне, какъ бы то ни было ничтожно, всегда считалось неизбЪжнымь. 


3.) Новопостроенный замок. па Эзелв, по поздизйшимъ сВВдШямВ, быль, 
вВролтно, Зоненбургъ. 


106 ГЕРМАНА ВАРТБЬЕРГ А. 


невооруженныхь. причемъ погибло пятнадцать орденскихъ братьевъ. 
Онъ убилъ и сварЗпо умертвилъ также и знатнфйшихь въ округахъ 
Зетевольда. Вендена и Ашерадена и многихъ другихъ изъ двинскихъ 
мфотностей. Затмь онъ съ радост!ю возвратился домой. Е 

Въ 1345 году, въ день св. Лущи (13 декабря), въ замкЪ 
Мар!енбургВ  происходилъ обпий капитулъ, на которомъ великимъ 
матистромъ быль избранъ брать Генрихъ Дуземеръ. На дру- 
гой день (14 декабря), брать Госвинъ былъ ими назначенъ маги- 
стромь ливонскимъ. Въ сго время случилось ‚счастливое событе дая 
ливонскихЪ братьевъ. Потому что названный велик!й магистръ ку- 
пилъ, по побужденио Госвива, земли Гарр1ена съ замками Реве- 
лемъ, Везенборхомъь и Нарвою за 19,000 марокъ чистаго серебра отъ 
свЪтлЬйшаго датскаго короля Вольдемара. сообразно королевской 
грамотв (1346 г. 29 августа) и утверждешя папы В химента УТ, 
каковые документы въ томь же году, въ день Усфкновеня Главы 
Тоанна Врестителя (29-го августа) и въ слбдующемъ (18347 г.), въ 
день Везхь Святыхъ (1 Ноября), и были переданы братьямъ вм ств 
съ замками 36). Упомянутый матистръ улучшиль тотчасъ же назван- 
ные замки стфнами и рвами, употребивъь большия деньги на ихъ 
укрёплене и постройку башень. 

Онъ же возвель и улучшиль замки Гробинъ, Добленъ и 
Динабургъ, посаёдый съ четырьмя башнями и съ м%стомъ около 
него, кромЪ другихъ замковъ и кр%®постей. 

Въ 1348 г. тотъ же магистрь Госвинъ ГериксЕв)й 
предприняль походъь противъ самаитскихъ литовцевь въ селен!е Геде- 
тинненъ, которое теперь зовуть Буссике 3*). 

Въ томъ же году, въ день св. Валентина (14-го февраля), 
онъ опустошиль до основавя землю Саулю съ замками, хотя она 
была многолюдна, за то, что жители, какъ казалось, были преданы 
литовцамь и поддерживали ихъ въ ихь успЪхахь уплатой дани и 
другими вещами. 

Въ томъ же году пруссые братья опустошали съ войскомъ 
въ продолжени цфлой недфли землю языческихь литовцевъ. На де- 
вятый день, въ Срётенше (2 февраля) была дана при рёчкВ Стребе- 
н% 38) битва, въ которой пало болВе 10,000 литовцевъ и русскихъ, 
призванныхь на помощь изъ различныхь м$етъ, кавъ то: Лантмара, 
Брейзика 39), Витебска, Смоленска и Полоцка. Нармантъ, король 


16) Утвержден1е папы Климента У1[-го послвдовало только 8 фев- 
раля 1348 г. и потому лЪтописець невфрно совмЪетиль утверждене съ королевекою 
трамотою отъ 29 августа 1346 г. 

37) Бусенке можеть быть нынёшн!й курляндевй Баускъ. 

33) Стребене по н%мецки обыкновенно Стребье, по литовски Страва, 
притокъ Н%мана. 

33) Лантмаръ — это Владимръ; Брейзике — Брестъ. 


ГОДЫ 1346 — 1358, 107 


руссый, брать Алгарда и Вейнстута, литовекихь королей, 
быль также убить въ этомъ сраженш. Изъ христанъ же пали 8 
братьевъ съ 42 хорошими мужами (см. въ конц®, прим. 7). 

Въ томъь же году быль большой урожай, такъ что посл 
дня Святаго Тоанна Врестителя (24 1юня) уже были новый хабъ и 
плоды. А вина было привезено въ такомъ изобили, что въ Ригв 
и пругихъ городахъ было записано больше бочекъ вина, чфыъ 
пива 49). 

Въ первый годъ этого магистра, около пасхи (1346 года 
послв 16 Апр$ля), литовцы совершенно разрушили замокъ Мезотенъ, 
причемь были умерщевлены командоръ, братъ Рихардъ Бахейм- 
СкТЙ съ нЪоколькими орденекими братьями и домашнею прислугою, 
равно какъ и поселянами обоего пола. 

Въ 1350 году дерптеве бюргеры убили предъ своимъ торо- 
домъ изъ новообращенныхь орденскими братьями поселянъ 30 чело- 
вЪкъ, изувфчили двоихь и ранили кромЪ того десятерыхъ, силою 
ограбивь у нихь въ тоже время ихъ вещи. Орденъ спустиль дерт- 
цамь это, хотя бы и могь отометить. А дерптцы помирились съ 
друзьями пострадавшихъ. 

Вь 1351 года господствовало большая смертность (см. въ 
конц, прим. 8). Затфмъ папа Иннокентий У] по навфту арх1епи- 
скопа Вромольда Вифтузенскаго, на орденъ издаль пу- 
бличный приговорь (1353 года 12 августа), волёдотве котораго, 
преосвященный епископь вестерасый 41) отлучиль отъ церкви орденъ” 
(1354 г. 23 октября). Однаво-же этотъ приговоръ внослёдетви быль 
омягчень объяснешемъ достопочтеннаго отца Франца, кардинала 
Санъ-Маркскаго (1359 года 23 декабря). 

Въ это время хотфли переселиться въ Ливон!ю изъ Литвы 
литовцы изъ Стрипейке. Опитена, Мезевильте и Анстейтена; однакожъ 
имъ въ томъ было отказано магистромъ 42). 

Въ 1357 г. какая то ядовитая саранча, прилетзвшая изъ 
за моря весною и лЪтомъ, заражала по ночамъ воздухъ своимъ гне- 
щемъ, повдая также всю листву съ деревьевъ. 

Въ 1358 году двинулся въ походъ названный Госвинъ 
сь войскомъ и разрушиль наканун® дня обращешя св. Павла (24-го 


45) Было записано, в®роятно, при взят!и таможенныхь пошхинъ. 

4') Епископомъ вестераскимъ въ это время былъ Магнусъ. 

2) Стрицейке, теперешнее Стрипейки въ Самаитен® въ восьми миляхъ 
на юго-западъь оть Динабурга; Опитенъ нын%з Упита недалеко отв лЪваго берега Нз- 
вящи (по нзмёцки Навезе); Мезевильте, вЪроятно, Вейшвильты се всфмъ близко на 
востокь оть Упиты. А нстейтенъ, въ противоположность литовской нижней земль 
или Самаптену, есть литовскан верхняя земля отъ Вилюоны къ Н%ману. 


408 ШВТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


января) прекрасно построенный замокъ Добиценъ 43) въ Саулинз; 
здЪсь погибло около ста душъ оть тЪхъ дикихъ людей. Также и 
два орденсве брата, именно Гоганнъ Гане и ВЬлавенбеке, 
были сброшены со ст$нъ и убиты. 

Въ томъ-же году велик! магистрь Винрихъ, вакь было 
еказано раньше, пришелъ въ помощь магистру Госвину въ страну 
невфрныхъ самаитовъ. Они причинили много убытку язычникамъ. 

Тогда-же случилось, что одинъ мнимый родственникъ импе- 
ратора, изм нивций ордену челов къ, по имени Плаве, распростра- 
ниль для поруган!я ордена между приближенными императора слухь 
о томъ, будто литовцы хотять креститься въ католическую в%ру. 
Императоръ, легковёрно повфривши ему, послалъ для изолдованя 
дла архепископа пражскаго, герцога троппаускаго и н%мецкаго 
магистра 44). Велиый магистръ, доставивши надежныхь проводни- 
вовъ, препроводилъ ихъ съ большими издержками къ литовцамъ, гдё 
они объяснили цфль своего посольства. Но литовцы потребовали сл$- 
дующей пограничной линш: сначала начиная отъ Мазови до вер- 
ховья р%зки Алле; затзмъ по Алле внизь до впаденя Аляе въ р%ку 
Прегель, затвмъ рёкою Прегелемъ до Фришъ-гафа: далфе до моря и 
оттуда вдоль моря до того м$ста, гдф Двина впадаеть въ море; 
затёмь по ДвинЪ вверхъ, до того мета, тдз въ Двину впадаетъ 
рёчка, вытекающая изъ озера Лубана, и отъ этой рфчки вдоль 
названнаго озера по прямой дорог въ Росйю. ДалЪе, они потребо- 
‘вали, чтобы орденъ, для защиты ихъ оть нападешя татаръ, быль 
переведень въ пустыни между татарами и русскими, и чтобъ орденъ 
не удерживалъ за собой никакого права на русокихъ, но чтобы вся 
Росс!я цфликомъ принадлежала литовцамъ, и сказали: «Если мы до- 
стигнемъ нашихъ требовайй, то исполнимь волю императора». 
Велфдстве этого послы, ничего не сдфлавши, возвратились назадъ, 
такъ какъ нашли требованя литовцевъ несоразм8рно великими. 

Въ 1359 году тоть же Госвинъ предприняль большой 
походъ противъ литовцевъ въ страну Попилленъ 45), при зтомъ у 1о- 
шадей въ очень большемъ количеств» отпадали копыта. 

Онъ умеръ, наконець., въ глубокой старости 10 сентября. 

Въ 1360 тоду магистромъ быль братъ Арнольдъ Фи- 
тингофск!й, искусный воинъ. Посль праздника св. Матоея 


3) Добиценъ, вЪфроятно, нынъший Подубисъ на рзкЪ Дубиссв, но н®- 
мецки Добезе. Саулинъ — мъетность, получившая назван!е отъ Шавлей, м%отечко 
къ сфверу отъ Подубиса. т 

*) Плаве, вфроятно, одимъ изъ рода Рейсовъ, изъ Плауена. Ар х1епи- 
скопа пражекаго звали Арнестомъ Пардубицкииъ, герцога тропиаускаго звали 
Тоанномъ; нзмецкимъ магистромь быль В ольорамъ Нелленбу ргектй. 

45) Попилленъ или Попели, въ одной мили отъ семигальской границы на 
югъ отъ Радзивилишекъ, или Попишанъ на Виндавв въ Самаитенз. 


годы 1361 — 1362. 109 


(25 февраля), онъ предприняль походъь на дворъ одного боярина по 
имени Эгинтена, который хвалилея, что можеть изгнать и 
изтонить изъ Ливови возхъ хрисманъ и нфмцевъ. и уже назначиль 
различные замки своимъ родотвенникамь и друзьямъ. Магистръ по- 
корилв этоть дворъ и окрестную м%етность. 

Въ томъ-же году, посл Воздвиженя св. Вреста (14 сентя- 
бря), литовеые короли съ двумя отрядами жестоко опустошили.... 46) и 
сожгли церкви. Хвастаясь, они возвратились съ добычею домой. 

Въ 1361 году, посл дня апостола Матеея (24 февраля), 
литовцы завоевали подступомъ церковь Леневерде; съ добычей и 
пафнными они возвратились домой. Въ то же время, раздвливъ свое 
войсво, они были передъ Митовомъ. 

Въ-томъ ‘не году, въ суботу наканунё Юдики (18-го 
марта), литовскй король Вейнстуть быль взять въ плЬнНЪ въ 
одной битв$ пруссаковь съ литовцами и привезенъ въ Маренбургъ. 

Въ томъ же году осенью магистръ Арнольдь предпринялъ 
походъ. въ которомъь взяль въ пафнъ вофхъ челядинцевъ литовца 
Зивы. Печальный сл®доваль Зива за своими людьми и добро- 
вольно сдЪлалея хорошимъ руководителемь ливонскихъ христанъ. 

Въ томъ-же году, посаЪ Мартинова дня (послв 11 ноября, 
именно 16 ноября), плённый Вейнстутъ, незамвченный, убёжаль 
изъ замка Маренбурга и возвратился домой въ свою землю (см. въ 
конц, прим. 9). 

Въ 1362 г. магистрь Арнольдъ предпринималь четыре 
похода противъ язычниковъ: первый въ день обращеня Павла (25 
января) до такъ называемой святой деревни Сетенъ; второй походъ 
предпринять сейчась же вслдь за первымь (въ февралё) съ н$ко- 
торыми гостями изъ Германи; третй на корабляхъ. по просьб вели- 
каго магистра въ вербное воскресенье (послз 16 апрфля), для разру- 
шешя замка Бауве “"). Веливй магистрь же пришелъ въ назван- 
ному замку съ войсвкомъ на корабляхъ во вторникъ передъ днемъ 
Юдики (29-го марта), который и осадиль, думая, что въ немъ 
ваходится убзжавиий король Кейнстутъ. Но замокъ, выведен- 
ный изъ камня и укр8пленный также высокими стёнами, трудно 
было завоевать, особенно когда въ то же время явились оба короля 
во всей своей силой. Наконецъ, послв продолжительныхь трудовъ и 
долгое время повторяемыхь битвъ, замокъ быль покоренъ наканунь 
Пасхи (16-го апрёля). Въ паёнъ было въ немь взяты сынъ короля 
Вейнстута, начальникъ замка съ его сывомь и 37 другихъ; 
остальные, около 2.000 отборныхь и сильныхь людей, погибло отъ 


6)... назвашй н®тъ въ рукописи. 


к 47) Сетенъ вЪроятно Шати на Вилш; Кауве, по н®мецки Кзуенъ, нын® 
`овна. 


110 ГЕРМАНА ВАТТБЬЕРГА 


огня и меча Изъ братьевъ пали 7, а изъ другихъ 20. Четвертый 
походъ магистръ предпринималъ осенью. 

Въ томъ же году, въ патницу на недЪлф посл Тройцы 
(10-го юня), названный магистръ участвоваль въ създВ со своими 
орденскими чинами и епископами Германомъ эзельскимь, Люд- 
вигомъ ревельскимь и [оанномъ дерптекимъ, съ проботами и 
канониками рижекими и другихъ монастырей, съ аббатами изъ Фал- 
вена и Падеса, далфе съ рыцарями, оруженосцами и бюртерами всей 
земли у длиннаго моста при дерптскомъ монастырв. Въ ихъ при- 
сутетви магистрь жаловался, что преосвященный Гоаннъ. епи- 
сколъ деритек, порочитъ его и орденъ передъ королями и князьями, 
равно какъ и передь приморскими городами, что онъ можеть 
доказать достовзрными письмами; далЪе, что этоть епископъ въ свое 
время не сдфлалъ ничего, или только мало для борьбы съ литовцами, 
тавкъ вакъь магистр присылаль ему всегда вЪфрную помощь, когда 
онъ только велъь войну съ еретиками; далфе, что онъ значительно 
обманываегь подданныхъ магистра при покупкЪ и продажВ, давая 
именно подданнымъ ордена, если они что нибудь продавали въ 
город, шесть любекскихь шилинговъ за ногату 43); когда же они 
покупали. что нибудь, то должны давать 7 шиллинговъ тЪми же 
деньгами за ногату же. Наконець, дЪфло было улажено вм шатель- 
ствомъ третейскихь судей, прелатовь и рыцарей, и епископь поиро- 
силъ прощеня у магистра и обфщалъ, что напишетъ королямь и 
внязьямъ, что дВло рЬшено дружелюбно, и впредь также онъ будетъ 
исправн$е въ помощи; далЪе обфщалъ, что любексый шиллингь 
будеть ходить въ ЛерптЪ., какъ и по всей Ливовш, по 6 аюбек- 
скихъ за ногату. Все это обфщаль епископь; но когда возвратился 
домой. то приказалъ своимъ людямъ брать съ нашихъ 7 любекскихь 
за ногату. Велфдетв!е этого феллинсь!й командоръ приказаль своимъ 
людямъ не возить ничего въ Дерптъ, а только въ друмя земли орде- 
на, пока епископъ не откажется отъ свой прихоти. Названный епи- 
скопь обфщалъ также при первой обфдв преосвященнаго эзельскато 
епископа Конрада и въ присутстви его, какъ и тогдашняго 
магистра брата Борхарда Дреенлевенскаго и другихь, 
что онъ будеть другомъ ордена. Но впослдотв!и онъ подаль. гнус- 
ную жалобу святЪйшему папё Урбану \, будто магистр и 
орденъ притЪеняютъ его и его людей враждебно и гораздо жесточе, 
ч$мъ невфзрныхъ, стЪеняють его въ монстномъ прав и что далфе 
магистрь объявиль вражду ему и его людямъ. Епископъ добился 
даже назначеня коммиси по этому дЪлу, хотя то и было несовмзотно 


4") Ногата или нагата. Уже у Генриха Латышскаго упоминается о но- 
гатахъ, какъ о ходячей монетЪ. 


ГОДЫ 1363 — 1365. 111 


съ его достоинствомь, ибо кавъ гласитъь изречене : «только злой 
воспоминаеть съ непрязнею содфянный грзхЪ> 49). 

Въ 1363 г., посл Ор5теня (2-го февраля), названный 
магистрь предпринялъ походъ въ земаю Опитень и друйя мФотно- 
сти по близости, которыя онъ и опустошиль вез. 

Въ томъ же году великй магистрь, посаЪ Пасхи (2-го 
апр®ля), съ войскомь на корабляхъь покорилъ нЪФоколько замковъ въ 
ЛитвЪ; сначала замокь Кауве, коего возстановлен!е было начато съ 
удивительнымь и необъяснимымъ старашемъ; затфмь Пистень и 
Велюнъ, которые онъ разрушилъ до основаня. 

Въ то же время при ледоходЪ случилось большое наводнене, 
такъ что окрестности рижскаго замка стали непроходимы. 

Въ томъ-же году осенью магистръ предпринять походъ про- 
тивъ литовцевь въ страну Опитенъ, которую и опустошилъ, забравъ 
съ собою паённыхъ. 

Въ 1364 г. велиюй магистр Винрихъ п лифляндонй 
магистрь Арнольдъ, посл Срзтешя (2 февраля), сошлись съ 
двумя войсками въ земли языческих литовцевь у замка Вилькен- 
бете 50), гдЪ они 9 дней опустошали, сожигали, уводя многихъ въ 
въ пазнъ,’и избивали большую часть людей. Между тфмъ король 
Вейнстуть сжегь и истребиль оъфстные припасы нашихъ отря- 
довъ и фуражь для лошадей. 

Въ томъ же году въ прусовомь Марменбургв была тайкомъ 
проломана стЪна башни и сокровища были украдены и воровски 
унесены, однако не совершенно выбраны. 

Магистрь Арнольдъ умеръ 11 1юля сего же года. 

Въ 1364 году магистромь быль брать Вильгельмъ 
Вримерсгеймск1й: онь приняль должность 29 сентября. 

. Въ 1365 году онь предприняль походъ въ страну Опитенъ, 
Боторую опустошшлъ. 

Въ томъ же году, посл дня св. Валентина (14 февраля), 
литовцы завоевали три замка въ Прусош, а именно Шалауербургь 
въ Рагнитф, Каустритенъ и Сплиттернъ. Они увели изъ нихъ 
вс5хьъ людей, убили одного орденскаго брата по своему суев$рному 
обычаю и сожгли замки. 

Въ томъ же году, посл праздника веригь св. Петра 
(послф 1-го августа), брать Зиффридъ, гольдингенсьй командоръ, 
предприняль съ курляндцами походъ противь литовцевъ, въ которомъ 


4) Стихъ этотъ ноходится въ нравственныхъ двухстишияхь Д1онис:я Катона, 
П, 15. Все двухотицце такого содержаня: ь 

Забудь бранныя слова пропилой ссоры ! 

Только злой вспоминаетъ съ ненр1язнью содвянный гр%®хь ! 


50) Вилькенбете, вфролтно, вынфциий Вилком1ръ. 


до 1372 
31 марта 


112 1ВТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


онъ убиль 400 человзкъ съ потерею одного орденскаго брата и 
одиннадцати своихъ ратниковъ. 

Въ томь же году, въ день св. Такова (25 поня). сынъ 
Вейнстута, короля литовеваго, пришель съ пятнадцатью васса- 
тами язычниками въ замокь Венигсбергъ, быль крещенъ и получиль 
имя Генриха. Императоръ впосл$детви возвель его въ герцог- 
ское достоинство. Н%мецье гости подарили ему много подарковъ. 
Онь посл того осталоя приверженцемь христанства и привелъ, 
во время тотчасъь же предпринятаго похода послф Успеня, великаго 
магистра въ литовскую землю близь замковъ Вильнена и Вилькен- 
берга, гдЪ послфдый все опустошиль. Онъ сжегъь также и замокъ 
Верновь и Мейзегале. оставаясь тамъ 12 дней, и вывель изъ плфна 
многихъь христанъ, а также и множество другихъ литовцевъ, а 
остальныхъь же умертвилъ. 

Въ томь же году магистрь Вильгельмъ быль въ 
течении шести дней въ ЛитвЪ и опустошилъ все грабежемь и огнемъ. 

Въ 1366 году тоть-же магистръ въ половин поста (посл 
15 марта) повель войско противъ руссвкихъ на Полоцеъ. 

Въ томъ же году преосвященный Вромольдь, аржепи- 
скопь рижсый, написать великому магистру, что опъ желалъ въ 
его присутотии въ Данцигф вести переговоры. по поводу своего спора 
съ магистромь и ливонскими братьями, и желаетъ пригласить туда 
магистра съ орденскими чинами. Сначала же онъ тайно съумЪлъЪ 
добыть оть папы Урбана \ письма въ различнымь епископамъ. 
Тоть ше папа написалъь также къ великому магистру, чтобы онъ 
привелъ къ соглашеню ливонскаго магистра съ великимъ магистромъ. 
Онъ написалъ также и ливонскому магистру, чтобы онъ помирился 
съ архмеписвопомъ: иначе папа будеть принужденъ поступить строже. 
Когда же магистры съ орденскими чинами прибыли на съфздь, они 
нашли уже тамъ письма папы. И архепископь явился со своимЪ 
братомъ, преосвященнымъ Тоанномъ, епископомъь дерптокимъ, съ 
епископомь любекокимъ, равно и съ его суффраганами изъ Помера- 
ниг, Вульма, Эрмланда и Замланда. Епископъ ревельсый быль тоже 
тамъ; далфе также и пробсты, деканы и каноники упомянутыхъь 
монастырей, и рыцари, оруженосцы, бюргеры различныхъ городовъ, 
духовные и свЪтоые и много другаго достойнаго в$ры народа. Въ 
ихъ присутотвш архенискоиь рижсв жаловался настойчиво и рзко 
па магистра и лифляндоквихь орденекихь чиновъ за ихъ господетво 
надъ городомъ, за непослушаше и нарушене вассальной присяги, за 
неуплату десятины и нЪкоторыхъ другихъ повинностей, па много 
другихъ вещей, причемъь онъ началь съ распространешя христанотва 
въ Ливоши, и ничего не пропустить по своему дЗлу. Вотъ онь тотъ, 
что писаль о желаши дружелюбно вести переговоры! Точно также 
его брать, преосвященный Тоаннъ, епископь деритев!й, черезъ 


тОДыЫ 1366 —1 03619: 113 


Чуръ злобно и преувеличенно жаловался на зливонскихъ орденскихъ 
сановниковъ изъ за епископскихъ денегь (доходовъ), изъ за синод- 
скихь визитащий  (онъ хотфль, чтобы синоды ‘въ орденскихъ 
церквахъ состояли изъ’ двухь соть и болфе товарищей), изъ 
за монетнаго права, котораго онъ еще не имфль въ ту пору, 
и изъ за многаго другаго, что заобно написаль, клевеща на 
ливонскихь братьевъ. Однако, брать Германъ 51), капеланъ 
магистра, отвфтиль на всЪ упреки и притязаня не дерзко, но 
въ вротостию, по примбру Господа. Т$мъ не мене велик! магистръ, 
ради сохранешя мира и нокоя въ Ливон1и, заключиль договоръ, или 
полюбовную сдёлку между обфими сторонами, который утвердили 
архепискоть своей печатью и печатью рижекаго капитула 5?) и 
великй магистръ своей печатью ‘и орденской буллою, равно какъ 
и ливоноый магистръ. Но что это соглашене не было соблюдено, 
то въ томъ не вина ливонскихъ братьевъ, но вина арх!епископа и 
рижокаго капитула, которые при рижекомь дворз исходатайствовали 
себЪ позволеше не поступать по’ оному. 

Въ 1367 году, во вторникъ посл ЕзфюопиН! (т.-е. 2 марта), 
тоть ще ливонсв! магистръ повель войско противъ литовцев въ 
землю Опитень, которую онъ опустошаль огнемъ и мечемъ въ тече- 
не четырехь дней. Вел дстве этого, литовсь!й король выставить свое 
войско на войну и послаль своего сына съ лучшими боярами коро- 
левотва на развздки. На нихь наткнулся брать Робинъ, това- 
рищь (кумпанъ) магистра, посланный за фуражемъ для лошадей, съ 
незначительнымь отрядомъ. Робинъ напаль на нихъ, убилъ нфеколь- 
кихь, увель съ с0б0ю въ плёнЪ восемнадцатерыхь, хорошо’ воору- 
женныхь, хотя и быль со своими безъ (надлежащаго) вооружешя, и 
возвратился затЪмъ въ своимъ. 

Въ томь же году, въ воскресенье до предшествовавшаго 
похода (23-го февраля), брать Геннингъ, маршаль ордена, сра- 
жалея въ сфверныхъ частяхь Литвы. Заставъ литовцевъ въ рас- 
плохъ, онъ раздфлиль свое войско на три части. Два дня онъ ихъ 
всВхъ избиваль остуемь меча; пожаромъ и убйствомъ онъ опусто- 
шиль мВотности Сетенъ, Варлове, Свинаненъ, Валейнень и Сальвис- 
совъ вблизи стараго замка Вауена, равно и мЪстность Калевитенъ 
До Новаго Вауена, и увель съ собой 800 плънныхъ. Онъ взяль съ 
собой въ Прусспо также и консь!Й заводь короля съ 50 кобылицами 53). 


5) Брать Германъ — это самъ лзтописець. 

ре 52) Въ подлинник® нужно было бы читаль: „сита виЯШо 810 её сар Ни 
5) Перечиеленныя м%стности нынф называлотся: Шатыле вблизи Вили, 

Ворлово, Свиланы на Вили (Калейнень не существуетъ болзе); Сальвисеове должно быть 

лежало недалеко оть Ковны между Эйгуле на Виши и Румшисками на Мемелв; Калевитенъ 

Находилел, вфроятно, между Старою и Новою Ковною (на ‘остров Виргаллен%). 


Прибалтекй Оборникъ 10 


1367 


114 ЛЬТОПИСЬ ВАРТБЕРГ А. 


Въ томъ же году, на рождество Богородицы (8 сентября), 
веливй магистр Виврихъ пошель на замокъ Велюнъ.  Котда 
тамоший гарнизонъ узналъь объ этомъ, то самъ сжегъь замокъ. 
ЗатЪмъ онъ пошелъ вверхъ къ Новому Вауену. Шесть дней сряду 
онъ опустошалъь нижесавдуюния м%стности: Эрагеленъ, Пернарвенъ, 
Галленъ, Собеновъ, Тракенъ, Гезове и Бастове, и мноме при этомъ 
лишились жизни 54). 

Въ то же время гольдинтенсе!йЙ командоръ. брать Зиффридъ, 
опустошалъь съ куронами землю Саре грабежемь и огнемъ, и увель 
изъ нея нфеколько плнныхъ 55). 

Нужно знать, что руссые въ трети разъ помфшали брать- 
ямъ и дерптекому епископу въ рыболовствз на озер Пейпус$, 
Вогда же одпажды рыбаки епископа и братьевъ встрётили русекихъ 
на этомь озер$, то рыбаки частью утопили, частью повфсили русекихь, 
раззоривъ и сжегии въ то жо время ихъ хиживы и сЪти.  ВелЪд- 
ств!е этаго руссые разорили деревню Розитскаго Фохта 56), пе 0бъ- 
лвивъ предварительно войны братьямъ. Тогда. посл дня св. Маври- 
кя (22 сент.), магистръ вторгся со своимъ войскомъ въ исковскую 
землю; въ первую ночь онъ достигь замка Изеборха, во вторую шелъ 
по дорог$ къ Пекову, въ третью достигъь замка Пекова, сжигая по 
пути города. 

Вь день св. Влеоваса (25 сентября), магистрь послаль 
впередъь маршала, брата Андрея Штенбергскато, и зеге- 
вольдекаго командора съ небольшимъ отрядомъ войска, чтобы разв$- 
дать броды по р$чкамъ. Имъ вышли на ветрёчу руссвк!е со знаме- 
нами, но были опрокинуты и перебиты при преслдованш. Маршать 
возвратился къ своимъ, завладфвъ знаменами и оруяйемъ. Между 
тьмъ магистръ опустошалъ шесть дней со значитсльнымь грабежемъ 
и пожаромъ землю по 0б% стороны р№ки Моде 57). 

Въ тоже время братъ Гельмихъ ДебенборгокЕй, 
ревельск!Й командорь, по распоряжению магистра, перешель съ фох- 
тами гарменсвимъ и ‘вирландекииъ. равно какъ и 1ервенскимъ и 
оверпаленокимъ, Нарову въ Ватлавдъ. Онъ опустошаль ихуъ стра 
ну 53) пять дней сряду огнемъ. 

Въ тоже время динабурговй командорь Дитрихъ Фри- 
дахъ съ розитокимь Фохтомъ двинулись противь варнацкихь и 


54) Велюнъ — нынь Вилены на Н%манф. Эйрагола на Дубисв, Пернаровъ, 
Гилацына (Собновъ болфе не существуетъ), Трокиви, Буда Гайчевека, пли Гойцевъ, 
Почтовъ. 

55) Саре, взроятно, Шораны на сЪверо - западъ отъ нынзшнихь Шавлей. 

55) Розитенъ, или Ржица, въ польской Лиолянд1и. 

57) Моде — нынз Великая. 

) ихь страну поставлено въ томъ смысл, будто передъ твыъ уже 
было сказано «ватландеке русск!е›. Ватландь — это вотекая пятина. 


ГОДЫ 1367 — 1368. 115 


вемйскихь русскихъ 59), которыхъ вотрфтили невооруженными и 
опустошали ихъ земаю два дня. На возвратномъ пути еретики пре- 
слфдовали ихъ. Произошло сражене, въ которомъ наши побфлили и 
убили 29 вооруженныхь людей, вооружене которыхъ они принесли 
домой въ вид добычи. Остальные русые, покрытые ранами, въ 
страх отетулили къ себЪ домой. 

Въ томъ же году, наканун% праздника св. апостоловъ Симона 
и Туды (27 октября), поковичи сосредоточили свои войска передъ 
новымь орденскимъ домомъ (замкомъ) Фрауенбургомъ и сожгли дерев- 
ню передъ нимъ. Но деритцы собрались и убили 100 человзкъ во- 
оруженныхь изъ нихъ. Въ день посл вофхъ святыхь (2 поября), 
тв же руссые были съ другимъ войскомъ на корабляхъ передъ Нар- 
вой, гдЪ они сожгли форштаты и все лежавшее вн замка. Съ 
третьимь войскомъ ‘они были у приходской церкви Теви 60), которую 
разрушили. Тамъ имъ ветрётилея брать Германъ Фрилин- 
тузенскт1й, везенбергокй фохть, и Одоардъ Лоденский, 
которыхь они убили съ другими пятью нашими. Но они въ то же 
время потеряли триста’ человЪкъ у устья р$ки Наровы. 

Въ 1368 г., въ воскресенье Га41са (26 марта), была нача- 
та постройка замка Шрундена въ Вурляндш въ местности, называ- 
емой Бандове. 

Въ томъ же году, послф праздника св. Варнавы (посл® 11 
Тюня), магистръ съ преосвященнымъь Тоанномъ, енископомъ дерптекимъ, 
повель большее войско на русскихъ. Они осаждали замокъ Изборхъ 
впродолжеши двухъь недзль машинами и другими военными снаря- 
дами, но не имзли никакого успзха. ПослЪ ихъ ототупленя, нов- 
тородцы послали тонцовъ посредниками для мирныхь переговоровъ, 
однако съ в®роломнымъ намфренемъ. Ни епископъ, ни магистръ не 
знали о посольств, а между тЪмъ эти новгородцы, еще заранЪе 
снабженные оруяжемъ, тайно поспфшили въ Поковь и намфревались 
освободить осажденныхь въ этомъ замкЪ русскихъ. 

Въ томъ же году, посаЪ Петра и Паваа (послв 29 Поня), 
великй магистръ, брать Винрихъ, построиль замокъ, по имени 
Мар1енбургуъ, противъ Велюнской горы. 

Въ томъ же году, въ день св. Бернарда аббата (20-го 
августа), ландмаршаль, братъ Андрей Штенбергский, съ 
©ъ командорами кураяндекимъ, зегевольдекимь и братьями (....) 
опустошили сафдуюцщия мФетности въ Опитенз, именно: Мэлове, Визе- 


5) Варнацъ и Велинъ, нынф Воронець и Вемя на того-западь отъ 
него. Слово еретики (ГгеаЫвеп) здБсь вездв относится къ русскимъ. 
59) Теви теперь Теве въ Эстляндии вирландекомъ округ. 
10 * 


1368 


116 ДЖВТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


вильте, Свайникенъ, Прейвизикенъ и Невезеникенъ 61), при этомъ 
быль взять въ плВнъ и привезенъ вт рижеый замокь Гердейко, 
сынъ благороднаго боярина Стирнейки, вмЪстф съ женой Мес- 
сы, вофымъ его домомъ и многими другими, причемъ самъ Мессе, 
брать названнаго Гердейки, сынь упомянутаго боярина, едва 
спасся. Е 

Въ томъ же году, въ день Рождества Богородицы (8 сен- 
тября), магистръ брать Вильгельмъ, предприняль второй походъ про- 
тивъ еретиковъ въ землю Астрове, пробылъь тамъ пять двей и воз- 
вратилея назадъ съ добычей и плфнными. 

Въ томъ же году, въ тоть же день (8-го сентября), фохть 
епископа дерптекаго со своими людьми быль передъ замкомъ Избор- 
хомь. Онъ увелъ съ собой много скота и плЪнныхъ. 

Въ томъ же году и въ то же время маршаль опустошиаъ 
по ту сторону Навезы въ Литвз слфдуюцщия м$етности, именно: 
Бастове и Ромагинъ (?), а когда онъ подошель въ замку Вауве, 
который незамфтнымъ образомъ быль вторично отстроенъ, то покориль 
и завоеваль его на другой день, и перекололь 600 вооруженныхъ, 
которыхь онъ нашель тамъ, за исключешемъ немногихь изъ высшаго 
дворянства, которыхъ онъ увель вь пафнъ съ собой. Изь нашихъ 
трое были убиты, сброшенные со стфнъ; на жизнь раненыхь была 
надежда. 

Въ томъ же тоду преосвященный Вонрадъ, епископъ 
эзельскй, прибыль въ Ригу замфотителемь преосвященнаго Вро- 
мольда, армепископа рижскаго, и праздноваль свое посвящене 
въ четверть-годномъ (Опайешег) посту (20 сент.). Въ слЪдующее вос- 
вресенье (24 сентября) онъ даль на архепископскомь дворф большой 
обЪдъ, на который пригласилъ магистра, ландмаршала, равно кавъ 
и командоровь динаминдокаго, зегевольдскато и митавскаго. Въ 
слфдующ вторникъ (26-го сентября), магистрь пригласилъ его 
5Ъ 0ебъ. 

Въ томъ-же году, посл дня св. Длюнийя (иосав 9 окт.), 
ландмаршаль предприняаъ трет походъ съ зегевольдцами. розитца- 
ми, ашераденцами и динабуржцами противъ веленскихь еретиковъ, 
которыхъ онъ хотя и встрфтиль предупрежденными, но оставался 
тамь двф ночи, умерщвляя и опустошая все. Онъь увель съ собой 
скоть и около ста плённыхъ, между тёмъ какъ изъ нашихъ погибло 
шестеро при фуражировкЪ. 


81) Махлове можеть быть Малайны при Поневфжз; Визевильте тенерь 
Вейшвильцы; Свайникенъ нынзшый Звойники; Прейвейзикент, нынёшню 
Превочки около Новаго Города (Новемяста); Невезеникенъ, нынз верхнй ПоневЪжъ. 

62) Астрове нынв Островьъ на Великой, Навезе, ны Н®вяжа, 
Ромагинъ, ввроятно, Романы на сЪверъ отъ Вильки. 


ТОДЪ 1369. 117 


Въ 1369 г., въ суботу Вешиизсете (24 февр.), магистръ 
предпринять съ ландмаршаломь и жителями Сакке 63) и Каркса 
походь противъ русскихъ, именно противъ Варнаца, гдф четыре ночи 
происходило большее кровопролитие, и уведено было въ плёнъ пять- 
десять человЪкЪ. 

Въ то же время, ревельсый командоръ, брать Гельмихъ 
съ обитателями Гаррена, Вирланда и 0Оберпалена, равно какъ съ 
вассалами п бюргерами дерптекаго монастыря, опустошалъь также въ 
течениг четырехъ ночей страну тЪхъ же русекихь, причемъ не ечи- 
тая убитыхь, было взято въ панъ 301 человЪкъ. 

Во время этихъ событй Альгерде (Ольгердъ), король 
литовсвй, пока магистрь и ландмаршаль были въ отсутствн, опу- 
стошиль земли Ашерадена и Цизегаля, равно какъ и владея мона- 
хинь въ Пефольт® 6*). Одинъ орденсвй братъ со своимъ мальчикомъ 
быль также убитъ ими на дорогв. Затфмъ король возвратился домой 
съ добычей и плЪнными. 

Въ томъ же году, въ день св. Пасхи (31-го марта) руссве 
завоевали Киримпе, трабя и разоряя этотъ тородокъ, и ‘увели съ 
собой добычу и пафзнныхъ. 

Въ томъ же году, въ воскресенье Мзегеота1а (посл 15 апр.), 
велимй магистръ, брать Винрихъ, началъ строить въ литовской 
землЪ замокъ по’ имени Годесвердеръ на одномъ остров. на которомъ 
король Бейнстуть передъ тёмъ три раза строиль замокъ Вауве, 
разрушенный‘ однако тьмъ же магистромъ. Онъ окончиль постройку 
замка посл праздника св. Тройцы (послё 20 мая). 

Въ томъ же году, поел дня св. Такова (послв 25 ня), 
ливонсЕй магистръь повелъь войско на Пековичей; въ псковской землв 
оно пробыло 9 дней и причинило поковичамъ много убытку. 

Въ томъ же году на другой день послё св. Промя и Т\а- 
цинта (12 сентября) литовсые короли взяли недавно ототроенный 
замокъ Годесвердеръ. Для его покореня они соорудили, кромЪ про- 
чихь боевыхъ орудШ, 18 метательныхь машинъ и осаждали замокъ 
въ течеши пяти недфль. Они однако не разрушили его, во построили 
рядомъь на томъ же остров еще другой замокъ. Братьевъ и дру- 
тихь, бывшихь тамъ, они увели въ плЪнЪ. 

Въ томъ же году ландмаршаль съ обитателями Зегевольда 
п Вендена, послв МатвЪзева дня (21 сентября), были передъ русскимъ 
замкомъ, называемомъь Вешя и въ течени двухь ночей причиняли 
тамъ убытки. 


* 


:) Сакке иначе Саккала — м®стность, на которой находится Феллинтъ. 
64) Ц изегале нын® Сиселгаль; Пехольтт, вфроятно, Пебальгъ. 
Монахини были женекаго Цистерщаискаго монастыря св. Марш въ Риг. 


1369 


118 ЛЬТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


Въ то же время гробинсвкй фохтъь съ нЪеколькими курлянд- 
цами, которыхь онъ собралъ, быль въ ЛитвЪ, гдЪ онь выжегь 
нЪеколько деревень м поля и перебилъ много зюдей. Литовцы, однако, 
пресл5довали его и умертвили сто человзкъ изъ его отряда. 

Вь то же время нарвсвй фохтъ, переходя черезь Нарову, 
потерять пятьдесятъь человфкъ изъ своихъ, убитыхъ русскими. 

Въ томъ же году, въ ночь на св. Матоеея (съ 20 на 21 
сентябрь), руссве сожгли три деревни нарвекаго фохта и убили около 
ста душъ обоего пола. 

Въ томъ-же году, посл Везхъ Святыхъ (1 ноября), старший 
маршалъ ордена, брать Геннингъ Шиннекопь вель перего- 
воры съ литовскими королями о выкуп8 пафнныхъ, взятыхъь при 
покоренш замка Годесвердера. Когда посл оконченнаго договора 
маршалъ на возвратномь пути дошель до Рагнита, ему вотр®тилось 
посланное великимъ магистромъ многочисленное войско. ВелЪдетве 
этого, ошъ повернуль пазадъ съ войскомъ и, вмфеть съ освобожден- 
ными плфнными, въ день св. Мартина (11 Ноября), благополучно 
прибыль снова на упомянутый островъ, на которомъ нашель поетро- 
енными два новыхъ замка. Вогда литовцы замфтиаи ихъ, то поки- 
нули т5 два новые замка, зажгли ихь и перешли въ старый 
замокъ, чтобы отстоять его. ‘Однако, старый замокъ быль всетаки 
покоренъ, причемь въ пазнь было взято 809 воиновъ и убито 54; 
остальные вмЪстЪ съ начальниками погибли въ пламени. Тамъ ва- 
шли также шесть метательныхь машинъ и друмя четыре больния 
военныя снаряды, которые вс безь исключеня были сожжены. На 
веВ эти убытки литовек!е короли смотр$ли съ противоположнаго 
берега, будто пораженные громомъ. 

Въ 1370 г., в» день св. Фабана и Севастана (20 января), 
ландмаршаль, брать Андрей Штенбергский, съ кураянд- 
цами, литовцами и кокенгузевцами быль въ литовской земл®.  Сна- 
чала онъ вторгнулея въ землю Свайпикень, затЪмъь перешель ©Ъ 
войскомъ въ Превайзиникенъ, гдЪ пробыль дв ночи. Онъ побываль 
также и въ другихь м6отахь, а именно въ Малов, Вензенё, Мина- 
ненв до Ремгаллена, Радена и Эгинтена 65), причемь было убито 
600 и взято въ пВНЪ 300 человзкЪ обоего пола; изъ нашихъ же 
пали трое. 

Въ то же время братъ не" А льтенск! й, 
варвешй фохть, перешель со своими людьми Нарову для битвы 00 
псковичами, причинившими ему убытки прошлою осенью. Онъ на- 
шель ихь въ новгородекихъ деревняхъ, Ури нЪфеколько изъ нихъ и 
приветь съ собой 200 паЪнныхъ. 


5) Б ензенъ можеть быть Вайвазы на е\веро - востокЪ отъ верхияго 
ПоневЪ жа, между Нъвяжой п Лавенной, Раденъ, взроятно, Руды, Эгинтенъ можеть быть 
Ягинтовице, противъ нижняго Поневзжа или Оганце на зацадъ оть Новаго Города (Новемяето) 


ГОДЫ 1369 — 1370. 119 


Вь томъ же году ливонсюй магистръ повель войско про- 
тивъ велинскихъ еретиковъ, замокъ которыхъ онъ, въ СрЬтеше (2-го 
февраля), окружиль со вофхъ сторонъ, и такъ держаль въ осад до 
пятаго дия, причемъ онъ потерялъ двоихъ изъ своихъ людей. Торейд- 
цы же и кремунцы 66) потеряли при фуражировкЪ 24 человЪка. Земля 
была сильно опустошена. 

Вогда въ ту же зиму распространился слухъ 0 003% 
литовцевь и руссвихь съ другими союзными народами, велиюй 
магистрь послаль главнаго маршала на развфдки. ПосаЪдн!й вотр®- 
тиль ихъ, въ Срфтеше (23 февраля), въ расплохъ и разбиль ихъ на 
толову, причемь въ илфнъ было взято 220 челов$къ. Но пазнные 
сообщили ‘ему вЪрное извЗст!е о сбор большаго литовскаго войсва. 
Только одну ночь оставался онь тамъ и возвратился тотчасъ же 
въ великому магистру, который волдетв!е этого собралъ тотчаеъ же 
вь Венигобергь земское ополчеше изъ братьевъ и туземцевъ т%хъ 
земель, однако не все, такъ какъ ему было неизвфстно, когда и 
В литовцы вторгнутся въ страну. Они же пришли со всей силой 
о многими тысячами въ воскресенье НЖхигое 4оште, которое при- 
шлось на 17 февраля, раннимъ утромь въ землю самаитовъ къ 
замку Рудову. Въ полдень противъ нихъ вышли велик! магистръ 
и главный маршаль, и произошла битва, въ которой пало около 
5,500 храбрыхъь мужей, большею частью русскихъ, не считая тёхъь, 
кои, разофявшись по пустын®, погибли оть холода. Тавъ Везе- 
вильте. благородный бояринъ, погибъ отъ мороза. Изъ нашихъ 
же пали главный маршаль, командоръ и замковый командоръ Бран- 
денбургекй, комэндоръ реденок!й съ двадцатью другими орденевими 
братьями и н$сколькими другими знатными людьми изъ Прусеи; 
изъ иностранцевъ пали три храбрыхъ мужа, а именно Арнольдъ 
Тареттск{й еъ двумя другими рыцарями; общая потеря нашихь 
не превышала 300 человЪкЪ. 

Въ томъ-же году, въ суботу посав Вешти1зсеге (9 марта), 
гольдингенек!Й командоръ вм5стЪ съ вурляндцами напалъ на литовскую 
землю, которую онъ опустошилъ, а именно: Плутенъ, Малове, Вар- 
ненъ и Меденикенъ 67) по направаен!ю къ такъ называемому Плудден- 
окому озеру, причемъь онъ переночеваль въ Верзевенз и увель съ 
собой 320 человзкъ обоего пола, также 430 толовъ рогатаго скота 
и лошадей, кромф многихъ, которыхь велфль убить. Онъ возвратился 
домой со своими безъ потери. 


66) Торэйденв и Кремунъ — Трейдень и Кремонъ, два замка 
аржепископа, рижекаго, 
87) Варненъ нынЪ Ворны иа востокъ отъ города Мемеля, рядомъ съ 


нимь М еденикену теперь Мидингяны. Остальныя мЪста нужно покать по 6с0- 
ездетву. 


120 | ЛБТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


Затёмь литовцы устроили. засаду у берега моря, около 
такъ называемой Святой Аа, о чемь было дано знать гробинскому 
фохту. Онъ отправилъ развфдчиковъ, которые однако были по’пути 
неосторожны.  Всафдетве этого, находившиеся въ засадз литовцы 
перебили изъ нихъ 20 челов къ. 

Льтомъ того же года ливонсвые братья не могли предири- 
нимать никакого похода, но случаю неблагоприятной погоды и слиш- 
комъ частыхъ дождей. Однако брать Ротгеръ, главиый маршазь, 
послаль нфеколькихъ людей съ замландекимь фохтомъ ва помощь къ 
рагнитскому командору, который оставался въ литовской земаЪ, 
хотя она и была предупреждена, ‘все таки дв ночи. онустошая 
сльдуюция земли, а именно: Эрагеленъ, Пернарве и Гезове. 

Осеныо тотъ же маршалъ послалъ легк!е отряды въ землю 
Дрогоценъ. гдЪ они оставались четыре ночи, убивая и опустошая, и 
увели въ пафнь 106 человзкъ, равно какъ и 61 лошадь и 9 
шоБовъь (шокъ — 60 штукъ) быковъь и коровъ. Вомандоръ рагнит- 
сый со 100 изъ своихъ людей позхазль на кворабляхъь выше на ли- 
товцевъ, уничтожиль два двора (усадьбы) съ жителями обоего’ ‘пола 
въ земав Гезове и захватиль 20 лошадей и 9 воловъ, которыхь и 
увелъ съ собой. 

Въ 1371 г. зима была такая сырая и непостоянная, ‘что 
нельзя было ни привести дань съ Варкса въ Ригу на саняхъ, ни 
предпринять какого либо военнаго похода. 

Въ томь же году, наканунв дня Рождества св. Тоанна 
Врестителя (23 Шоня), магистръь ливонсый со своими орденскими 
чинами, епископъь дерптсьй ГТоаннуъ со своими канониками, ‘имфли 
съфздь съ викаремъ и пробстомъ Риги, вассалами обоихъ сторонъ, 
ратманомъ любекскимъ, Гоанпомъ Шепенстеде, равно какъ 
и другими н%ёмецкими купцами и важными высокопоставленными 
русскими, какъ изъ Новгорода, такъ и Покова, передъ замкомь 
Фрауэнбургомъ. принадяежащимь  дерптокому епископу. Въ ихь 
собрав, до самаго вануна Петра и Павла (28 юля), шли перегово- 
ры и р$шались при этомъ прежнее спорныя дфла. Магистръ и дерп- 
св епископь, ради дорогаго мира, простили русскимъ всё причи- 
ненные ими до начала войны несправедливости и убытки: Магиетръ 
возвратпль также квупцамь вов ихь имя, цъною въ 30,000 
марокъ. которыя были у нихъ задержаны во время войны, когда 
незаконвымъ образомъ, тайно и противъ позволешя магистра, 
но съ в$дома тьхь купцовъ, эти земли были сторгованы и куплены 
русскими. Далфе было опредфлено, что обЪ стороны удержать свои 
земли и траницы въ рыболовств®, р%»кахь и все какъ было по 
прежнему. 

Въ томъ же году, во вторникъ послЪ Вареоломеева дня 
(26-го августа), брать Винрихъ ВКнипродск!й, велиый 


ВОДЫ Чай 121 


магистрь и главный маршаль двинулись въ походъ со своими людь- 
ми; затЪмъ они раздфлились, а именно велик! магистръ вторгся въ 
землю Росыене, которую и опустошилъь 60 вефми окрестностями, 
между тёмъ какъ маршалъ двинулся въ землю Видукеченъ 63), 
которую онъ также опустошилъ. Они ваходились въ пяти миляхъ 
другь оть друга. На другой день они ветрётились въ землЪ Вайке- 
нЪ, дошли вмвстЪ до Эрагелена, зат мъ въ Пернарве. Галве, Гезовъ 
и Бастове и въ друйи сосфдшя мЪфетности, которыя вс» опустошили 
въ течеше одной недфли грабежемъ и огнемъ, уничтожая полевые 
плоды и уводя многихъ въ паЪнЪ, 

Въ то ще время братъ Вильгельмъ, ливонсюй 
магистръ, вторгся въ землю литовцевь и опубтошиль слёдующя 
имъотности, а именно: Вельце, Минаненъ, Маловъ. Превейстке, Свай- 
нике, земли Опитенъ. Линковъ, Цененъ, Стренгевъ, Опителакенъ, 
Азе, Ваке, Слаппеберце и Валяеберце: затЪмъ внизъ по рёк® Неве- 
3№ но обЪ стороны до двора Альгеминненъь въ арвистской землё, гд% 
АльгельминнЪ, веливй бояривъ, избралъ себ мЪсто житель- 
ства 63). Туть овъ пробыль четыре дня. Не потерявъ никого изъ 
своихъ людей, онъ возвратился домой. 

Тотъ же ливонсый магистръ увеличиль ревельскй замокъ 
и укрфпиль его двумя очень кр$фикими башнями и высокими стфна- 
ми; далфе онъ выстроиль въ Риг5 башню или привратный домъ около 
воротъ; далбе тамъ-же выстроилъь дома для больныхъ братьевъ 70). 
Онь сдфлалъь и друйя бодышя издержки для богоугодныхь цфлей. 

Въ 1372 году, посл масляницы (п0бд6 10 Апр5аля), 
магистръ собралъь войско на литовцевъ, возвратился, однако, назадъ 
въ Ригу, по случаю болёзни, пославъ ландмаршала и нЪкоторыхъ 
другихь орденскахъ чиновъ въ землю Ланкеникенъ 71). Тамъ они оста- 
вались дв вочи, опустошили землю виЪфет5 съ окрестностями и 
увели съ собой много павнвыхъ, лошадей и скота. 

: Въ томъ-же году, въ то же время, въ Прусей были Лео- 
польдъ, авотрИев терцогь, съ 1,500 лошадьми, графы (в$рн%е 
терцоги) Стефанъ ни Фридрихъ баварске, далфе (два?) гер- 
цоги (о)польске, далбе ландграфъ луттенбергокий и графъ гальсвй 72) 


8) Видукеленьъ нынё Виндукяе въ двухь миляхъ на западъ 
оть Росщенъ, 

69) Вельцы недалеко къ югу отъь Верхняго Поневвжа. Одинь Линковенъ 
лежитъ на Извяжв. Опитолоки на той же рЪчЕЪ не много выше Кейданъ. Шлапоберце и 
Кольноберце на западъ оть рфки. Арвистенъ нынв О рвистовъ вь трехъ четвертяхь 
мили отъ Кейданъ. 

10) Дома для больныхь братьевъ въ орденскихъ замкахь 
иначе такъ называемые Тайгшалта, больницы. 

") Ланкеникенъ можетч, быть нынзший Лукникъ, близь Ворны, 

71) Ландграфство Лейхтенбергуъ находилось въ верхыемь Пфальцв 
около рзки Рааба; грахство Гальсъ въ Нижней Бавар!и на Ильцз. 


1372 


122 ЛЬТОПИСЬ ВАРТБЕРГА 


со многими другими храбрецами, которые вс охотно двинулись бы 
противъ литовцевъ; но погода не допустила этого, такъ какъ р%ки 
не замерзли. Графъ гальсый съ пятидесятью другими дошель до 
Риги, посль воскресенья Юдики (послЪ 14 марта), они возвратились 
однако назадь вь Прусс!ю за недостаткомъ прованта и фуража для 
лошадей посл Оцазиподосеми (послв 4 Апр%ля). 

Въ томъ же году, послЪ Успешя (15-го августа), брать 
Винрихъ Внипродск!Йй, велиый магистръ, предпринялъ 
успфшный походь противъ литовцезь въ землю Меденике въ м$етно- 
сти Перстервизз и побывазъ такъ съ войскомъ во вофхъ тЪхь стра- 
нахъ по ту сторону Навзы до тхъ месть, гдЪ начинается Нерге, и 
пробылъ тамъ 10 дней 73). 

Въ томь же году, въ то же время, ливонскйЙ магистръ, 
хотя и двинулся съ войскомъ, но былъ принужденъ вернуться назадь 
по болфзни, пославъ (вместо себя) ландмаршала, брата Андрея 
Штенбергскаго, который съ войскомъ напалъ на земли язычниковъ. 
Первый растахь, т. е. привалъ, онъ сдфлаль въ Вистенас®., гдЪ 
были онустошены слфдующия мЪетности: именно Минаненъ, Вельцень 
и Малу. Второй привалъ онъ сдлалъ въ Веленстз, тд были опу- 
стошены сл$дующия м%$етности, а именно: Сизьвике, Барклене, Реми- 
галле, Сукейне, Лискейненъ, Црейбе. Трел!й приваль въ Салкаппень, 
причемъ были опустошены мЪетности Вейзеке, Вайзевильте и Опи- 
тенъ. Четвертый растахъ, по направленю къ самаитамъ, быль въ 
Эгинтенз, опустошены при этомъ м%отности: Лауденъ, Вненъ, Бур- 
ве, Линкове, Сазенъ. Пятый разстахь быль Датиненъ, опустошенныя 
мъстности : Берце, Рамоэ, Слаппиберце, Мегене, Датиске, Зазати, 
Верго. Шестой растахъ быль въ Андигенкути; тутъ были опусто- 
шены мЪотности: Раммине, Бабине. Гайдине. Варанове, Лабунове, 
Пединсъ, Ваполусь н Нармайне. Седьмой растахь былъ при Врали- 
новз, причемь были опустошены мЪстности: Опителаке. Рады и 
Штренге. Восьмой растахъ былъ Эгглаитв, причемъ были опустошены: 
Сванике, Превайзике и Невезенике. Девятый приваль Салвейте нахо- 
дился на НевезЪ; опустошенная при немь м%Фостность зовется Ва- 
дахте 7“). 


1) Нерге другое назван!е Вилш; Наузе, Навезе это Нзвяжа. Персте- 
визе, взроятно Бершт ы, въ %4 мили на сЪверо-востокв отъ Мъдниковъ, находя- 
щихея при Росфенахъ. 

14) Нынз не возможно уже указать, гдВ находились вез эти м$фетности. Нз- 
которыя изъ нихъ уже были указаны выше; нъкоторыя имена, взроятно, переиначены въ 
рукописи. Во всяком случа мзстности эти лежали большею частью около верхняго ‚и 
средняго течешя Н%вяжи, какъь Борклоини и Барклоиня, Упита, Васканы, Вейшвильцы, 
Линкове, Датновъ, Берцы, Слапоберцы, Мешманы, Ромин!я, Боб]яны, Кейданы, Корново, 
Лабуновъ, Нармоине, Каролиновь у Венцеголы (?), Опитблоки, Ради, Знойники, Превочки, 
Поневежь, Водокты вблизи Упиты, однако на западъ отъ Н®вяжи. 


ГОДЫ 1372 — 1373. 123 


Вогда въ томь же году зливонев магистръ и орденеке 
сановники, вслфдетве вызова, ваходились въ большомъ капитуль въ 
Маренбургв въ Прусош, на другой день посл св. Дюниея (10-го 
октября) и ва возвратномъ пути прибыли въ Розитенъ 72), мемель- 
ск командоръ послалъь имь па вотр$чу письмо съ предостереже- 
шемъ, что 350 алитовекихъ разбойниковъ устроили засаду противъ 
насъ у морскаго берега и что онъ тоже написалъ ‘о томь и гробин- 
скому фохту. Когда же мы, наканун дня 11,000 дЪвъ (20; октября), 
прибыли въ Мемель, насъ вотрЪтиль гробинск! фохть съ нЪеколь- 
кпии братьями и воинами изъ Курляндии съ заявлешемъ, что все 
безопасно. Посланные лазутчики показали точно то же. То же самое 
увфрялъь и брать Генрихъ Рамбовск!й, съ нёкоторыми дру- 
тими встрётивпИй нась у р%$ёки Святой Аа. (Но воть! Вогда тедФги 
и н5которые изъ нашихъ перешли р$ку, непрятель бросился на насъ, 
убилъ десятеро нашихь и раниль названнаго брата Генриха. 
Принужденные отступать и собрать свои силы, мы совзтывачиоь, 
что дБлать дальше. Когда же враги увидфли, что мы не мене 
храбры, то съ обоихъ сторонъ поднялся воинственный крикъ, продол- 
жавиийся съ девяти часовъ до вечера; наши помфрались со врагами, 
внушили имъ страхъ и обратили ихъ въ бфготво, причемъ нзкоторые 
изъ нихь были убиты или погибли въ рЪкЪ. 

Въ томъь же тоду велик магистръ, брать Винрихъ 
В нипродскЕй. въ день Везхъ Святыхъ (1-го Ноября), вель пере- 
товоры съ литовевимн королями, именно съ Альгердомъ, и Вейнсту- 
томь, и освободиль воЪхь находившихся въ Литвз нанныхъ, вза- 
мфнъ коихъ выдали литовцевъ. 

Въ 1373 г. ливоновй магистръ, брать Вильгельм 
Вримерсгеймсктй, послф дня св. Валентина (14-го февраля), 
повель войско въ землю языческихъ литовцевъ, гдф онъ пробылъь 
восемь ночей, такъ какъ жители не были предупреждены. Первый 


привалъ онь сдфлальъ передъ замкомъ Таураге, второй — въ деревн® 
Гавейкенз, третй — въ деревн® Надунеив, четвертый — на двор 
Гирдемантеса, пятый — въ деревн® ЭйнарЪ., шестой — въ Муловь, 
седьмой — вь Лаббенар®., восьмой — передь замкомь Ленгемене. 


Опустошены сафдующия мФетности: Таураге, затвмъ округъь въ Вит- 
тепа, Антецельве, Видениске, земля Енкретгасъ, Сильнике, Лоумене, 
Гедерейте, Осмамъ Линнане, Добинге, округъь Гейдойаттенъ, Асдубин- 
тенъ, Анстиштирне съ округомъ Ленгеменомъ. Въ плЪнъ было взято 
около тысячи человфкъ обоего пола, не считая убитыхь, и захва- 
чено много лошадей 76). 


75) Розитенъ на курляндекой низменности. 

76) Подъ названными м$етностлми, которыя вс лежалъ между верхнимъ те- 
чешемъ Свънты и Виш, мы узнаемь теперешие: Танрогины, Лебонары, Лингмяны, Вид- 
зенишки, Лумяны, Гедроице, Дубинки, Подубинки. 


124 ТЬТОПИСЬ ВАРТВЕРГА. 


Въ томъ же году брать Андрей, ландмаршаль, собралъ 
снова войско въ 350 человЪзкъ, съ которыми, въ ночь на Оси! ше 
(съ 19-го на 20-е марта), въ часъ перваго сна, разграбиль деревню 
около замка Узупалле, всофхъ жителей перебиль и сжегь самую 
деревню. Уведши 70 лошадей, онъь невредимо возвратилея домой. 

Въ то же время Сирогайле (Свиригайзо), сывъ литовскаго 
короля Альгарда (Ольгерда), быль съ 600 вооруженныхь людей 
передь замкомъ Динабургомъ, гдЪ они, однако, сожгли только 
нфоколько домовъ передъ городомъ. 

Въ томъ-же году, посл Пасхи (послв 17 апрЗля), митав- 
сый командоръ послалъ восьмерыхъ подстерегателей (\Уесе]асегег) "7), 
которые, пришедши въ одну литовскую деревню, застали въ корчи® 
шестнадцать челов къ и сожгли нхь въ томъ же дом, во двухъ 
взяли въ плЪнъ и увели съ собой. 

Вь томъ же году, въ суботу передъ днемъь Оцазпиодосешй 
(24 апрёля), Андрей, полоцюй князь, былъ со своими людьми передъ 
замкомъ Динабургомъ, тдЪ онъ захватиль н%зеколькихъ изъ нашихъ 
съ ихъ лошадьми и увель съ собой. 

Въ томъ же году, черезь недфлю послё Успзшя (22 авгу- 
ста), брать Винрихъ, велиый магистръ, повелъ своихъ людей 
противъ литовцевь въ землю Аустгейтенъ, тд его не пропустиль 
король Кейнстутъ со своимъ войскомъь. ВеливЙ магистрь двинулся 
дальше въ землю при Нерге, гдф надфялся пройти. Но король пом%- 
шаль ему также и здфеь, равно какъ и при другой переправз. И 
тавкъ веливй магистръ опустошиль землю около Нерги до Валкен- 
берга. Затёмъ онь повель свое войско въ землю Сейменъ "8) и 
оставался около десяти ночей въ стран язычниковъ, причиняя имъ 
много убытку. 

Въ томъ же году. въ то же время, братьями была начата 
постройка замка въ землЪ зеловъ 73). 

Въ томъ же году магистромъ была построена шестиколесная 
мельница при Песчаной горЪ передъ городомъ Ригой. 

Въ 1374 г. динабургсвй командоръ былъ со своими людь- 
ми, наканунз Вознесеня Господня (10 мая), въ Росёи передь новымъ 
замкомъ, гдз на замковомъ мосту было убито трое русскихъ, довя- 
теро другихъ были взяты въ плфнъ, равно захвачено и 120 головъ 
крупнаго скота, не считая уведенныхъ или съфденныхъ овецъ. 


17) \Уевеавегег — подстерегатель. Старое теперь болзе не употребляю- 
щееся назван!е такихъ подстерегателей быль струтеръ (Зёчиег) отъ слова Эа — 
кустъ, слвдовательно, струтеръ значить кустарный воръ; вичиеп значить вырывать съ 
хорнемъ. 

18) Валкенберге можеть быть ный Вали ногродекъ на Виши, или 
описка вифсто Вилькенберга, т. е. Вилькомира? Сейменъ нынЪ Сеймы. 

1) Зелландск1йЙ зам къ это Зельбургъ на Двин%. 


ГОДЫ 1373 — 1374. 125 


Вь томь же году, въ день Рождества Богородицы (8-го 
сентября), главный маршаль быль съ двумя отрядами въ Аустей- 
тенф, въ литововихъ земляхъ, которыя онъ съ войскомъ опустошаль 
три дня и три ночи. 

Въ томъ же году, въ то же время. ливонсый магистръ съ 
войскомъ быль пять дней и пять ночей въ литовскихь земляхъ, 
воторыя сильно опустошилъ. также убиль н%еколькихъ людей, а 
другихъ увель съ с0бой. Въ то время въ Ливонш измвинически 
убфжали въ литовцамъ два брата, а именно Тоаннъ Ланце- 
бергъ и Фридрихъ МиссенскЕй, храбрые мужи, съ про- 
водникомъ, по имени Биллене, а также со всзмъ оружемъ и 
вещами, изъ которыхъ ничего не оставили дома, и 60 многими 
лошадьми, не только собетвенно имъ принадлежащими, по и съ 
украденными ими у магистра и кандаускаго фохта. 

Въ томъ же году, въ день св. апостола Матеея (21-го 
сентября), динабургев! командоръ съ 100 изъ своихъ людей двинулся 
сухимъ путемъ въ Росйю, и когда онъ оставиль Двину за собой въ 
двухъ миляхь, то между тЪмъ подошли князья полоцые и ‘одри- 
све 80) съ войскомъь къ замку Динабургу, захватили весь скоть 
Бомандора и врестьянъ. паспййся на лугу передъ замкомъ, какъ-то 
коровъ, овець, свиней и лошадей, равно какъ и одного челов$ка, 
который объявилъ князьямъ объ упомянутомъ отсутетви  командора. 
Велвдотне этого, князь Андрей полоць съ 250 свопмн лучшими 
людьми посифшиль за нимъ въ погоню. Вомандоръ оставилъ между 
тБмъ за собой двухъ соглядатаевъ, которые лишь только узнали 
объ этомъ, тотчасъь же поспзшили въ командору, находившемуся въ 
пати миляхъ оть Двины на мЪст®, тдЪ онъ думаль переночевать, и 
сообщили ему все. Вомандорь пошель назадь по широкой и про- 
странной степи, но по другой дорог. На другой день ови невредимо 
пришли въ замовъ Динабургъ. Въ ту же ночь, еще до возвращеня 
командора, и остальная часть руссваго войска въ страх отступила 
отъ замка. 

На другой день послв этого, сюда пришло 50 вооружен- 
выхь людей изъ округа Розитена, гдз они все опустошили, и въ 
бродъ подошли къ замку Динабургу. Командоръ, по недостатку лоша- 
дей, не могь ихъ преслФдовать. 

Когда замокь Дивабургъ, какъ разсказываютъ, былъ осаж- 
день ими, въ ту же ночь убфжалъ въ замокъ одинъ слуга полоцкаго 
князя, который сказалъ, что князья хотфли, еслибы командоръ оста- 
вался дома (въ замкЪ), стоять три ночи передь замкомъ и послать 
между тьмъ отрядъ, называемый зарникомъ, до самаго Врейцбурга. 


80) Одриске вфролтно, нын®шняя Дрисса при впадеши Дриссы въ Двину 
ниже Полоцка. 


1375 


126 ЛТОПИСЬ ВАРТБЕРГ А. 


Въ 1375 г. магистръ п орденсве чины со всзхъ концевъ 
ТЛивоши собрались въ мвогочисленное войско и въ день св. Ататы 
(5 февраля) дошли до слфдующихъ литовекихъ мфетностей, а именно 
Таураге, Уттенъ, Балнике, Налиске, Зессоленъ, Видениске, Гедерей- 
тенъ и части земли Дубингена и Асдубингена $1), гдЪ они въ тече- 
ни десяти дней все опустошали огнемъ и мечемъ, увели 600 чело- 
ВвЪкЪ 0б0его пола и затзмъ невредимые только съ потерею одного 
человзка возвратились домой. Столлъ ужасный холодъ и снфгь быль 
глубокъ и твердь, такъ что все войско могло подвигаться только 
по одиночкЪ одинъ за другимъ. Брать Андрей Штенберг- 
ск!й, ландмаршалъ, въ теченш 21 тода искусно исправлявший 
свою должность, умеръ всафдетв!е падешя дерева, которое во. время 
этого похода неожиданно обрушилось иа него. ' 

Въ томъ же году, главный маршаль, братъ Готфридьъ 
Линденск1й съ жителями Эльбинга, Бранденбурга, Балги и 
Вристбурга, равно какъ и обоими фохтами самландекими и еще 
нфсколькими гостями изъ Германи были въ ЛитвЪ. Въ день ` 
св. Схоластики (10 февраля) они опустошили ниже поименованныя 
земли грабежемъ и огнемъ. Опъ раздфлиль свое войско на три 
отряда, такъ что пришедийе изъ Вристбургя и Балги переночевали 
въ деревнф по имени Свирдекейнендориъ, самь маршаль и гости’ изъ 
Термани съ фохтами самландекими въ Свенте-Ацере, пришедиие’ изъ 
Эльбинга и Бранденбурга въ Статенискен®. На другой день (11-го 
Февраля), соединившись, они пошли въ Санилискенъ, гдз ночевали 
второй разъ, обратив» передовое войско: противъ замка Тракена и на 
полъ мили по ту сторону къ деревнф Детаргесдорпъ, гдф и переноче- 
вало все войско. На другой довь они возвратились къ названному 
замку, тгдЪ они п нашли короля Вейнстута, ведшаго переговоры съ 
маршаломъ. Затзмь они опустошили мЪотность около Стребе до 
впадешя ея въ Мемель. Такъ они пробыли семь ночей въ назван- 
ныхъ литовекихь земляхъь и увели съ собой 715 илФнныхь обоего 
пола, не считая тЪхъ, которые достались на долю гостей. 

Въ томъь же году, вскорв поелв возвращеня пруссаковъ, 
въ двинсве местности вторглись Вейнстутъ, король литовокй 
съ тремя сыновьями своего брата, короля А льгерда, а также съ 
сыцомъ смоленскаго князя: далфе Андрей, князь полоцый съ своими 


8“) Наименованныя здЪсь литовсл мЪстностн въ области ракъ Свънтой и 
Вили уже отчасти упомлвуты выше. Тевтонскй орденъ дълаль нападешя изъ Лнвони, 
между тъиъ какъ пруссые рыцари съ войсками часто спустошали литовекя земли 
на востокъ и на запад отъ этихъ земель. Ба лнике есть Больнн ки на востокъ 
от Визкомира; Зессолент — Шешоде па зого-востокъ отъ Вилкомра; Свенте 
А цоре значить Святое ‘озеро; Стагелискень это Столклиски на западъ отъ 
Вильны; Санилискинь тепер. Сумилишки; Тракенъ—Троки; С требе нын® 
Страва, 


ГОДЪ 13756. 127 


людьми въ пятницу передъ днемь ЕзюшИн (2 марта). Они разд®- 
лили свое войско по примфру пруссаковъ на три отряда, опустошили 
поместья преосвященнаго арх!епископа рижекаго и особенно владфя 
Тизенгузена, а именно прежде всего мЪ%етность Прейцбурга, далЪе 
Локштеснъ, Барзоне, Эрле, Пепалге. Кессовень до Балтове и увели 
съ собой панныхъ 82). Ордену, однако, не смогли нанести никакого 
вреда по трудности пути и по причин® гаубокаго снЪга; но они 
оставались недфлю въ земляхъ арх1енископа, хотя переносили и сами 
большия потери. Потому что шесть пойманвыхъ динабургскимъ во- 
мандоромъ лнтовцевъ объявили. что по трудности пути опи потеряли 
болфе 100 лошадей и что убито было 50 челов$къ. Также 50 уто- 
нуло со везмь оружемъ при замк$ Герцеке, гдф дЪлали попытку 
переплыть рву. Далфе лежали убитыми на дорог, вблизи замка 


Дннабурга, двое русскихь — одивъ по имени Андрей, сынъ 
одного великаго боярина изъ Витенбеке, который держалъ собя какъ 
король: другой же — велик бояринъ изъ Полоцка по имени 


Радеке,. изъ свиты короля. 

Въ томъ же году попечитель Инстербурга съ обитателями 
Замланда и Натавгева былъ въ воскресенье Гаеате (посл 1 апр%ля) 
въ ЛитвЪ, гдЪ они съ ранняго утра до вечера слЗдующаго дня про- 
изводили опустошене и увели съ собой 87 илфнныхъ. не считая 
убитыхъ. 

Въ томъ же году, въ пятницу передъ Юдикой (6 апр%ли), 
розитсеюй фохть съ 400 туземцамя и новокрещенными быль въ 
полоцкой землб, которую они опустошили и увели изъ нея 86 чело- 
вЪкъ обоего пола и 100 лошадей. Въ вербное воскресенье (15 апр$- 
ля) они невредвмые возвратились домой. 

Въ томъ же году 300 человЪкъ отборныхъ литовцевъь сдЪ- 
лали себЪ челны изъ древесной коры у берега Двины, на которыхъ 
и приплыли къ мфотечку Ликстену 33). ЗдЪеь они спрятали свои 
лодки и проникнули по суш до округа розитскаго. Динабургсвй 
комавдорь и его люди, провфдавийе объ этихъ литовцахъ, сначала 
разорили ихъ лодки, потомъ перебили часть литовцевь, въ чиса6 
всего 200 человЪкъ, причемъ у нихъ была отнята ихъ добыча въ 
40 челов къ, другая же часть была обращена въ бЪготво и погибла 
затёмь въ пустынз. 

Въ томъ же году, послв Петра и Павла (послв 29 Поня), 
рагнитеви командоръ со своими людьми и съ 300 человзкъ, при- 


827) съ сыпомъ князя смояенскаго Саатослава Тоанновича Т-го 
1386 г. Перечисленныя м%®стности суть Крейцбургь, Лаздонъ, Берзонъ, Эрлаа на Огерз, 
Пезольть, Зельцау (или Зесвегенъ?), Бяльтопъ на Огерё. Герцеке лежалъ ипро- 
тивъ Зельсбурга. Витенбеке — это Витебекъ. 

83) Ликстент, вЪроятно, теперешняя Ликсна ниже Динабунга на правой 
сторон Двины. 


128 ИВТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


сланныхъь ему тааввымь маршаломъ, вторгсн въ литовскую землю 
`Вайкенъ, гдЪ наполнилъ все грабежемъ и убйствомъ. Литовцы’ же 
зашаи имъ въ тылъ въ пуетыню, и хотя плЪнные это предеказы- 
вали, командоръ, презирая всЪ толки пафнныхъ, пошелъ впередъ. 
За то онъ и потери ль поражеше. Потому что когда литовцы соеди- 
нились вс въ пустынЪ, въ надеждЪ на свое превосходство. бросп- 
лись на нихъ спереди, сзади’ и съ обопхь сторонъ, то наши были 
принуждены оставить свою добычу и плЗнныхъ. Околько пало. языч- 
никовъ — неизвестно; изъ нашихь же погибли комапдоръ’ съ 11 
братьями и 19 другихъ. Пром того, читовцы взяли въ пафнЪ 
орденскаго брата и семерыхъ ратниковъ. 

Въ томъ же году, послв Рождества Богородицы (посл 8 
сентября), брать Робинъ, ландмаригаль ливонск!, двинулся про- 
тивь литовцевъ въ Опитенъ. Вотда онъ подошель сюда, н%Фоколько 
человъкь изъ его войска, незамчепные, зашли впередь до литов- 
свихъ засЪкъ, гдЪ они нашли литовцевъ съ ихъ женами и дфтьми и 
имуществомъ, бЪжавшихь отъ прусскаго войска. которое, какъ бу- 
деть разсказано ниже, находилось въ то же время въ Литвз. Посль 
того какъ упомянутые застрфльщики (струтеры) 84) такъ завладфли 
добычей, они убили нЪкоторыхъ изъ находившихся въ засфкЪ. Вогда же 
литовцы увидфли ихъ незначительное число, они начали сопротиваяться, 
снова отняли у нихъ добычу и убили около 25 рядовыхъ изъ яихъ. 
Однако, одинъ изъ нихъ, тяжело раненый, съ трудомъ возвратился 
ночью къ войску и доложиль объ исходз дфла. Вогда наступило 
утро, ландмаршалъ (со своими людьми) нашель тала убитыхъ обна- 
женными и ограбленными: они сожгли трупы и пошли ‘затфиъ даль- 
ше. И они пробыла въ упомянутой земль Опитенъ только одну 
ночь, во первыхъ оттого, что ихъ войско было очень не велико, во 
вторыхъ страна была уже предупреждена за шесть дней впередъ. 

Въ томъ же году, въ суботу посл Возхъ Сватыхь (38-го 
ноября), князь Андрей полоце! двинулся со всей своей конницей 
и ладьями въ замку Динабургу. Онъ ожегь все с№но командора п 
поселяиъь и нисколько его не уцфаЪло:; онъ также увель съ собой 
пятнадцать человфкъ и лошадей поселянъ. ДалЪе онъ угналъ также 
убойный скоть командора, къ которомь командоръ нуждался послв 
ЦВлыЙ ГОДЪ. 

Въ томъ же году, въ день св. Цаликста (14 октября), въ 
Прусеш въ Маренбургь происходиль большой капитулъ. Нужно 
замфтить, что ливонсые братья еще не вполнз выплатили великому 
магистру деньги, занятые для покупки ревельской земли. Когда же 


3) Струтерамн назывались въ средневзковыхъь источникахь Прусеи 
легковооруженные люди, Боторые всегда въ небольшомьъ количеств шли впереди войска 
дль воинскихь развздок'ь, ; 


ГОДЫ 1375 — 1376. 129 


ливонск!е братья медлили съ уплатой, то велик магистрь напо- 
мниль имъ это и волфлъ имъ заплатить 10,000 (?) марокъ прус- 
скою монетой, посл чего они совершенно освободятся отъ всякихъ 
притязан!й со стороны прусскихь братьевъ. Эти 5,000 марокъ 85) 
заплатиль единственно изъ своего дохода отъ должности братъ Аль- 
бертъ Бренкенск1й, бывший тогда венденскимъ фохтомъ. 
Должно замфтить, что никто изъ ливонскихъ орденскихь сановниковъ 
и никогда до этого времени, находясь въ должности, не располагаль 
такою суммою денегъь, какъ онъ. 

Въ 1376 г., на недёлв посл Пасхи (14 — 20 апр%ая), 
пе братья въ Ливон!и соединились, по прим$ру струтеровъ, въ 
числ$ 600 86). противъ язычниковъ. Ихъ знаменосцемъ и началь- 
никомъ быль брать Дитрихъ Гольтейск!й,  добленскй 
командоръ. Прибывъ въ земли язычниковъ, они опустошили все 
отнемъ и мечемъ, захватили 40 человзкъ обоего чола, а также 59 
лошадей и 40 головъ крупнаго скота, которыхъ возхъ увели съ 
собой и, кромв того, множество перебили, хотя и пробыли тамъ 
только одну ночь. Они ее провели во дворё одного боярина, по 
имени Дринигайло, котораго также взяли въ пафнъ и увели 
съ собой. 

Въ томъ же году, послз праздника Тоанна Крестителя 
(24 ня), Вейнстутьъ, литовсый король, опустошилъ въ Прус- 
си мЪстноети по 06% стороны р%ки Мемеля до Велова, сдфлавъ 
набфгъ на землю недалеко отъ замка Нервекетъ 87), который лежитъ 
въ мьетности Надрауенъ въ 3-хъ миляхъ оть города Велова. Оттуда 
они поворотили къ замку Инстербургу, гдз сдфлали нападене и увели 
съ собой около 400 челов къ обоего пола вмЪфетВ съ дфтьми. Они 
увели также изъ конскаго завода при замкв Инстербуртв 50 кобы- 
лиць съ двумя случными жеребцами и 60 другими жеребцами и 
жеребятами. Жители деревень потеряли весь свой скоть и все 
остальное имущество. 

Въ томъ-же году, посл праздника веригъ св. Петра (посл 
1 августа), тотъ-же король быль передь митавокимъ замкомъ, сжегь 
посадь и угналъ оставленныхь на пастбищ лошадей н скотъ. Во 
время этого похода, онъ былъ передъ. замкомъ Доблесномъ: и, ожегши 
сЪно въ обоихъ замковыхьъ округахъ, литовцы увели изъ нихъ около 
40 паЪнныхъ обоего пола. 

Въ томь же году, во вторникъ передъ Успешемъ Богоро- 
дицы (12 августа), динабургскй командоръ и обитатели Розитена и 
Зельбурга съ другими воинскими людьми преосвященнаго арх!епископа 


8) Которое нибудь изъ этихъ чиселъ, 10,000 или 5,000, невфрно. 
36) Въ рукописи не сказано своихъ людей. 
87) Веловъ нынв Велау; Нервекете нын® Норкитенъ. 


Прибажтйсвк Сборникъ : 1 


1376 


130 ЛБТОПИСЬ ВАРТБЕРГА. 


рижскаго, были перель Новымъ замкомъ въ Литв по ту сторону 
Динабурга, гдз они убили 13 человзкъ и 20 лошадей, а также 
сожгли сЪно и хлЪба вокругь того замка вмфстВ съ мостомъ. Между 
т$мъ одинъ орденск!Й брать [оаннъ Вловеръ убъжаль изм%н- 
никомъ въ упомянутый Новый замокъ 

Въ то же время полоць князь быль со вефмъ своимъ 
войскомъ передъ замкомь Розитеномъ; въ одну ночь онъ сжегъ все 
передь замкомъ; командоръ же захватилъь около ста кораблей, на 
которыхъ тоть приплылъ по р$Е$, у Новаго замка, разрушиль 
которые изъ вихъ, а друШе увель со ‘всзмъ грузомъ. 

Въ 13176 г. литовцы прошли чрезъ землю герцога мазовец- 
каго до округа Сольдау въ остеродскомъ командорствЪ, гдз, явив- 
шись такъ неожиданно, они убили или взяли въ паънъ около 890 
человфЕЪ. 

Нужно замфтить, что венгерсюй вороль предоставиль 
оппельнскому герцогу нЪкоторыя земли, кои принадлежали братьямъ 
литовскихъ королей, а именно Георгу- Бельзскому и Лю- 
берту Луцивскому 38). Вслёдетве этого, тотъ  герцогъ 
началь враждовать и дфлать нападен!я на земли названныхъ королей. 
Короли же, раздраженные этимъ, призвали своего брата Вейнстута, 
который со всфмь своимъ войскомъ пришелъ въ нимъ на помощь. 
Соединившись. они враждебно вторглись въ польскую землю, въ 
четвергь передъ Всеми Святыми (30 октября), и, опустошая, грабя и 
убивая. прошли вверхь по Вислв на 415 мили отъ Вракова. 
При этомь они причинили такое поражеше и б%детвые между рыца- 
рями, дворянами, дфвушвками и почтенными женщинами, о какихъ 
никогда не было слыхано въ прошедийя времена. 

Въ 1377 г. главный маршаль и остальные пруеск!е орден- 
све чины, въ Срфтене (2 февраля), пошли на литовцевъ, причемь 


„пробыли въ странф 11 ночей и дошли до замка и города Вильны, 
тдЪ тогда жиль король Альгердъ, произвели опустошеня, а также 


сильно повредили жатву огнемъ и мечемъ. Между тЪмъ нФкоторые 
изъ язычниковъ отрабили майи 89), т. е. хижины, въ которыхь 
сохранялся прованть и фуражъ для лошадей на четыре дня, и 
сожгли ихъ. ЦШоэтому маршалъ былъ принужденъ., вол$детвйе недо- 
статва продовольствия, возвратиться со своими людьми, что ему и 
удалось ‘исполнить безъ вреда. 

Въ томъ же году. въ то же время, магистръ и ливонсв!е 
братья двинулиеь со своими людьми противъ литовцевъ, вторглись 
къ пимъ въ день св. Схоластики (10 февраля), четыре ночи опу- 
стошали все убйствомъ и огнемъ, и взяли въ плфнъ и убили около 


38) Белзе нын% Бфльць въ Галиши; Луцикт нын% Луцкъ на Волыни. 
39°) Майеньъ, эстонское слово значатъ хижина. 


ГОДЪ 1377 131 


300 человькъ. ‘Они, однако, не могли здфсь оставаться дольше, по 
причин» большихьъ сифговъ. | 
‚ Въ томъ же году, наканунз вербнаго воскресенья (21-го 
марта), король Вейнстуть со своими сыновьями и сыновьями 
Ааьтерда, своими двоюродвыми братьями, съ большимь войскомъ, 
также состоявшимъ изъ русскихъ, враждебно вторгся въ Вурляндию 
(никто не былъ предупрежденъ объ этомъ заранЪе), и причинили на 
мног!е года неисправимый звредъ въ области Гольдингена и въ 
помфетьяхь канониковъ курляндекаго монастыря опустошенемъ, гра- 
бежемь и избешемъ скота и людей. Число убитыхъ и паЪнныхь 
доходило до 700, причемъ, однако, были также взяты въ пафнъ и 
умерщвлены н%Феколько литовцевъ. Тогда же быль взятъ въ плнъ 
одинъ бояринъ по имени Пексте, тракенсь!й фохтъ короля литов- 

скаго, гнусный презритель и мучитель плЗненных® христанъ. 

Въ томъ: же году, брать Робинъ, ландмаршаль, двинулся, 
послф Тройцы (посл 24-го мая), съ жителями Вендена, Зегевольда, 
Бандова, Митова и Добелеена въ землю Опитенъ, гдф онъ все опу- 
стошилъ огнемъ и мечемъ и 120 человЪкъ взнлъ въ наЪнъ и увель 
съ с000й, а также угналь 280 боевыхь коней и 260 головъ круп- 
паго скота. Также взата была въ плЗнъ жена одного боярина, по 
имени Канталге, съ его сыновьями и 60 всзмъ его домомъ. Когда 
этотъ бояринъ разсудиль, что его потеря непоправима, онъ черезъ 
НЪоколько дней посл$доваль за своей женой и сыновьяма, получивъ 
сначала отъ магистра свободный пропускъ. Онъ прибыль въ Ригу и 
объщаль перейти въ христ1анство. Чрезъ н%®сколько дней туда же 
пришеяль Биване, сынъ Эгинта, опитскаго боярина, съ однимъ 
слугой и четырьмя лошадьми. 

Въ томъ же году, въ то же время, умеъ Альгарденъ, 
главный литовокй король. При его похоронахъ, сообразно литовскому 
суевзрпо, было совершено торжественное шеств1е, съ сожжешемъ раз- 
личныхь вещей и '18 боевыхъ коней. 

Въ томъ-же году, магистръ и орденск!е чины повели вверхъ 
по рфкЪ Двин® большое войско къ Новому замку русскихъ, лежав- 
шему почти въ 11-ти миляхъ за нашимъ замкомъ Динабургомъ; они 
прибыли туда въ день св. Вареоломея (24-го августа), и поставили 
четыре осадныя машины, а также два другихь военныхъ орудя, 
такъ называемыя гуки. Дней съ тринадцать магистръ храбро съ боль- 
шими усишями и издержками трудился при осадф этого замка, но 
не достигъ ничего. 

Въ томъ же году, въ пятницу передъ Рождествомъ Богоро- 
дицы (4 сент.), велик магистрь Винрихъ и друМе орденсые чины 
сдВлали набфгь на литововяземли Видукелень и Кразенъ и на друмя 
сосфдыя въ самаитскомъ королевствё, причемь они 8 дней опусто- 
шали все, избивая и сожигая. Въ этомъ войскЪ находился также 

ча * 


132 ЛЬТОПИСЬ ВАРТБЕРГА 


терцогь авотрИйскШ со свопми людьми и начальниками, числомъ 
около 100 человЪкЪ. 

Въ томъ же году, въ то же время, король венгерск!й былъ 
съ многочисленнымъ войскомъ въ земляхъ нев$рныхъ, а именно ла- 
демарскихъ 90). Опустошивъ часть ихъ, тотъ же король осадилъ 
замокъ Бельзе, въ которомъ было мёстопребыване Георга, сына 
Нарманте 31). Однако, когда король простояль около замка 
почти семь недфль, Георгь началъ бояться опасности для себя п сво- 
ихъ, и уступилъ королю замокъ вмЪетЪ съ землею и людьми. Король 
принялъь замокъ и отдалъ его своимъ польскимь совфтникамъ. И 
такъ этоть замокъ, въ которомъ жили еретики. принадлежитъ теперь 
къ венгерской корон. Вороль затЪмъ взяль съ собой Георга съ 
женой и сыновьями, и подарилъ ему взамфнъ замокъ въ Венгри съ 
людьми, землей и со веёмъ къ нему принадлежащими владЪнями 
и имуществомъ. Во время осады вышеуномянутаго замка, король 
послаль отрядъ, завоевавший два друге русск!е замка. 

Въ то ще время, когда онъ еще осаждалъ замокъ, ему 
добровольно подчинились Воддере, брать покойваго литовскаго 
короля Альгерда, и Люберть, сынъ того же короля, съ женами, 
ДЪтьми и всфми домашними 92). Они предоставили себя его милости 
и поклялись ему въ вфрности. Вороль возвратиль имъ въ Руси 
нфоколько замковъ, но взялъ, для безопасности, въ заложники ихъ 
сыновей. 

Въ концу того же года, великй магистръ Винрихъ 
послалъь балгскаго командора съ 600 человЗкъ противь ерети- 
ковъ. Онь напалъ на нихъ въ рождественсейй сочельникъ (24 дека- 
бря), и разбиль ихъ съ большимъ опустошенемъ, причемъ раскинуль 
свои палатки до замка БЪлица 93). Опустошивъ въ одну ночь мфот- 
ность, онъ взялъ въ ней въ плёнъ 200 человЗкъ обоего пола. Они 
увели бы еще больше, еслибы имъ не помфшала оттепель; и такъ 
эти погибли оть меча. Они увели также съ собой 1,000 головъ 
крупнаго скота и 100 лошадей. 


3) Видукеленъь и Краз:енъ нын% Видукле и Кроце; Ладе- 
маръ, вБроятно, Лодомер!я, Владимръ.. 

37) Нарманте, павпий въ битв при Стребе въ 1348 г., быль братъ 
Ольгерда и Кейнетута. 

э?) Вь перевод здфеь, гдз въ рукописи стоитъ бралъ, поставлено сынъ п 


наобороть, Нужно предполагать, что переписчикь перемвшалъ слова ВПав и йег. 
Коратъ Михаилъ тоть же что и Коддере; въ Торнской лзтописи подъ 1382 годомъ омъ 
ветр$чается подъ именемъ Кодара — былъ братъ Ольгерда, а Люберть Луцк сынъ 


послздняго. (Само с0бой правдоподобнъе, что л5тописецдь назвалъ дядю ипрожде пяле- 
мянНнНика, 


°®) Балгскаго командора звали Дитрихомъ Эльнерскимъ. Бъфлицъ теперешняя 
Бъзлица. 


ГОДЪ 1878. 133 


Въ то же время, названный матистръь послаля, рагнитцевь 
и инстербургцевь съ 500 человфкъ противъ литовцевъ. Когда они 
дошяя до рЪки Мемеля, они нашли ее вскрывшеюся, ледъ вотрес- 
кался и былъ такъ некр$покъ, что они тутъ не могли устроить 
переправы. И такъ они пошаи дальше внизъ по рёк%. ЗдЪсь они 
встрётили такое скоплеше льда, что осторожно перешли одинъ за 
другимъ. Затфмъ, въ день Рождества (25-го декабря), они вторглись 
въ землю Слависловъ, въ которой причинили много убытку опусто- 
шешемъ, грабежемъ и убйствомъ, а также увели оттуда 100 языч- 
никовъ обоего пола и 200 лошадей. На возвратномъ пути они при- 
нуждены были строить мосты съ обоихъ береговъ, и невредимые 
возвратились домой 3). 

Въ 1378 году, братъ Вильгельмъ, магистръ ливонск, 
послать ландмаршала брата Робина противъ русскихъ въ области 
замка Менделена, которые были преданы язычникамъь и поддерживали 
ихъ. Онь напаль въ воскресенье послф Епифавя (10-го января), и 
опустошалъ страну два дня, умерщвляя людей, сожигая жилища и 
убивая скотъ; а также они увели съ собой 300 русскихъ обоего 
пола и 400 лошадей. 

Въ томъ же году, въ патницу передъ Валентиновымъ 
днемъ (12-го февраля), братъ Вильгельмъ, ливонок! магистръ, 
со своими людьми храбро выступилъ противъ литовцевь, а именно въ 
Опитенъ, гдф онъ, впродолжене 9 дней и почей, убиваль, сожигаль 
и всь опустошаль и разрушалъ. Первый приваль быль въ Линковъ, 
второй въ СанденискЪ, трей въ РуденЪ, четвертый въ Локен, 
затёмъ дв ночи стояли передъ замкомъ Вилкенбергомъ: седьиой приваль 
быль въ Баллелленв, восьмой въ Ландуктен®, девятый въ Мина- 
нен% 95). Число плфнныхЪъ обоего пола доходило до 521, число 
лошадей до 723. Также была взята въ пазнъ жена боярина Вихе- 
гайлена съ дочерью и тремя сыновьями, а также Шове- 
минне съ сыномъ, далфе Мантеминне, дахфе Ранкене и 
Дунгече, Биллене и Гегертъ. 

Въ томъ же году, снова возвратилея назадъ недавний 
измфнникь Тоаннъ Ланцбергъ. 


=‘) Мосты, взроятно, надъ водой по берегамъ до кр%ихаго льда на средин® р%ки. 
35) Подъ названными м%етностями узнаемъ: Упиту въ верховьяхь Н%вяжи, 
Руды, Локяны, Вилком!ръ, Боллелы на с№веръ оттуде, Монюны (?). 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРИМБЧАНЯ 


ЕЪ ЛВТОПИСИ 
ГЕРМЕННА ВАРТБЕРГА 


(Составлены по даннымъ, изложеннымъ въ третьемъ 
том «Истор1и Росси» Соловьева). 


1 


Ъь страниц% 90-й. Онё (Болквинз) завоеваль Изборко... 
наложиль дань на ватландекихе русскихэ. 


Съ падешемь Юрьева (Дерпта) въ 1224 году (см. Генриха 
Латышекаго ХХ\УШ, 5; въ Приб. Оборн. томъ Г, стр. 265) завер- 
шнлось покорене земель латышей и эстонцевь въ Прибалтскомъ 
краф. Завоеватели и пана очень хорошо, однако, понимали, что 
ихъ господотво въ кра можеть упрочиться лишь ©ъ полнымъ убтра- 
нешемъь вшяня полочанъ, пековичей и новгородцевь на ливонскихъ 
туземцевъ, а это вияне несомнфнно существовало съ древиёйшихь 
временъ (см. напр. Генриха Латышскаго Т, 3; въ Приб. Сборн., 
т. 1, стр. 74). Устранеше же вияшя могло совершиться зишь 
дальнйшими завоевашями, но уже чисто русскихьъ земель. 

Явныя попытки на тав!я завоевашя начали обнаруживаться 
ть черезь 15 посаЪ падев!я Юрьева. Первыми выступили шведы, 
еще при епископ АльбертЪ. пытавийеся утвердиться въ Ливонии, 
но не успЪвие въ томъ (ем. Генриха Латышекаго ХХГУ, 3; вЪ 
Приб. Сборн., стр. 235). 

Въ Швецши борьба между тотскимъ и шведокимъ владё- 
тельными домами кончилась къ 1222 году, за два года до взят 


ВОЙНЫ СО ШВЕДАМИ И ЛИВОНЦАМИ 135 


Юрьева и появленшя татаръ въ Россш. Борьба кончидась усиле- 
вемь власти вельможьъ, между которыми первое мЪфето заняль 
родьъь Фолькунговъь, владфвиий наслфдотвенно достоинством 
ярла. Представитель этого рода, Бюргеръ. побуждаемый папою, 
рёшилея предпринять крестовый походь на новгородеыя земли съ 
прямою цфлью подчинить. ихъ католичеству. Въ 1240 году шведское 
войско явилось въ устьф Ижоры. Вогда новгородсв! князь Алек- 
сандрь Ярославовичь узналь о намфрени Бюргера итти на Ладоту, 
то, не ожидая ни помощи оть своего отца, ни общаго сбора возхъь 
силъ новгородской волости, съ небольшою дружиною напаль на шве- 
довъ 15 поля 1240 г. и нанесъ имъ рфшительное поражен!е на бере- 
тахь Невы, за что и получилъ прозваше Невскаго. Въ сказаши 
о подвигахъ князя Александра, шведы не иначе называются какъ 
римлянами. Шведы начали войну во имя католичества, потому то 
невекая побфда для Новгорода и остальной Руси имфла религ1озное 
значене. 


Шведы былн отбиты, но не такъ легко было совладать съ 
ливонскими н%Фицами., стремившимися въ дальнзйшимъ завоеванямъ 
также во имя католичества. ПослЪ паденя Юрьева, они нападали 
на исковок!я земли, а въ 1233 тоду, въ сообществ съ русскими 
князьями, изгнанными изъ Новгорода (Борись Н®гочевичт, и др.), и 
кпяземь Ярославомъ, сыномъ Владимра исковокаго, захватили 
Изборскъ, но поковичи отняли назадь ихъ городъ. Въ томъ же году 
ливонове нфмцы напали на новгородсвя земли, тогда новгородсый 
князь Ярославъ въ 1234 году. соединившись съ псковичами и пере- 
яславскими полками, самь вгоргся въ Ливоню, ставъ подъ Дерп- 
томъ, разбилъь ливонцевъ и заключиль съ ними миръ «на всей своей 
правдё»>, — о чемъ уже и было сказано во вступлеши въ этому 
тому, на стр. УП. 


Миръ по правдф продолжался не болёе шести лфтъ. Одно- 
временно съ Бюргеромъ, поднялись и ливонцы. Въ сентябрь 1240 
тода, слфдовательно уже посаЪ разбитя шведовъ, они вмфоть, съ 
княземъь Ярославомъ Владимировичемъ, взяли снова Изборекъ. Пеко- 
вичи бросились на выручку, но были разбиты, потеряли своего 
воеводу Гаврилу Гориславича (по нЪмецкимь источникамъь Гер- 
вольта), бжали, а нзмцы, по слфдамъ ихъ, подступили къ 
Пскову, пожгли посады, окрестныя деревни и цфлую недфлю стояли 
подъ городомъ. Пековичи должны были исполнять во ихъ требо- 
ваня, дали дфтей своихъ въ заложники, пустили къ себЪ орден- 
скихь братьевь для управлевя Псковомъ. Съ орденскими братьями 
сталъ править Псковомъ какой-то Твердило Ивановичь, исковсый 


а подведиий, какъ утверждаеть лЪтописець, нфмцевъ на 
скоВЪ. 


136 ПРИМЪЧАНТЯ. 


Овзадъшемъ Пекова орденск!е братья не удовольствовались: 
они напали на вотекую пятину (ваТландекихъ русскихъ по’ Варт- 
бергу), наложили дань на жителей и заложили врфпость въ Вопорьи 
погост (Капорю по Вартбергу), стали грабить и опустошать новго- 
родевя земли, и появились верстахъ въ 30 оть Новгорода, избивая 
вупцовъ. Новгородцы вынуждены были обратиться къ Ярославу, 
чтобы онъ имъ снова прислаль своего сына Александра (Невскаго), 
который, послЪ побзды надъ Бюргеромъ. въ тоть же годъ вызхаль 
изъ Новгорода, разсорившись съ жителями этого города. 

Внязь Александръ Ярославичь пр!халь въ Новгородь въ 
1241 году и тотчасъ же пошелъ на ливонцевъ къ Вопорью, взялъ 
кр$пость, привелъь нЪмецы гарнизонъ ея въ Новгородъ и перев%- 
шаль измфнниковъ вожанъ и чудь, которые вмботф съ измыцами 
воевалн противъ русскихъ. 

По взяти Вопорья, Александрь Невсый въ слёдующемъ 
1242 тоду. когда пришло ва помощь русское войско съ Низовой 
земли, подступилъ къ Пскову и взялъ его, при чемь погибло 70 
рыцарей со множествомъ простыхъ ратниковъ. Водбёдъ за твмь 
Александръ вошеть въ ливонсыя земли и 5-го апр$ля 1242 тода на 
солнечномь восход далъ сражеше ливонцамъ на Пековскомъ озер, 
на самомъ на льду. Сражеше это въ русекихъ лЪтописяхъ называ- 
ется ледовымъ побоищемъ. Нмцы были разбиты на голо- 
ву; они потеряли 500 человЪкъ убитыми, 50 взятыми въ паЪнъ, а 
чуди (вфрнфе простыхь ратниковъ) погибло безчисленное множество. 
Александрь съ торжествомъь возвратилея въ Пековъ; паЪзнныхъ ры- 
царей вели пфшкомъ подлЪ коней ихъ, а иековичи, игумны и свя- 
щенники со крестами вышли на вотрфчу князю. 

Посл этого ледоваго побоища, князь Александъ узхаль 
во Владимръ проститься съ отцемъ, отправлявшимея въ орду. Въ 
его отсутстве ливонцы прислали въ Новгородъ пословь съ покло- 
номъ. которые товорили: «Что мы зайли мечемь Воть, Лугу, Пековъ, 
Летголу, оть того отъ всего отступаемся; сколько взяли людей ва- 
шихь въ плфнъ, тфми размфняемся: мы вашихь пустимъ, а вы на- 
шихъ пустите». 

На томъ и помирились. Ливонсв!е рыцари, отбитые отъ псков- 
скихъ и вовгородскихъ земель, все вниман!е свое обратили на довершен!е 
покорешя Вурлинди. 

Пе: 


Въ етраниц% 98 — 94. Миндовё принялз крещене.... 
Куроны во второй раз» впали вь невъие... Миндовь отложился от вьры. 


Миндовъ—это литовек князь Миндовгъ. Приняте христ!ан- 
ства и за тЪмь отпадеше его оть христанства составяяеть собыме, 
заслуживающее, чтобы вспомнить о немъ. 


ТЕВТОНСК1Й ОРДЕНЪ И ПРУССЫ 137 


Тевтонскй (нфмецюй) орденъ. вслдостве приглашеня Вон- 
рада, князя мазовецкаго (см. вотупл. къ этому тому, стр. УГ), появилея 
въ Прувеш въ 1228 году; рыцари вышли на правый берегь р%ки 
Вислы у того мЪета. тдЪ возвышался священный дубъ язычниковъ, 
и пе замедлили укрзпиться въ этомъ пункт%. Здесь въ 1231 г. они 
заложили укр$иленный городь и назвали его Торномъ, въ знакъ 
того, что для нихъ отворяются ворота въ Пруссшо (Твог — ворота). 
Язычники бросились разорять новую крфпость, но тщетно: рыцари 
безъ особеннаго труда отбили нападемя и сами постепенно. стали 
входить въ земли пруссовь; городки пруссвихъ старшинъ падали 
одиньъ за другимь, и въ занимаемыхь пришельцами земляхъ въ 
пунктахъ, мало - мальски важныхъ въ военномъ отношенш, начали 
закладыватьси и возводиться крёпье замки. 

Тевтонск! ордень утверждался въ Прусйи, благодаря тому 
обстоятельству, что страна эта (см. вет. къ этому тому, стр. УП) 
была подфлена на 11 областей, не связанныхь другъь съ другомъ 
никакимъ политическимь союзомъ. РелЪдетве такой раздфльности, 
пруссы не могли сообщить единства своей оборонз, они не могли 
соперничать въ ратномъ дфлЪ съ военнымъ братствомъ, получавшимъ 
подкр$иленя извнф, и терпфли пораженя даже и тогда, когда выхо- 
дили въ поле въ числ, вдвое превышавшемъ рыцарекое войско. 

Для утвержден!я своей власти, орденъ дЪйствовалъ сколько 
энергически, столько же и искусно: льготами привлекаль нмецкихъ 
колонистовь въ новоустроенные города, покоряемые земельные участки 
раздаваль въ лены надежнымъ германскимь выходцамъ, отбираль у 
силою крещенныхъ пруссовъ дфтей и отсылаль ихъ учиться въ Гер- 
манию. Однимъ словомъ, завоевывая прусеня земли, орденъ вмфетЪ 
оъ твыь и германизовалъ ихъ. 

Пруссы, озлобленные притзененями, тяжкими работами, 
надменностю  своихъ побфдителей, покидали родину и толпами 
бЪжали или за Н%манъ къ своимъ единоплеменникамь литовцамъ, 
или къ князю поморскому Святополку, который вначалё бызъ дфя- 
тельнымь союзникомъ ордена, но вокорЪ разгадалъ, что рыцари 
несравненно опаснфе хищныхь пруссовъ, и потому принялъ сторону 
язычниковъ. Святополкъ, возбудивъ къ возстаню четыре прусовя 
области, истребиль множество пришельцевъ. женъ и дфтей увель въ 
неволю, срылъ до оснававя много орденскихъ замковъ, цзлыхъь 12 
ЛЬть боролся съ рыцарями. но все-таки не могь ничего сдфлать съ 
братствомъ, легко пополнявшимея свЪжими силами крестоносцевъ, 
шедшихь изъ Западной Европы на помощь ордену. Въ 1253 г. онъ 
долженъ былъ заключить съ орденомъ окончательный миръ и бросить 
на произволь судьбы пруссовъ. 

Въ слёдующемъ 1254 тоду прибыло въ Прусею большое 
оподчене крестоносцевь подъ предводительствомь Пршемысла Отто- 


438 НРИМВЧАНТЯ. 


кара, короля чешскато, Оттона, маркграфа бранденбургекаго, и Ру- 
дольфа, графа табебургекаго, родоначальника австр!йскаго дома. 
Ордень съ этими крестоносцами предпринялъ завоеван!е прусской 
области Самбш, лежавшей кь сЪверу за Прегелемъ. Область эта 
была страшно опустошена, и рыцари, въ честь чешекаго короля, 
заложили въ ней новый городъ, названный Венигобергомъ 
(Еролевцомъ). 

Рыцари, по видимому, становились твердою ногою въ 
Прусеш, но имъ скоро, однакоже, пришлось считаться съ тёми 
самыми хищными литовцами, къ воторымъ бЪжали пруссы, не 
желавиие покорятьея пришельцамъ. 


Литовцы, подобно пруссамъ, жили раздфльно въ земляхъ 
своихъ, и ихъ кньзья, подобно прусевимъ, также не знали никакого 
политическаго союза между собою... занимаясь лишь разбойническими 
набфгами на сосфдей. Литовцы, какъ не были дики, но поняли, 
однакоже, опасность, надвигавшуюся на нихъ изъ за НЪмана со 
стороны тевтонскихъ рыцарей и съ сЪфвера со стороны ливонсвой 
отрасли этаго военнаго братства. Опасность потерять свою незави- 
симость и сдфлаться добычею ордена побудила литовскихь князей 
стремиться къ единовласт!ю, которое только и могло сообщить един- 
ство ихь дъйствямъ. 

Изъ числа литовскихьъ князей, въ срединф ХШ столЪтя, 
начинаеть возвышаться Миндовгъ, князь жестовй, хитрый, не 
разбиравиий средствъ для достижешя цфли и не останавливавшийся 
ни передъ какимъ злодЪйствомъ, если оно казалось ему выгоднымъ. 

° Долго Миндовгь внутри Литвы велъ борьбу со своими 
родичами. Онъ, быть можеть, и докональ бы ихъ всвхь, но съ 
сзвера его безпрерывно отвлекалъь ливонсвй орденъ, а съ юга — 
Русь, преимущественно знаменитый князь галицкй Даншиалъ, прихо- 
дившЙся даже родственникомъ Миндовгу, ибо племянница Миндовга 
была за этимъ княземъ. Братья жены Данили Тевтивилъ и Еди- 
видъ враждовали съ Миндовгомъ, и когда провфдали, что Миндовгь 
намъренъ ихъ умертвить, бфжали къ Дашилу, который и принять 
ихь сторону. 

Около этого временни аивонцы (ем. выше прим. Г) поми- 
рились съ русскими и направили свои усишя на покорене Вурлянди, 
жители которой обратились къ Миндовгу съ просьбою, чтобы онъ 
защитиль ихъ оть рыцарей и принялъь въ свое подданство. Мин- 
довгь охотно согласился на подобную просьбу, но когда увидёль, 
что паеманникъ его Тевтивилъь прибыль въ Ригу, гдф приняль кре- 
щенше и сталь дфйствовать, чтобы побудить ордень въ совизстному 
ДЪйствю съ Дан!иломъ галицкимь противъ Литвы, то Миндовгь при- 
бЪгнуль въ слёдующему срёдетву: 


миндовгъ и ливонцы. 439 


Онъ тайно послаль къ магистру ливонскаго ордена Андрею 
Стирланту (фонъ Штукланду) богатые дары съ предложенемъ : 
«если убьешь или выгонишь Тевтивила — получишь еще больше». 
Ливонсвй магистръ приняль дары, но отв%тилъ, что хота и питаетъ 
кь Миндовгу сальную дружбу, но не можетъ входить въ каыя бы 
то ни было соглашешя съ язычвникомъ. Тогда Миндовгъ испросилъ 
‚свидаше съ магистромъ, свидфлея лично и крестился въ католиче- 
ство, ни мало не стБеняясь тфмъ, что еще въ 1246 году быль кре- 
щенъ въ правосдавте. 

Папа, какъ только получиль извзсте о крещени Миндовга. 
немедленно принялъ его подъ покровительство св. Петра. предписать 
рижекому епископу, чтобы никто не смфлъ обижать новообращеннаго, 
и поручилъь епископу Вульмекому вЪнчать Миндовга королевекимъ 
вфнцомъ. 

Миндовгь получишь королевсв!й титулъ, но осталея тФыъ- 
же язычникомъ, какимъ и быль: приносиль жертвы своимъ ботамъ по 
прежнему и выказываль себя ревностнымъ католикомъ лишь въ гла- 
захъ ордена. Тевтивиль бжалъ въ Жмудь въ своему дядЪ Выкынту 
и сталъ готовиться къ войнЪ съ Миндовгомъ, на помощь которому при- 
шли н5мцы. Внязь Даншалъ прислаль Тевтивизу русекое вспомога- 
тельное войско, но война, начавшаяся въ 1252 г., не имзла ника- 
кихь рЬшительныхъ результатовъ: въ слдующемъ году Даншиль 
самъь вторгся въ Литву, но и литовцы не оставались въ дому: сынъ 
Миндовга опустошилъ окрестности Турйска. Накопець противники 
помирились въ 1255 году: сынъ князя Даншла, Шварнъ,’ вступить 
въ бракъ съ дочерью Миндовга, а старший братъ его, Романъ, получить 
кое-кавя земли. 

Миндовгъь все казался усерднымъ сыномъ папы и однажды 
завъщальъ тевтонскому ордену всю Литву, но тутъ же, обманывая 
ордень и папу, въ 1259 году подотрекнулъ пруссовъ къ общему 
возстаню и толнами литовцевъ наводнилъ Вурлявдию. 

Литовцы принялись грабить орденсвя земли: отрядъ рыца- 
рей вышелъ противь хищниковъ, но на берегахъ Дубры потери ль 
рёшительное поражене. Фитовцы разсВяли орденеый отрядъ, а 
пазнныхъ рыцарей сожгли въ жертву своимъ богамъ. 

Эта побфда послужила знакомъ къ возстанио пруссовъ на 
истреблеше христанъ. Жители каждой области выбрали себЪ осо- 
быхъ вождей, которые вс были воспитаны въ Германи, и въ уело- 
вленный день въ 1260 г. напали на христанъ, перебили всфхъ, кто 
не успваль скрыться въ замвахь, и пожгли христансве дома и 
церкви. 

| Миндовгъ все выжидаль и, аишь когда увидаль, что сопле- 
менники его, пруссы, начали общее возсташе, ршился дзйствовать 
открыто: отрекся вь 1260 году оть хрисманетва и корозевеваго 


140 ПРИМЗЧАНТЯ, 


титула и съ войскомъь вторгся въ Прусешо, предавая, по тогдашнему 
военному обычаю, все встр5чное огню и мечу. Рыцари, подкрЗилен- 
ные изъ Германш, выступили противъ повставцевь, но въ двухъ 
кровопролитныхъ битвахъ потерифли сильныя пораженя: только двЪ 
области, прежде воВхъ занятыя орденомъ, остались ему в$рными, 
за что и были въ конець разорены литовцами и пруссамп. 

Такъ началось въ Прусом возстане, продолжавшееся 14 
ть.  Ограбивъ пруссв!я орденск!я земли, Миндовгъь возвратился въ 
Литву. и, какь товорить лЪтопнеець, сталъ гордиться такъ, что 
непризнаваль себ никого равнымъ. 

Въ 1262 г. умерла у Миндовга жена, о которой онъ очень 
жазлфль. У покойной была сестра за Довмонтомъ, княземъ нальщан- 
скимъ; Миндовгь послаль сказать ей: «сестра твоя умерла, пр!ЕЗзжай 
сюда плакаться по ней». Вогда та прхала, онъ сказалъ: «сестра 
твоя, умирая, велзла мнЪ жениться на тебЪ, чтобы другая дфтей 
ея не мучила» — женился на свояченицз. Довмонтъ, озлобившись 
на это, сталь думать, какъ бы. умертвить Миндовга, и нашель себ 
союзника въ князф жмудскомъ, Тренятз, племянникз Миндовга отъ 
его сестры. Въ 1263 г. Миндовгь послаль все свое войско за 
Днфпръ на князя. Романа Брянскаго, а Довмонтъ, находивнийся въ 
войскЪ, улуча удобное время, объявилъ другимъ вождямъ. что волхвы 
предсказывали ему дурное, и потому возвратился въ Литву ко двору 
Миндовга; засталь Миндовга въ расплохъ и убиль вмфст® съ двумя 
‚сыновьями. Тренята сталъ княжить въ Литвз на м5ст$ Миндовга. 

Между тЪмь орденъ, получивь сильныя подкр8пленя изъ 
Германи, открылъ ваступательныя дфйствя противь возставшихъ 
пруссовъ. Борьба приняла прежн!й характеръ: каждая область снова 
ъ‘защищалась отдфльно и, конечно, не могла устоять противъ рыцарей. 
Посл возсташя 1260 г., прусеы поднимались еще четыре раза, но 
все было напрасно: въ 1283 г., посль борьбы, продолжавшейся 
боле 50 л6тъ, тевтоноый орденъ окончательно утвердился въ Прус- 
и, и немедленно открылъ наступательное движене въ Литву. СЪ 
этого времени главная сцена борьбы рыцарей съ литовскими племе- 
нами переходить съ береговь Вислы и Прегеля на берега Н%фмана. 


Еъ страниц 95-й. Руссше заняли Дерпте... Дмитрт, 
русскй король, собраль мноютысячное войско... в битвъь при Моо- 
льмской церкви паль преосвященный епископ» Александрз. . 


Мирь, заключенный въ 1242 г. (ем. прим. Г) с0 покови- 
чами, новгородцами и ливонцами, продолжался не долго — всего ка- 
вкихь нибудь десять лЪть; открытая вражда, при совершенной 


РУССКТЕ И ЛИВОНЦЫ 141 


неопредвленности отношенй и границъ, обнаружилась въ 1256 году. 
Въ этомъ году шведы и датчане съ финнами прошли по Наров%, 
и стали чинить городъ на этой р%к%. Новгородцы. сидфвиие въ это 
время безь князя, послали въ суздальскую землю къ Александру 
(Невскому) за полками, разослали и по своей волости собирать вой- 
ско; неприятель испугался этихъ приготовлений и ушелъ за море. 
Но еще раньше, вь 1255 г, ливонсые н$мцы, ободренные успЪхами 
въ ЛитвЪ, нарушили договоръ; подетупили къ Пскову, сожгли его 
посады, но самаго города взять не могли, и какъ прослышали, что 
на выручку Пскова приходитъ полкъ новгородскй, то свяли осаду и 
ушли. Новгородцы не довольствовались такимъ удаленемъ, но сами 
пошли за Нарову и «положили пусту н®мецкую волость». Пековичи 
со своей стороны также вогупипли въ Ливонно и разбили н-мецей 
полкъ, вышедшй къ нимъ на встрёчу. Тогда нфмцы послали въ 
Пековъ и Новгородъ просить мира на всей вол новгородской и 


псковской — и помирились. 
Миръ продолжался до 1263 года. Въ этомь году русеве 
князья — брать Невскаго, Ярославъ, и сынъ Дмитрй вмЪотЪ съ 


Миндовгомъ литовскимъ, Трейвятомь жмудскимь и Тевтивиломъ 
полоцкимъ уговорилнсь (въ первый разъ тутъ руссые заключили 
союзъ съ литовцами) ударить вмЪет$ на орденъ. `’Миндовгь явился 
подъ Венденомъ, но, не дождавшись русскихъ, возвратился въ Литву, 
опустошивъ страну. Руссве, по удален литовцевъ, осадили ста- 
рую отчину свою Юрьевъ, взяли и сожгли посады, забрали много 
полону и товара звсякаго, но юрьевской врФпости взять не могли, 
потому что быль городъ Юрьевъ, какъ выражается лЪтопись, твердь 
въ три отЪны, и множество аюдей въ нихъ воякихъь, и оборону 
0еб% пристроили на городв врёпкую. 

Русоне вышли изъ Ливони. ЛФтъ 5 прошло, въ течеши 
которыхъ не было ни мира, ни войны: ливонцы не переходили псков- 
скихь и новгородекихъ земель, ни руссые не нападали на земли 
орденсмя. Въ это то время, сильныя усобицы происходили въ 
Литвь, и одинъ изъ литовокихьъ князей, по имени Довмонтъ., съ дру- 
жиною и цфлымь своимъ родомъ, явился въ Пековъ. приняль право- 
славе и имя Тимовея, и быль посаженъ исковичами на стол 
св. Всеволода. Довмонтъ скоро прославился удачными походами на 
своихъ хищныхъ единоплеменниковъ, на Литву. 

Въ 1267 году новгородцы собрались было итти на литов- 
цевь, но дорогою раздумали. пошли за Нарову на Раковоръ (Везен- 
бергъ), много земли опустошили, но города не взяли и, потерявъ 7 
челов къ, ушли домой; но скоро рёшились предпринять походь по 
важнзе. Подумавши съ посадникомъ своимь Михаиломъ, послали за 
сыномъ Невскаго, княземъ Дмитремъ Александровичемъ, звать его 
изъ Переяславяя съ полками, послали и къ великому князю Яросла- 


142 ПРИМБЧАНТЯ. 


ву, и тотъ прислалъ сыновей своихъ съ войскомъ. Тогда новгородцы 
сыскали мастеровъ, ум$ющихъ дфлать стфнобитныя орудя, и начали 
чинить пороки на владычнемъ дворё. Н$мцы — рижане, фел- 
ливцы, юрьевцы, услыхавъ о такихъ сборахъ, отправили въ Новго- 
тородъь поеловъ, которые объявили гражданамъ: «намъ съ вами миръ, 
перевздывайтесь съ датчанами—колыванцами (ревельцами) и рако- 
ворцами (везенбергцами), а мы къ нимъ не пристаемъ, на чЪмь и 
кресть цфлуемъ», — и точно поцфловали крестъ. Новгородцы, одна- 
ко, этимъ не удовольствовалиеь, послали въ Ливонио привести ко 
кресту вохъ бискуповъ и Бож!ихъ дворянъ (рыцарей), 
и тЪ присягнули. что не будутъ помогать датчанамь Обезопасивъ себя 
такимъь образомь со стороны н$мцевъ, новгородцы выступили въ 
походь подъ предводительствомъ семи князей, въ числь которыхъ 
бызъ и Довмонть съ псковичами. Въ январф мЪсяцё 1268 года 
пошли они въ нфмецкую землю и начали ее опустошать по обычаю: 
въ одномъ мЪстБ русске нашли огромную непроходимую пещеру, 
куда спраталось множество чуди; три дня стояли полки предъ пеще- 
рою и никакъ не могли добраться до чуди: наконець, одинъ изъ 
мастеровъ, который былъ при машинахъ, догадался пустить въ нее 
воду; этимъ средствомъ чудь приь ждена была покинуть свое убфжи- 
ще, и была перебита. Отъ пещеры руссве попыи дальше къ Раково- 
ру, но когда достигли рёки Веголы, 12 февраля 1263 г., то вдругъ 
увидали передъ сибой полки н%$мецые, которые стояли кавъ лЪеЪ 
дремуч!й, потому что собралась вся земля нЪмецкая, обманувши 
новгородцевъ ложною клятвою. Руссе, однако, не испугались, пошаи 
къ нфыцамъь за рЪку и начали ставить полки: псковичи стали по 
правую руку, князь Димитр! Александровичь съ переяславцами и съ 
сыномъ великаго князя Святославомъ стали по правую же руку. по 
выше; по лёвую сталь другой сынъ великаго князя, Михаиль съ 
тверичами, а новгородцы стали въ лицо желззному полку противъ 
великой свиньи (вн мець! строй клиномъ), и въ такомъ порядк® 
схватились съ вЪмцами. Было побоище страшное — говорить л%т0- 
писець — вакого не видали, ни отцы, ни дзды; руссые сломили 
н®мцевь и гнали ихъ семь верстъ до города Раковора: но дорого имъ 
стоила эта побфда: посадникъ съ 13-ю знаменит йшими гражданами 
полегли на мфет®, много пало и другихъ добрыхъ бояръ, а черныхь 
людей безъ числа, иные пропали безъ вЪсти, и въ томъ чисаь 
тысяць!й Вондратъ. Сколько пало непр!ятелей — видно изъ того, что кон- 
ница русская не могла пробираться по ихъ трупамъ: но у вихъ 
оставались еще свзя1е полки, которые, во время бЪготва остальныхъ, 
успфаи врфзаться свиньею въ 060зъ новгородекй. Внязь Дмитрий 
хотВлъ немедленно напасть на нихъ, но друге князья его удержали? 
«время уже къ ночи — говорили оии — въ темнотв смфшаемся и 
будемь бить своихъ». Такимъ ‘образомь оба войска остановились 


ВОЙНЫ СЪ ПСКОБИЧАМИ И НОВГОРОДЦАМИ. 143 


другъ противъ друга, ожидая разсвЪта, чтобы начать снова битву; 
но когда разсвЪ ло, то н5Ъмецкихъ нолковъ уже не было болфе видно: 
они бЪжали въ ночь. Новгородцы стояли три дня на костяхъ 
(на полЪ битвы), на четвертый тронулись, везя съ собою избенныхъ 
брат, честно отдавшихъ животъь свой, по выражению лФтописца. 

Но Довмонтъ сь псковичами хотЪли воспользоваться побъ- 
дою, опустошили Ливонию до самаго моря и. возвратившись, напол- 
нили землю свою множествомъ полона. МЛатины (н%мцы), собравши 
остатокъ силь спЪшили отметить псковичамъ — пришаи тайно на 
траницу, сожгли нЪФоколько поковскихь сель и ушли назадъ, не 
имя возможности предпринять что нибудь важное: ихъ было только 
800 человЪкъ, но Довмонтъ погнялея за ними съ 600 чел. дружины 
и разбилъ. Въ слфдующемъ 1269 г. магистрь пришелъ годъ Пековъ 
съ силою тяжкою: 10 дней нЪмцы стояли подъ городомъ, и съ уро- 
номь принуждены были отступить. Между тЪмъ явились новгородцы 
на помощь и потнались за непрятелемъ, который успфлъ, однако, 
уйти за рву, и откуда заключилъ миръ на всей волЪ новгородской. 

Оставалось покончить съ датчанами ревельскими, и въ 
томъ-же году самъ велик! князь Ярославъ послаль сына Святослава 
въ Низовую землю собирать полки: собрались вс князья и безчи- 
сленное множество войска пришло въ Новгородъ: быль тутъ и бас- 
какъ вели владим!ревй, именемъ Амраганъ, и всЪ вмзотЪ хотЪли 
выступить на Волывань. Датчане испугались и прислали просить 
мира: «клянемся на всей вашей волз, Наровы всей отступаемся, 
только крови не проливайте». Новгородцы подумали и заключили 
миръ на этихъ условяхъ. 


Е 


Еъ страницЪ 99-й. ВБ» 1323 люду замъститель мазистра 
Детелиодь, предириняль большой потод5 на Псковь и завоевал псков- 
скую землю и 19родё. 


Въ 1269 году новгородцы и поковичи, какъ сказано выше 
въ 3-мъ прим., примирились съ орденомъ, веенныя дЪйств!я стихаи, 
а между тЪмъ въ /Литвф обстоятельства складывались такъ, что 
соединеше Руси, т. е. Западной Росаи съ Литвою являлось дВломъ 
готовымъ совершиться. Въ это именно время снова выступиль на 
сцену сынъ Миндовга, знаменитый своимъ безчелов®‘пемъь и жестоко- 
стю и рёзкими переходами въ своей жизни — Войшелкъ. Онь 
еще при жизни отца, будучи княземъ новогрудекимъь и, «пребывая 
въ поганствз» — по выраженю лётописца — убивалъ всяв!й день 
по 3, по 4 человфка; въ который день не убиваль никого — былъ 
печаленъ, а какъ убьетъ кого, то и развеселится. Этотъ-то князь 
принялъь православе. постригся въ монахи, отправился было на 


144 ПРИМФЗЧАИТЯ. 


Авонскую гору. но, вел$детве смуть на Балканокомъ полуостровз, 
возвратился домой и построиль себЪ свой особый монастырь на 
р8кЪ НЪманЪ, между Литвою и Новогрудкомъ. 


Выше въ 2 примфчанши было разсказано, какъ быль убить 
Миндовгь и кто посяЪ него сталь княжить въ Литв%. То быль Тре- 
вята, князь жмудок. Онъ послаль сказать брату своему Тевти- 
вилу. княжившему въ ПолоцкЪ: «прзжай сюда, раздвлимъ землю и 
все имёне Миндовгово». Братъ прЪхаль, но, при двлежЪ, они раз- 
сорились: Тевтивиль сталь думать какъ бы убить Треняту, а Тре- 
нята — какъ бы отдфлаться оть Тевтивила. Тренята дЪйствительно 
отдвлался, убивъ Тевтивилла; онъ ‘сталь кнажить одинъ, но пе долго 
накняжиль : четверо конюшихъ Миндовга, мстя смерть его, убили 
Треняту, когда опъ шелъ въ баню. Осталея въ живыхьъ такимъ 
образомь сынъ Миндовга — Войшелкъ Узнавъ о смерти своего отца 
и опасаясь за свою жизнь, онъ бфжаль изъ монастыря въ Пинокъ, 
когда же провФдалъ здЪсь, что и 'Тренята убитъ, то съ пинокимъ 
войскомъ вошель въ Новогрудокъ, и оттуда въ Литву, тд, охотно 
принятый отцовскими приверженцами, сталь княжить во всей земль 
литовской, истребляя своихъ враговъ. И перебиль ихъ безчисленное 
множество, а друме разбЪъжались — говорить лЪтописець. Войшелкъ 
утвердился въ ЛитвЪ съ помощю зятя своего Шварна Даниловича и 
дяди его Василька [Романовича волынекаго, признавъ послёдняго 
отцемъ своимъ и господиномъ, что, но тогдашнимъ понятмямъ, озна- 
чало признан!е зависимости отъ Василька (брата знаменитато Дан!и- 
ла тгалицкаго). Литва тотовилась окончательно слиться съ Русью 
подъ властью одного изъ сыновей Даншловыхъ, но, однако, такое 
сляше было прервано въ самомъ началЪ. 


Въ 1268 году Войшелкъ снова заключилея въ монастырь, 
отдавъ вс свои владъя своему зятю Шварну. Но Шварнъ умеръ 
бездътвымьъ, и литовцы снова вызвали Войшелка изъ монастыря для 
управленя ихъ страною. Брать Шварна, Левъ Даниловичъ, желаль 
самъ быть насл$дникомъ брату въ Литвз, во Войшелкъ не хотзлъ 
этаго. Возникъ раздоръ, кончивпийся т$мъ, что, когда Войшелкъ и 
Левь привхали въ Владимфъ - Волынсый, по приглашению Василька 
Романовича. чтобы помириться, то за пирушкой въ монастырЪ враги 
перессорились, и Войшелкъь былъ убить Львомъ. ФЛитовцы не поже- 
лали Льва и выбрали себЪ единопаеменнаго князя — Тройдена. 0 
мирномъ сляни съ Русью съ тЪхь поръ уже не было и р$чи. 


Вся вторая половина ХШ вЪва прошла въ непр1язненныхъ 
дъйствяхъ новгородцевъ со шведами, все еще не оставлявшими мые 
сли утвердиться въ новгородскихъь земляхъ, и новгородцевъ и 
псковичей съ ливонскимъ орденомъь и литовцами, не оставлявшими 
въ покоз придвинскихь и припейпускихь русскихьъ земель. 


НАБЗГИ 145 


Шведы небольшими партями вторгались въ новтородсвя 
земли въ 1283, 1292, 1293, 1295 г., но терп®ли неудачи: нако- 
нець, въ 1300 г. съ большимъ войскомъ вошли въ Неву и нпоста- 
вили при устьз Охты городъ, назвавъ 6вго Ландекроною (взнцомъ 
земли). Это уже быль пе простой набфгь, а опасный. замысель, 
противъ котораго сл$довало уже принять рьшительныя м%фры и при- 
томъ вофми силами. Въ 1301 г. веливый князь Андрей прибылъ на 
помощь новгородцамъ, осадиль Ландекрону, взялъ ее, срыль, и частию 
истребилъ, частшо увель въ неволю шведсый гарнизонъ. Шведамъ 
не удалось такимъ образомь утвердиться въ новгородскихъ земляхъ, 
но не удалось также и датчанамъ утвердиться на русской сторон® ' 
р%ки Наровы: новгородцы въ 1294 г. сожгли заложенный датчанами 
тородовъ. 

Зампрен!е новгородцевъ съ датчанами и шведами посл%до- 
вало въ 1302 г. Миръ продолжался, однако, не болфе 8 лётъ. Съ 
1310 г. начались опять взаимныя набфги, при чемъ и новгородскя, 
и шведокя земли терифли опустошешя. 

Шведы и датчане старались утвердиться въ земляхъ новго- 
родскихъ, ливонсые рыцари также не покидали намфрешя _ овла- 
дВть Пековомъ. Въ 1298 году Довмонтъ отбиль отъ Пекова ливон- 
скихь рыцарей. Это быль посл$дай подвигь его: въ слёдующемъ 
тоду этоть знаменитый князь умеръ. и поковичи лишились сволько 
мужественнаго, столько-же и умнаго предводителя. Орденъ помирился 
съ пековичами и лЪть 20 не трогалъь ихъ, но въ 1322 г. нёмцы, 
во время мира, перебили псковскихь купцовъ на озер и рыболововъ 
на р5кв Наровф, опустошивъ часть псковской области. 

Поковичн не могли оставить въ поко$ нфФмцевъ за этотъ 
поступокъ, хотя и видфли, что собственными” силами не могуть 
бороться съ орденомъ. Получить помощь отъ новгородцевъь нельзя 
было во порвыхь потому, что новгородцы сами были заняты войною 
во шведами, а во вторыхь и потому. что между Новгородомь и 
Пековомъ начались уже распри изъ за того, что Шековь не желаль 
оставаться подъ опекою своего старшаго брата Новгорода. Нельзя 
было ждать помощи и отъ русокихъ князей, занятыхьъ своими усо- 
бицами, потому исковичи рёшились обратиться въ Литву за княземъ 
Давидомъ. Когда тотъь прибыль, исковичи вмфет съ нимъ пошли за 
Нарову и опустошили землю до самаго Ревеля. 

НЪмцы не остались въ долгу: въ мартф 1323 года пришли 
подъ Поковь со всею силою, стояли у города три дня и три ночи и 
ушли съ позоромъь, но въ ма явились опять, загордившись, какъ 
товоритъь поковсвй лЪтописець, въ сил тяжкой, безъ Бога; пришли 
на корабляхъ, въ лодкахъ и на коняхъ, со стфнобитными машинами, 
подвижными городками и многимъ замышленемъ. На первомъ при- 
ступ8 убили посадника; стояли у торода 18 дней, били стёны 

Прибвят ск Оборникь 12 


146 ПРИМ 5 ЧА НТЯ. 


машинами, придвигали городки, приставляли лфетницы. Въ это время 
много гонцевь гоняло изъ Пекова въ великому князю Юрю Данило- 
вичу и кь Новгороду, со многою печатю и тугою, потому что очень 
тяжко было въ то время Пекову, какъ вдругъ явился изъ Литвы князь 
Давидъ съ дружиною, удариль, вмбстЪ съ поковичами, на нЪмцевь, 
прогналъь изъ за р%ку Великую, машины отнялъ, городки зажегъ. 
И побфжали нфмцы со стыдомъ; а князь великй Юр и новгородцы 


не помогли —— прибавляеть поковсый лЬтописець. 
Въ то время, когда новгородцы боролись со шведами, а 
исковичи — съ орденомъ, у литовцевъ, продолжавшихь свои опусто- 


шительные набфги на вс окрестныя русскя, поковокя п орденсмя 
земли, совершились весьма важныя событыя, на долго обусловивиия 
весь ходъ развитя Западной Росеи. 

Было сказано выше, что, по убенш Войшелка, литовцы 
выбрали себф князя изъ своего народа. При Тройденз и его преем- 
никахъ продолжалось и закончилось начатое прежде, со временъ еще 
Миндовга, утверждене литовскаго господства въ русекихь княже- 
ствахь — полоцкомь, туровскомъ и отчасти волынокомъь. Въ 1315 
тоду знаменитый Гедеманъ произвель перемфну въ династи князей 
литовскихъ. Одни говорять, что Гедиминъ быль квонюшимъ князя 
Витенеса, убиль его и овладЪзль престоломь: друге утверждають, что 
Тедиминъ быль сыномъ Вятенеса и получильъ престолъ литовскй но 
смерти отца, пораженнаго громомъ. Вакъ бы то ни было, но Геде- 
минъ въ 1320 году овладфлъ владимрокимь княжествомъ, ‘потомъ 
овтладЪль луцкимъ вняжествомъ, а вь 1321 г. овзадьль и Ш№Мевомъ.. 
который сдался ему посл двухъ-мзсячной осады. Друге города рус- 
ск!е послЗдовали прим$ру ева. Гедиминъ собралъ такимъ образомъ 
подъ свою власть западную половину Росош, въ то время, когда 
восточная половина ея собиралась подь власть московекихь князей, 
потомковъ св. Владимра. Росая раздфлилась на дв половины: вос- 
точную (рюриковичи) и западную (гедеминовичи). Явилось литовско- 
русское княжество, и важнфйшую часть литовокаго войска стали 
съ этого времени составлять русск!е — полочане, жители Новогруд- 
ска, Гродна и пр. 

Тевтонскому ордену приходилось съ этого времени бороться 
уже не съ отдфльными, мелкими племенами, но съ цфлымь княже- 
ствомь. пр!обр5тавшимь все больше и больше силь и значешя. 


ху 


\®ъ страниц 99. В» 1323 в. рижсме бюрзеры послали 
кз папьъ Тоанну ХХИ письма оть имени липовскао короля. 


Въ 1323 году Гедиминъ дЪйствительно послалъ письмо къ 
паиз и между прочимъ выражался такъ (см. 278 прим. кь 4 тому 


РАСПРИ ВЪ ЛИВОНГИ 147 


потори Росёи Карамзина):  «Одолфвая христанъ въ битвамъ, я не 
хочу истреблять ихъ, а только защищать оть враговъ. подобно вефмъ 
другимъ государямъ. Монахи доминиканове и францисванск!е окру- 
жаютъ меня: даю имъ волю учить и крестить людей въ моемъ госу- 
дарств®; самъ в$рю Святой Тройцв, желаю повиноваться теб®, главЪ 
церкви и пастырю царей; ручаюсь и за моихъ вельможъ: только 
усмири злобу н$мцевъ » 

Папа немедленно отправилъ въ Литву Вареоломея, епископа 
алетскаго, и Бернарда, игумена пюйскаго. 

"Посольство это не имло никакого успвха, потому что тев- 
тонов орденъ въ 1324 году изъ за НЗмана снова открылъ военныя 
дыйствя противъ литовцевъ. Раздраженный этимъ Гедиминъ сказалъ 
посламъ: «Папу вашего не знаю и знать не хочу; исповфдую в®ру 
моихъ предковъ и остаюсь въ ней до смерти». 


УТ 


Жъ страниц 101. И если бы братья не стали жить 
[7 борлерами, то не подлежите сомньню, 170 бюрлеры снова, какб и 
прежде. составляли бы 349108075 65 язычниками. 

Разсказь о взяти Риги рыцарями требуеть н$котораго 
поясненя. 

Епископъь Альберть учредилъ орденъ меченосцевь въ предпо- 
ложеши создать военную силу, воторая, находясь въ подчинениг ему, 
способствовала бы упрочить нзмецкое и католическое господство въ 
Тивоши. Рыцари дЪйствительно помогли епископу утвердиться въ 
Ливонш, но оставаться въ постоянномь подчинен ему не желали. 
Миръ между двумя властями — свътекою и духовною, между двумя 
учреждешями — епископствами и орденомъ, не могь сохраняться и 
соперничество между ними скоро превратилось въ явную вражду. Эта 
вражда въ особенности обнаружилась при магистрз Бруно и архепи- 
скопз Тоаннф фонъ - деръ - Фохтз. Рига поддерживала архепископа, 
но кань военныя силы города и армепископа были незначительны 
для борьбы съ рыцарями, то для этой борьбы были призваны литов- 
цы-язычники. Съ 1297 года началась опустошительная война между 
орденомъ и архепископомъ. Въ течеши 18 м$еяцевъь было дано 9 
сражешй, въ которыхъ рыцари почти всегда одерживали побфды, но 
въ 1298 году литовев князь Витенесъ, предшественникъ, если не 
отець Гедимина, вторгся въ Ливошю и на рёБВ Аа нанесъ рыцарямъ 
Жестогое поражеше: магистрь Бруно, 60 рыцарей и множество про- 
стыхь ратниковт, легло въ этой битв®. Рижане съ литовцами оса- 
дити орденекую крЪпость Неймюль, но туть на помощь ливонскимъ 
братьямь подошли орденсве братья изъ Прусаи и разбили рижекое 
и литовекое войско. 

- 12 * 


148 ПРИМВЧАНТЯ. 


Ливонске епископы, видя совершенную невозможность 
бороться открытою силою съ тевтонскимъ орденомъ, рфшились ед%- 
лать попытку дфйствовать другимъ путемъ. Въ это время шелъ про- 
цессъ надъ храмовниками, хончивиийся, хакъ изв$стно, упраздвешемь 
этого ордена и сожжешемъ его магистра. Ливонск!е епископы, въ 
надеждв, что и тевтонсый орденъ можеть подвергнуться участи хра- 
мовниковъ, въ 1308 г. подали папЪ обвинительный актъ, въ коемъ 
приписывали ордену неусизхь въ обращени литовцевъ, обвиняли 
рыцарей въ истреблени жителей Семигали, когда они уже были хр- 
станами, наконець — ип это было, повидимому, для ордена очень 
опасно, — доносили, что когда рыцарь получалъ въ сражен! раны, 
то друге рыцари добивали раненаго и трупъ его сжигали по обычаю 
ЯЗыЧниковЪ. 

Папа Влиментъ \-й нарядиль особую коммисшо для разсл®- 
дован!я жалобы епископовъ, но ДВло кончилось ничЪмЪ. 

Епископы ливонсье. конечно, не могли довольствоваться 
такимъ результатомь и потому чуть лишь противъ ордена возстали 
арх1епископъ гнЪзненсый и епископы куявскй, плоцый и познан- 
свй, и когда король польск!Й завель споръ съ орденомъ о Померанши, 
архепископъ рижсвй и рижане немедленно пристали къ нимъ. утверж- 
дая не безь нфкоторыхъ основан, что литовцы давно бы приняли 
католичество, если бы тому не препятствовали имъ рыцари. 

Возникло новое дЪло, перенесенное къ пап, имзвшему въ 
ть времена свою резиденцию въ Авин!онз. Велик магистрь выиг- 
ралъ дЪФло: оправдался во всЪхъ обвинешяхъ и представилъ пап® 
подлинное письмо архенископа рижскаго и рижанъ, въ которомъ они 
просили литовскаго князя напасть на орденсыя владЪня. 

Обманувшись въ надежд повредить ордену у папы, рижа- 
не завели новыя сношен!я съ литовскими язычниками противъ рыца- 
рей. Тогда ливонскШ магистръ рзшился покончить дёло оруяемъ. 
Онъ осадиль Ригу, цфлый годъ держаль ее въ осад и гододомь 
довель рижанъ до того, что они запросили мира. Магистръ прину- 
диль ихь явиться въ станъ рыцарей и у ногъ магистра сложить всё 
свои привиллеми. Рижане были принуждены засыпать часть своихь 
кр8постныхь рвовъ, понизить валы, а магистръ построиль новый 
замокъ, который господствовалъ надъ городомъ и сдерживалъ рижанъ. 


М 
Въ страниц% 107-й. Нарманте, русскай король, брате 
литовскихь королей — Альарда и Кейнстута.... 


Нармантъ это Наримантъ-ГлЪбъ, князь туровсюй и пинок; 
Альгардъ и Вейнстуть—это знаменитые литовске князья Ольгердъ и 
Кейстутъ. 


ГЕДИМИНЪ и ЕГО СЫНОВЬЯ 149 


Съ 1315 года Гедиминъ является первенствующимъ литов- 
окимъь княземь и къ концу своей жизни имфль н5которое право 
титуловаться великимъ княземъь литовскимъ и русскимъ, такъ 
какъ юго-западная Росоя (называвшаяся Русью по преимуще- 
ству) признавала уже власть его надь собою. Безопорно, что 
Гедиминъ быль замфчательный воинъ и правитель, умёвший с00б- 
разоваться съ обстоятельствамм времени. Въ подчинившихся ему 
земляхъ, онъ вездЪ оставиль старый порядокъ, посажаль только 
своихь наметниковъ и гарнизоны по городамъ. Проживая въ Виль- 
нф, городв, имь же основанномъ, онъь старался о привлечени ган- 
зейскихъ купцевь въ Литву, о привлечени ремесленниковь и масте- 
ровыхъ вь свои города, вообще заботилея о нарядф въ своихь з6е- 
уляхъ, которыя онъ такъ или иначе собраль въ нфчто цфлое, са$д., 
произвель въ Западной Росси то же самое, начало чему въ Восточ- 
ной Росыи положили князья московсве одновременно съ нимъ. 

Онъ умеръ въ 1339 г., оставивъ семерыхъ сыновей, имен- 
но: оть первой жены: Монтвида (князя карачевскаго и слонимекаго, 
скоро умершаго послз отца), Нариманта - ГаВба (князя туровскаго и 
пинскаго, убитаго вь дфлЪ на рфкЪ Стравф, какь пишетъь Варт- 
бергъ); оть второй жены Ольги, русской княжны, Гедиминъ оставить 
Ольгерда, который, женившись на дочери князя витебокаго, 
получиль Витебскь и княжество витебское въ приданное за женою, 
и Вейстута, князя троцкаго. Оть третьей жены, Еввы, также 
княжны русской, Гедиминъ оставиль Любарта - Владимфа (князя во- 
1ынскаго), Вората-Михаила (князя новогрудекаго) и, наконець, Ев- 
нумя (князя виленскаго). 

Изъ семерыхъ гедеминовичей самые способные и самые 
энергичесые были Ольгердъ и Вейстутъ. Всю жизнь свою 
они жили между собою очень дружно, а русск лЪтописець (Никон. 
Ш, 174) про Ольгерда замфчаетъ, что онъ быль очень уменъ, гово- 
риль на разныхъ языкахю, не любиль забавъ, и занимался дзлами 
правительственными день и ночь: быль воздерженъ; вина, пива, 
меду и никакого хмёльнаго напитка не пилъ, и оть этого пробрёль 
‘велик разумъ и смыслъ, коварствомъ своимъ мномя земли повое- 
валь и увеличиль свое княжество. 

Ольгердъь и Вейстутъ, сговорившись между с0б0ю, рёши- 
лись изгнать Евнут!я изъ Вильны. Вейстутъ, не дождавшись при- 
бымя Ольгерда, занялъ Вильну, захватиль Евнутя въ плфвъ, и 
когда Ольгердь пришель изъ Витебска, то сказаль: «ТебЪ, Ольгерду, 
сдЪдуетъ быть великимь княземъ въ Вильнф, ты старший братъ, а 
Я съ тобою буду жить за одно». И посадиль Кейстуть Ольгерда на 
великомъ княжени въ Вильнз, а Евнут!ю дали Изяславль (по рус- 
скимъ же извъетямъ, Евнуй изъ Вильны б%жалъь въ Пековъ, 
оттуда въ Новгородъ, изъ Новгорода въ Москву къ тогдашнему князю 


150 ПРИМ ЧАИТЯ. 


Симеону Гордому, здВсь былъ крещенъ и названъ Иваномъ). Потомь 
оба кпязя уговорились между собою, чтобы всей братьи слушаться 
Ольтерда, и условились: что добудуть — тородъ ли, волость ли, вое 
ДЪлить по поламь, и жить до смерти въ любви, не мыслить лиха 
одному на другаго. Ольтердъ и Вейстуть поклялись въ томь, и едер- 
жали слово. 

Ольтердь явился самымъ онаснымь противником Восточной 
Росб!и и, быть можеть, явился бы дЪйствительнымь княземъ обфихь 
половинъ Росфи (восточной и западной), если бы тевтонекий ордепь 
из1, за Нмана и ливонская отрасль ордена изъ Вурляедш не отвле- 
Бали его отъ Москвы и русскихъ князей. Но въ томъ то и дБло, 
что ливонсюе рыцари, по усмиреши рижань въ 1330 году, когда 
развязались съ опаснымъ своимъ соперникомь, въ зицЪ горожань, 
тотчасъь же начали усиленныя дфйствя противь Иекова и Литвы, а 
тевтонск!е рыцари, послЪ окончательнаго покоренмя Прусяи въ 1283 
тоду, открыли наступлене на Литву пзъ за Нфмана съ прямою 
уже цфию покорить своей власти литовцевь точно такь же, какъ 
покорили пруссовъ. ИзвЪетно, что замыслы ордена не удались: 
ливонсве братья не покорили Пскова; не смогли утвердиться въ 
ЛитвЪ и пруссве братья, но, чтобы отбиваться отъ рыцарей, Оль- 
терду и Вейстуту приходилось напрягать вс$ свои силы, приходилось 
оставлять московских князей въ покоЪ въ самыя критичесыя для 
нихъь минуты. Восточная половина Росош не подпала власти пред- 
приимчиваго Ольгерда, именно вслфдетве того, что тевтонеке рыца- 
ри, стремясь покорить Литву, отвлекали силы Ольтерда оть москов- 
скихъ предъловь на Н%зманъ. 


М ЕЕТ 


Еъ страниц% 197-й. В» 1351 л0ду была очень большая 
смертность. 

Смертность происходила, конечио, отъ заразительной болЪз- 
ни, Которая извЪотна въ русскихъ аЪтописахь подъ именемъ чер- 
ной смерти. Пишутъ, что эта чрезвычайно скоротечная болфзнь, 
обнаруживавшаяся воспалешемь желёзъ и кровохаркашемъ, началась въ 
Кита, истребила тамъ до 13 милаоновь народа, проникла въ Гре- 
цю и Египеть, и около 1346 г. появилась въ странахъ касшйскихь и 
черноморскихь. Изъ Египта черную смерть генуэзсве корабли заве- 
зли въ Италио, откуда она перешла во Франц, Ангайю и Герма- 
но, всюду производя чрезвычайную смертность. Ц%лые города бу- 
квально запуст®ли. Въ 1349 г. черная смерть появилась въ Швеши, 
отсюда проникла въ Ливонио въ 1351 г., а уже изъ Ливонит весною 
1352 г. во Пековъ. Въ августЪ 1352 г. черная смерть обнаружи- 
лась въ НовгородЪ, а въ 1353 году появилась въ МосквЪ. Митро- 


ОРДЕНЪ И ЛИТОВЦЫ 151 


полить московский Осогность, велик князь Симеонъ Гордый, двое 
сыповей его и брать Андрей пали жертвами заразы. Черная 
смерть распространилась и въ другихъ городахъ: МевЪ, Черниговъ, 
СмоленскЪ, Суздалв. Вь Глухов и БЪлоозерекЪ не осталось ии 
одного жителя. 

2 


Кв страниц 109. ХКейстута взята в5 плльна... бъжаль 
из» Маменбурмскало замка.... 

Все времн отъ окончательнаго покоревя пруссовъ, съ 1283 
тода до Ольгерда и Цейстута, на берегахъ Н%мана кипфла ожесто- 
сточенная, кровавая борьба тевтонскихъ рыцарей съ литовцами: ры- 
цари безпрестанно вторгались въ литовсюя земли, хитовцы въ ‘свою 
очередь врывались въ орденсыя владзшя. Эти набфги сопровожда- 
лись чрезвычайными опустошешями, тЪмъ не менфе ордену никакъ 
не удавалось стать твердо на литовскомь берегу НФмана: р$чные 
походы ихь были неудачны, не отличались особенными удачами и 
сухопутные походы ихъ. 

Чтобы судить до какого ожесточеня доходила борьба, при- 
водимъ слдующШ отнюдь не одиночный случай: 

Въ. 1336 году въ Прусено прибыли маркграфь бранденбург- 
сый, графъ геннебергокй и графъ намурсюй съ войсками помогать 
ордену въ войвЪ съ язычниками. Велиый магистръ воспользовался 
случаемь и выЪств ось прибывшими союзниками вотуниль въ Литву, 
чтобы разорить литовсый острожекъ Пунэ, служивпий притономъ 
литовцамъ, возвращавигимсея съ набЪфговь въ Прусспо. Въ острожьЪ 
укрылось до 4.000 литовцевъ съ женами. дфтьми и возмъ имуще- 
ствомъ. Осажденные отчаянно оборонялись, но и христанское войско 
рЬшилось добиться Пунэ во чтобы то ни стало: били стёны тара- 
нами, подкапывались подъ самый острожекь. Видя невозможность 
защиты, литовцы, когда стЪны острожка грозили уже обрушешемъ, 
перебили женъ и дфтей, сложнли огромный костеръь среди острож- 
ка, зажгли его и потомъ стали умерщвлять другъ друга. Начальникъ 
острожка Маргеръ самь перебиль множество своихь товарищей, ему 
помогала какая то старуха, убившая ‘топоромъь сто ратниковь и 
умертвившая потомъ саму себя. Н%$мцы тЪмь временемъ ворвались 
вЪ острожекь. Маргеръ бросился на нихь съ частью оставшихоя въ 
живыхь товавищей и, когда тв были перебиты до одного человЪ ка, 
побЪжаль вь подземелье, гдз была спрятана его жена; туть онъ 
убиль ее, а потомъ и самаго себя. Пунэ съ грудами литовекихъь 
ТВль достался нЪицамъ. 

Съ 1345 года, когда везикимъ магибтромъ быль избранъ 
Генрихъ Арфбергсвй ( фонъ- -Арфбергъ) борьба съ литовцами сдфталась 
гораздо ожесточеннзе противь прежняго. Арфбергь проникъ до Трокъ 


150 ПРИМВЧАНТЯ. 


Симеону Гордому, здесь былъ крещенъ и названъ Иваномъ). Потомь 
оба кпязя уговорились между с0бою, чтобы всей братьи слушаться 
Ольтерда, и условились: что добудуть — городъ ли, волость ли, все 
ДЪлить по поламъ, и жить до смерти въ любви, не мыслить лиха 
одному на другаго. Ольгердъ и Вейстуть повлялиеь въ томь, и едер- 
жали слово. | 

Ольтердь явился самымъ опаснымь противникомь Восточной 
Росси и, быть можетъ, явилея бы дЪйствительнымь кназемъ обЪихь 
половинъ Росфи (восточной и западной), если бы тевтонекй ордень 
изъ за Нёмана и ливонская отрасль ордена изъ Вурлявдиг не отвле- 
кали его оть Москвы и русскихъ князей. Но въ томь то и дао, 
что ливонове рыцари, по усмирени рижанъ въ 1330 году, котда 
развязались съ опаснымъ своимъ соперникомь, въ аиць горожань, 
тотчась же начали усиленныя дЪйствя противъ Иекова и Литвы, а 
тевтонсь!е рыцари, посл окончательнаго покорешя Прусйи въ 1283 
году, открыли наступлеше на Литву изъ за НФмана съ прямою 
уже цию покорить своей власти литовцевь точно такъ же, какъ 
покорили пруссовъ. ИзвЪетно, что замыслы ордена не удались: 
ливонсые братья не покорили Пскова: не смогли утвердиться въ 
ЛитвЪ и пруссые братья, но, чтобы отбиваться оть рыцарей, Оль- 
терду и Вейстуту приходилось напрягать вс свои силы, приходилось 
оставлять московскихь князей въ поков въ самыя критичесыя для 
нихъ минуты. Восточная половина Росёи не подпала власти пред- 
приимчиваго Ольгерда, именно всафдотв!е того, что тевтоневе рыца- 
ри, стремясь покорить Литву, отвлекали силы Ольтерда оть москов- 
скихъ предфловь на Н$манъ. 


МТТЕ 


Жь страниц 197-й. Ве 1351 чюду была очень большая 
смертность. 

Смертность происходила, конечио, отъь заразительной болвз- 
ни, которая извфотна въ русевихь лЪтописяхь подь именемь чер- 
пой смерти. Пишутъ, что эта чрезвычайно скоротечная болззнь, 
обнаруживавшаяся воспалешемъ желзъ и кровохаркашемъ, началась въ 
Китаф, истребила тамъ до 13 милаоновъ народа, проникла въ Гре- 
ци и Египеть, и около 1346 г. появилась въ странахъ васшйсвихь и 
черноморскихь. Изъ Египта черную смерть генуэзсве корабли заве- 
зли въ Италию, откуда она перешла во Фравцю, Ангию и Герма- 
ню. всюду производя чрезвычайную смертность. Ц®лые города 0у- 
квально запустли. Вь 1349 г. черная смерть появилась въ Швеции, 
отсюда проникла въ Ливонио въ 1351 г., а уже изъ Ливонш весною 
1352 г. во Поковъ. Въ август 1352 г. черная смерть обнаружи- 
лась въ Новгородё, а въ 1353 году появилась въ Москвь. Митро- 


ОРДЕН И ЧИТОВЦЫ 151 


полить московский @согность, веливЙ князь Симеонъ Тордый, двое 
сыповей его и брать Андрей — пали жертвами заразы. Черная 
смерть распространилась и въ другихъ городахъ: №Мевв, Чернигов$, 
СиоленскЪ, СуздалВ. Вь Глухов$ и БЪлоозерскв не осталось ии 


одного жителя. 
1 


Еь страниц 109. Хепйстуте взята во пльна... бъыжале 
из5 Маменбумскаю замка... 

Все время отъ окончательнаго покорения пруссовъ, съ 1283 
тода до Ольгерда и Вейстута, на берегахь Н%мана кипфла ожесто- 
сточенная, кровавая борьба тевтонскихъ рыцарей съ литовцами: ры- 
цари безпрестанно вторгались въ литовсвя земли, литовцы въ свою 
очередь врывались въ орденокя владфшя. Эти набЪги сопровожда- 
лись чрезвычайными опустошенями, тЪмь не менЪе ордену никакъ 
не удавалось стать твердо на литовокомъ берегу Нф$мана: р%»чные 
походы ихъ были неудачны, не отличались особенными удачами и 
сухопутные походы нихъ. 

Чтобы судить до какого ожесточеня доходила борьба, при- 
водимъ слдующ отнюдь не одиночный случай: 

Въ. 1336 году въ Пруссно прибыли маркграфъ бранден бург- 
свй, графъ геннебергок и графъ намурсый съ войсками помогать 
ордену въ войн съ язычниками. Велиый магистръ воспользовался 
случаемь и вифстф съ прибывшими союзниками вступилъь въ Литву, 
чтобы разорить литовсвй острожекъ Пунэ, служивший притономъ 
литовцамь, возвращавшимея ©ъ набЪтговь въ Прус. Въ острожкЪ 
укрылось до 4.009 литовцевь съ женами, дфтьми и веёмъ имуще- 
ствомъ. Осажденные отчаянно оборонялись, но и хрисманское войско 
рёшилось добиться Пунэ во чтобы то ни стало: били стфны тара- 
нами, подкапывались подъ самый острожекь. Видя невозможность 
защиты, литовцы, когда стЪны острожка грозили уже обрушешемъ, 
перебили женъ и дЪтей, сложнали огромный костеръ среди острож- 
ка, зажгли его и потомъ стали умерщвлять другь друга. Начальник 
острожка Маргеръь самь перебиль множество своихь товарищей, ему 
помогала какая то старуха, убившая топоромь сто ратниковь и 
умертвившая потомъ саму себя. Н$ицы тЪмь воеменемь ворвались 
въ острожекъ. Маргеръ бросился на нихъ съ частью оставшихся въ 
живыхь товавищей и, когда тЪ были перебиты до одного человЪка, 
побфжаль въ подземелье, гдз была спрятана его жена; туть онъ 
Убиль ее, а потомь и самаго себя. Пунэ съ грудами литовокихь 
ТВль досталея нЪмцамъ. 

Съ 1345 года, когда везикимъ магистромъ быль избранъ 
Генрихь Арфберговий ( фонъ- -Арфбергьъ) борьба съ литовцами едЪлалась 
гораздо ожесточеннзе противъ прежняго. Арфбергь проникъ до Трокъ 


152 ‚ ПРИМЗЧАНИЯ. 


и, ветрфтивъ литовоко-руссве полки, нанесь имъ жестокое поражеше 
при р$чкв Стребене (Стравф) въ 1348 году. Ольгердъ не замедлить 
отметить, вступиль въ Прусешю, разграбилъ множество орденскихъ 
имън, но на возвратномъ пути быль настигнутъ великимъь маги- 
стромъ и потериФль новое сильное пораженше. 

Въ то самое время, когда на берегахь НЪмана шла оже- 
сточенная борьба, ливонск!е рыцари, управившись съ рижанами, на- 
чали отступлене на Псковъ: въ 1341 году, безъ веякаго объявленя 
войны, нфыцы перебили псковскихъ пословъ: поковичи за это разо- 
рили нЪФеколько ливонскихъ деревень. Началась мелкая война: нфмец- 
мя партш жгли и грабили исковск!я, а пековичи — нЪмеце!я земли. 
Ливонсв!е рыцари стали, наконець, готовиться къ серьезному походу, 
тогда поковичи обратились за помощью въ Витебекъ въ Ольгерду. 
Н®мцы между тфмъ осадили Изборкъ. Ольгердъ и Вейстутъ и мужи 
ихъ «литовяне» пришли на помощь, но серьезной помощи, однако, 
не оказали: нёмцы сами отступили отъ Изборска. 

Въ маЪ 1343 г. поковичи съ изборянами позхали воевать 
нфмецкую землю. Пятеро сутокъ воевали они деревни около Одемпэ 
(МедвЪжья Голова) и съ награбленною добычею и захваченнымъ 
полономъ пофхали въ Псоковъ. НФмцы нагнали ихъ недалеко оть 
Новаго Городка (Нейгаузена), на Маломъ Борку. Была сЪча боаь- 
шая — говорить псковсый лЪтописець — и Богъ помогь пекови- 
чамъ: побили они н»мцевь и стали на костяхъ. Съ этихь поръ 
шесть лЪтъ прошло безъ взаимныхъ набфговъ, но вь 1348 г., когда 
исковское войско билось вмЪстф съ новгородцами противъ шведовъ, 
ливонцы начали жечь пековев!я села, а весною 1349 года внезапно 
стали подъ Изборскомъ, и потомь поставили новую кр$пость надъ 
рЬкою Наровою. Псковичи подняли всю свою область, обступили и 
сожгли эту новую кр»пость, причемъ гарнизовъ ея частью сторзлъ, 
а частью былъ перебить пековичами. 

Важныхь послЪдетвй не произошло, однако, изъ этихь 
набфговъ, какъ не произошло ничего особеннаго и изъ похода, пред- 
принятаго вь 1348 г шведами на новгородсвя земли (шведы, одна- 
ко, овладфли Орзшкомъ). 

Двадцать лЪтъ прошло въ безпрерывныхь войнахъ на гра- 
ницахъ поковскихь земель и по Н%ману, Ольгердь въ это время 
дЪлаль неоднократные походы на восточную Росою, но постоянно и 
всегда цполжень быль сизшить назадь, на Н%манъ, гдз рыцари 
не давали ни минуты покоя литовцамь. Въ 1360 г., 13-го марта, 
Ольгердъь, Вейстуть и его сынь ПатривЙ сошлись съ орденскимъ 
войскомь на литовскихь границахъ; бились цфаый день и рыцари 
одержали побзду. Напрасно Вейстутъ старался остановить бЪгущихъ, 
его свалили съ коня и повлекли въ пазнъ. Патривй бросился спа- 
сать отца, но не могь ничего сдфлать: онь быль сброшенъ съ коня 


КЕЙСТУТЪ _ 153 


и едва самъ не попалоя въ пафнъ. Рыцари отвели Вейстута въ 
свою столицу Маренбургь и засадили въ тюрьму. День и ночь стра- 
жа стояла у дверей, и вром$ слуги, приносившаго пищу. къ пафн- 
нику никого не пускали. Но этотъ слуга, приближенный къ маги- 
стру, быль литовець родомъ, въ молодости захваченный въ плёнь и 
окрещенный. Ежедневный разговоръ съ Вейстутомъ на родномъ язы- 
къ, злая судьба и подвиги литовскаго князя пробудили въ этомъ 
слуг давно уснувшую любовь къ своему отечеству : онь далъ сред- 
ство Вейстуту бЪжать изъ тюрьмы къ зятю своему, князю мазовец- 
кому. Кейстутъ, однако, не захотёль возвращаться домой, не ото- 
мотивъ рыцарямъ. @Онъ взяль у нихь два замка и ограбить ихъ, 
на возвратномъ пути быль захваченъ орденскимъ отрядомъ, вторично 
попался въ ильнъ, вторично ушель изъ неволи, и сталь снова гото- 
виться въ борьбЪ съ рыцарями, потому что въ 1362 году они овла- 
ДЪли Вовной. 

На этоть разъ Вейстуту не пришлось лично перевздаться 
со своими врагами. У Ольгерда Гедеминовича — говоритъ лтопи- 
сець — быль такой обычай, что никто не зналъ, ни свои, ни чу- 
ве, куда онъ замышаяеть, на что собираеть большое войско; этою 
то хитростно онъь и забралъ города и земли, и попаЪниль многя 
страны, воевалъ онъ не столько силою, сколько мудростю. Съ Вей- 
стутомъ онъ, помогая тверскому князю, устремился въ 1363 году на 
Москву, въ ноябрё три дня стоять подъ Кремлемь, страшно опусто- 
шилъ вс окрестности и увель съ с0б0ю безчисленное множество 
народа и скота. Братья ушли изъ подъ Москвы, чтобы отбиваться 
оть ордена, дЬйствовавшаго, какъ видно изъ показан! Вартберга, 
все настойчивЪзе и настойчив$е. 


< 


Нъ страниц 133-й. Вартбергь довель свою лётопись: 
до 1378 года, когда тевтонсь орденъ и въ Прусои и въ Ливони 
достигь значительной силы и могущества. Долго ли жиль посль 
этого Вартбергь — неизвестно, но, вфроятно, очень недолго, потому 
что не преминуль бы намЪтить, что, со смертю Озьтерда, возникла 
распря между престарвлымъ Вейстутомь и его племянникомъ Ягай- 
ломъ (въ православи Яковомъ); орденъ вмзшался въ эту распрю и 
Вейстуть въ 1379 году быль измзною схвачень и задушень 
въ тюрьмб. 

Со смертию Вейстута, врага самаго непримиримаго и самаго 
страшнаго, ордену мелькнула было надежда овладёть всею Литвою. 
Уже орденъ вмёшалея въ распрю, возникшую между Ягайломь Ольтер- 
довичемь и Витовтомь Вейстутовичемъь, уже вь 1384 году Н$манъ 
покрылся многочисленными орденскими судами со всякаго рода стро- 


184 ПРИМЬЧАНТЯ. 


ительными матералами’ для возобновленя старой Ковны (ключа въ 
Литву, не разъ переходившаго изъ рукь въ руки), уже ордень вы- 
веть стЪны новой Вовиы, получившей назван!е Ритерсвердера, но 
соперничавиие князья во время увидфли, что ЛитвЪ готовится участь 
Прусош. Они примирились между собою; Витовтъ, получивъ значи- 
тельцыя волости. отказалея оть союза съ орденомъ и оба князя, 
воедпнивъ литовско-русее полки осадили Ритеревердеръ. Три недёли 
продолжалаеь осада: каждый день происходили ожесточенныя схватки 
и, ‘наконець, новая вкрфпость пала. Виочь къ Литвв снова явилея 
въ рукахъь литовцевъ, причемь орденъ понесь огромную потерю: 150 
братьевъ и знатныхьъ” рыцарей легло въ битвахъ, 55 орденскихъ 
братьевъ. 250 свЪтекихь рыцарей пошло въ неволю. Орденъ поте- 
ряль, кром незамЪнимаго Ритерсвердера, три друме свои кр$ёпые 
замка и слишкомъ 100 квадратныхь миль новопр!обрзтенной з6мли. 
Надежды на завоевание Литвы значительно ослабфли, въ особенно- 
сти ослабЪли съ того времени, когда р$ёчь зашла о соединен Поль- 
ши еъ Литвою. которое и совершилось въ 1385 году, когда Ягайло 
приняле католичество съ объщанемъ распространять его въ Литв% и 
на Руси и обвфнчалея па наслфдницЪ польскаго’ престола Ядвиг$. 
Ягайло, короновавшиесь нольскимъ королемъ, явился ревностнымь 
католикомъ. Папсве легаты видФли, какь Ягайло заботился о рас- 
пространенш католичества въ своихъ земляхъ, видЪли, что язычество 
вездЪь исчезло и что только одна Фмудь упорно противилась католи- 
четву. Ордену приходилось прекращать свою дЪятельность, именно и 
состоявшую въ борьб$ съ язычниками. Тщетно ордень разглашаль, 
что Литва обратить въ язычество всю Польшу, что новый король 
обмавываеть и папу и христ!анство : такого рода разглашенмямъ уже 
никто не вфрилъ. Императорь вошелъ въ союзъ съ Ягайломъ, и ор- 
дену съ каждымь годомъ приходилось все труднфе и трудн%е наби- 
рать охотниковъ для борьбы съ литовцами. Западная Еврона пре- 
доставляла ордень своимъ собственнымъ силамъ, коихь было далеко 
недостаточно для борьбы съ силами Литвы, Руси и Польши. 
Впирочемъ, вЗкоторое время ордень могь разочитывать иа 
свое торжество, когда въ 1394 году возникла сильная рознь между 
родными братьями Ягайломъ и Свидригайломь Ольгердовичами изъ за 
Витебска. Ордень хотя вмфшался въ распрю, но ничего не уси®ль; 
напротивь вывужденъ быль въ 1398 году заключить вФчный миръ 
съ Витовтомъ, чтобы только безирепятетвенно вытти изъ Литвы. 
Ф\мудь, какъ противница католицизму, была исключена 
изъ договора. №мудь эта и составила яблоко раздора между орде- 
номь и Витовтомь. Раздоръ продолжался съ нЪзкоторыми перерывами 
до 1410 года, когда, наконець, Витовтъ., соединившись съ Ягайломъ, 
сразился съ орденомь подъ Грюнвальдомъ (Танебергомъ). Рыцари 
потеривли страшное поражеше : потеряли великаго магистра Юнгин- 


НАЧАЛО ПАДЕНТЯ ОРДЕНА 155 


тена, 40,000 убитыми и 15,000 взятыми въ плёнъ. ’ Мужество `п 
искуство военнаго братства оказались безсильными противъ соединен- 
ныхъ силь трехъ восточныхь народовъ. Витовть этою битвою поло- 
киль конець посягательствамь па завоеваше Литвы и подорвать 
силы ордена’ до того, что его дальнёйшее существоваше, продолжав- 
шееся, впрочемъ, еще боле столъмя, до 1525 г.. являлось ничвмъ 
ннымъ, какъ продолжительною агошею  Потеряныя силы ордена не 
восполнялись уже рыцарями изъ Западной Европы, потому что онъ 
уже пе велъ войнъ съ пев5рными, и самое существовав!е его явля- 
ось уже безцьльнымь и не нужнымъ. 
Ливонекая отрасль тевтонскаго ордена, имзвшая цЪлИю так-- 
же борьбу съ невфрными, продолжала свое существоваше до 1561 
тода, но она пала восабдетие уже другихь причинъ и другихъ собы- 
т, нзложене которыхъ читатель найдеть въ лфтописи Рюссова. 


ЧО, 


х 


ЛИВОНСКАЯ ХРОНИКА 


въ которой разсказывается 


какъ была впервые открыта Ливовшя и обращена въ христанство; 
кто были первые правители этой страны, начиная отъ перваго магистра 
тевтонскаго ордена до посяЪдняго, и о подвигахь каждаго изъ нихъ; 


о 


НЕОБЫЧАЙНЫХЪ И ЧУДЕСНЫХ Ъ 
соБЫТЯХУЬ, 


совершавшихея въ стран$ во время перемвны ливонскихь сословй и посл того 
времени до 1583 тода. 


ШПолсосзное и прЕятнос для ячтеснтя. 


Описано кратко и достов®рно 


ревельцемтъ 


БАЛЬАЗАРОИЬ РССОВЫМГЬ 


Вторично со всёмъ старашемъ пересмотрзно, исправлено, улучшено и 
увеличено мпогими разсказами самимъ авторомъ. 


й 


——-—— 


1584 


Печатано въ Барт, въ княжеской тинограяи, Андреемъ Зейтне ромъ. 


А Ты 


Приезд Вибниео ‘но ктноян втыцато эмиаени о сымб` лАНА й 
Би оВлреача врннивя” Зам ПАта: НУГии вая он ЧН От 
вужеа путан око оароосов ПНорьотеяонУ тва 


| имиоНу И и АЕ ИИ вм: НИЕ 
вы ит т чо: ) 


ехНУние тя, УЕ 
п 


‚АНИ Пина 


МЕ РЯЗЯИОН: р Пина Иа озона 
ДмобОтАИ итиаА ПИНОвЯЗЬБ втЬИИе АНИ . 


О де, ук 
ес 


Фот лавки 


Отъ переводчика, 


Ливонская лЪтопись Базьтазара Рюссова, безспорно, соста - 
вляетъ для истори Прибалтскаго края матер1аль весьма цВнный и 
въ особенности важный для истори событй, повлекшихь за собою 
прекращене существованя ливонскаго ордена, переходь Эстляндии 
подъ власть шведовъ, затзмъ Лифлянди подъ власть поляковъ, и 
образоване самостолтельнаго курляндскаго герцогства подъ ленною 
зависимостью Польши. Рюссовъ съ особенною подробностно разска- 
зываетъ ходъ современныхь ему происшествй, старается объяснить 
причины ихъ, видимо заботясь о полнотв и вЪрности своихъ 
сообщений. 

О личности Бальтазара Рюссова (Руссова) не сохрапилось 
почти никакихь данныхъ. Не смотря на тщательныя справки у 
пЪмецкихь авторовъ, писавшихь о РюссовЪ и его лЪтописи. пере- 
водчикъ только и узналь, что Бальтазаръ Рюссовъ быль ревельсвий 
урожденещь, въ 1563 г. быль посвящеиъ пасторомъ въ ревельской 
протестантской церкви св. Олая съ назначешемь проповздникомъ въ 
ревельскую протестантскую  свято-духовекую церковь (эстонской 
общины); умеръ въ 1600 г. Будучи пасторомъ, Рюссовъ не могь 
не знать по эстонски, и не могъ не знать быта и положеня совре- 
меннаго ему эстонскаго крестьянства и отношэн!я его къ властите- 
лямъ земли: ордену, местному епископу и ихъ вассаламъ. Превос- 
ходная глава въ его лЪтописи, озаглавленная : „доброе старое время 
въ Ливони“ (2 часть, 49) доказываеть его хорошее знакомство’ съ 
современнымъ ему ливонскимъ обществомъ. Мрачными красками онъ 
изображаеть это положене, яо его изображеше вовсе не преувели- 
чено: оно, между прочимъ, подтверждается другимъ современникомъ 
паденн Ливоншм, русскимь военноначальникомъ,. впослфдетвы выход- 
цемь въ ОМитву, извъетнымъ княземъ Андреемъ Михайловичемь 
Курбекимъ. ^ 


160 ОТЪ ПЕРЕВОДЧИКА. 


Рюссовъ писалъь свою лЪтопись на нижне-нзмецкомъ нарЪ- 
чи; она имфла по настоящее время четыре изданя. 

а Первое издаше было напечатано въ Ростокз въ 1578 г. 
Это издане было пересмотр$но авторомъ, дополнено и доведенное 
до 1583 г., было отпечатано въ 1584 году въ Барт, въ Померани. 

Третье издане лЪтописи Рюссова, но уже въ переводз на 
верхне-нёмецкое наръче, было сдфлано въ Ревель въ 1845 г. стар- 
шимъ учителемъ классическихь древностей въ ревельскомъ домскомъ 
училищ Эдуардомь Пабстомъ. Онъ сличиль оба вышеназван- 
ныя старинныя издашя льтописи, ростокское и бартское, сравнилъ 
ихь, соединилъ ихьъ, такъ сказать, въ одно, и затмъ текстъ сопро- 
водилъь нзкоторыми объяснительными примфчан!ями. 

Это третье издаше лЪтописи Рюссова и представляется 
здЪсь въ полномъ перевод на русск! языкъ. 

Четвертое издаше лЬтописи Рюссова сдзлано въ 1846 г. 
изв5стнымъ Напьерскимь и помфщено въ первомъ том „Бст!рогез 
тегит луотмсатит“. Оно вышло и отдвльнымъ оттискомъ, соировож- 
денное словаремъ и указателемъ личныхъ именъ. 


Посвященте или предисловуе автора. 


Погтеннньъйши.м5, достоуважае- 
мы.м5, высокоугены.м5 и благомудрыгм5, 
всетилостивтъйшиюм5 3мои.м5 зосударя.мё 
бургомистрам5 и ратманам5 досто- 
твальнаю императорскагю вольнаго и.м- 
перскаго города Бремена. 


Прежде всего милость и миръ Бога Отца чрезъ Христа, 
нашего единаго Спасителя и Ходатая! Почтенвйиие, достоуважаемые, 
высокоученые и благомудрые всемилостивые государи! Не только 
священное Писане, но и н%который опытъ доказывають, что благо- 
честивая и вфрная власть составаяеть одивъ изъ величайшихь 
даровь Божшихь, какими только можетъ обладать челов чесяй родъ 
на землЪ; и если какой городъ или какая страна награждена такимъ 
даромь, то можеть несомнфнно считать его благоволешемъ и ми- 
лостью Божею. Потому что чрезъ такую власть подданные испыты- 
вають много добра, именно процвфтаютъ христ!анская вфра, церкви, 
школы, призр$ве убогихъ, хорошее управлеше, миръ, хлЪбъ насущ- 
вый, охранене благочестивыхь и наказане преступныхъь, вмЪстЪ со 
всякимъ благоустройствомъ, чистой нравствонностью и. честностью. 
Гдв существують тавя добродзтели у благочестивыхь и взрныхъ 
правителей, тамь благоугодно пребывать и. Всемогущему Богу со 
всевозможными богатыми временными и вфчными благами. Но если 
У какой страны или торода н®ть этого дара, тамъ ясно можно 

Прибахт@ск1й Сборникъ 15 


162 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


видЪть и замфчать неудачи и гнёвъ Божий. Такой даръ благочести- 
выхъ и мудрыхъ властей и правителей даровалъ Богь по своей 
милости и Ливонш въ начал христ!анскаго управленя. Потому что 
когда Всемогуний Богъ захотЬль собрать и избрать себ христанскую 
церковь изъ ливонскихъь язычниковъ, то Онъ, по милости своей. по- 
ставиль вфрныхь епископовъ, правителей и подвижниковъ героевъ 
У изъ общины достохвальнаго города Бремена, которые были первыми 
повелителями и правителями Ливони и привели къ познаншю Бога и 
къ христанству бБдный язычесвй народъ съ большимъ усердемъ, 
трудами и заботами; въ тЪ времена всё добродтели благочестивыхь 
и вБрныхъ еписконовъ и правителей ярко сяли въ Ливонш, и въ то 
время положено очень хорошее начало, направаенное единственно къ 
славз Божей и спасешю и благосостоянию душь бздныхъ неразум- 
ныхь людей. Но послЪ того какъ первые благочестивые и вфрные 
епископы, а также и первые мудрые магистры тевтонскаго ордена въ 
Ливоши исполнили самый тяжелый и грубый трудъ, оставивъ сво- 
имъ преемникамъ большя земли, крфпь!е замки и увр®пленные бурги 
и торода, доведя несчастныхъ неразумныхъь ‘людей до нЪкоторыхъ 
познанш о Ботз, надфясь, что преемники, по ихъ примбру, какъ 
подобаеть взрнымъ епископамъ и правителямъ, также будутъ’ забо- 
титься единственно 0’ слав Болмей и о душевномъ благосостоянш 
б$дныхь, неразумныхь ливонцевъ, которые были еще несовершенны 
въ познашяхъь о БогЪ, — явился большой недостатокъ въ такихъ 
мудрых руководителяхъ. Потому что мноме изъ’ послвдующихъ 
епископовъ въ Ригф, Дерптз и въ н8—которыхь м®стахъ въ Ливонии, 
а равно п мног!е поса$дуюцщие магистры тевтонскаго ордена въ Ли- 
вони забыли, по легкомыслио, о благихъ примврахъ своихъ предше- 
ственниковь и о порученной имъ отъ Бога обязанности, начавъ меж- 
доусобныя брани. такъ что мноМе епископы изъ обфихъ обителей, 
именно въ РигВ и Дерпт®, призывали иногда на помощь и вооружали 
У противъ тевтонокаго ордена въ Ливоши невфрныхь русскихъ и литов- 
цевъ: и тая усобицы и внутреншя войны между епископами и 
орденомь велись зачастую не изъ за чего боле, какъ изъ за вре- 
менвыхь почестей, верховной власти и пышности. Такъ какъ санъ 
"епископа быль первымъ въ странф, а братья ордена и магиетры, 
'оначала призванные въ страну епископами, теперь возвысились надь 
Геписконами и забрали въ свои руки. верховную власть, то между 
раоиуныйе и епископами возникли постоянныя распри, тайная нена- 
к и недоброжелательство, чрезъ что и случались войны, наносив- 
пия ливонсвимъ землямъ большой, видимый вредъ и пагубу. ВелБд- 
стве того, слава Божя, заботы о церквахъ и школахьъ оставались 
въ небрежеши: простые и неразумные ливонске крестьяне не слы- 
шали дальн йшаго наставлешя въ познашмяхь о Богё, чрезъ что 
не мало быль возбуждень тнфвъ БожШ. Это было почти въ сред 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 163 


ливонскаго правительства до могущественнаго Вольтера Плеттенберга, 
во’ времена котораго магистра пришелъ конецъ ливонской самостоя- 
тельности. Потому что когда этому достохвальному магистру“ содЪй- 
ствовало. счаст!е и побфда надъ московитами, и онь, одольвъь ихь 
въ битвЪ подъ Пековомъ, пробрёлъ этимь продолжительный миръ, и 
въ его управлен!е опять поднято чистое спасительное учеше св. Еван- 
теля, то сатава въ продолжительное время мира и спокойств!я по- 
сфнаъ между чистыми сзменами Слова Божя и н$которыя плевель, 
какъ то: плотекую гордость. вЪгу, высоком ре, роскошь, невоздерж- 
ность и друге трубые пороки и тр№хи, которые распространились 
какъ между правителями, такъ и подданными. между дворянами и 
между бюргерами ливонская свобода и своевол!е весьма  возрасли. 
Какъ правители, такъ и простые дворяне не хотёли ограничить 
роскоши въ своихъ одеждахъ и нарядахъ. Ибо простые сановники, 
какъ командоры и фохты, подобно королямь и князьямъ, хотфли 
щеголять и хвастать золотыми цфпями, трубами и драгоцфнными 
одеждами въ противность всякому приличю. Одинъ витенштейновй 
(вейсенштейнокй) фохтъ, по имени Гинць (Генрихъ) фонъ Тюлень, 
носилъ цфпь въ 21 фунть изъ венгерскаго золота, а одинъ ревель- 
ок й командоръ изъ хвастовства водиль вездЪ передъ собой трехъ 
трубачей — невиданная вещь даже у многихъ достохвальныхъ гер- 
цоговь и владфтельныхъ князей. Подобной роскоши и пышности 
хот$ли подражать и многе друге сановники, каноники, дворяне и 
все, что лежало на шеф у 0Ъфднаго крестьянина; почему бЗдный 
крестьянинъ не могъь жить хорошо, а должень быль страдать и 
переносить всякаго рода произволь, бЪдность и насише отъ большой 
толпы притзонителей, такъ какъ власти не обращали на то ника- 
вого вниманя. О церквахь и школахъ не слишкомъ заботились. Въ 
иныхь мфотахъ, въ глубинЪ страны, церкви, къ приходу которых 
принадлежали на четыре и пять милей въ окружности до восьми и 
девяти помфщичьихь дворовъ (усадебъ), со всеми ихъ крестьянами и 
свободными жителями, стояли въ запустьнш и разрушеши не только 
во время военныхъ опасностей, но и въ спокойное время, когда не 
слышно было ни о войнё, ни о несчастяхь. И во всей отранЪ, 
которую можно сравнить съ могущественнымь королевотвомъ, не 
было ни одного университета или хорошей школы, только въ тдав- 
ныхъ городахь существовали ничтожныя частныя училища. И хотя 
нЪоколько разъ незадолго до падешя страны небрежнымь образомъ 
обсуждался на ландтагахь вопросъ объ учрежденти хорошей школы, 
но на дЬлБ ничего не состоялось. Потому что большая часть ливон- 
оКихЪ сословй тому противились, боясь, что если учреждене учили- 
ща состоится, то на ихъ епископства, аббатства, настоятельства, 
фохтейства и помфстья падуть налоги и убытки. Поэтому такое 
Доброе дёло никогда не могло осуществиться, и стали приходить въ 
12 * 


164 ВТОПИСЬ РЮССОВА. 


упадокъ вся церковная дисциплина, свободныя искуства, записыва - 
н1!е происшествй и вс шосп1озае упфафез, а напротивъ весьма умно- 
жились безбраще, сластолюбе и друшме грубые пороки. Ни въ одномъ 
помфстьВ цвлой страны не было назначено суперинтендента, который 
бы наблюдать за проповздниками внутри страны; поэтому каждый 
проповфдникъ быль свободнымъ человфкомъ, любившимъ пожить въ 
свое удовольствие, какъ и проше: пропов$дываль онъ по своей охоть 
и желанию въ нЪеколько недфль разъ. Власть и надзоръ суперинтенден- 
товъ въ городахъ не простиралось далфе ст$нъ, окружавшихъ городъ. 
По недостатку школь, многя церкви внутри страны оставались ‘безъ 
пасторовъ. Потому откуда же ихьъ было взять, когда во всей стран 
не было ни ‘университета, ни хорошато училища? Если какой-нибудь 
бздный человкъ и хотфль поучить сына, то, по недостатку средствъ, 
не могъ отправить его въ училище за предзлы своей страны. А 
если внутри страны гдз нибудь при церкви и былъ назначенъ 'па- 
сторъ, то онъ обыкновенно бывалъ иноземець и не зналь ливонекаго 
ненфмецкаго языка. Вакая отъ этого была польза бвднымъ ливонскимъ 
крестьянамъ, это можетъ разсудить вся благоразумный челов къ; 
потому то язычество оставалось въ сил у большой части туземныхь 
ливонскихь жителей: изъ тысячи крестьянъ едва ли можно было 
найти одного, знавшаго «Отче нашъ», не говоря о пяти гаавахъ 
катехизиса. Воскресный или праздничный день по нын® у воякаго 
въ Ливоши, будь овъ высокаго или низкаго званя, находится въ 
презрфнши. небываломь ни въ какомъ м$етв всего христ!анскато 
мра. Этотъ день употребляютъ на свадебныя пирушки, крестины, 
шумныя гульбища, утощешя, холостыя попойки, пьянство и веякаго 
рода сластолюбе: власти нич$мъ тому не препятствуютъ, какъ будто 
Богь учредиль и назначиль этотъ день ‘единственно для такихъ лег- 
комысленныхь поступковъ. 

Поелику же епископы, братья ордена, дворяне и во прави- 
тели, поставленные Богомъ заботиться о церквахъ и школахъ, совер- 
ленно забыли о Бож!емъ праздник и объ обязанностяхъ, назначен- 
выхъ имь отъ Бога, то Всемогупий Господь долженъ былъ воспря- 
нуть и наказать какъ правителей и дворянъ, такъ и подвластныхь 
пиъ вофхь вмфетЪ, ради прим$ра и предостережен!я возхь другихъ. 
Подобно тому, какъ въ Священномъ Писаши находимъ много такихъ 
примБровъ, что Всемогущий не благоволить о погибели никакого 
человЪка, а тфмъ паче великихъ государствъ, герцогсотвъ, земель и 
городовъ: и когда Богъ хотфалъ наказать страну или городъ за’ гр$хи 
и преступлене, то Онъ не посылаль это наказан!е безъ предостере- 
жешя и внезапно; напротивъ, Онъ долго терпфлъ эти преступлешя и 
побуждаль людей въ покаяню чрезъ своихъ врныхъ служителей, не 
видя же истиннаго и дЪйствительнаго покаян!я и обращеня и посл 
многократныхъ, мудрыхь увфщанй, Онъ не избавлялъ, наконець, 


ПРЕДИСТОВТЕ. 165 


виновныхъь оть праведнаго наказаня, которымъ Онъ хотфлъ выра- 
зить свой Божесый тнЪвъ противъ грзха и преступлешя, въ при- 
мвръ вофмъ другимъ людямъ. Такъ по отечески поступилъ милости- 
вый Господь и съ Ливошею, которую онъ въ изобими одариль не 
только всмъ необходимымъ для плотской жизни, но и явиль свою 
богатую милость, даровавъ спасительное, чистое учен!е св. Евангеля, 
посредствомъ пророческихь и апостольокихь писан!й и аугобургокаго 
исповфдав!я, черезъ что Онъ достаточно ясно открыль свою мило- 
сердую, Божескую волю ливонскимь правителямъь и подданнымъ. Но 
такъ какъ большинство людей злоупотребляли такими высокими, 
милостивыми благодзянями Божшими и ‘вели себя въ отношени Бога 
неблатодарно и непослушно и нисколько не обращали вниман!я на 
продолжительное долготери8 те и милостивое предостережеше, Боже. 
которое онъ имъ объявляль не только посредствомь н$которыхъ сво- 
ихь вфрныхъ служителей, но также огненною кометою, носившеюся 
по небу во время великаго поста 1556 года; но люди эти изо дня 
въ день погружались все въ больше и горе грёхи и пороки. такъ 
что самые тяжье и грубые пороки и постыдныя дЪйств!я мног!е счи- 
тали за честь и добродзтели, то ихь, наконецъ, постигло Боже 
праведное возмездие въ такой мёрЪ, что они сдфлались посизши- 
щемъ и притчей для вофхъ московитовь и татаръ, какъ это хорошо 
извфетно цфлому свЗту, и всв благоразумные и умные люди, кото- 
рымъ. знакомы древн!я ливонсвя  сказашя, должны сознаться, что 
перемёна и разрушене древняго ливонскаго господства, дворянства и 
вообще всзхъ тородовъ и замковь не есть дДФло московита, а дЪло 
всемогущаго Бога, который принуждень быль употребить московита 
какъ бичь противъ Ливони. По этому поводу ливонцы  могутъ 
сказать съ пророкомъ Давидомь: «Господи. «праведенъ еси, и судъ 
Твой праведенъ есть>. а также: «Благо ми, яко смирилъ мя еси, да 
познаю праведность Твою». 

И еслибы всемогущий Богь, по особенной милости. не нака- 
заль Дивонио, то содомсые грзхи, описанные въ 16 гл. у Езевмиля, 
казались бы въ настоящее время въ Ливони слишкомь ничтожными 
въ сравнени съ ливонскими гр$хами. 

Справедливость жо требуеть, чтобы такой ужасающий при- 
иЪЗръ Божьяго праведнаго возмезмя не быль предавъ забвеню и 
переданъ потомству письменно, въ примёрь и предостережене, со- 
вмфстно съ такими удивительными и чудесными происшестйями, 
случившимися во время перемёны правленшя и гибели древняго дивон- 
окаго правительства, дворянства и многихъ городовъ, замковъ и 
бурговъ, а также и велимя заоключешя, испытанныя достохваль- 
ными хриотанскими королями и государями, которые изъ чувства 
христанской любви заступались за разоренную Ливоншо и хотёли, 
оъ большею опасностью для своихь наслёдотвенныхъ земель, выр- 


166 ЛВТОоПИСЬ РЮССОВА. 


вать её изъ пасти московита и вновь устроить. Это то побудило 
меня въ простот$ сердца кратко изложить и напечатать въ аЪтопиеи 
не только т грустныя событя, совершивиияся въ наше’ время въ 
Ливонш, дпаедие Грзе пузеггипа ут, но и древшя происшествая, отъ 
начала христ!анскаго правлен!я, сколько я ихъ могъ собрать изъ 
древнихъ, писанныхъ, достовзрныхь хроникъ и книгь. Ваковую 
(лЪтопись) я вознамфрился посвятить Вашей Чести (Е\ег Е втЬатер 
УУовГуе1зеп) по саёдующимъ причинамъ: 

Потому что достохвальный городъ Бременъ есть по истин® 
матерью многихъ ливонскихь городовъ и замковъ, такъ какъ онъ 
воспринималь почти всю’ Ливон!ю отъ купели и помогь, посаф Гос- 
пода Бога, чрезъ своихъ дЪтей, приводить эту страну оть язычества 
въ христанству. и отъ глубокой тьмы идолоповлонства къ спаситель- 
ному свЪту позпашя о Богё. Потому что древя ливонсвя хровики, 
совместно со многими другими. доказываетъ ясно и неоспоримо, что 
бременсв!е купцы сначала приплыли съ большою  опасностю въ 
Ливоню, а затфмъ впервые водворили тамъ хрисанство при помо- 
щи, послф Бога, ученаго священника. по’ имени Мейнарда, который 
потомъь былъ назначень первымъ епископомъ въ Ливоши. Посл 
Мейнарда, вторымъ епископомъ въ Ливови былъ Бартольдь, ‘бреме- 
нецъ, который ‘первый заложилъ и основаль городь Ригу. `ПШосав 
Бартольда третьимъь ливонскимъ епископопомь бьымъ избранъ Аль- 
брехтъь, также бременецъ. который быль вЪзнцомъ возхъ посл$дую- 
щихь анвонскихъ еиископовъ. прилежане. труды и заботы котораго 
пельзя достаточно восхвалить. Онъ ир1обрЪль также всЪ друшя: епи- 
скопотва въ Ливонш, устроилъ ихъ и роздалъ соотчичамъ, бремен- 
цамь, которые вмфетЪ съ епископомь Альбрехтомъ были правителями 
и властителями въ Ливен того времени и со всфмъ бтаравемъ оено- 
вали города: Ригу. Дерить, Вокенгузенъ (Леаль) и еще мноме друме 
замки и бурги, церкви и обители со вкладами, и стяжали земли своею 
кровью и обратили ихъ въ христанекую взру. 

Но такъ какъ языческя земли въ Ливоши были черезъ 
чуръ пространны и могущественны, а упомянутый епископъ Аль- 
брехть обладаль слишкомъ малыми силами, то папа назначиль 
ему въ помощь рыцарсьй ‘орденъ, который долженъ быль съ тЪхь 
поръ помогать епископствамъ и пр!обр$тать земли и охранять ихъ. 

Но когда новоприбывиий рыцарскй орденъ оказался слиш- 
комъ слабымъ въ сравненш съ ливонскими племенами‘ и другими 
окружными врагами, то епископь Альбрехтъь отправился за помощью 
въ Германцо и привезъ обратно съ собой достохвальнаго герцога 
саксонскаго, именуемаго также Альбрехтомъ, вмЪотЪ съ другими 
трафами и другими дворянами германскаго происхожденя,  скло- 
нивь ихъ къ тому усердными просьбами и своимъ уважитель- 
нымъ видомъ; вс они совершили дальшй путь, какъ ‘пилигримы, 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 167 


водой и сушей, и прибыли въ Ливоню послф великихъ опасностей 
и оказали великую рыцарскую помощь епископамь и ордену. По- 
этому такъ какъ урожденцы Бремена были первыми епископами 
и правителями въ Ливови и пользовались верховной властью въ 
странф, то несомнЪнно, что они вытребовали въ Лнвоншо многихъ 
молодыхъ людей, бременскихъь бюргеровъь съ ихъ сыновьями, какъ 
своихъ соотечественниковъь и родственниковъ, изъ которыхъ мног!е 
вступили въ тевтонсый орденъ и мноме сражались какъ воины съ 
язычниками. Потому что сначала, какъ повзствуютъ лВтописи, въ 
ливонскй нЪмецк!й орденъ считались достойными вступать не только 
люди дворянскаго происхожденя, но и бюргерсмя дЪти изъ горо- 
довъ, преимущественно изь Бремена и Любека, которые для Ливошя 
сдЪлали не только не менЪе, нежели дворяне. но даже и болЪе того. 

И поб2Ъ того какъ пр зе изъ Бремена держали себя 
хорошо, то епископы, ихъ соотечественники, поддерживали ихъ 
преимущественно передь всфми другими, иодарили ихъ пристой- 
ными ленными владъшями, откуда ведутъь свой родъ мног!е изъ 
ливонскихъь дворянъ. Шотому что достойно считать благородными 
тфхь, которые своими мужественными подвигами способствовали 
покореню столь могущественныхь, языческихь земель, обращению 
ихь въ христтанство и подчиненю священной римской импери. 
И еще до нынЪз существуеть въ здЪшней стран честный, древнш, 
дворянск! родъ, носящий имя Вашей Чести (Емег ВотЪате УУов- 
\е15еш ) достохвальнаго города «Бременъ», на взчное свидЗтельство и 
и память, что въ древности родъ этоть вышелъь изъ Бремена и т. д. 

Поэтому, въ виду такихъ везликихь благодфявй, ока- 
занныхь въ МЛивоши достохвальнымъь городомъ Бременомъ, и кро- 
мЪ того въ виду великой дружбы, помощи и благоволешя, ко- 
торые Ваша Честь многократно изъ хрисанской любви являли 
Ливонии и въ обобенности городу  Ревелю, моему  отечествен- 
ному городу и моей родинф, хотфль я по долгу и справедливо- 
сти посвятить эту простую и скромную лЪФтопись и напечатать 
ее въ честь достохвальнаго города и его общины, прилежно и 
униженно прося, дабы Ваша Честь приняла оть меня это по- 
священе благосклонно и милостиво. Такъ готовъ я снова всегда 
охотно и усердно просить Веемогущаго Бога о счастливомъ правлеши 
и благополуи Вашей Чести. Писано въ РевелВ., 1577 г. 

БВашихъ милостей 

тотовый къ услугамь 


Бальтазар ЁР10ссо0в5, 
пропов$дникъ въ РевелЪ. 


ЛИвОНкоЙй ХРОНИКИ РЮССОВА 
==астЕт5 =-я=. 


в5 которой кратко разсказывается 0 введенщ христланства в5 эту 
страну и о состояви ея. 


СОДЕРЖАНИЕ. О Ливонш. Какъ бременсве купцы открыли Ливоню. Енпископъ 

Мейнардъ. Епископь Бартольдъ. Еписконь Альбрехтъ, меченосцы и ихъ магистръ Винно, 

Германъ леальемй. Шведы въ Леалё, епископство эзельское. Датчане въ Эстон!ш, постройка 

Ревеля. Смерть магистра Винно. Магистръ Волквинъ и Альбрехтъ саксонск!й. Вольквинъ 

пр!обр®зтаетъ Ревель. Покореше эстовъ, епископетво деритское, Гразъ арнштедев!. Смерть 
магистра Вольквина, похвала времени. Конецъ меченосцамъ. 


Ф® Ливош:ы. 


ТЛивошя получила свое назване отъ ливовъ, которые 
издревле были жителями этой страны и еще теперь обитаютъь въ 
ней; вел Ливовя занимаеть почти 120 миль въ длину, если считать 
оть Нарвы до Мемеля, и 40 миль въ ширину. Вся эта страна 
сначала раздфлялась на три главныя части, пменно:; землю 
эстовь (Эстлявдио), землю оалетовь (Летляндю) и землю куровъ 
(Курляндию), которыя вызщаютъ друг!я земли. Эстляндя самая важ- 
ная и лучшая часть, въ которой заключаются: Таррменъ, Вирландъ, 
Аллентакенъ, Вайдель, Одениэ (деритекаго епископства), Гервенъ и 
Викь. КВь ЭстляндДи принадлежать еще н%которые острова или 
гольмы (островки), какъ-то: Эзель, Дагеденъ, Моне, Вормсэ, Врангэ, 
Вэнь, Водесгольмь и еще друМе, тдв живеть много народу. Изъ 
нихъ Эзель и Дагеденъ самые больше; потому что Эзель иметь 14 
миль въ длину, а Датедень 9 миль, и по 4 мили въ ширину. 


ливонтя 169 


Племена, населяюпия упомянутыя земли и острова, вс говорятъ по 
эстонски. На н%®которыхъ же островкахъ въ употреблени шведовй 
языкъ, что доказываеть происхождене жителей этихъ мЪеотъ изъ 
Швеци и Финланди. Но у высшихъ классовъ, какъ дворянъ, 
такъ и бюргеровъ, общимъ языкомь быль н®мецый. 

Эти города и замки, вифстз съ ихь посадами, находились 
въ разныхъ частяхъ эстонской земли. Именно въ Гарригенф лежатъ 
тородъ и замокь Ревель, вмЪфетф съ Фегефюромъ и Падисомъ. Въ 
Вирланд® находятся дома (орденск!е замки) Всзенбергь, Тольеборгь и 
Боргольмъ. Въ Аллентакен® лежать кр$пости Нарве, Эць и Не- 
шлотъ. Въ Оденпе или дерптокомъ епископствв лежать городъ и 
замокъ Дерптъ, а также Вернебеке, Виримпэ, Ольденторне, Гельмеде, 
Ритень и Ранденъ. Въ Тервенз находятся дома (ордене замки) 
Виттенштейнъ, Лансъ. Оверпаленъ, Феллинъ, Тарвесть и Варкоъ. Въ 
ВикЪ находятся дома (замки) Леаль, Лоде, Габзель, Фикель вмфеть 
съ тородомь и замкомь Перновъ. На Эзел лежатъ дома (замки) 
Аренсборгъь и Зонненборгъ, съ ихъ посадами. 

Другая главная часть Ливонии, именно земля леттовъ, 
заключаеть въ себ также и страну ливовъ, и имвла свой отдвль- 
ный язывъ, который для эстовъ не понятенъ. Города и кр$пости съ 
мвотечками въ этой части суть: Рига, Вокенгузенъ, Венденъ, Воль- 
маръ, Ленневардъ, Немеле, Веркгольмь, Дунемюнде, Даленъ, Икс- 
куль, Роненборгъ, Зосвегенъ, Зегевольде, Ашераде, Шмильтенъ, 
Трейденъ, Кремонъ. Лемзель, Зельборгь, Моренборгь, Дуненборгь, 
Шваненборгь, Фрауэнборгь, Лютцень, Розитене, Маренгузенъ, Юр- 
тенсборгь, Ропе, Бюртникъ, Трикатенъ, Рунтенъ, Пуркель, Эрмисъ, 
Гохрозенъ, Моянъ, Эрле, Барзомъ, КВальценовь и мномя друмя. 

Третья главная часть Ливонш, Вурляндя, заключаеть въ 
себф также и Семигамю. Народы этой области употребляютъь языки 
курсый, ливсюй, а въ н»которыхъ мфстахь и литовскй, и отдфлены 
оть леттовъ рёкой Дюной. Замки и мзотечки въ Вурланди суть: 
Митовь, Гольдингенъ, Кандовъ, Доббеленъ, Дюрбенъ, Виндовъ, 
Туксмъ, Шегусъ, Тальзенъ, Грубивъ, Пильтенъ, Ангермюнде, Дон- 
дангень, Амботенъ съ мфотечкомъ Газенпотенъ. Замокъ (домъ) Баус- 
кенборгь находится въ Семигами. 

Между замками (домами) и м5стечками этихъ трехъ глав- 
ныхъ областей и острововъ только 9 составляють каменные города, 
малые и больше, именно: Рига, Ревель, Перитъ, Нарва, Феллинъ, 
Перновъ, Вендень, Вольмарь и Кокенгузенъ. Въ этихъ городахъ, 
замкахь и ихъ посадахъ, при орденскомъ правлеши, жили и упра- 
вляли нЪмцы. 

Эта страна, на восток® граничить съ Московею, на югь съ 
Читвою и Прусйею, на западь ее омываеть море, а на сЪверв за 
моремь прямо лежить Финляндя. Въ ЛивоШи также чрезвычайно 


ня 


170 ЧВТОПИСЬ РЮССОВА. 


дворянскихъ дворовъ и деревень и много дворянъ, урожденцевъ нЪмец- 
кихъ земель. Это очень ровная страна и въ ней много болотъ, лсовъ, 
зарослей и нустошей; кромЪ того много стоячихъ озеръ и р№кь, обиль- 
ныхь рыбой, такъ что буквально нЪть ни одного замка, мёстечка, двора. 
или деревни, въ коихъ бы не находилось отличныхъ озеръ, или проточ- 
ныхъь р$5ъ, или ручьевъ, гдЪ водятся различныя рыбы и раки; и это въ 
такомъизобили, что врядъ ли когда какому нибудь крестьянину запре- 
щали ловить рыбу и раковъ, и продавать какъ вздумается. Изо везхъ 
стоячихъ ливонекихь озерь самыя большя: Пейбесъ и Ворцъервъ; 
потому что Пейбесъ, какъ полагаютъ, имЪфеть 15 миль въ длину н 
7 миль вь ширину, и лежить оно на юго - восточной границ; оно 
отдзяеть Эстляндю оть Росои, имбеть 72 притока и истокъ, 
который, минуя Нарву, впадаеть въ открытое море. Ворцъервъ, шириною 
въ 2 мили и длиною въ 7 миль, находится между землями, при- 
вадлежащими Феллину,- Тарвесту и дерптскому монастырю. Оба эти 
упомянутыя озера очень обильны рыбой, и лётомъ, въ особенности 
же зимою, при самой дорог снабжаютъ рыбой различныхь породь 
мномя мЪстности и всю Эстляндию. 

И вром$ множества р$къ и проточныхъ ручьевъ въ Ливонши, 
все таки въ ней самая значательная и большая р$ка есть Двина, 
которая вытекаетъь изъ Росои, и течеть мимо города Риги, впадаеть 
въ открытое море и не меньше Эльбы у Гамбурга. 

Эта страна также изобилуеть дичью, какъ то: оленями, 
зайцами, сервами и всевозможными дикими птицами, которыхь воЪ 
мъетные крестьяне вольны ловить и продавать безь малЪйшаго спора 
или препятотв!я. Въ тому же эта земля превосходить мномя друшя 
земли производствомъь меда, льна, зерноваго хл$ба и другихь пло- 
довъ. Потому что вь одномъ город Ревелф ежегодно безъ малёйшаго 
вздорожая можно было ежегодно имть боле десяти тысячь 
тастовь лишней ржи, кромВ того. что еще могли отдать друмя 
города и местечки, и притомъ цЪна была такъ низка, что на всемъ 
свфтЪ дешевле не могло быть./Потому что еще въ правлеше посл®д- 
няго магистра можно было врестьянъ купить цфлый ластъ ржи 
или солоду за 12 тал., а въ этой стран ластъь и шефель больше, 
нежели въ другихъ земляхь и городахъ. Потому то очень много во- 
раблей голландекихь, любекскихь и другихъ вывозили многя тысячи 
ластовъ ржи изъ ливонскихь городовъ, 

Въ этой стран не было также недостатка въ разныхъ по- 
родахь скота и домашней птицы. Потому что за отличнаго жирнаго 
вола платили 3 тал., а за откормленную свинью 1'/? тал. (. Сверхъ 
всего этого въ ливонскихъ городахъ между русскими зивонскими дво- 
рянами и крестьянами шла такая оживленная торговля, въ особенно- 
сти же въ Ригф и Ревелв, что трудно было найти лучшую въ дру- 
гихь земаяхь и городахъ. Рига и Ревель лежать на разстояни болфе 


7 


уЗиеВ, 9 1% 171 


пятидесяти нзмецкихъ миль другь оть друга; каждый изъ этихъ 
городовь имфетъь таке превосходные амбары, подъемы (эмпорш) и “ 
штапели (мЪста для складываня товаровъ) для всзхъ нащй, гос- 
подъ и земель, подобныхь которымъ не найти ни въ одномъ город® 
по всему берегу балтИскаго моря. исключая города Данцке; чрезъ 
что ДФти многихъь бЪдняковъ, прибывшихь сюда на службу пзъ 
нЪмецкихь земель, скоро достигли большей знатности и богатства. 

И такъ кавъ эта страва принимала н%мцевъ за гостей, и 
нфицы въ ней были распорядителямн и правателями, то туземцы 
такъ уважали ихъ, что и самаго ничтожнатго дворянскаго слугу н 
ремесленника называли господиномъ и юнкеромъ. И дворовой работ- 
никъ или ремесленнивъ - подмастерье считаль за большой стыдъ и 
безчесте ходить и путешествовать по этой стран пфшкомъ, потому 
что дворяне доставляли его даромъ другъ къ другу, ради н$мецкаго 
языка, а крестьяне возили куда онъ хотфль, на лошади и телфгь 
за самое ничтожное вознагражден!е; и дорогой ему нечего было забо- 
титься о своемъ прокормлени, которое онъ получаль отъ нмцевъ 
безвозмездно, а оть туземныхъ крестьянъ (ненфмцевъ) имфжь продо- 
вольств!е для себя. и для лошади на цзлыя сутки за любексый 
шестакъ (БесвзИп>). И нЪмецъ, кто бы онъ ни былъ. навлекаль на 
себя неудовольстве. еслибы, не за$хавъ, профхалъ мимо дворянской 
усадьбы, гдЪ всяюй нФмець, ради нФмецкаго языка, вотр$фчаль лю- 
безный, прятный и гостепимный премъ, и получаль все безплат- 
во. И если случалось. нёицу совершить что либо достойное наказа--—> 
Шя, то всегда, ради его н$мецкаго. происхождешя. его болёе щади- 
ли, нежели не ифмцевъ (туземцевъ). Н$мцевъ также не назначали 
на презираемыя должности, чтобы не причинить безчест!я другимъ | 
нзицамъ. (Однимъ словомъ, Ливоня была такой страной, что веЪ | 
16, которые прибыли въ нее изъ Германш и другихъ земель, когда | 
узнавали ея богатства и испытали хорошую жизнь въ ней, должны 
были думать и говорить: 1л/апа — ВИЛапа (Ливошя — такою и 
останься! ). Потому что тамъ не было недостатка ни въ чемъ, что 
служить на землЪ къ удовольстиямъ, радости и благосостояю для 
челов ка. Но въ продолжительную московитскую войну произошла 
большая перемёна во всемъ великолЪши, радостяхъ и благосостояни, 
о которыхъ я упомянулъ. 

та страна была вполнЪ варварской и языческой, до поко-> 
реня и обращен!я этой страны н®мцами въ христанство жители ея 
не пизли понятя о городахъь, мфстечкахъ, замкахъ, церквахь или\ 
обителяхь : нЪмцы это все построили и учредили) И до водворешя! 
въ ней христанской в$ры ливонсые язычники предавались мерзкому 
идолопокяонотву, обожая солвце, луну и звззды, а также змЪй и 
другихь животныхъ. Также они считали святыней мномя рощи, изъ 
которыхь не смфли вырубить ни одного дерева, и они находились въ 


175 ЧВТОПИСЬ РЮССОВА. 


такомъ заблуждени, будто тотъ, кто срубить дерево или кусть въ 
мнимой святын®, долженъ немедленно погибнуть и умереть. Такое 
суевЪме и пустое заблужден!е осталось еще и по нын® во многихъ 
мъетахъ, гдБ не проповздуетея слово Боже. 

Правителями этой страны были вопервыхь магистрл, ‘со 
своими командорами и фохтами, потомъ архепискомь рижевй 0о- 
вмЪетно съ другими четырьмя епископами : дерптекимъ, эзельскимъ, 
курляндекимь и ревельскамъ. Магистрь имфль свой дворъ, какъ 
властительный князь, въ ВенденЪ; архепископь въ Вокенгузенз, 
епископь дерптевый имфль свое мёстопребыване въ замкЪ, въ Дерп- 
т%; епископъ эзельсый въ Аренебургв, а епископъ курляндевй жиль 
со своимъ дворомь въ Пильтенз, а епископь ревельсый на Борхголь- 
из вь ВирландЪ. Изь везхъ этихь ливовскихъ правителей, мати- 

` стровъ, командоровъ. фохтовъ, епископовъ, настоятелей и монаховъ 
У | не существуеть болфе ни одного: московить веёхъ ихъ изгналь изъ 
’ страны, или они погибли инымъ образомъ. 


Ф томъ, какь первоначально открыта Ливоня ши обращена 
въ хрисханетно. 


1. Какз бременсме вупцы нашли Ливоню вз 1158 %. 


Въ аЬто Господа нашего 1158, во времена императора 
Фридриха Барбароссы, къ Ливовши подъхали на парусныхъ судахь 
бременов!е купцы и противъ воли были прибиты бурей и непогодой 
къ мЪетности, обитаемой ливами, гдз нашли злой, язычесвй народъ. 
И когда язычники замЪтили христансиихь купцовъ, то обошлись съ 
посл$дними самымъь жестокимъ образомъ, ограбили имущество и 
многихъ убили.) Бупцы оборонялись стрфляя, бросая въ непрятеая 
камни пращами и вступая въ рукопашный бой, и также убили 
многихъ язычниковъ. Наконець, заключили миръ, воторый 068 сто- 
роны съ клятвой обфщали сохранять. Тутъ купцы обрадовались, 
ободрились и смЪло сталин Фздить въ эту страну. потому что имь 
казалось, что самъ Богъ послалъь ихъ сюда. И у нихь было много 
добра на корабляхъ, хаторое они обмфняли съ большею выгодою и 
барышемъ на другой товаръ. Тогда они заключили миръ еще крёиче 
съ язычнихами-ливонцами такъ., чтобы они часто могли сноса пр!з- 
жать, и чтобы вов т%, которые прдуть съ ними и захотятъ вести 
торгь, были включены въ миръ и встр$чены привзтливо. Это случи- 

лось въ усть$ Двипы въ Ливонш, и бременске купцы позхали 
обратно въ свою страну и снова часто ‘прЕВзжали со своимъ това- 
ромъ, прзжали и мноме друМе купцы въ большемъ числв, которые 
всф были хорошо принимаемы. И это продолжалось долгое время, и 
имъ счастливилось. Наконецъ, они со своимъ товаромь пробрались 
въ эту страну на шесть миль и сложили тамъ свой товаръ съ 


ОТКРЫТТЕ ЛИВОНТИ 173 


соглайя язычниковъ, и мноШе купцы остались на этомъ мЪфст%. 
ЗатВмъ язычники дали имъ право построить торговый домъ (факто- 
р1ю). Тогда они выстроили великолЪпное здан1е у Двины на гор и 
замокъ (бургъ, городокъ) такой крёпый, что въ немъ могли сидЪть 
смфло; и городокъ этоть былъ названъ Укскуль. Но язычники не 
думали, что изъ этого для нихъ выйдетъ что либо дурное. Недолго 
спустя былъ выстроенъ и домъ (замокъ) Даленъ. Это были первыя 
кр$фпости христанъ въ Ливонш. 


Прим. перев. Ливы, племя родственное! съ эстами-хин- 
нами, обитали въ юго-западной части нынЪлиней лихляндской губер- 
ши. Въ настоящее время они всЪ олатышились. Подробности о 
бременскихь купцахъ, приведенныя въише, сообщаетъ рифмованная 
хроника, но вЪрны ли эти подробности? Не согласнЪе ли съ исти- 
ною сказать, что Двина съ незапамятныхьъ временъ составляла путь 
международныхь сношенй обитателей скандинавскаго и ютландскаго 
полуострововъ съ народами, населявшими земли двинскаго бассейна, 
что устья Двины были извЪстны мореходамъ гораздо ране ХП 
столвтя. Если бременсые купцы и не первые открыли убтья Двины, 
то во всякомъ случа они первые завязали правильныя торговыя 
сношеншя съ ливами. Какъ бы то ни было, но извьетя объ этихъ 
сношешяхъ и первыхъ поселешяхъ обратили на себя вниман!е бре- 
менскаго архепископа, который не могь пропустить благопраятнаго 
случая для распространешя предфловъь римской церкви. Онъ объ- 
лвилъ объ этомъ пап Александру Ш, и тоть вельль ему отправить 
къ ливамь искуснаго миссонера. Архжепископь отправилъь туда 
(около 1184 года) свяшенника августинской зигебергской обители 
Мейнгарда (надобно предполагать, что Мейнгардъ зналъ по 
ливски). 


Разсказъь о постройкЪ Икскульскаго замка значительно 
разнится отъ разсказа Генриха Латышекаго о той же постройк® 
(см. Приб. Об. Г, стр. 75). По Генриху, починъ постройки Иксвуль- 
скаго замка принадлежить Мейнгарду. Въ началь 1185 года литовцы 
опустошили ливскую землю; оть ярости литовцевъ Мейнгардъ спасся 
тЪмъ, что съ обитателями деревни Икскуль, въ которой онъ жилъ, 
скрылся въ лЪсахъ. Когда литовцы удалились, то онъ сталъ укорять 
ливовъ за то, что у нихъ н$ётъ крзпостей, и обЪщалъ построить 
имъ замокъ, если они примутъь крещеше. Ливы объщались, и лВтомъ 
1185 года началась постройка замка каменьщиками, прибывшими из'ь 
Готланда. : 


Очень быть можетъ, что купцы дали денегь на постройки 
какъ Икскульскаго, такъ и другаго Гольмскаго или Даленскаго зам- 
ка, 
укрфпленные складочные пункты. Ливы обманули Мейнгарда : некре- 
щеные отказались креститься, а крещеные отреклись отъ христан- 
ства. Семигалы, латышское племя, обитавшее въ области рЪки кур- 
ляндской Аа, проввдавъ о постройкв замка въ Икскуль, пытались 


=. 


и 


› потому что и для нихъ весьма важно было имЪть на Двин® \ 


174 ЛЧТОПИСЬ РЮССОВА 


веревками стянуть его въ Двину, но, конечно, не сдвинули съ мвста 
каменной постройки, но были переранены изъ метательныхъ орудй 
и отетупизи, ничего не сдЪлавъ — говорить Генрихъ. 


2. Епискойз Мейнертв, 90 1198 ода. 


Однажды пр!халь въ эту страну съ купцами ученый свя- 
щенникъ, по имени Мейнертъ, монахъ изь Зегеберга. Этоть священ- 
викъ тТакъ умфль себя поставить, что вс ему благопратствовали. 
Онъ началъ проповфдывать язычникамь и поучать ихъ со везмъ 
усеремъ, тавъ что многихъ обратилъ въ христанетво. 

По сосфдетву съ новымъ бургомъ Укскулемъ жиль нЪюй 
язычникъ, очень богатый, имфвиий сильныхь друзей и много владз- 
нй. Этоть человЪкъ назывался В0ббе (Вопе, Ваупо) и по милости 
Божей сдфлалея христаниномъ, а вмЪфст съ нимъь и многе изъ 
его друзей и педвластныхь: вс ови крестились у этого священника 
Мейнерта, чему весьма были рады купцы. И когда въ стран® рас- 
пространилоя слухъ, что Воббе со своими друзьями и приближенными 
принялъ христанство, то литовцы, руссые, эсты и куроны стали 
подниматься и браться за орузже, потому что услышали, что въ 
Ливошю проникла христанская вфра и что она распространяется 
ЗДЪеЬ: 

Этоть священникь Мейнерть пофхальъ къ папё, чтобы 
добыть епископа; съ нимъ лозхалъ и В0ббе со многими христ1анами. 
И когда они прибыли въ Римъ, то папа Александрь Ш, выслушавъ 
разсказъ и, узнавъ о возхь дфлахъ и народахъ этой страны, назна- 
чиль этого священника Мейнерта епископомъ, и повелль ему пропо- 
вфдывать въ Ливони и, приложивъь всевозможное старане, творить 
что найдетъ нанлучшимъ. Случилось это въ 1170 г. 

Вотда же епископь Мейнерть и Во0ббе снова прибыли въ 
Ливонйо, то христ1ане, каве были въ Ливонши, чрезвычайно обрадо- 
вались, что получили епископа. И его каоедра была поставлена 
тамъ, гдЪ теперь находится Рига. И могущество христанъ возра- 
стало чрезвычайно въ этой землВ., и этотъ епископь Мейнерть усердно 
пропов$дываль и обратилъ многихъ отъ язычества къ христанству. 
Онъ быль епископомъ 23 года и скончался въ 1193 году. 


Прим. перев. ОЭтотъ разсказъ о первомъ ливонскомь 
епископ Мейнгард® во многомъ не сходится съ разсказомъ Гён- 
риха Латышскаго объ этомъ проповфдникв (см. Прибалт. Сборн. Ё 
стр. 74 и слфд.). 

Августинскй монахъ; священникъ зигебергекой (въ Гол- 
штейнЪ) обители Мейгардъ прибыль въ ливонскую землю съ н%мец- 
кими купцами, по всей вЪроятности, н$®сколько ранфе 1184 г. Гдь 
Мейнгардъь выучился по ливски — Генрихъ не упоминаетъ, но гово- 
рить — и его свидътельствомъ вполн объясняется дальнЪйций ходъ 


МЕЙНЕРТЪ, БАРТОЛЬДЪ 175 


событй — что Мейнгардъ приступиль усердно къ божескому дфлу, 
„получивъ позволене на проповдь христанства отъ полоцкато князя 
Владимра; которому язычесне ливы (живиие по Двинз) платили 
дань“. Мейнгардъ поселился въ деревнз Икесколв — нынЪши!й Икс- 
куль, на Двинз близь Риги — здЪеь онъ построиль церковь, и въ 
этой деревнЪ ливы Ило и Вицо были первыми, принявшими като- 
личество. 

Священникь Мейнгардть быль посвященъ на ливонское епи- 
скопство въ 1186 г. бременскимь архепископомъ Гартвигомь Ш-мъ. 
Затъмъ Мейнгардъ вовсе не быль въ РимЪ: ливы его стерегли и не 
пускали оть себя изъ боязни, чтобы онъ, возвратившись изъ за. моря, 
не привелъь съ собою христанскаго войска. Тайно отъ ливовь Мейп- 
гардъ послалъь къ пай Целестину Ш (бывшему папою съ 1191 по 
1198 годъ) своего помощника по проповзди, монаха цистерщанскаго 
ордена, Теодориха (Дитриха, впослёдетви съ 1211 г. епископа эстон- 
скаго). Генрихъ не упоминаетъ, чтобы кто изъ ливовь сопровождалъ 
Теодориха, да и самъ Теодорихь пробрался чрезъ ливскую землю, 
только прибЪгнувъ къ „благочестивой хитрости“ : онъ позхалъ (къ 
устью Двины, конечно) верхомъ, облаченный въ стулу, съ молитвен- 
никомъ и святою водою, будто для посфщевя больнаго, и тфмъ объ- 
яенялъь спрашивавшимьъ причину своей позздкн. 

'Грудно сказать въ которомъ именно году быль Теодорихъ 
въ РимЪ, но, кажется, что посл 1193 года, потому что папа Целе- 
стивъ въ этомъ году узналъ отъ пу1Ьзжихь изъ Ливон!н о двлахь и 
положены Мейнгарда, ободряль и поошрялъ его къ настойчивости. 

Мейнгардъ умеръ не въ 1193 г., какъ показываеть Рюссовъ, 
а 12 октября 1196 г., какь свидтельствуетъь надпись въ рижекомъ 
протестантекомъ соборЪ, куда твло Мейнгарда было перенесено изъ 
Икскульской церкви. Есть, впрочемъ, свидфтельство, что Мейнгаряъ 
умеръ не въ октябрЪ, а 14 августа 1196 года. 


3. Епископь Бартольдь, 90 1204 %. 


Тогда христ!апе отправили пословъ къ арепископу бремен- 
скому. дабы снова получить епископа. Въ нимъ былъ посланъ бре- 
менецъ, по имени Бартольдъ, который былъ вторымъ епископомъ въ 
Ливони.  ЮВогда этоть епископъ прибыль въ Ливошю, тогда подня- 
лись дивы, русске и литовцы, и хотфаи выгнать изъ Ливон!и епи- 
скопа вмветВ со возми христавами. Но епископъ Бартольдъь вметь 
съ другими христтанами рыцарски оборонялся. При этомь В06бе быль 
смертельно раненъ, и около 300 христанъ легли на пол битвы у 
Кокенгузена. Однако же, христане удержались и къ нимъ подосивла 
помощь. Вскорз послв того В0ббе умеръ отъ полученныхъ ранъ. 

Этоть епископь Бартольдь первый заложиль Ригу. на что очень 
негодовали эсты: вслвдотв!е этого они ополчились, бобравъ вов свои 
силы и подступили къ Ригё, дабы воспрепятствовать начатой 
постройк®. Но на помощь къ христанамъ подошло много ниалигри- 


176 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 

мовъ, съ которыми епископъ Бартольдъь вышель противъ эстонскихъ 
враговъ и даль имъ сражее. При томъ епископъ Бартольдъ быль 
убитъ, посл одиннадцатилётняго управлен!я; съ нимъ погибло боле 
1,100 христанъ, а язычнивовъ убито 600. Поле сражешя осталось 
за христанами. 


Прим. перев. Разсказъ Рюссова о второмъ ливонскомъ 
епископ$ Бертольдь далеко не сходится съ разсказомъ Генриха (см. 
Приб. Сборн. Т, стр. 80 и 81). 

Дъйствительно, ливонсые христане просили бременскаго 
архепископа о назначенш преемника Мейнгарда и цистерщанскй 
монахъ, абатъ лукскаго (въ ГанвверЪ) монастыря Бертольдъ былъ 
посвященъ въ ливончые епископы. Онъ прибыль яъ Икскуль безъ 
всяваго войска, но, замътивъ недружелюб1е къ себЪ ливовъ, возник- 
шее, повидимому, изъ за вопроса о погребен мертвыхъ (язычники 
сжигали трупы) и содержашт кладбищь, тайно ушелъ изъ Икскуля, 
иробрался на корабль въ Готландъ, а оттуда въ Саксонио, гдё и 
принесъ пап$, архепископу и всёмъ христанамъ жалобу на падене 
ливонской церкви. Папа Ценестинь Ш буллою, состоявшеюея ни въ 
какомъ случа не позднЪе 1197 г. (онъ умеръ въ январЪ 1198 г.), 
объявилъ крестовый походъ на ливовъ. 

Съ собраннымъ войскомъ Вертольдъ возвратился въ Ливо- 
ню, началъ непр1язнениыя дЪйствя съ ливами, и въ сраженши, про- 
исходившемъ 24 поля 1198 ва тхь м$стахъ, гдЪ впослЪдствшм была 
построенм Рига, быль убитъ. 

Бертольдъ вовсе не основывалъ Риги и весь разсказъ Рюс- 
сова о гибели Бертольда не вёренъ. Онъ быль ливонскимъ еписко- 
помъ не 11 лЬть, а всего полтора, года. 


4. Епископь Альбрелте, мененосцы т ихз малиетрь Бинно. Германна 
7 леальскй. 


Посль смерти епископа Бартольда, христане были очень 
опечалены; они послали въ Бременъ просить архжепископа, чтобы 
онъ имъ снова выслалъ епископа. Въ то же самое время находился 
въ Бремен» почтенный мужъ, по имени Альбрехтъ. Этотъ 3-й. быль 
назначенъ и утвервденъ епископомь въ Ливоши, папой Инокен- 
т1емь Ш, въ 1204 г., въ Рим. И папа также основалъь рыцаровй 
орденъ, въ помощь епископу Альбрехту. Эти братья ордена должны 
были съ тЪхь порь жить въ Ливони и номогать при покоренш 
всей страны. Тогда папа дароваль ордену и утвердиль за нимъ всё 
пробрётенныя земли и всЪзхъ людей въ Ливонш, и все что они или 
ихъ потомки когда либо пр1обрЪтуть, такъ что они должны владёть 
на вЪчныя времена этими землями какъ наслдственные, свободные 
повелители, и быть защитниками святой церкви. Эти братья ордена 
должны были носить бфлые плащи съ перекрещенными мечами и 
красной звЪздой и назывались меченосцами (братьями меча). 


ЕПИСКОП АЛЬБРЕХТЪ. 177 


Въ томъ же 1204 г. главою и магистромъь въ этомъ 
орденв братства меченосцевь былъ избранъ почтенный мужъ, 
по имени Винно. И епископъь Альбрехтъ и Винно со вофмъ усерд!- 
емъ старались привлечь въ орденъ возможно больше дворянъ. И 
много народу $хало въ Ливонию Бога для и ради папскаго разр ше- 
я оть гр5ховъ, чтобы сражаться противъ враговъ христ!анства. 
Этотъ магистрь Винно много и часто сражался съ нехристями; онъ 
убиль за одинъ разъ русскаго князя и 600 русскихъ съ нимъ, и 
отвялЪ отъ язычниковъь замки Герсекъ и Вовенгузенъ. 

Около этого времени епископь Альбрехтъ основалъь оба епи- 
свопства Леальское и Уггенусвое, и нЪкто по имени Германнъ, аббатъ 
изъ Бремена, былъ первымъ епископомъ въ Леалв: онъ же тамъ 
выстроиль замокъ Леаль и монастырь пресвятой Дфвы. Этоть Гер- 
маннъ впослфдетви быль назначень первымъ епископомъ въ обла- 
сти Уггенуской. Въ тоже время епископь Альбрехтъь началъ строить 
много церквей и обителей, кромЪ того соборную церковь въ Ригё и 
монастырь въ Динамюндф, который впоса$дотв!и братья ордена при- 
соединили въ строепямъ динаминдскаго замка. 

Прим. перев. Бременсый каноникь Альбертъ или 
Альбрехтъ (на нижне - н-мецкомъ нарзчш) быль посвященъ въ санъ 
ливонскаго епископа не въ 1204 поду, а въ 1198 г. (см. Приб. 06. 
томъ |, стр. 84). | 

О меченосцахъ см. выше статью Бунге на стр. 16 и слвд. 


Герсикъ и Кукейвосъ (Кокенгузенъ) были не язычесвя, том” 


есть ливсыя, а руссыя владЪыя. Замокъ Кукейносъ руссые, заслы- 
шавъ о предпринимаемомь на нихь поход крестоносцевъ, сами 
зажгли и покинули, въ 1208 году; князь же кукейносвй Вячко уда- 
лилея въ Росею (см. Приб. Сб. томъ Т, стр. 180) и впослздетыи въ 
1224 году погибъ при штурм Юрьева (Дерита) нёмцами. 

Герсикъ быль взятъ и сожженъ крестоносцами въ 1209 г. 
(см. Приб. Сборн. томъ 1, етр. 142), при чемъ была взята въ плнЪ 
и супруга князя герсикскаго Всеволода, родомъ литвинка, (дочь литовца 
Даугерута). Генрихъ Латышев называеть Герсикъ дьявольскою 
сБтью на ДвинЪ для врещеныхь и некреженыхъ, а князя Всеволода 
отъявленнымъ врагомъ латинянъ. 

Чтобы освободить изъ плфна русскихъ, князь Всеволодъ 
вошель въ соглашене съ Альбертомь, передаль свое княжество 
церкви св. Марш и получиль его обратно изъ руки епископа, при- 
знавъ его своимь отцемъ, что, по тогдашнимъ понаямъ, означало 
признан!е надъ собою власти епископа. 

О ГерсикЪ Генрихъ Латышск упоминаеть еще подъ 1215 
годомъ (см. Приб. Сборн. т. 1, стр. 184 и 188), затьмъ дальнзйшая 
судьба этого русскаго замка и его князя Всеволода остается 
неизвзстною. , 

На мЪсто русскаго замка Кукейноса въ 1208 году былъ 
построенъ Альбертомъ кокенгузенскй замокъ. Этоть замокъ, в5рнзе 


Прибалт ен Сборникъ, 14 


178 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


крзпостца, существоваль до 1700 г., когда шведы, видя невозмож- 
ность защищаль его отъ русско-саксонскихь войскъ, покинули его, 
разрушивъ и взорвавъ стзны. Развалины кокенгузенской кр%постцы 
существують и по нынЪ. 


Но тдЪ именно быль Герсикъ? Вотъ что оказывается по 
новзйшимъ изслдовашямь (см. Рижек. ВЪетн. 1878 г., Л 191): 


Еще до послфдняго времени, остатками древняго Герсика, 
. бывшахо н$когда главною твердынею русскаго княжества того же 
имени и пребывашемъ многоупоминаемаго въ бояхъ начала 13 вЪка 
князя Виссевальда (Всеволода), а впослЪдотыш состоявшаго 
во владънш рижскаго архепископа, пока, наконецъ, въ конц ХГ\ 
вЪка неисчезаетъь изъ памятниковъ его имя, считались находянияся 
близь Штокмансгоха, въ юго-восточной Лифляндш, на берегу 
Западной Двины, развалины каменной ограды. 

Подробныя изслЗдован, произведенныя въ 1874 г. митав- 
скимь живописцемь Дерингомъ, убБдили его, что предположене 
это невЪрно, что упомянутыя развалины никакъ не могуть быть 
остатками города и замка Герсика, а принадлежать древнему епи- 
скопскому замку Локстену (или Лукенштейну?), что и подтвер- 
дилось 'недавнимъ (на святкахъ 1877 г.) открытемь въ митавскомъ 
музез описи памятниковъ, относящихся къ Локстену или Шток- 
‚мансгоху, между которыми находится и пожаловаше въ 1437 г. 
имя Локстенъ въ ленное владъше н%Ъкоему Аренду Ш ток- 
ману. Изъ упомянутыхь изелфдованй Деринга оказалось дал$е, 
что Герсикъ пдолженъь былъ лежать ближе къ Динабургу, 
причемь вс признаки указываютъ на м%етность между имфшями: 
Ливенгохъ и Царьградъ. Все это самымъ обстоятельнымъ 
образомъ изложено въ протоколахъ засзданй курляндскаго общества 
литературы и искусства за 1874 г.; относящаяся сюда статья была 
помфщена и въ „Прибалт. Ежемеячн.“ 1874 г., выпускъ 5, стр. 422 
и слЪд. ВелЪдетвь!е полученнаго г. Дерингомъ, изъ в$рнаго источ- 
ника, изустнато заявленя о существовани въ той мЪетности древ- 
нихъ ‘увкрфпленй, а именно близъ самой усадьбы Шлосбергъ 
(ливенгоюскаго полумызка), онъ недавно предпринялъь изслдо- 
ван!е ‘упомянутой местности и, къ удовлетворен!ю своему, нашелъь 
какъь все мВстоположеше вообще, такъ и образоване почвы въ 
частности, до того согласными со сказашями памятниковъ, что при- 
шель къ убЪжденио, что городъ Герсикъ стояль на мёетЪ нынЪш- 
няго полумызка Шлоссберга и что возвышающаяся въ непосред- 
ственной близи его, надъ берегомъ Западной Двины, почти отвеная, 
отдльная гора, съ земляною оградою и рвомъ, была носительницею 
прежней резиденщи князя Всевотода. 

Текущая здфсь вообще съ юга на сфверъ Западная 
Двина, между усадьбами Царьградъ и Шлосбергьъ, дЪлаетъ 
поворотъ, обходя вокругъ лишь постепенно и значительно возвыша- 
ющаго изъ праваго прибрежья и подходящаго къ самой Двинв 
Питикальна (такъ называютъ эту гору окрестные латыши). 


ГЕРСИКЪ. `` 809 


Круто, почти отвзсно, поднимается это возвышене, съ 
двинской стороны, до высоты, приблизительно, 45 хутовъ, составляя, 
можно сказать, на дальнемъ разстоящи, высочайшую точку окрест- 
ностей “). Особенно низменнымъ является противолежащий курлянд- 
СЕЙ берегъ, а также и съ этой стороны р$ки, по направленно ‘къ 
югу, гдВ усадьба Царьградъ, въ 2'/= верстахьъ разстоян!я, стоить 
у самой воды. ‘Основный чертежъь горы представляеть нЪсколько 
неправильный овалъ; такой же видъ имзетъ и поверхность ея, окру- 
женная съ краевъ земляною насыпью, которая, впрочемъ, уже въ 
значительной мёрЪ лишилась прежней своей высоты, потому что съ 
незапамятныхъ временъ вспахивается; послЪдняя представляетъ, въ 
настоящее время, внутренность весьма мелкой котловины (правиль- 
нзе блюда). Пашня эта имветъ одну десятииу пространства. Окруж- 
ность насыпи составляетъ около 930 хутовъ, а поперечникъ ея, съ 
востока на западъ, 310 хутовъ, съ сЪвера же на югь лишь 274 
рейнскихъ Фхута. 

Здесь, съ южной, ‘точнфе же юго-западной стороны, гдЪ 
гора непосредственно примыкаеть кь Западной Двинф, ежегодные 
разливы водъ мало по малу, посредетвомъ подмыва, уносили боль- 
пие клочки почвы, такъ что образовалась отвЪсная стфна, выказы- 
вающая наружу бурожелтую твердую глину, изъ коей состоитъ гора, 
между тЪмъ какъ друге откосы ея, вс, впрочемъ, довольно крутые, 
поросли травою, кустарниками и невысокими деревцами. На юго- 
западномъ краю стоить довольно большая липа, у самаго того мЪста, 
тд начинается глинистый обрывъ; коренья ея, взроятно, воспренят: 
ствовали дальньйшему обрушеню почвы, а съ внутренней стороны 
и вспахиванНо; тамъ и досель еще находится высочайшая точка, 
насыпи. На западной сторонЪ городищенскаго холма находится похо- 
жая на ущелье, живописная долинка, по которой протекаетъ, съ 
востока, ручей Истикке, впадающий, близь липы, въ Западную 
Двину, отдьляя съ. сЪвера и запада весь полумызокъ, со включенемъ 
тородищенской горы, отъ прочей возвышенности. Съ юго-восточной 
стороны Пиликальна тянется широкй, глубомй ровъ, въ прямомъ 
южномъ направлеши, къ Западной ДвинЪф. Онъ очевидно искуствен- 
наго происхождешя: объ этомъ свидфтельствуетъ весь видъ его. Онъ 
составляеть продолжене рытвины, тянущейся съ востока, ограничи- 
вающей полумызокъ съ южной его стороны и отводящей весентя 
воды въ Двину. Оть долины Истикке, вокругь сЪверо-восточной 
стороны городищенской горы, тянется широк, глубоюй ровъ до 
вышеупомянутаго рва. Этотъ сверо-восточный ровъ кажется, боль- 
шею частно, двломъ природы. Высочайшая точка его ложбины нахо- 
дится ровно на сЪверной сторон холма; глубича ея, считая отъ 
вершины насыпи, составляетъь тамъ 24 хута, ширина же рва въ 
томъ мЪстЪ простирается до 104 хутовъ, т. е. отъь вершины земля- 


*) Легко объяснить себ% поэтому, какимъ образомъ въ позднЪйшее время, 
когда на вершннз уже не было замка, за Герцикомъ утвердилось назваше «горы» (1018 
бегьдене), въ качествв характеристическаго прозвища, 


14* 


180 ЧЪТОоОПИСЬ РЮССОВА. 


наго вала до (нынзшняго) шлоссбергскато жилаго дома, находящагося 
прямо на сЪверъ отъ городищенской горы и притомъ на довольно 
пологомъ тамъ южномъ откосз рва. ЗдЬеь же находится и выходъ 
на городищенскую гору. узенькая, крутая тропинка, пересзкающая 
крайнюю земляную насыпь; впрочемъ, она можеть быть и новЪйшахго 
происхожден!я, будучи проложена къ находящемуся на вершинз горы 
полю. Городищенская гора, вол5детвье высоты своей, своихъ кру- 
тыхь откосовъ и широкихъ, глубокихь рвовъ, была, во всякомъ 
случаз, сильною твердынею, и довольно просторна для постройки 
(деревяннаго) княжескаго терема. 

Остатковъ каменныхъ стЪнъ не видно, по крайней мьръ, 
на вспаханной вершинЪ; впрочемъ, ихъ, по настоящему, и ожидать 
нельзя, при народномъ способЪ построекъ у древнихъ русскихъ, 
возводившихь свои здавя, какъ извфетно, изъ дерева. Городу же 
Герсику достаточно было м$ста для распространеня съ трехь сто- 
ронъ городищенской горы; вЪроятно же онъ занималь лишь мЪзето 
нынёшняго полумызка, между ручьемъ Истикке и южнымъ рвомъ, а 
часть его стояла, можетъ быть, и по ту сторону ручья, гдЪ.поел5д- 
нЙ, недалеко оть ‘устья, принимаеть южное направлеше и тБмъ 
образуеть узкЙ и невысовй береговой кряжь. Тамъ находится 
теперь печь для обжигая извести, около которой въ множеств 
найдены человЪчьи кости (а также шлемъ и шпоры), кои, ворочемъ, 
могутъ относиться и 5Ъ новзйшимъ временамъ. 

Сь подробностями повзствовавй о бояхъ, завоевашяхь и 
т. п., сообщаемыми Генрихомъ Латышекимъ въ его лЬтописи, 
истность и ея детали вполнф согласны; да и обнародованный за 
посл5днее время памятникь (Извфстя по ливонской исторм, ХИП, 2 
стран. 378) подтверждаетъ предположене, что Герсикъ находился на 
мБст5 нын5шней шлосебергской усадьбы, такъ какъ въ памятник® 
этомъ (1348 г.), какъ предметь купли, наряду съ другими ленными 
помфстьями (вЪроятно епископскими) встр$чается и зимвше Лепенъ, 
со всзми его межами съ (её) Герцике“. Очевидно, что тутъ Герсикъ 
полагается въ извстномъ ближайшемъ отношенш къ Лепену. Лепенъ— 
это, вЪроятно, нынфшей крейпбургскйй Ливенгохъ (Лепенъ, Лебенъ, 
Левенъ, Ливенъ), куда принадлежитъ и Шлоссбергъ въ качествв полу- 
мызка. Впрочемъ, Лепенъь встрЪчается уже въ поименованныхь въ 
стать Деринга памятникахъ 1211 года, какъ замокъ, лежаций близь 
Герсика. 

Рюссовь пишеть, что первымъ леальскимь (эстонским) 
епископомъ быль Германнъ. Это не такъ. 

Первымъ эстонскимь епископомъ быль абать динаминд - 
скато цистерщанскаго монастыря Теодорихь (Дитрихъ), посвященный 
в”, этоть санъ епископомъ Альбертомъ въ 1212 г. Онъ быль убить 
эстами въ’ 1219 г. (см. Приб. Сб. томъ Т, стр. 221) въ Ревель. На 
его мБсто епископъ Альбертъь назначиль абата бременскаго бене- 
диктинскаго св. Павла монастыря Германа, который въ 1220 г. и 
быль посвященъ въ епископы эстонсы!е матдебургскимь археписко- 
помъ, Онъ прибылъ въ Ливонно только въ 1224 году, задержанный 


ШВЕДЫ ВЪ ШЕАНВ. 181 


датскимъ королемъ, и въ этомъ году, посл покорешя Юрьева, явля- 
етсл епископомъ въ Унгауни и Дерптв (см. Приб. 06. Г, стр. 269 и 
также прим. къ ст. 10). 


5. Шведы в5 Леаль, 1208 %. Епископство эзельское. 


Въ 1208 г., когда еписвопъ Германъ леальсый находился 
въ отоутотвыи у епископа Альбрехта, въ Ливоню пришелъь изъ 
Швеции! король оаннъ ©ь многочисленнымь войскомъ и привель съ 
собою священниковъ и епископовъ, вои должны были проповздывать 
христ1анство язычникамъ-эстамь. И когда король прибыль въ Ро- 
кель. то пошелъь прямо на Викъ, вмЪетЪ съ тёмъ занять замокъ 
Леаль, осгавиль тамъ своего епископа съ несколькими священниками, 
а также и Вароля, полководца съ 500 человЪкь, и занявъ’ это 
мфето, король возвратился обратно въ Швецию, приказавъ строго 
оберегать замокъ Леаль. Вогда же король удалился изъ Ливови, тогда 
эзельцы и виковцы спова осадили замокъ со везми своими силами и 
угрожали ему отнемъ. И когда шведы выступали противъ непряте- 
лей, не полагая, что они такъ сильны, то были всЪ окружены и 
убиты. ПосаЪ того эзельцы и вивовцы штурмовали замокъ, взяли 
его и епископа, равномЪрно вакъ и намфетнвика Вароля, с0 воЪми 
находившимися при немь аюдьми убили, самый замокъ сожгли и 
уничтожили. Такимъ образомъ, какъ нфицы, такъ и шведы снова лиши- 
лись замка Леаля и всего Вика, чфмъ чрезвычайно огорчились епи- 
скопъ Альбрехтъ и воз христ!ане страны. Немного спустя, однако, 
епископъ Альбрехтъ снова покориль виковцевь и привель ихъ въ 
повиновене. Тогда они должны были снова’ отстроить замокъ Леаль, 
и туда былъ назначенъ и водворент, другой епископъ, также назы- 
вавиийся Германвомъ. „Въ то время соборъ находился въ древнемъ 
Перновз, такъ какъь въ цфлой Эстоши еще не было выстроено ни 
одного другаго замка или мБотечка. Съ тЪхъ же порь какъ быль 
выстроенъ Габсель, перенесли соборъ изъ древняго Пернова въ Габ- 
сель, а съ тёхъ поръ, какъ на Эзелф основанъ Аренеборгъ, кафедра 
епископа перенесена изъ Леаля въ Аренсборть. Тогда епископство 
леальское утратило это назвав!е и стало называться эзельскимъ. 

Прим. перев. Шведы появились въ ЛеалЪ не въ 1208 
году, а въ 1220. Разсказъ объ истреблен!и здЪсь шведовъ сходенъ 
съ разсказомъ Генриха Латьшискаго (см. Пр. Сб. Г. стр. 235). Леаль 
былъ вновь покоренъ въ 1223 году (тамъ же, стр. 260). Эзельсюме 
туземные замки были окончательно покорены и эзельцы приняли 
крещенше въ 1226 г. (см. тамъ-же, стр. 283). 


6. Датчане в5 Эстови. Ревель выстроенз, 1228 ъ. 


Вотда сепископь Альбрехть снова оваадёль виковцами и 
заставиль ихъ повиноваться, тогда король датсый Вольдемаръ П-й, 


182 ЯВТОПиИСЬ РЮССОВА. 


также вздумаль испробовать счастья у эстовъ, и выслалъ впередъ 
въ Ливонио войско, которое покорило земли Гарригенъ.,  Вирландъь и 
ТГервевъ. Не много же лЪть спустя, король датоый Вольдемарь П 
прибыль самолично, со множествомъь народа и еписколомь лунден- 
СкИМЪ, ВЪ Ливонию и началь строить тородъ Ревельу въ 1223 году. 
Точно такимъ образомъ чрезъ нЪФеколько времени датчане выстроили 
замки Везенбергь и Нарву, чтобы изъ нихъ покорять и охранять 
окружныя земли. Тогда то датсве ревельск!е епископы основали и 
тщательно выстроили мало по малу всЪ церкви и монастыри въ Гаррен% 
и ВирландЪ, при помощи щедрыхъ пособ отъ датскихь королей. 


Прим. перев. Земли ливовъ были окончательно поко- 
рены въ 1206 году. Велёдъ затьмъ началось покореве земель латы- 
шей и эстовъ. Покореше латышскихъ земель совершилось безъ осо- 
беннаго труда, но эсты были ве такъ уступчивы: они оказали силь- 
ное сопротивлене завоевателямъ, не разъ сами наступали на нЪм- 
цевь и когда въ 1217 г. начали дЬйствовать совмвестно съ нов- 
городцами и псковичами, то явились уже столь опасными противни- 
ками нЪмцамъ, что епископъ Альбертъ, вмЪств съ эстонскимъ епи- 
скопомь Теодорихомъ и семигальскимъ епископомъ Бернардомъ, въ 
1218 г. прибыли къ королю датскому Вольдемару и убЪдительно 
просили его, дабы онъ въ слфдующемь году послалъ въ Эстоню 
свой Флоть для обуздашя эстовъ и для противодзйствя нападен1ямъ 
руескихъ (см. Приб. Сборн. Т, стр. 213). „И король, усльшнавъь — 
говорить Генрихъ — 0 большой войнЪ русскихъ и эстовъ противъ 
ливонцевъ, объщаль въ слвдующемъ году придти въ Эстонйо какъ 
въ честь Пресвятыя ДЪвы, такъ и ради крещеня грЪховъ своихъ“ (и, 
конечно, ради увеличешя владъый своихъ и лундскаго арх!епископа). 


Въ слвдующемь 1219 г. датсый король дЬйствительно 
ополчилея и отнлыль въ Эстонйо, съ нимъ были преосвященный 
лундсьй Андрей, епископь шлезвигскый Николай и епископъ аргун- 
скй Петръ, также быль съ нимъ епископъ эстонсый Теодорихъ и 
славянск кназь рюгенсый Вацлавъ. Датчане высадили сь въ ревель- 
ской провинщи, стали въ замкЪ ревельцевь Линданизенз, сломали 
этоть замокъ и стали строить новый. Этотъ новый замо къ и быль 
началомъ нынЪфшняго Ревеля. 15 ‘юня 1219 года эстонск1е язычники 
напали на датчанъ, умертвили епископа Теодориха, и обратили было 
датчанъ въ бЪготво, но славянск! князь поправилъь дёло ; сразился 
съ эстами, и когда датчане воротились и перешли въ наступлене, 
то эсты потеривли сильное поражеше (см. Приб. Сбор. Т, стр. 221). 


Изв отно, что датская помощь подвергла епископа Аль- 
берта, большой опасности: онъ чуть было не лишился вовхъ своихь 
завоеванй въ Ливонш. Альберту, однако, удалось въ 1223 г. скло- 
нить датскаго короля удовольствоваться одною Эстошею и оставить 
Ливонию во власти Альберта. Меченосцы въ 1226 году вытфенили 
было совсвмъ датчанъ изъ Эстонш, но по акту соединеня орденовъ 
(ем. вступлеше къ этому тому, стр. Ш) отъ 14 мая 1237 г. долж- 


МАГИСТРЪ ВОЛЕВИНЪ. 183 


ны были возвратить далчанамъ ихъ эстонсюя владвшя. Болье ста 
льтъь датчане оставались въ Эстонш, и когда возникло общее воз- 
стане эстовь, датчане, видя невозможность держаться въ прибалтй- 
скомъ кра, продали вс свои эстонсыя владъшя тевтонскому ордену, 
какъ то будеть указано въ своемъ мВетЪ. 


7. Смерть маиестра БВинно, 1228 %. 


Въ то самое время, какъ датчане начали. усиливаться въ 
Ливонш, епископь Альбрехть и магистрь Винно также не медлили 
войною и постройками. Тогда матистрь Винно совершижь много 
добрыхъ дфлъ и построиль замки Зегевольде, Вендень и Ашераденъ. 
Но тамь находился нфкто, бывийй тайнымъ врагомъ магистра Винно; 
и когда этоть измЪнникъ улучилъ время, то убиль магистра визотв 
съ его капеланомъ. Такова была кончина благочестиваго магистра, 
посл5 18 лЬтняго управленя. Этого измфнника, который былъ 
начальникомь въ Венден®, впослфдоти схватили и колесовали. 
Случилось это въ 1223 году: 

Прим. перев. Первый матистръ меченосцевь Винно 
Фонь Рорбахъ быль умерщвленъ братомъ рыцарства Вигбертомъ 
не въ 1223 г., а въ началв 1209 года (см. подробности убства въ 
Приб. Оборн. т стр. 141 и у Вартберга въ этой книг на стр. 89); 


8. Маистрь Волквинь и Альбрехт саксонск. 


Въ 1223 году, по смерти Винно, магистромъ меченосцевъ 
въ Ливоши, быль избранъ брать, по имени Волквинъ, который быль 
магистромъ благочестивымь, справедливымъ и вфрнымъ своему ооде- 
ну. Онь выстроиль замокъ Феллинъ, къ великой досадь эстовъ. И 
когда магистрь послаль для водворемя въ замкЪ Феллинф своихъ 
братьевъ ордена съ людьми, то эсты нанали на нихъ на дорог и 
вовхъ перебили. Вогда же нЪзмцы увидвли и убфдились, что язычники 
слишкомь сильны въ сравнени съ епископами и орденомъ, то епи- 
сколъ Альбрехтъ быль принуждень Ъхать моремъ въ Саксонио за 
помощью. И когда онъ прибыль въ Саксоню, то убфдиль герцога 
Альбрехта Саксовскаго отправиться въ Ливовю на помощь христа- 
намь со своими рыцарями и пилигримами. Вогда же эсты узнали 
0бъ этомъ, что въ страну прибыло много христанъ, то они собра- 
лись, чтобы противостоять тЪмъ пилигримамъ и снова изгнать ихъ 
изъ своей страны. 

Этотъ герцогь Альбрехть Саксонскй быль принять въ Риг% 
магистромь Волквиномъ съ большими почестями. При этомъ герцогъ 
держалъ такую рЪчь къ магистру: «Любезный магистрь, мы сюда 
прибыли какъ пилигримы, чтобы огорчать враговъ Божшхъ, и тавъ 
кавъ вы въ нимъ идете, то и мы послвдуемъ за вами со своими 
пилигримами и раздфлимъь съ вами добро и 310». Тогда терцогь и 


184 ЛТОПИСЬ РЮССОВА. 


магистръ пошли противъ эстовъ, была большая битва, И ЯЗЫЧНИБОВЪ 
было убито боле 1,500, а остальные б%жали въ заросли и пусты- 
ри; хрисмане же овладзли полемъ битвы и потеряли не болбе 60 
человзкъ и двухь братьевъь ордена. Когда же герцогь и магистръ 
привели въ повиновен!е часть эстовъ, то они отправились обратно 
въ Ригу съ большею радостью. И когда они туда прибыли, снова 
поднялись 1ервенцы виЪсть съ эзельцзми, пришедшими въ пимъ на 
помощь. Тогда герцогь Альбрехть и магистрь Волквинъ снова вы- 
ступили въ походъ и прибыли въ Тервенъ, тдЪ нашли противъ себя, 
уже и эзельцевъ, и снова была большая битва при Вандель на пол%, 
тд было убито много язычниковъ, а также и нЪеколько христанъ. 
Тогда н$фкоторое время продолжался миръ, и герцогь Альбрехть енова 
уБхаль въ Саксонно, совершивъ въ Дивов мног!е рыцарев!е подвиги. 

Прим. перев. Эстонсв замокъ Феллинъ (Филинде въ 
СакалВ) быль взять ливонцами въ 1210 г. (см. Приб. Сборн. 1, сть. 
156 и слБд). Герцогъь Альбертъ (по Генриху Левенборгск!й, то-есть 
Лауэнбургсый, по другимъ источникамь Орламиндекй, Гольштейн- 
скй и пр.) быль племаянникъ датскаго короля Вольдемара И, и при- 
былъ въ Ливонйо въ 1217 г. Про него Генрихъ пишетъ: „го поло- 
жилъ Господь въ колчанЪ своемъ, яко стрЪлу избранну, и послалъ 
въ оное время въ Ливонию для освобождешя своей церкви оть 
супостатовъ ея“ (эстонцевь и русскихъ, которые въ это время съ 
особенною силою напирали на нЪмцевъ, и вынудили епископа Аль- 
берта обратиться, какъ сказано выше, за помощью къ датчанамъ. 
(См. Приб. Сб. Т,: стр. 208). 

Большая битва, о которой говорить Рюссовъ, происходила 
21 сентября, не далеко отъ Феллина (подробности о ней см. въ Пр. 
Сб. Т, стр. 208). Магистръ Волквинъ и герцогъь Альберть дйетви- 
тельно нанесли эстамъ сильное поражене. 

Вторая большая битва происходила при деревнЪ Каретенв 
(въ риемованной хровикБ Каридаль), въ 1220 году; въ ней участво- 
валъ герцогъ не лауэнбургсьй, а Альбертъ-же, но герцогь Саксенъ- 
ангальтскй или Саксонсь, какъ его называютъ Генрихъ и Рюссовъ. 


9. Волквинь трлобрютает» Ревель. 


Съ тьхь порь какъ магистръ Волквинъ со своимь орде- 
номъ начиналь пруобрётать могущество въ ЛивоШи, это сильно не 
нравилось датчанамь въ Ревелё. Они стали изыскивать средства 
заставить магистра бездЪйствовать. съ тТЪмъ чтобы имъ самимъ 
прюбр5сти земли и стать твердой ногой въ Ливоши. Поэтому они 
Укрзпили замокъ Ревель и, надфясь на своего’ могущественнаго 
короля, который могь имъь помочь, они придумали такую хитрость: 
ови послали къ магистру подставнаго легата, кавкъ будто онъ м0- 
сланъ папою; этоть легать долженъ быль объявить магистру оть 
имени папы, чтобы магистръ велъ себя смирно, и болзе не вредаль 


ВАВОЕВАНТЕ ДЕРПТА. 185 


язычникамъ, и не безпокоиль ИХЪ, развЪ если язычники нападутъ 
на хрисот!аномя земли и нанесуть имъ вредъ. По случаю такихъ 
извЪотЙ отъ легата, магистрь и весь хрисфансый народъ пришли въ 
ужасъ и сильно огорчились, не зная, вакъ это понимать, потому 
что папа самъ этотъ орденъ утвердиль и опредЪлиль ему свободно 
владфть вофмъ, что онъ отниметь у язычниковь и братья ордена 
сохранять эти пр!обртешя на вЪчныя времена какъ свободные земле- 
владЪльцы. Но такъ какъ примвтили, что съ легатомъ дФло нечи- 
сто, То его тавъ отправили, что онъ туда не пожелаль болЪе воз- 
вратиться. Это побудило магистра Волквина отнять у  датчанъ 
замовъ и городъ Ревель, со воЪми принадлежащими въ нимъ земля- 
ми, что онъ и совершилъ. Вогда же магистръ ВолквинЪ положиль 
вонецъ датскому господству въ Ливон, то укрЪпилъь каменный 
замокъ И снабдиль ето высокими ст$нами и башнями, что мы им$- 
емъ передъ глазами до сего дня. 

Прим. перев. Меченосцы овладЪли эстонскими датскими 
владънями въ 1226 г. Обстоятельство это служило поводомъ тевтон- 
скому ордену отказывать меченосцамь въ соединени орденовъ, 
потому что датчане не желали добровольно уступать меченосцамъ 
эстонсшя земли, а тевтонскому ордену не было никакого расчета, 
ввязываться въ войну съ Дан!ею, государствомъ въ то время далеко 
не слабымъ, 

10. Завоеваие Дерилпа, 1230 ъ. 


Въ то же самое время русске владфли замкомъ Дерптомь 
(который на ихъ языкф называется Юрьевъ городъ). съ прилежащими 
въ нему землями. И посл того, какъ христане сдфлали напрасную 
попытку овладёть, то они просили мира у тфхъ русскихь въ Дерн- 
тв. Эти не хотфли заключить мира, но оказали, по поводу своей 
врёпости большую гордость и злобу, что чрезвычайно раздосадовало 
епископа Альбрехта, магистра Волквина и всзхъ братьевъ ордена. 
Потому вс они тайно вооружились со воёмъ старашемъ, чтобы еще 
разь попытать счастья противъ русскихь въ ДерптВ; въ нимъ 
примкнули епиекопь Германь уггенскш и графь Альбрехть Орле- 
мюндевй, прибывпие служить ордену. 

Когда вс они были вооружены, то отправились во всемъ 
6борз къ Ворцгерву и придвинулись быстро оттуда къ Дерпту., а 
Дерить въ то время не быль каменнымь городомъь или замкомъ, а 
только замкомь изъ дерева и бревенъ, и быль укрёпленъ землянымъ 
вазомъ отъ нападеня. Это нфмцы хорошенько узнали впередь. Но 
русске, по своему обычаю, отвфчали надмфнно и.надфялись полу- 
чить помощь оть Новгорода и Покова. НЪмецые же рыцари, зам- 
ТивЪ, что этоть замокъ нельзя завоевать безъ большихъ силъ, начали 
его со вовмь старашемъь штурмовать. И не смотря на то, что 
русске и эсоты мужественно сопротивлялись и причинили н®мцамъ 


2 


[9 


186 ЛЬТОпиИСЬ РЮССОВА. 


большой вредъ огнемь и другими способами, ницы ихъ всетаки, 
наконецъ, одолёли и взяли замокъ штурмомъ, и вефхъ находившихся 
въ немь русскихъ и эстовь вмфетв съ княземь того замка убили, и 
затЪмъ замокъ до тла сожгли и разрушили. Вогда же вопомогатель- 
ное войско пришло кь Пекову и узвало, что Деритъ быль взять 
такимъ образомъ, то воЪ они, печальные и огорченные, ушли назадъ. 
Христане же очень возрадовались во всей странф о такой великой 
поб%д%. Случилось это въ 1230 году. 


Прим. перев. Падеше Юрьева произошло. не въ 1230 
году, какъ показано у Рюссова, а въ августь 1224 года, когда въ 
южной Росои впервые появились татары. 

Подробности взятя Юрьева изложены у Генриха вь ХХУШ 
глав (Приб. 06. Г, стр. 265 и слБд.). 

Крестоносцы праздновали взят1е Юрьева какъ великое тор- 
жество; играли на свирЪфляхъь и музыкальныхь инструментахь — 
говоритъ Генрихъ — съ боемъ въ литавры и возвратились въ Ливо- 
ню, славя Господа Бога за побЪду, яко блать и въ вфкь 
милость Его. 

Крестоносцы дзйствительно имли полное право торжество- 
вать, потому что Юрьевъ составлялъ для нихь пунктъ первостепен- 
ной важности, безъ овладЪШя которымъ было немыслимо полное 
покореве всей сЪверной части Ливонш, обитаемой эстонцами, наро- 
домъ отважнымъ и далеко не такимъ покорнымъ, какими были латыши. 

Не излишне здЪсь указать на значене Юрьева какъ для 
русскихъ, такъ и для епископа Альберта. 

Съ давнихь временъ, гораздо ранзе прибытя нЪмецкихъ 
завоевателей, гораздо ранЪфе ХТ столётя, быть можетъ даже ранзе 
равноапостольнаго князя Владимфа, ливсмя и латышсюя племена, 
обитавиия въ придвинскихь земляхъ вошли въ подчиненныя (а под- 
чиненность въ т времена выражалась данью) отношеня къ Полоцку, 
какъ эстонсвя племена, населявиия нынёшнюю эстляндскую губернно 
и ‚сЪверные уЪзды лиФфляндской губернши пришли въ связи и столк- 
новешя съ новгородцами и ихъ младшими братьями псковичами. 
Новтородцы и псковичи ходили на чудь (эстонцевъ) за, данью, брали 
дань, уводили полонъ, но и чудь не оставалась въ долгу: при вся: 
комъ ‘удобномъ случаз она нападала на новгородея и пековемя 
деревни, предавая ихъ опустошенямъ. Для удержавя чуди до нЪко- 
торой степени въ покорности, Ярославъь и основалъ въ 1030 г. укр%- 
пленный земляными валами городъ Юрьевъ (названный такъ по хри- 
станскому имени этого князя), нынвшый Дерптъ. 

Тзмъ не менъе новгородцы не стали твердою ногою въ 
чудскихь земляхъ: власть ихь была больше номинальною, вшяше 
на чудь весьма небольшое. Ни новгородцы, ни псковичи не утвер- 
дились въ Эстонш, но и не могли утвердиться въ силу собственнаго 
своего безнарядья, вЪчныхъь ссоръ съ князьями и гражданъь между 
20б0ю. ВъЪчевое устройство Новгорода и Пскова обусловливало сла- 
бость и раздвльность силь этихъ своеобразныхь республикъ, не 


ПОБОРЕНТЕ ДЕРПИТА. 187 


могло сообщить единства дЪйств!й ни противъ чуди, ни противъ 
заграничныхь пришельцевъ, когда ясно обнаружилось, что проповздь 
католичества равнозначительна полному покоренцо земли. 

Придвинсшя земли ливовь и латышей съ издревле находи? | ' 
лись въ подчинен!и князей полоцкихъ. Епископъ Альбертъ засталъ 
на ДвинЪ два руссюе укрЪпленные города Кукейносъь (нынф Кокен- 
гузенъ) и Герсикь (нынЪ шлоссбергская ‘ усадьба „_ полумызокъ 
крейцбургскато Ливенгоха).` Что это подчинене несомнзнно суще- 
ствовало, доказываеть уже то обстоятельство, что Мейнгардъ, явив- 
шись въ Ливоншю, началь проповздь хрисйанетва между ливами, 
получивъ на то дозволенше полоцкаго князя. ИЕпископъ Альбертъ, 
однакоже, не встрЪтиль въ полоцкихъ ‘князьяхъ опасныхь для себя 
противниковъ вслЪдстве отношенй, въ какихъ находились полоце 
князья къ прочимь русскимъ кнажескимъ родамъ. 

ИзвЪстно, что, по смерти Ярослава въ 1054 году, на в 
утвердилось княжеше "целым родомъ. Земли, занятыя первыми 
варяго-русскими князьями, раздфлились между двумя лившями рюри- 
кова дома; первую линио составило потомство Изяслава, старшаго 
сына св. Владимра, вторую линНо составило потомство Ярослава 
Владимровича. Изяславъ получилъ оть своего отца волость своего 
дзда Рогволода— полоцкое княжество. Но Изяславъ умеръ еще при 
жизни отца, не будучи старшимъ въ род, т. е. не будучи великимъ 
княземь, потому и потомство его не могло двигаться къ старшенству 
и м5нять волость, а должно было ограничиться одною полоцкою 
волостью, которая. и была утверждена за нимъ Ярославомъ. Внуки 
Рогволода явились такимъ образомъ отдфленными отъ ярославичей, и 
полоцкое княжество явилось предоставленнымъ своимъ собственнымъ 
силамь. Силы эти и безъ того небольния постоянно ослаблялись 
усобицами полоцкихь князей между собою и ярославичами, ссорами 
съ горожанами, еще же болве хищническими набЪзгами литовцевъ. 

Полоцье князья рЪшительно были не въ силахъ бороться 
съ крестоносцами и стоявшимъ во глав ихь епископомъ Альбер- 
томъ, человЪкомъ необыкновенно энергическимь и дЪятельнымъ. „, 
Слабостью полоцкихъ князей вполн объясняется почему русеще 
сами бросили Кукейносъ въ 1208 году, почему овладне Герсикомъ 
произошло безъ особенныхъ большихъ трудовъ для крестоносцевъ, 
почему полоцЕйЙ князь не могъ принудить Альберта платить уело- 
вленную дань за ливовъ, обращенныхь въ католичество. 

Слабость полоцкаго княжества, совершенное отсутстые 
всякаго единства въ дЪъйствьяхь новгородцевъ, псковичей и полочанъ 
послужило въ пользу крестоносцевъ, способствовали ихъ успвхамъ 
несравненно больше, чЪмъ превосходство ихъ вооружен и военнаго “ 
искуства предъ тогдашними русскими. 

Съ 1212 года, когда крестоносцы начали наступать на, 
нынЪ шее сзверные уЪзды ЛиФфляндокой губернш, эстонцы ищутъ 
союза съ русскими и всЪстЪ съ ними начинаютъ войну съ пришель- 
цами, центромъь вовмь протнвниковь латинства и крестоносцевъ 
является Юрьевъ, гдв съ 1208 года начальникомъ сдфлался Вячко, 


3 


р. 


188 ЧБТОПИСЬ РЮССОВА. 


бывиий кокенгузенск! князь, самый непримиримый и самый закля- 
тый врагь латинства и крестоносцевъ. Все, что было недовольно 
пришельцами бЪжало къ Вячку въ Юрьевъ. Епископъ Альберть 
отлично понималь, что такое значить Вачко и Юрьевъь для 
некрещеныхъ въ католичество ливовъ, латышей и эстонцевъ, отлично 
понималъ, что крестоносцамъ не удержалься въ Ливонш при сов- 
мветномъ дЪйстви противъ нихъ‘русскихь и туземныхъ эсто-латьшш- 
скихь племенъ, если не подорвать ихь силь въ корнЪ. 

Овладзть Юрьевымъ, какъ цечтромъ всего враждебнаго 
крестоносцамъ, овладёть во чтобы то ни стало и было задумано и 
исполнено Альбертомъ. На овладвые Юрьевымъ двинуты были всЪ 
силы, какими только располагали пришельцы въ Ливонши: въ походъ 
пошли вс меченосцы, пришлые крестоносцы, купцы и граждане 
рижеюе, крещеные ливы и леты. 15 августа 1224 г. Юрьевъ быль 
осажденъ и паль, не поддержанный ни полочанами, ни псковичами, 
ни новгородцами. ВеЪ мущины въ ЮрьевЪ были умерщвлены, за 
исключешемъ слуги князя суздальскаго; ему дали лошадь и отправили 
въ Новгородъ донести о судьбЪ Юрьева, а новгородсый лвтописець 
записалъ: „того же лБта убиша князя Вячка нзмцы въ ГюргевЪ, а 
городъ взяша“. 

Послвдетыя падешя Юрьева оказались въ высшей степени 
благопр1ятными дли Альберта и ордена (см. Приб. 06. Т, стр. 208): 
озилИцы въ томъ же 1224 г. освободили изъ плфна брата епископа 
Теодориха, викцы изъявили покорность и заплатили двойную дань, 
варбольцы, а также вирландцы и гервенйцы, также покорились, и 
поднесли епископу и господамъ дань и подарили лошадей. Послы 
псковсне и новгородсые также явились въ Ригу. „просили того, что 
служить къ миру (см. тамъ же, стр. 270) и приняли ихъ рижане — 
товоритъ Генрихъ — и заключили миръ съ ними и заплатили русскимъ 
дань, которую они всегда имъли въ ТоловЪ. Толовскихь же латышей 
рижсь! епископъ подзлиль со своими братьями рыцарства; епископъ 
взял» себЪ двЪ части, а третью предоставиль братьямъ рыцарства“. 

Здвсь не излишне замфтить, что правослаз!е начало рас- 
пространяться въ средЪ эстонскихь и латышскихь эзычниковъ еще 
до прибытя Мейнгарда. Толовсые латыши были православными (ем. 
Приб. Сб. Т, стр. 184); сыновья старшины ихъ Талибальда перешли 
въ католичество въ 1214 г. 

Сь падешемъ Юрьева, бывшаго центромь православя въ 
чудскихъ земляхъ, православ!е совершенно исчезаеть между тузем- 
нымъ латьшекимъ населенемъ. 


11. Покореше эстовь. Епископство дерптское. 


Вогда же эсты, эзельцы и друше, отпавийе отъ христ!анъ, 
услышали о случившемся въ Дерит®, то’ они весьма испугались и 
въ большомъ страхЪ прислали просить пощады у епископа Альбрех- 
та, опать освободили вовхъ христанъ, каве у нихъ находились и 
предлагали вдвойнз уплатить подать, которую задерживали. 


ЕПИСКОПСТВО ДЕРПТСКОЕ. 189 


Посл того эсты повсюду должны были собираться и кромЪ 
церквей и обителей строить свои собственные дома и деревни; и вс 
т%, которые до сихь поръ долгое время скрывались въ дикихъ 
ивотахъ, должны были выйти, чтобы безпрепятетвенно воздЪлывать 
свои нивы. чего они не дфлали уже мное годы. ТЪ же эсты. кои 
честно вели себя въ отношени н$Змцевъ, освобождены отъ дани и 
дворовой службы. Отсюда свободные люди получили свое начало въ 
Ливоши, и многе изъ нихъ пользуются этой свободой понын%. 

Вогда же во всей Эстони водворилсея прочный миръ, 
тогда епископъ Германъ уггенсв!й снова началъ строить раззоренный 
замокъ Дерптъ изъ камня и извести, и окончиль его такимъ, какимъ 
онь стоить, теперь. и перенесъ туда свой столь. Новый домъ или 
замокъ Дерпть епископъ Германъ поручиль четыремъ мужамъ, кото- 
рыхъ онъ тамъ посадилъ главоначальниками, именно. своему родному 
брату Лидериху, Энгельбрехту Тизенгаузену, Гельмольду Люненборг- 
скому н старому владфльцу Даленскому. Соборъ въ Дерпт® онъ 
основалъ на ЭмбекЪ и назначилъь въ него настоятелемъ своего брата 
Отмара и отдаль ему въ ленное владфы!е много деревень. Тогда 
епископство уггенское лишилось этого имени и сталь называться дерпт- 
скимъ епископствомъ. Соборныхъ священниковъ въ Дерптв называлн 
въ то время канониками и регучярами. Этотъ епиекопъ деритеюмй 
Германъ выстроиль также много монастырей и обителей, къ тому-же 
еще п монастырь Фалькена, и жилъ довольно долгое время; и когда 
онъ совершилъ путешествю въ Римъ и ему минуло 77 алёть и онъ 
ослВиъ, тогда опъ ветупиль монахомъ въ менастырь Фалькена и 
окончиль тамьъ свою жизць, овь еще при жизни передаль енископетво 
нфкоему Алеьсапдру, котораго онъ звыписалъ изъ дальнихь земель. 
Это быль второй епископь деритов!й. 


Прим. перев. Послёдотыя падевя Юрьева были дЪй- 
ствительно тЪ, кая указаны здЪсь Рюссовымъ. Юпископь эстонскЯ 
Германъ (см. Приб. Сб. Г, стр. 231) быль задержанъ датскимъ коро- 
лемъ и не былъ пропускаемъ въ Ливонию до самаго того времени, 
когда Генрихь Черный Шверинсый взялъ въ плЪнъ короля 7-го мая 
1223 г. на остов Лэе у Фюнена и увель его въ Саксоншю (король 
Вольдемаръ пробыль въ плЪну до 21-го декабря 1225 г). Епископъ 
Альберть вмвств съ Германомъ эстонскимъ отправились (лЪтомъ 
1224 г. до осады еще Юрьева) къ плфнному королю и пришли, 
наконець, къ соглашен!ю на счетъ того, кому владЪть пробрЪтен- 
ными землями въ Ливонш: почти вся нынзшняя Эстландокая губермя 
осталась за датчанами, Унгауншо отдали епископу Герману, мече- 
носцы получили Саккалу. а Викъ съ семью килегундами достался 
рижекому епископу. 

Посл падев!я Юрьева и гибели Вячки, который со своими 
юрьевцами быль петлею — говоритъ Генрихь — и сущимъ дьяво- 
ломъ для окрестныхь эстовъ (взрнЪзе для возхьъ латинянъ), епископь 


190 ЛТОНИСЬ РЮССОВА. 


Германъ отправился въ Унгаунно и прежде нсего началъ строить 
замокъ Одемпэ. Его ближайние подвижники ‘указаны у Рюссова 
совершенно вЪрно: Энгельбертъь Тизенгаузенскй, Гельмгольдъ Люне- 
бургекй, Тоганъ Даленск!й и родной братъ епископа Теодорихъ (Дитрихъ, 
Дидерихъ) получили земли въ ленное владвн!е. Они были первыми 
вассалами дерптскаго епископства. На мЪето выжженнаго и разорен- 
наго Юрьева, Германъ заложилъ каменный замокъ, нынъшн! Деротъ, 
построилъ здЪсь соборъ и монастырь. Сюда то въ новый замокъ и 
монастырь Германъ перенес» епископскую каеедру; съ этого времени 
и слЪдуетъ считать основаше деритскаго епископства : епископъ 
Германъ съ этого времени сталъ именоваться не эстонскимъ, а уже 
дерптскимъ. 


12. Трафё Арнитедв. 


Около этого времени прибылъ въ Ливоню также графъ 
Арнштедъ изъ Тюринги со многими пилигримами, который выеть 
съ магистромъ Волквиномъ разбилъ эзельцевь у Винтергартена, 
убилъ около 2.300 человЪкъ, молодыхъ и старыхъ, покориль  эзель- 
цевъ и привелъ ихъ въ повиновен!е. Посл такой побфды магиетръ 
Волквинъ двинулея съ пилигримами въ Семигалио, и также ноко- 
рилъ эти народы, и убиль изъ нихь за одивъ разъ 1,600 чело- 
вЪкъ. Туть же, при этомь сражеши легло болбе 300 христ!анъ. 
Посл того семигалы снова вооружились противъ магистра и дали 
ему сражеше, въ которомъ семигазы снова были побфждены и поте- 
ряли боле 500 человЪкъ, и хрясманъ также убито 200. 

ПослЪ того возстали литовцы и собрали огромную толпу 
народа противъ магистра. Магистръ же и графъ Тюрингсвй со своими 
пилнгримами также ополчились. Тогда сражались съ большимъ жа- 
ромъ съ обфихъ сторонъ такъ, что убито литовцевь боле 2.000, а 
изъ людей магистра 600. Однако, за нзмцами осталось поле битвы 
и имъ достались въ добычу около 1,500 лошадей. Посл этого графъ 
отправился со своими пилигримами обратно домой, въ свою землю, 
послЪ того какъ честно потрудился для христанъ. 


Прим. перев. Эзельск походъ, о которомъ разсказыва- 
етъ здфеь Рюссовъ, происходилъ воть по какому случаю: 

Посл% соглашеня Альберта съ королемъ датекимъ, паденя 
Юрьева и относительнато успокоен!я Ливонш, епископъь Альбертъ (ем. 
Приб. Сборн. Г, стр. 272) послалъ къ пап Гонор1ю ТИ-му священника 
Маврик!я просить о присылкз въ Ливон!ю легата отъ апостольекаго пре- 
стола для опредълешя отношенй церкви и ордена въ новопрюбрвтенных» 
земляхъ, для улажен1я различныхь спорныхъ вопросовъ, возникавшихЪ 
при двлежв земель, вообще для устройства страны. 

Папа избранъ съвернымъ легатомъ для Ливоши и Прусеш, 
Семитгалн, Самланда и Курляндш, Эстонш, Вирланда, Готланда и Рюгена 
своего вице-канцлера, епископа (съ 1222 года) моденскаго Вильгельма 


ЭЗЕЛЬСКТЙ И КУРЛЯНДСКТЙ ПОХОДЫ. 191 


(савойца родомъ, бывшаго монаха картез1анскаго ордена), и далъ ему 31 
декабря 1224 года обширныя полномочя. 

Епископъ Вильтгельмъ, въ сопровождении пилигримовъ и много- 
численной свиты, прибыль въ Ригу 1 поня 1225 г., объёздилъ почти всю 
Ливон!ю, и исполнилъ поручен!е папскаго престола съ большимъ тактомъ 
и умъньемъ: онъ далъ нарядъ землЪ, устроилъ церковь, опредзлиль по 
возможности отношеня между побЪдителями и побжденными, опредвлиль 
дьлелть земель между епископомъ, орденомъ и городомъ Ригою и пр. 

Енископь Вильгельмъ пробылъ въ Ливов1и до весны 1226 года 
и, когда открылась навигащя, на корабль отправился изъ Риги въ 
Готландъ. Въ ожидан!и попутваго взтра, его корабль долго не выходилъ 
въ открытое море, и тутъ то онъ узналъ (неизвЪетно, впровемъ, чрезъ 
кого и отъ кого), что озилайцы (эзельцьт), славивииеся морскими разбоями, 
напали на Швецио, страшно разорилн страну (см. Приб. Сборн. Т, стр. 
279), и съ награбленнымъ полономъ возвратились домой на свой островъ, 
продавая плзнныхъ женщинъ куронамъ, такимъ же отчаяннымъ морскимъ 
разбойвикамъ, какими были самн. По прибытш въ Готландъ, епископъ 
объявилъ крестовый похедь на эзельскихъ разбойниковъ. Зимою 1296 г. 
начать походъ, а въ январЪ 1227 г. крестоносцы (исключительно нёмцы), 
и съ ними епископь Альбертъ и Волквинъ, перешли по льду на Эзель и 
осадили замокъ Монъ. Эзельцы отчаянно защищались, но крестоносцы 3 
Февраля все-таки овладвли Мономъ и сожгли его до тла, за тфмъ двину- 
лись во внутрь острова на замокъ Валдлю. Валйцы покорились безъ 
боя и запросили крещеня. Священники (ем. Приб. Сборн. Т, стр. 282) 
вошли въ замокъ, освятили колодезь, находивиийся по ерединЪ замка, 
наполнили водою бочку, окрестили прежде всего старшинъ и знатныхь 
озилйцевъ, потомъ другихъ мущинъ и женщинъ, крестили и мальчиковъ. 
И насталъь — говорить Генрихъ — большой натискъ мущинъ и женщинъ, 
которые съ утра до вечера кричали: «скорзй меня крестите!> такъ что сами 
священники, коихъ было пять, а потомь шесть, устали отъ труда крещеня. 

Папа, 5 мая 1227 г., поставилъ новокрещеныхъ эзельцевъ подъ 
кровь св. Петра, а въ начадЪ 1228 года динаминдек!й абатъ Готфридъ 
Наумбургск! былъ посвященъ въ епископы Эзеля. (Съ этаго времени и 
начинаеть свое существован!е епископство эзельс кое. Ё»ъ нему впо- 
слъдетви было присоединено леальское епископство, т. е. викскй округъ, 
отдБленное отъ епископства дерптскаго. 

Походъ въ Курлянд!ю, о которомъ упоминаетъ въ этой статьЪ 
Рюссовъ, былъ предпринятъ по слфдующему случаю : 

18 августа 1228 р. куроны и семигалы напали на Динаминдъ, 
ограбили тамошь!й монастырь и умертвили находившихся тамъ мона- 
ховъ. Въ отомщен1е за это, Волквинъ съ пилигримами ветупилъь въ 
Семигалио, разбиль язычниковъ и овладфлъь пхъ землями. Изъ покорен- 
ныхъ земель тогда составилось кур ляндское епископство, первымъ 
епископомъ котораго является Энтельбертъ. Съ этого времени начинается 


192 ЛТОПиИСЬ РЮССОВА. 


окончательное покорене Курляндш, съ жителями которой меченосцы и 
епископъ Альбертъ имЪли уже неоднократныя непр1язненный столкновешя 
(см. Приб. Сборн. Т, стр. 222 и слёд.). 

Ветупивъ въ Курляндио, меченосцы придвинулись къ литов- 
скимъ землямъ;, и стали ближайшими сосЪдями литовцевъ, народа въ то 
время дикаго, жившаго по преимуществу грабежемъ и хищничествомъ и 
простиравшаго свои набЪги на сравнительно огромныя пространетва, 
такъ какъ ихьъ разбойничьи шайки, всегда неожиданно, доходили иногда до 
Финскаго залива, доходили до Пекова, Новгорода и Смоленска, и до при- 
днвпровскихь земель къ К1еву. Плано-Картени, прозхавпий чрезъ втев- 
скую область въ 1245 году, говорить, что онъ во все продолжен!е пути 
находился въ безпрестанномъ страх% предъ литовцами. 

Съ 1229 года, Курляндии является главнымъ полемъ дятель- 
ности меченосцевъ, тутъ начинается кровавая борьба съ курлиндекими 
латышами и литовцами. Древняя съ незапамятныхь временъ и неизвЪетно 
отчего существовавшая вражда между курляндекими латышами и литов- 
цами разувлила эти два родственныя между собою племени. Въ силу этой 
вражды латыши и литовцы не съумфли сообщить едивотва своимъ 
дъйствямъ противь ордена, и твмъ облегчили ему покоренйе вевхь 
земель по лфвому берегу Двины, начиная отъ Динабурга до Мемеля. 


13. Пончина малистра Волквина, 1288 10да. Похвала времени. 


Посл того времени, въ Ливоню прибыли графъ Даннен- 
бергскй и дворявинъ Тоганъ Газельдерпь со многими пилигримами, 
чтобы сражаться съ врагами христавнъ. Магиетрь Волквинь также 
ополчился со своими людьми и, собравъ свои наибольшя силы, вы- 
ступияъ въ походъ совмфотно съ графомъ и пилигримами, и зат$ыъ 
двинулся въ Литву со множествомъ народа. Литовцы же также были 
ополчены и сразились съ магистромъ. Тогда христанское войско было 
уничтожено, и магистрь Волквинъ п графъ Данненбергск!й также 
убиты въ этомъ сраженш. вм$стЪ съ 58 братьями ордена и многими 
пилигримами. Случилось это въ 1238 году. Такимъ образомъ окон- 
чиль свою жизнь этотъ достохвальный магистръ, 0064$ 15 лтвяго 
правлен!я, совершивъ иного добрыхь дЪлъ и испытавъ многя певзгоды 
во время своего управленя. 

Во времена же епископа Альбрехта въ Ригф и магистра 
Волквина, въ Ливоню пр!Взжали не только герцогь Альбрехтъ Сак: 
сонск!й, графъ Альбрехть Орлемюндевй, графъ Арвшуеедсый изъ 
Тюрини и графъ Данненберговй, но тогда и послБ того времени 
прБзжали еще мноме государи, какъ-то: Вальдемарь. король датсв!й, 
Барнимъ, князь померансый, нфеколько графовъ гольштинскихъ, 
стадекихъ, ольденборгскихъ, фонъ дерь липпе и друше многе графы 
и дворяне, которые не изъ за своей пользы, а ради всего любезнаго 


КОНЧИНА ВОЛЕВИНА. 193 


христ!анства, чтобы доставить ему наилучшее благосостояще, прибыли 
въ Ливон!ю, ‘совершая дальшй путь водою и сушей, при веливихъ 
опасностяхъ, и приносили великую рыцарскую помощь епископамъ и 
магистрамъ, предлагая имъ свое имущество и кровь, и обратили б%д 
ныя языческя земли въ христанетво. 


Прим. пер. Епископь Альбертъ кончилъ свою тревож- 
ную, дЪятельную жизнь 27 янв. 1229 г. въ основанной имъ Риг и быль 
похороненъ въ рижекомъ соборЪ, имъ же построенномъ и существу- 
щемъ по нынЪ (рижекй соборъ (Поштеве) строился 10 л. и быль 
вполнв готовь къ 1210 г. Стоитъ взглянуть на эту огромную, не 
лишенную красоты и велич!я постройку, чтобы подивиться дъятель- 
ности знаменитато епископа. Для возведешя въ течене 10 льть 
такаго здашя, какъ рижеьй соборъ съ прилегающимь къ нему 
обширнымь монастырекимъь трехъ - этажнымъ зданемъ, надобно 
было располагать значительно большими деньгами, а такъ какъ весь 
строительный малтер1алъ, какъ то: кирпичь, известь, жельзо и проч. 
приходилось привозить моремъ изъ за границы, изъ за границы же 
привозить мастеровыхъ и рабочихъ, то задача строителя усложня- 
лась этимъь до крайности. Откуда Альбертъ добывалъ деньги на, 
работы — неизвЪстно, но, конечно, сборами и пожертвоваюями въ 
Германш, куда очъ ежегодно здиль какъ за пилигримами, такъ и 
именно за этими сборами. Какъ бы то ни было, но онъ добывалъ 
деньги и притомъ значительныя деньги, потому что, кромЪ собора и 
пругихь необходимыхь зданй въ новооснованномъ городз, Альберту 
нужно было окружать Ригу стЪною, а такая работа, которую онъ также 
выполниль въ сравнительно короткое время, не могга стоить дешево). 

Рижсый капитулъ, въ силу предоставленнаго ему папою 
Иннокентемь Ш 1 декабря 1223 г. права выбора епископа, избралъ 
29 апрля 1229 г. рижскимь епископомъ магдебургскаго каноника, 
Николая, который вступилъь въ управлене ре епископствомъ 
и вообще Е съ 1231 года. 

При жизни этого-то епископа погибъ Е, но только 
не въ 1238 году, какъ показано у Рюссова, а 22 сентября 1236 г. 
(см. выше лЪтопись Вартберга, стр. 91). Меченосцы въ этотъ день 
были на голову разбиты литовцами, а слЪдстыемъ ихъ поражешя 
было избене всего духовенства новооснованнаго курляндекаго епи- 
скопства, всЪхь христанъ, и отпадене отъ христанства воъхъ кре- 
щеныхь куроновъ. 


14. Понець ордена меченосцевь, 1288 % 


Этоть магистръь Волквинъ, при жизни своей, въ 1234 г., 
началь хлопотать у великаго магистра въ Прусош, Германа Зальца, 
и у всего тевтонокаго ордена о принятш въ братство тевтонскаго орде- 
на вобхъ меченосцевь въ Ливонш, что не могло состоятся такъ скоро, 
по случаю вм5шательства короля датскаго, который имфлъ претензи 
къ браши меченосцевъь изъ за города Ревеля и принадлежавшихь къ 


Прибалтекй Сборникъ. 15 


194 ЛВТОПНСЬ РЮССоВА. 


пему земель. Наконецъ, однако же, посл ‘многократныхъ просъбъ 
магистра и посл долгаго обсужденгя этого предложеня прусскими 
рыцарями ордена и также потому, что у нихъ послдовало соглаше- 
н!е съ королемъ датовимъ. были они приняты въ ‘тевтонсв!й ‘орденъ ‘и 
слились съ нимъ, что и подтверждено и скрзилено папой Григоремь 
Х1, вь 1238 году, въ то самое время, когда былъ убить магистръ 
Волквинъ. 


Прим. перев. Рюссовъ не упоминаетъ, что ходатайство 
о ‘соединенш орденовъ началось еще съ 1229 года, чуть лишь 
тевтонсый орденъ появился въ Пруссм и возобновилось съ 1234 
года, послЪ того какъ новгородеый квязь Ярославъ (см. вступлеше 
стр. УП и 135 стр. этато тома) нанесъ ‘меченосцамъ сильное 
поражеше и принудилъ ихъ заключить миръ на всей его, князя Яро- 
слава, правдЪ. Смяне орденовь произошло и утверждено буллою 
папы Григор!я ГХ оть 14 мая 1237 г. 


Ливонской ХРОНИКИ РЮбб0ВА 
===" =2--5=. 


отз первало мазистра тевтонскаю ордена в5 Ливонии 90 послъднялд. 


СОДЕРЖАНТЕ. Германъ Балкъ. Гинрихъ хонъ Геймборгъ. Дидерихъ хонъ Гре- 
нингенъ. Андрей хонъ Стувландъ. Эвергардъ, грахъ Зейненсвй. Анно Фонъ Зангергу- 
зенъ. Борхарть Фонъ Горнгузеиъ. Юргенъ фонъ Эйкштатъ. Вернеръ хонъ Брейтгузенъ 
Конрадъ Фонъ Мандернъ. Отто Фонъ Роденштейнъ. Андрей. Вольтеръ хонъ Нордекъ. 
Эрнсть Фхенъ Расборгь Конрадъ хонъ Фухтеванге. Виллекенъ фонъ Шурборгъ. Кон- 
радъ =онъ Гертогенштейнъ, Больто хонъ Гогенбахъ. Гинрихъ хонъ Думпесгагенъ Бруно. 
Готерндъ. Конрадъ Фонъ 1оке. Эвергардь Фонъ Монгеймъ. Борхардъ =онъ Дрейлеве. 
Тосвинъ Фонъ Эркъ. Арнольдъ Фонъ Фитингохъ. Вильгельмъ ‹онъ Фримерзенъ. Лобе 
хонъ Ульзенъ. Вольдемаръ =онъ Бриггеней. Конрадъ фонъ Фитингохъ. Дидерихьъ Тиркъ. 
Слнерть Ландеръ Фонъ Шпангеймъ. Цизе еонъ Рутенбергъ. Франко фонъ Керсдорпъ. 
Гипрнкъ Шунгель хонъ Букенорде. Гейденрикъ Финкъ оонъ Аверберге. Тоганнъ Остгофъ 
фонъ Менгденъ. Тоганъ фонъ Вольдгузенъ. Бернгардъ Фонъ деръ Борхъ. 1оганнъ Фридахь 
фонь Лоринкгофъ. Вольтеръ хонъ Плетенбергъ. Германъ =онъ Бриггеней, Турниръ въ 
Ревелф. Споры между ревельцами и дворянствомъ. Споры купцовъ съ ремесленниками. 
Пожаръ въ Ригв. Плясуны на канатз въ Ревелф. Тоганъ *онъ деръ Реке. Доброе старое 
время въ МЛивонш. Гинрихъ Фхонъ Галенъ. Ревель и Любекъ разлучаются. Пожаръ вь 
Реведв. Переговоры съ московитами. Отношешя къ Швец. Ландтагь въ Пернов%. 
Знамеше кометы. Келарь Терпигоревъ въ Дерпт®. Война между орденомъ и архепи- 
скопомъ Вильгельиояъ. Вилъгельмъ хонъ Фэрстенбергъ. Поводы къ русской войнв. Начало 
войны съ русскими. Лоегкомысме ливонцевъ. Новые переговоры. Потеря Нарвы и сл®д- 
стмл этого. Русск!е осаждаютъ Везенбергъ. Суетность везенбертцевъ. Потеря Дерпта и 
конець епископства. Какъ потеряны замки. Нужда въ Ревель. Кратый экстракть о 
причинахъь московитской войны противъ Ливони. Готгардъ Кетлеръ. Н®мецые посхы 
отправляются въ Росею. Татарекме послы въ Ливонии. Какъ ‘уничтожилась ревельская 
торгозля. Эзельское и курландское епископства дВлаются датскими, Руссые овладвваютъ 
15* 


196 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА, 


Мар!енборгомъ. Герцогь Магнуеъ Гольштейнсвй. Руссв!е въ Гарригенз. Поражене н\м- 

цевъ у Эрмиса. Ландтагь въ Перновё, паден!е Феллина, плёнъ Фэрстенберга. Руссые 

предъ Венденомъ и Вольмаромъ. Ольденбокемъ спасаетъ Витенштейнъ. Руссюе въ Викъ. 

Схватки предъ Ревелемъ. Бунтъ крестьянъ. Ревель передается щведамъ. Безенме магистра. 
. Конець ордена. 1238 — 1561 г. 


`1. Термань Балкз, первый маёистре эпевтонскаю ордена вь Ливоши, 
1337 — 45%. 


Посл того какъ магистрь Волквинъ совершиль много 
рыцарокихь подвиговъ въ Ливони вмЪст$ съ епископомъ Альбрех- 
томъ и, наконець, достигъь въ Прусеш у н$5мцевъ того, что орденъ 
меченосцевь въ МЛивонши должень былъ быть принятымъ въ составъ 
тевтонскаго ордена и слиться съ послёднимь, и посяЪ того какъ самъ 
онъ паль въ сражени и не могъ вступить въ тевтонск! орденъ: то 
посл его смерти былъ избранъ первымъ магистромь (провивщаль- 
нымъ магистромъ) тевтонскаго ордена въ ЛТивоши въ 1238 г.. Гер- 
манъ Балкъ, коего нЪкоторые называютъ Германь Фальке (соколь ) 
можетъ быть ради его славныхъ подвиговъ, и который былъ передъ 
тфмь 7 алть ландмаршаломь въ Прусоши. Этоть магистрь первый 
принесъ съ собою въ Ливоню одфяне тевтонскаго ордена, въ которое 
былъ облеченъ. ‘Тогда окончиль свое существован!е орденъ меченос- 
цевъ въ Ливонш. и получило начало новое братство тевтонскато ордена. 

Во времена этого магистра, по вол императора ФридрихаП, 
и чрезъ переговоры папы Григоря 1Х., который имфлъ тогда въ ЛТиво- 
ни пышно обстановленнаго легата, тородъ Ревель со всеми принад- 
лежавшими къ нему землями уступленъ снова добровольно, но 
неохотно, королю датскому. Въ замфнъ того вороль датсвй посвя- 
тилъ и подарилъ на вфчныя времепа тевтонскому ордену въ Ливонш 
всю землю Тервенъ и послаль также ордену уважительное войско на 
помощь противъ азычниковъ; ‘съ этимъ войскомъ магистръ Германъ 
Балкь ополчилея противъ русскихъ, которые постоянно наносили 
большой вредъ ордену, а въ особенности епископу Герману дерпт- 
скому, изъ за отнятаго у нихь дерптоваго замка. Изъ за этого 
магистрь двинулся въ Росошо съ большимъ войскомъ и подступиль 
къ Изеборгу (Изборекъ) и тамъ сразился съ русскими, многихъ изъ 
нихъ убилъ, а остальныхъ обратилъ въ б№гство. Посл того магистръ 
и епископь Германъ дерптекй со вофмь войскомъ стали лагеремъ 
подъ русскимъ городомъ Пековомъ и хотфли штурмовать городъ. Но 
русеве въ Псков пожелали мира и предложили сдаться ордену, что 
и случилось съ согласмя Герполька, русскаго князя. Тогда замокъ и 
тородъ Пековъ, оба были пореданы магистру, и магистръ разм стиль 
въ замкЪ и въ город братьевъ ордена и хриотанъ, и вс вмЪотв 
хвалили и благодарили Бога за великое одольне, и послв того воз- 


ГЕРМАНЪ БАЛКЪ. 197 


вратились обратно въ Ливонию. Но Александръ, князь новгородек!й, 
снова отнять Пековъ отъ ордена, вь лЪто 1244. Христане, хотя и 
оборонялись рыцарски, одвако, должны были, наконецъ, устулить. 
Тогда было убито 70 братьевъ ордена и много нфмцевъ, а б брать- 
евъ взяты въ плзвъ и замучены до смерти. ‘Этоть магистръ правиль 
6 льть и скончался въ 1245 году. 


Прим. переводч. По сляюши орденовъ, главный капи- 
туль тевтонскаго ордена избралъ ливонскимъ провинщальнымъ маги- 
стромъ брата Германа Балка, который въ срединЪ 1237 г. прибыль 
въ Ригу въ сопровождени 60 превосходно вооруженныхь рыцарей. 
Съ Балкомъ прибыль Дитрихъь Фонъ Гренингенъ (Гренингенск!й). 
Онъ засталь здЪеь панскаго легата, того самаго Вильгельма, кото- 
рый уже быль въ Ливонии въ 1226 г. 

Разсказъ Рюссова о Германз Балк весьма разнится отъ 
показанй Вартберга (см. выше стр. 91 и 92). Балкъ вступиль въ 
управлеше орденскими длами въ срединз 1237 года и позаботился 
прежде всего уладить отношеня къ Данш на основашяхь акта о 
сшяни орденовъ. Онъ уступиль обратно датскому королю Ревель 
съ принадлежащими къ нему землами, и хотя получиль отъ этого 
короля въ вид милостиваго дара округъ Тервенсьй, но, кажется, 
что сдьлка съ далчанами крайне непонравилась бывшимъ меченос- 
цамъ, по крайней мёрЪ Вартбергь пишетъ, что Балкъ покинулъ 
Ливоню, всиёдотв!е неудовольствьй съ рыцарями, оставивъь своимъ 
замъстителемь Дитриха ‹хонъ Гренингена. Въ которомъ именно 
году Балкъ покинулъ Ливонно — съ точностио неизвЪстно, но едва- 
ди не въ августв 1238 г., потому что 1 августа легать Вильгельмъ 
изъ Риги отправился въ Ревель, чтобы присмотрфть на мЪств за 
приведенемъ въ исполнене соглашеня съ датчанами. Изьъ Ревеля 
отправился легатъ въ Прусешо. Балкъ умеръ 5 марта 1239 г., и въ 
томъ же мЪсяц, именно 19 марта, умеръ и велиыйЙ магистръ тевтон- 
скаго ордена, знаменитый Германъ хонъ Зальца, четвертый по порядку 
орденсый магистръ и основатель могущества тевтонскахо ордена. 

Дитрихъ Фхонъ Гренингенъ оставался замЪстителемъ маги- 
стра два года, 1239 и 1240 г. Онъ и епископъ Германъ дерптский, 
а не Балкъ, начали войну съ Псковомъ въ сентябрз 1240 года (ем. 
выше стр. 135). Война была очень удачна для ливонцевъ; войсками, 
однако, предводительствовалъь не Гренингенъ, а рижскй командоръ 
Андрей хонъ Фельхенъь (ФельхенскШ), такь какъь самъ Гренингенъ 
отправился въ Венецио на выборъ великаго магистра тевтонскаго 
ордена выЪсто Зальцы. Рыцари и орденское войско взяли 
Пековъ, который и сдалея имъ, но не съ соглайя воеводы 
Герполька (Гаврилы Гориславича), потому что этотъ воевода погибъ 
при попыткв выручить изъ осады Изборекъ, а скорЪе съ соглаея 
псковскихь же изм$нниковъ, изъ которыхь поковскй лВтописецъ 
вазываеть какого то Твердилу Ивановича, правившаго Псковомь 
змЪетв съ орденскими братьями до самаго того времени, когда Алек- 
сандръ НевсюйЙ сталъ въ начал 1242 года подъ Пековомъь и взяль 


198 ТЕТОоПИСЬ РЮССОВА. 


его штурмомъ, при чемъ погибло 70 рыцарей со множествомъ апро- 
стыхъ орденскихъ ратниковъ. 

Вь 1241 году, какь пишетъ Вартбергъ, магистромъ въ 
Ливонши был” бывший рижеюй командоръ Андрей хонъ Фельхенъ, а 
Дитрихъ Гренингень остался, по прежнему. замЪстителемъ. Во время 
магистерства Фельхена произошло 5 апрзля 1242 г. ледовое побои. 
ще на Пековскомъ озер (см. выше стр. 136). — Александръ Нев: 
сыЙ разбилъ ливонцевъ на голову, посл чего магистръ послаль въ 
Новгородъь пословъ мириться съ русскими. МЛивонцы отступились 
отъ всвхь своихъ завоеван!й (Воть, Лугу, Псковъ, Летголу). 
ы Андрей хонъ Фельхенъ былъ магистромъ до своей смерти, 
послЪдовавшей въ 1245 г. 


2. Гинрижь фонз Геймборз, второй малистфрё тевтонсколо ордена в 
Ливонии, 1245 — 47 %. 


Въ 1245 г. велимй магистръ пруссый назначиль магистромъ 
въ Ливонио Генриха фонъ Геймборга. Во времена этого магистра пра- 
виль Николай, четвертый еписколъ рижек!, который выстроил въ 
Ригз монастырь босоногихъ — монаховъ. Этоть магистрь просилъ 
увольненя отъ своей должности по слабости здоровья, послЪ двухъ 
л$тъ правленя. 


Прим. перев. Гинрихъ хонъ Геймборгь (по Вартбергу 
Генрихъ Фонъ Гивненборгъ, Гинненбергск!й) былъ ливонскимъ маги- 
стромъ съ 1245 по 1250 годъ. Дитрихь Фонъ Гренингенъ, по свидз- 
тельству Вартберга, оставался и при немъ замвстителемъ, какъ и 
при его предшественник Андреь Фельоен скомъ. 


8. Дидерижь фонг Грёнименг, трепйй малистрз тевтонскалю ордена 
вь Ливоми, 1247 — 50 в. 


Въ 1247 году велиый магистрь прусск!й Конрадъ. ланд- 
графъ тюрингенсвй, прислаль въ Ливонию другаго магистра, по 
имени Дидериха фотъ Гренингена, который ополчился со множествомъ 
‚народа противъ куроновъ, двинулся въ ихъ землю и. убивъ многихъ 
изъ нихъ, оставалея нфкоторое время въ ихъ странз. гдЪ выстроить 
Гольдингень и Амботенъ, и оставивъ много своего народа въ этихь 
замкахъ, приказаль всюду объявить куронамъ, что вобмъ тфмъ, кото- 
рые чрезь крещене примуть христ!анство и которые подчинятся ордену. 
и захотять платить ему дань -- будеть дарована жизнь. Но они 
неохотно хотфли креститься, такъ что объ этомъ было много ссоръ, 
и многе братья ордена были убиты прежде. нежели и. могли 
покорить и обратить въ христманскую вЪру. 

Куроны, замЪтивъ какъ строго поступаеть орденъ, присоеди- 
НИЛИСЬ К Миндову, литовскому князю, и совершенно отдались ему, 
а онъ быль также врагомь христанъ. Этоть князь собралъь множе- 


‘ 


ДИДЕРИХЪ ТРЕНИНГЕНЪ. 199 


ство народу и двинулся со всфми своими силами въ Вуроню къ 
Амботену. Тогда магистръ и Бервартъ, маршалъ, сдЗлаля засаду со 
своими людьми въ л$еу, и когда литовцы хотфзаи штурмовать амбо- 
тенсый бургъь и не остереглиеь магистра, тогда магистрь и марлалъь 
внезапно на нихъ напали. Литовск! князь обратилея въ бЪгетво 
со вобиъ своимъ войскомъ, и при этомъ бЪготвв было убито боле 
1,500 литовцевъ, миоме взаты въ плфнь и отнять весь ихъ 0603Ъ. 
У хрисманъ же убито только 4 брата ордена и 10 иныхь людей. 
Посл такой побфды магистръ занялъ укрзпленныя м$ета страны ‚и 
еще бол$е ихь уБрфиилъ, что стоило многихъ трудовъ, много брать- 
свъ ордена при этомь лишилиеь жизни. Посл трехл5тняго упра- 
влен!я, магистръ Дидерихъ отказался отъ дальнфйшаго управлении, и 
впослВдетвиг великй магистръ отправилъ его легатомь въ папф® по 
ДЪламъ ордена. 


Примвч. перев. Дитрихъ или Диде]ихь Греннингенъ 
дъйствительно снова покорилъь Курляндцо, которая, послВ ‘гибели 
Волввина въ 1236 году, отложилась оть хрисманства, и дЪйстви- 
тельно выстроилъ въ Курлянди — Гольдингень и Амботенъ, но это 
происходило не въ 1247 году, какъ пишеть Рюссовъ, а въ 1240 г., 
когда Дитрихъ былъ замфстителемь Балка. Около этого же времени 
для удержашя въ повиновенм куроновъ были заложены замки Газен- 
потъ, Виндава, Дондангень и Ашермюнде. 


Около этаго времени, когда, орденцы, заключивъ миръ съ 
русскими, всЪ силы свои обратили на ВКурляндио, между литовскими 
князьями началъ возвышалься Миндовгъ (см. прим$ч. 2-е кь лЪто- 
писи Вартберга, стр. 136 и сл.). По смертн своего отца Рингольда 
въ 1238 г. Миндовгь велъ борьбу со своими четырьмя родичами и 
достигъь первенствующаго положеня, подчинивь своей власти верх- 
нюю и нижнюю Литву. 


Куроны, тфенимые рыцарями и принуждаемые ими силою 
кь принатно христанства, обратились къ Миндовгу съ просьбою 
защитить ихъ отъ рыцарей и принять въ свое подданство. Миндовгь 
охотно согласился на предложене, вступилъь въ Курляндно съ боль- 
шимъ войскомъ, и вь 1244 году осадишь новопостроенный замокъ 
'Амботенъ. Пать недЪль онъ безусиьшно осаждаль этотъ замокъ и 
потеривль совершенное поражеше, когда Дитрихь Греннинтенъ, 
орденскй маршаль Бернгардь Фхонь Гаренъ (у Рюссова Бервартъ) 
съ 30 рыцарями и 400 крещеныхъ куроновъ зашли въ тылъ литов- 
цамъ и внезапно напали на нихъ. Миндовгь бЪжаль, понеся огром- 
ную потерю; слфдомъ за нимъ орденское войско вступило въ литов- 
ся земли и, опустошивъ ихъ, воротилось домой съ большею добычею. 


Кь 1246 г ‚завершено было покорене Курляндии и дЪлелеь 
курляндекихь земель: дв трети ихъ получиль орденъ, а остальная 
треть была предоставлена мвстному епископу. 


500 : ЯБТОПИСЬ РЮССОВА. 


#4. Андрей фонх Стукландз, четвертый мазистрь ‘тевтонскало’ ордена 
в5 Ливони, 1250 — 56 3%. 


Въ 1250 г. магистромъ въ Ливонши объявленъ Андрей Стук- 
ландъ, который вель себя въ отношениг воЪхъ честно и великодушно, 
Во времена этого магистра возстали противъ ордена литовцы, сама- 
иты и семигалы, надфясь совершенно изгнать орденъ изъ страны. 
Тогда магистръ Андрей Стукландъ быстро вооружилея со своими 
братьями и рыцарствомъ и пошелъ на вотрёчу неприятелямъ, мно- 
гихь изъ нихъь убилъ, пафнилъ и выжегь ихъ земли, раззорилъ и 
опустошилъь и дошельъ до бурга, въ которомъ жиль король Миндовъ, 
вокругь вов земли ограбиаъ и обошелъ, и везхъ, кого нашель, избилъ 
и полонилъ; затЪмъ отправился въ Самаит!ю (№мудь), итамъ хозяйничалть 
точно также, какъ и въ ЛитвЪ. ПослЪ такого покорешя онъ возвра- 
тился въ Ригу съ большою радостью и трумфомь и привезь съ 
собою богатую добычу, изъ которой магистръ отдалъ большую часть на 
славу Божно и б$днымъ, а остальное раздЪлиль между своими воинами, 

Посла того магистръ со своими братьями и всЪзмъ войскомъ 
прошель по Семигалш, поступилъ и тамъ также какъ въ ЛитвЪ и 
Самаитш, и также привезъ богатую добычу. Сбемигалы же прислали 
&ъ магистру просить мира и предложили платить ордену валогь и 
подать. Сошливь на томъ, что семигалы будутъ вести себя смирно и 
будуть платить налогь и ежегодную подать. 

Вороль Миндовъ литовсый также прислаль къ магистру 
Андрею и желальъ вести съ нимъ переговоры. Магистръ же, посовз- 
товавшись со своими братьями и рыцарствомъ, отправился къ коро- 
лю въ назначенное м$сто. И когда они любезно ветрфтились и пого- 
ворили, то король приказаль приготовить отличную трапезу и при- 
тласиль магистра вь гости; во время обфда магистръ вель много 
ласковыхъ разговоровь съ королемъ, такъ что, наконецъь, магистръ 
Убфдиль короля обфщать, что онъ приметь христ1анетво. И король 
пожелаль, чтобы магистръ выхлопоталь у папы, дабы короля и его 
королеву тотчасъ посл крещенл короновали какъ христ!анекаго 
короля, что ему магистрь Андрей Стукландь и обфщалъ. Тогда 
король повесельль и объщаль подарить ордену кусокъ земли. Король 
и магистръ разетались дружески. Шо возвращен домой, магистръ® 
немедленно сообщилъь объ этомъ пап Иннокентио, который тому 
чрезвычайно обрадовался и даль магистру полномоще короновать ко- 
роля по христанскому обряду и обычаю. 

Въ то время во глав управлен!я рижекимя, епископствомъ 
находился Альбрехть, второй по имени, каноникъ бременсьй; онъ 
былъ пятымъ епископомь рижскимь и администратороиь епископства 
любекскаго. Этоть епископъь Альбрехть и магистрь Андрей Стук- 
ландъ заказали двЪ великолвиныя короны и, въ сопровожденш 


АНДРЕЙ ФОНЪ СТУКЛАНДЪ. 201 


епископа Генриха кульмекаго и другихъ, а также и многихъ дру- 
тгихъ духовныхъь лиць и рыцарей, отправились съ большою торже- 
ственностью въ Литву къ королю, который принялъ ихъ съ большею 
пышностью и богатымъ угощешемъ. Тогда король Миндовъ и его 
королева Марта приняли христанотво, крестились и были короно- 
ваны по христанекому обряду магистромъь и епископомъ Альбрех- 
томъ. И магистръ отдаль королю всю литовскую землю въ ленное 
владЪн!е оть имени папы. Въ то же время было крещено и много 
прочаго народа. Шо окончанит веего, епископы и магистръ возврати- 
лись домой. Случилось это въ 1255 году. Во дни управленя этого 
магистра енископстьо рижское переименовано въ архепископство, и 
епископь Альбрехтъь, второй по имени, сдфлался первымъ архепи- 
скопомъ рижекимъ, и получиль верховную власть надъ всфми’ епи- 
свопами въ Ливоши, подобно тому’ какъ велиыЙ магистръ въ Прус- 
си достигъ верховной власти надъ воБмъ орденомъ какъ въ Ливони, 
такъ и въ Прусош, и пользовался ею. Этотъ магистръ Андрей упра- 
вляль шесть лВтъ, потомъ отказался оть звашя магистра и узхалъ 
въ Германию. 


Прим. перев. Орденсый братъ Андрей хонъ Стукландъ 
(вврнзе Андрей Стирлантъ, какъ его называеть Вартбергъ) былъ 
дъйствительно ливонскимъ магистромъ съ 1250 г. и исполняль долж- 
ность эту до 1255 г. 

Самымь выдающимся собымемъ времени  магистерства 
Стирланта дЪйствительно было принят!е католичества литовскимъ 
княземь Миндовгомъ. Событе это открывало ‘блисталельные виды 
для папы, и въ самомъ длБ оно могло бы повести за собою важныя 
послЪдств!я, если бы папа имЪжь дЪло съ человЪкомь не столь 
коварнымъ и не столь хитрымъ, какимъ быль Миндовгъ, въ сущно- 
сти такой же варваръ, какими были вс литовцы его времени. 

Миндовгъ пр1обрЪлъ съ 1238 года, по смерти своего отца 
Рингольда, первенствующее значене между своими родичами, изъ 
которыхъ важнфйшими были: дядя его Выкынтъ и двое племянниковъ 
Едивидь и Тевтивиллу. Юве въ 1247 г. Выкынтъ овладЪъль Витеб- 
скомъ, Тевтивиль — Полоцкомъ. а Едивидъ — друцкими землями. 
Это возбудило подозрительность Миндовга. Въ 1251 г.,. но кажется 
в5рнызе, что въ 1248 г., онъ послалъ дядю и племянниковъ воевать 
кь Смоленску, сказавъ имъ: „что кто возьметь, то пусть и держитъ 
при себ“. Но этотъ походъ быль хитростио со стороны Миндовга 
(см. исторю Росеш Соловьева, т. 3, стр. 221): онъ воспользовался 
отсутстмемъ родичей, чтобы захватить ихъ волости и богатство, 
послв чего отправилъ войско, чтобы натгнать и убить ихъ самихъ. 
Князья, однако, во время узнали о намфреняхь Миндовга, и убъжали 
къ Давшилу галицкому, за которымъ была сестра Тевтивила и Еди- 
вида. Миндовгъь послать сказать Дазилу, чтобы тотъ не вступался 
за изгнанниковъ; но Давшль не послушался сколько по родетву съ 
послВдними, столько же и потому, что хотВль воспользоваться этимъ 


302 ВТ ОШИ.СЬ РЮССО ВА. 


обстоятельствомъ для обезсилевя Литвы: посовЪтовавшись съ братомъ, 
онъ послалъ сказать князьямъ польскимт: „Время теперь христанамъ 
итти на поганыхь, потому что у нихъ ветали усобицы“. Полаки 
объщали итти на войну, но объщавя не исполнили. ‘Тогда романо- 
вичи стали искать противь Миадовга другихь союзниковъ, и отпра- 
вили Выкынта къ ятвягамь и вь Жмудь и къ нЬмцамъ въ Ригу. 
Выкынту удалось серебромъ и дарами уговорить ятвяговь и поло- 
вину 4Жмуди подняться на Миодовга: нЪмцы также прислали сказать 
Даншлу: „для тебя помирились мы съ Выкынтомьъ, хоть онъ и погу- 
биль много нашей бральи“ — и обЪщались также итти на помощь 
изгнанникамъ. Обнадеженные этимъ романовичи выступили въ походъ: 
Даншлъ послалъ брата на Волковыскъ, сына — на Слонимъ, а самъ 
пошелъ къ Здатову, иобрали много городовъ и возвратились домой. 
Потомъ Давшль отправилъ Тевтивилха съ русью и половцами воевать 
земли Миндовга, во нЪмцы все нё двигались. Тогда Тевтивилль самъ 
отправилея въ Ригу, гдЪ и принялъ католичество. Это было въ 1248 
году. (Орденъ только послБ этого начашь готовиться къ войнз. 

Миндовгь увидьлъ, что ему вовсе не подъ сизу бороться 
одновременно и съ романовичами и съ орденомъ, потому и прибЪг- 
вулъ къ переговорамъ съ магистромъ Стирлантомъ. 

Переговоры, о которыхъ упоминаеть Рюссовъ; ‘происходили, 
по. всей вБроятности, въ началв 1251 года. Миндовгь условемъ 
перехода въ католичеетво поставиль получеве оть папы королев- 
скаго титула, за это объщаль признать надъ собою инвеституру папы 
и предоставить ордену участокъь земли въ своихъ владъшяхьъ для 
основан! я тутъ епископской ваведры. 

Папа Иннокентй, получивъ оть Стирланта и, конечно, отъ 
рижекаго епископа Николая цонесешя объ этихь переговорахь, 
согласилея въ пон 1251] года на предлагаемые Миндовгомь условя. 

Иннокентй, пишеть Рюссовъ, чрезвычайно обрадовавшись 
такому обороту дЪль, поручиль Стирланту совершить короноваше 
Миндовга по христ!анскому. обряду и обычаю. 

Короноване совершаль въ полз 1253 года, епископъ 
кульмскй  Генрихъ (Гейденрейхъь) въ присутсти магистра Андрея. 
Обрядъ короновашя не совершиль епископъ рижек!й Николай, быть 
можетъ. по своей болЪзни, потому что осенью 1253 года опъ умеръ, 
оставивъ по себЪ память человЪка вовсе не войнолюбиваго, но 
много заботившатося о своемъ епископетвЪ. Рижсьй капитулъ и 
проче ливонсве епископы избрали ему преемникомъ бременскаго 
каноника. и администратора любекскаго епископства Альберта 
(Альбрехта), который и вступишь въ управлен!е рижекимь епиекоп- 
ствомь съ 1254 г. Въ слвдующемъ 1255 году епископь Альберть 
быль возведенъь папою въ сань архепископа, и рижекое епископство 
съ того времени стало. именоваться арх1епископствомъ. 

ВажнЪйшею причиною радости папы, кромв признав! я 
Миндовгомъ его главенства, были, конечно, открывавишеся виды на 
учреждеше въ ЛитвЪ соборной церкви и епископства, а равно и 
виды на присоединев!е къ католичеству другихь русскихъ земель. 


АНДРЕЙ ФОНЪ СТУБКЛАНДЪ. 203 

Неизлишне здЪсь вспомнить, что папы никакъ не покидали 

надежды такъ или иначе присоединить русскихъ къ католичеству. 
Еще въ 1207 году, при жизни епископа Альберта, папа, Иннокен- 
ий Ш-й писаль въ русскому духовенству и мирянамъ о посылкв къ 
нимъ легата. дабы „онъ дщерь возвратиль къ дщери и члены къ 
головЪ„. Затвмь папа Григор!й ТХ писалъ въ Росено оть 16 ноября 
1224 г. (послЪ взятая Юрьева, см. Пр. Сб. Г, стр. 270), чтобы рус- 
ске поддерживали своими пожертвованями епископовь ливонскаго 
(рижскаго), зелонскаго и леальскаго (эстонскаго). Потомь папа Инно- 
кентй Г\ сдълаль попытку дЪ@ствовать и на князя Александра Нев- 
сваго. Однажды (см. ист. Росеи Соловьева, т. Ш, стр. 197) явились 
къ этому князю послы изъ великаго Рима оть папы, который велЪлъ 
сказать Александру: „слышали мы о тебЪ, князь, что ты честенъ и 
дивенъ, и велика земля твоя: поэтому прислали мы къ тебь отъ 12 
кардиналовъ двоихъ хатр5йшихъ — Галда и Гелмонта, да послуша - 
ешь учешя налшего“. Алексачиръ, подумавши съ мудрецами своими, 
описаль пап все случившееся оть сотвореня мира до седьмаго 
вселенскаго собора, прибавивъ: „вее это мы знаемь хорошо, но отъ 
васъ учешя не причимаемъ“. Иннокентий ГМ“ послаль и письмо къ 
Александру, въ которомъ уговаривалъ русскаго великаго князя обра- 
титься къ римской церкви, по примзру его отца, Ярослава, который 
будто бы, по свидЪтельству Плано-Карпини, обратился въ латинство 
въ ордБ (у Плано-Карпини такого свидьтельства именно и нётЪ). 


Въ восточной Росси двло о присоединены къ католичеству 
могло считаться для папы совершенно безусовшнымь, но за то бога- 
тыз виды открылись папамъ ‘въ Западной Росаш, когда князь галиц- 
Ей Даншиль, посл пофздки своей въ орду въ 1250 году, завязаль 
сношен!я съ ‘папою Инноквент!емъ [№ о соединеви церквей. Князь 
Давиль хотя и получаешь оть Батыя утверждеве за собою воъхъ 
своихъ земель, но глубоко оскорбиялея татарекимъ главенствомь и 
сталь искать средствъь къ свержению татарскаго ига. Другаго сред- 
ства не было. какь созвать крестовый походъ на изгнан!е татаръ, 
но о крестовомъ походв, о завлючени союза съ католическими дер- 
жавами не возможно бышо и думать, не принадлежа римской церкви. 
Папа крайне обрадовался предложенамъ Дана, послвдовавшимъ, 
быть можеть, и по внушенямъ Альберта Зуэрбеера, назначеннаго 
папским легатомъ дуя сзверныхъ стравъ вмЪето извБстнаго карди- 
нала Вильгельма и видфвшагося съ кназемъ Давшломъ въ 1247 г. 
еще до поЪзздки его въ орду. Шапа немедленно же отправилъ доми- 
никанского монаха Алексвя (см. ист. Россшм Соловьева, т. 3, стр. 
217) съ товарищемь для безотлучнаго пребывав!я при дворз Даншила, 
поручилъь Альберту легатетво и на Руси, позволилъ русскому духо- 
венству совершать службу на заквашенныхъ просфорахъ, призналъ 
законнымъ бракъ Даншыаова брата Василька на одной изъ родствен- 
ницъ, уступиль требовавю Давила, чтобы никто изъ крестоносцевъ 
и другихъ духовныхъ лицъ не могь пробрЪтать имъюй въ русскихъ 
областяхь безъ позволевя князя. 


204 ЧТОНИСЬ РЮСбСОВА. 


Присоединене Миндовга къ католичеству и короноваше 
его послздовало въ 1253 г., слВд. въ то самое время, когда вопросъ 
о соединенши церквей въ Западной Росаи быль во всемъ ходу. 

Въ 1253 году папа писаль ко возмъ хрисманамь Чехи, 
Моравши, Сербы и Померанш, проповздуя крестовый походъ на 
татаръ, въ 1254 г. писаль къ хриетманамъ ливонскимъ и прусскимъ 
о томъ же, но все было напрасно: время крестовыхъ походовъ про- 
шло, и на татаръ никто не двинулся. Папа тогда предхожиль Дазшилу 
королевск титуль за соединеве съ римскою церковью. Но Дашиль 
отказался отъ титула; въ 1255 г. папсые послы снова ивились къ Дани- 
лу съ короною и объщашемьъ помощи. Даншлъ не хотЪль прини- 
мать, не полагаясь на пустыя обЪщаня, но быль, однакоже, угово- 
ренъ матерью своею и князьями польскими, которые говорили ему: 
э›прими только внецъ, а мы уже будемъ помогать тебЪ на поганыхъ“. 
Даншилъ короновался въ ДрогичинЪ въ 1255 г. 

Собыл1е это осталось, какъ извфстно, безъ всякихь посл д- 
стый: Давилъ, не видя оть папы никакой помощи, прервалъ съ 
нимъ всяюя сношеня; впрочемъ, титулъ королевсый остался навсе- 
тда за княземь галицкимъ. 

Надежды папы на Даншла не осуществились, какъ не осу- 
ществились надежды и на Миндовга (см. выше въ этомъ томЪ, стр. 
94 и 140), о чемъ будеть сказано ниже. 


5. Эверларть, зрафз Зейненскй, пятый малистрь тевтонскао ордена 
в5 Ливоши, 1256 — 58 %. 


Въ 1256 году зваше магистра въ Ливоши получиль Эвер- 
гартъ, графъ Зейненск!й. который былъ управителемъ благочестивымъ 
и мудрымъ. Его приняли въ Ливоши съ большими. почестями, и не 
успфалъ онъ вступить въ должность, какъ уже ополчилея со своимь 
народомъ противъ самаитовъ, отправился въ ихъ землю, и тамъ 
‘трабиль, жегъ, много народу избиль и полонилъ, и затфмъ ©ъ вели- 
вой воинской славой снова возвратился въ Ригу. Также онъ предпри- 
нимальъ походъ въ Вурляндю и многе друге, сражаясь съ врагами 
ордена. Посл двухлЬтняго управленя, онъ забольль, велфлъ себя 
отвезти въ Герман, гдф и умеръ. 

Прим. перев. Шо словамъ Вартберга (см. выше стр: 
93), грахъ Зейненск!й Эвергартъ или Эбергадтъь не былъ ливонскимъ 
магистромъ, а быль орденскимъ намВстникомъ въ Германи и быль 
прислань въ Ливоню въ 1252 г. сь полномочемъ отъ великаго 
магистра, для совм®стныхъ, какъ кажется, дЪйств съ матистромъ 
Стирлавтомъ, который быль ливонскимъ магистромъ съ 1250 по 1255 г. 


6. Анно фонё Занерщузень, шестой малистрь тевтонскаю ордена вв 
Ливонии, 1258 — 61%. , 


Вь 1258 году велиый  магистрь  прусоый  Поппо 
послаль въ Мивоншо новаго магистра, котораго звали Анно 


БОРХАРТЪ ФОНЪ ГОРНГУЗЕНЪ, 205 


Зангергузенъ. Этотъь магистрь вель имногократныя войны съ семи- 
талами и самаитами и, посл трехлЪтпяго управлешя въ Ливоши, 
быль призванъ въ Прусс!ю на должность великаго магистра, въ 1261 г. 

Трим. перев. Показавя Рюссова здфсь значительно 
расходятся съ показашями Вартберга. Посль Андрея Стирланта 
ливонскимъ магистромъ былъ дфйствительно Анно, но не въ 1258 г., 
а въ 1255 г. Быль онъ призванъ на должность великаго магистра, 
не въ 1261 г. а въ концЪ 1256 г.; замъетителемъ его въ Ливони 
оставался на самое, впрочемъ, короткое время нзкто Людвигъ, такъ 
какъ ливонскимь ‘матистромъ въ 1257 г. быль уже назначенъ Бор- 
харть Горнгузенъ. 


7. Боржарт»ь фонё Горнцузенг, седьмой мазистрё тевтонскало ордена 
в5 Ливони, 1261 — 64 1. 


Въ 1261 году зване магистра въ Ливонш принялъ на себя 
Борхарть, фонъ Горнгузенъ. Этотъ иагистръ однажды отправился осмо- 
трёть замки въ Вурляндш, и когда онъ находился недалеко отъ 
Мемеля, на него напали язычники, до тЪхъ поръ прятавшеся въ 
л5су. Съ магистромь же было не боле 40 братьевъ ордена и 550 
сопровождавшихь его воиновъь, съ которыми онъ храбро оборонязся 
оть язычниковъ и посафднихъ много убилъ. 

Изь христанъ тогда осталось только 12 братьевъ ордена, 
самъ же магистрь былъ раневь и спасся 0Ъгствомь въ Мемель 
вмЗотВ со своими людьми. Вогда онъ выздоровзаъ отъ ранъ, то 
возвратилея со. своими людьми въ Ригу, и тамъ ополчилея противЪ 
тВхь самыхь язычниковъ. именво противъ самаитовъ, дабы ото- 
метить за ихъ продфлку. По самаиты просили о мир$, который имъ 
и даровалъ на два года, по совЪту арх1епископа рижекаго. Между т5мъ 
магистръ велъ многя войны противъ другихъ язычниковъ. 

Вогла окончилось двухльтнее перемир!е съ самаитами, снова 
разгор$ лась война между литовцами, самаитами и орденомь. Поса8 
того, вакъ об стороны сразились на полз и съ обфихъ сторонъ 
пало мого вароду, язычники одержали ворхъ и оставили за собою 
поле битвы. Тутъ убито 33 брата ордена. Но магистръ снова опол- 
чилея 00 множествомъ народа, прибывшаго изъ Германи на службу 
ордену, и снова предложиль литовцамъ и самаитамь дать сражен!е; 
однако. они не смфли подойти. Тогда магистръ двинулся въ Семи- 
гайю и, взявъ тамъ штурмомъ одинь бургъь, углубился далве въ 
страну, выстроиль бургъ, названный Доббеленомъ, посадилъ въ немъ 
много овоихъ людей Этому магистру было много хлопотъ съ литов- 
цами, самаитами, русскими и семигалами, которые вс  соеди- 
нились съ цфлью общими силами выгнать н%Ффмцевъ изъ Ливон!и. 
Подъ вонець этоть иагистръь Борхартъ быль убитъ на полё битвы 
У Дурбена литовцами и самаитами вмЪстВ со многими братьями 


206 ЛВТОНиИСЬ РЮССОВА. 


ордена и другими воинами, въ 1264 году. Въ тоть же самый разъ 
язычники снова взяли замки Керзовъ и Доббеленъ. Этотъь магистръ 
управлялъ 3 года и 6 м%8сяцевь. Въ битв -же при Дурбев% погибъ и 
маршалъ пруссвй вмЪстБ съ 150 братьями ордена и многими дворянами. 
ВромЪ того 8 братьевъ ордена взяты въ плЪнъ и 5 замучены до смерти. 


Прим ч. перев. Борхартъ Горнгузенъ былъ ливон- 
скимъ магистромь съ 14 апрзля 1257 г., а не съ 1261, какъ пока- 
зываеть Рюссовъ, и погибъ не въ 1264 г., а 13 тюля 1260 г. въ 
битв у озера Дурбы. 

Этой, весьма важной по своимъ послфдетвямъ, битв пред- 
шествовали слЪкуюция обстоятельства. 

На земляхь между Куришгахомъ и ФришгаФомъ жили 
самы, племя родственное самаитамъ (самогитамъ). Въ ихъ то землв 
въ 1252 году Эвергардь грахъ Зейненсьй, орденскЁй ландмейстеръ 
(военноначальникъ); тоть самый, что былъ посланъ въ Ливонйо съ 
полномочемъ отъ великаго магистра, основалъ замокъ Мемель (Ме- 
мельбургъ), для ‘удержашя въ покорности окрествыхъ язычниковъ, 

Этоть то Мемель язычники и старались разрушить кавъ 
замокъ, дЪйствительно для нихъ опасный, и не разъ осаждали его, 
но все безуспвшно. Такъ ливонсый магистръ Анно Фонъ Зангер- 
гузень въ 1255 году долженъ былъ выручать Мемель изъ осады, 
при чемъ самъ чуть не погибъ. 

Въ 1257 году, когда кенигсбергсый командоръ Борхарть 
ФонЪ Горнгузенъ сдфлалея ливонскимъь магистромъ, онъ, векорз по 
прибыти въ Ригу, получиль извъст!е, что самачты готовятся напасть 
на Мемель. Съ 30 рыцарями и 500 куронами, предводимыми Бернгар- 
домъ Фонъ Гареномъ онъ на другой же день выступилъ въ походъ 
на выручку Мемеля, подоспвль во время, отбилъ язычвиковъ, но 
самъь быль раненъ. Самаиты запросили мира и получили его на два 
года, какъ сказано у Рюссова, до 1259 года. 

Въ 1259 году военныя дЪйств:я возобновились. Миндовгъ 
въ это время составиль отважный планъ: поднять противъ тевтон- 
скаго ордена всю Пруссшо и вытЪенить орденцевъь изъ Курляндии, 
но все еще таилея и все притворялся ‘усерднымъ сыномь папы 
(см. выше стр. 139). 

Толпы литовцевъ-самаитовъ вторглись въ Курляндю. На 
встрёчу имъ вышли орденсые отряды изъ Мемеля и Гольдингена, 
подъ начальствомь Бернгарда Фхонъ Гарена. ПШодъ Шоденомъ про- 
изошло кровопролитное сражеше, въ которомь пало 33 рыцаря. 
Литовцы одержали верхъ, ограбили страну. и удалились въ свои 
земли, но скоро въ томъ-же 1259 году возвратилисв, и стали подъ 
Мемелемъ. Тогда самъ магистръ Борхарт» выступиль на выручку 
этаго замка; литовцы не ждали его прибыт!, но сняли осаду и 
чрезъ лБса отступили въ свои дома. Магистръ не преслВдовалъ ихь 
и возвратился въ Ригу. 

Семигалы въ это время, видя, что орденцы оставили Литву 
безъ преслздовав!я, отреклись отъ хрисл1анства и возстали противъ 


ЮРГЕНЪ ФОНЪ ЭЙКШТАТЪ, 207 


ордена. Въ РигЪ магистръ, по совфщанши съ командорами, 'рёшиль 
для удержант въ покорности семигаловъ построить на ливонекой 
границ замокъ Добленъ. Зимою съ 1259 на 1260 г. дъйствительно 
замокъ быль построенъ и снабженъ гарнизономъ и запасами. Такъ 
въ Курландми появилея цфлый радъ укрзпленныхъ пунктовъ: Мемель, 
Георгенбургъ, Амботенъ, Добленъ, а потомъ вскорз быль отероенъ 
и замокъ Варзовъ. ` 

Весною 1260 г. Курляндно снова наводнили толпы литов- 
цевъ, и курляндеме латыши находились въ полномъ возетанши. 
Для усмиревя этого возстаня, ливонскШ матгистръ обратился за по- 
мощью какъь въ датчанамъ въ Ревель, тавкь и къ орденцамъ въ 
Прусаю. Помощь не замедлила: изъ Прусеом прибылъ отрядъ рыца- 
рей съ крестоносцами подъ начальствомъ орденекаго маршала 
Гевриха Боталя, прибыль ‘и датскй отрадъ подъ начальствомъ швед- 
скаго герцога Карла. (Сборнымъ мЪзстомъ назначенъ быль Мемель. 
Сюда направился и ливонсый отраядъ подъ начальствомъ магистра 
Борхарта. 

Собравшись у Мемеля, христанское войско р®шилось дви- 
нуться на Георгенбургъ. Литовцы, разсвавшись по Курлании и грабя 
деревни, стали сосредоточиваться у Дурбена, у озера того же имени. 
Предводители христанъ, послЪ военнаго совЪта, р5шились напасть 
на язычвиковъ, но 13 поля 1260 г. были сами атакованы съ двухъ 
сторонь и потерпзла рЪшительное поражене. Бой продолжался 8 
часовъ. Простые ратники орденскаго войска бЪжали первые, литовцы 
Уумертвили 150 рыцарей, въ томь числь магистра Борхарта, орден- 
скаго маршала Боталя и шведскагсо герцога Карла. Изъ 14 рыцарей, 
попавшихь къ плЪнъ, 8 были принесены въ жертву богамъ и сож- 
жены живыми, 6 другихь были замучены. | 

Послфдетв!я дурбенскаго пораженя были въ высшей сте- 
пени неблагоп]1ятны для ордена : курлянсве новокрещеные отложи- 
лись оть христанства, и въ Пруссш началось общее возсхаше. Мин- 
довгь съ своей стороны тажже отрекся отъ христанства и королев- 
скаго титула, вь томъ-же 1260 г. вторгся въ Прусею (см. выше въ 
этомъ том, стр. 139), жестоко опустошая тамошн!я орденсвя владвн1я. 


8. Юрень фонь Эйкиипатз, восьмой малистрь тевтонскоо ордена 
65 Ливонии, 1264 — 67 %. 


Въ 1264 году посл Борхарта Горнгузена, магистромъ 
въ Ливоши быль избрань Юргенъ фонъ Эйкштадтъ, бывиий коадью- 
торомъ у Борхарта. И когда онь захотФлъ отомстить литовцамъ за 
смерть своего предшественника, то ему едва не пришлось испытать 
то же, что испыталь его предшественникъ. Поэтому онъ бызлъ при- 
нужденъ заключить съ литовцами миръ. Между тфмь какъ магистръ 
воевалъ съ литовцами, эзельцы вновь отпали оть христанотва. За 
отпадене, магистрь пошель на нихъ войною, множество изъ нихъ 
убиль подъ рощей у Бармеля, и такимъ образомъ снова привель ихЪ 


208 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


къ повиновеню. Во времена этого магистра христане въ Ливони 
находились въ большей опасности. 


Прим. перев. По Вартбергу (см. выше, стр. 94), 
Юргенъ (т. е. Георгъ) Эйхштетекй, послЪ умерщвлен1я магистра, 
Борхарта, исполнять лишь должность магистра въ течеше однаго 
года, до 1261 года. 

Георгь Фхонъ Эйхштеть быль зегевольдекимъь командо- 
ремъ и, при вступленши ‘своемь въ должность магистра, засталь 
орденсюя дЪла въ положенш весьма неблистательномъ:  христане 
не только въ Ливонш, но и въ Прусеши, велБдетвые возстан! ту- 
земцевъ, находились, какъ справедливо отмЪтилъ Рюссовъ, въ боль- 
шей опасности. 

Поражеше, понесенное рыцарями при Дурбенв, служило 
какъ бы сигналомъ для общаго возсташя въ Прусеш и въ Курлан- 
ди. И тамъ, и здЪеь туземцы обнаруживали явныя намъревня не 
только возвратиться къ прежнему положен!ю своей языческой жизни, 
но и истребить всфхь пришельцевъ. Они, быть можеть, и успфли 
бы въ своихъ намфреняхъ, еслибы съумЪли сообщить своимъ дЪйств!- 
ямъ нообходимое въ такихъ случаяхъ единство. Но такого единства, 
не было, потому орденъ, хоть и съ трудомъ, хоть и не скоро, но 
въ концЪ концевъ все таки осилиль возстане. 

Туземное курляндекое населеше, соединившись съ литовца- 
ми, къ осени 1260 г., изгнало нЪмцевь изъ южной Курланди и 
Семигали. Съверная Курляндя, защищенная увр$пленными замками 
(бургами) Гольдингеномъ, Виндавою и Дондангеномъ, находились еще 
во власти рыцарей; но замки Георгенбургь и Добленъ должны были 
сдаться туземцамъ. Обратное взят!е этихъ замковъ. и новое покоре- 
не южной Курлянди сдЪлалось главною задачею ливонскаго ордена. 

Георгь ‹хонъ Эйхштетъь собралъ войско, чтобы итти въ 
Курландию, но получиль изв сте о возстанш, обнаружившемся на 
ЭзелВ: эзельцы, поощренные примфромъ куроновъ, напали на нфм- 
цевъ. Собранное войско Георгъ отправиль въ Курляндио, а самъ 
съ вассалами архепископа, съ крещеными ливами, латьшами и 
эстонцами, зимою 1260 года, когда проливъ, отдвлявцпий Эзель отъ 
материка, покрылея прочнымъ льдомъ, вступиль на этотъ островъ. 
Озлобленные рыцари не давали никому пощады, предавая огню 
вов ветр$чныя деревни. Подъ Кармелемъ, въ самой срединв остро- 
ва, произошло упорное’ сражеше: эзельцы потерозли поражене и на 
трет! день посль сраженя, въ началь 1261 г., запросили пощады. 
Рыцари заключили съ ними миръ на ‘условахь прежняго мира, 
заключеннаго въ 1255 году. Эзельцы снова признали надъ собою 
власть нЪмцевъ. 

Между тЪмь орденское войско, посланное въ Курляндию, 
двигалось къ Гольдингену и снова овладф.о замкомъ Синтелисомъ 
(нынз Дзинтеркъ, полумызокъ у Априкена), который за нЪекольво 
мЪсяцевь тому вазадъ былъ покоренъ литовцами. Орденское войско, 
тдЪ не проходило, жестоко мстило отпавшимъ туземцамь: вс5 дфти 


ВЕРНЕРЪ ФОНЪ БРЕЙТГУЗЕНЪ, 209 


старше 11-ти лтняго возраста были умерщвлены, вс женщины 
уведены въ неволю. Газенпоть въ началь 1261 года сдался добро- 
вольно, начальники орденскаго войска взяли въ заложники дЪтей 
газеннотскихь старшинъ и воротились въ Ригу, куда прибыль съ 
Эзеля и исправлявций должность магистра’ Георгь Фонъ Эйхштеть. 

Не успзли рыцари отдохнуть съ походовъ, какъ въ Ригу 
пришла весть, что литовсыя толпы, предводимые самимь Миндов- 
гомъ, вторглись въ Ливонно. Орденское войско тотчасъ же высту- 
пило въ походъ, но подъ Ленневарденомъ 3 фекраля 1261 г. потер- 
пло сильное поражене. Исправлявпий должность магистра Георгъ 
Фонъ Эйхштеть быль раненъ въ этомъ сраженш и, веслвдств!е раны, 
уже не могь предводительствовать орденскимъ войскомь. Больной, 
онъ сдаль свою должность въ срединз 1261 года Вернеру хонъ 
Брейтгузену. 

Въ Прусем въ это время кицфла ожесточеняая борьба. 
Крестоносцы изъ Германи и Польши устремились на помощь тев- 
тонскому ордену, но подъ Покарвономъ, посл кровавой битвы, по- 
терпВли 22 января 1261 г. сильнзйшее пораженше. Пруссы осадили 
орденсые замки Кенигсбергъ, Крейцбургь и Бартенштейнъ, всюду 
истребляя христанъ. 

Въ этой крайности папа Урбанъ Г\ (Таковъ Панталеонъ, 
бывш!й легатомъ въ Прусаи) провозгласиль 25 марта 1261 года въ 
Герман крестовый походъ на пруссовъ. Новое ополчеше кресто- 
носцевъ;, предводимое орденскимъ ландмейстеромъ Гельмрихомъ Фонъ 
Рехбергомъ, поспЪшило на выручку Кенигсберга и здзсь одержало 
побЪду надъ возставшими туземцами. Война въ Прусаи возобновилась 
съ усиленною яростно; крестоносцы открыли наступательныя дЪй- 
стыя. Пруссы стали, по прежнему, защищаться раздьльно и, конечно, 
рано или поадно, но должны были пасть подъ ударами ордена, 
постоянно подкр$нляемаго крестоносцами. 


9. Бернерь фонь Брейтлузенг, девятый маистрз тевтонскало ордена 
вх Ливонии, 1267 — 69 %. 


ПосаЪ Юргена фонъ Ейкштата на должность магистра въ 
Ливони быль избранъ Вернеръ фонъ Брейтгузенф. Этому магистру 
Вернеру причинили много хлопотъ король Миндовъ литовскй, который 
сдфлалея христоотступникомь и мамелюкомь, затЪмъ князь руссвй 
и, наконецъ, Траматъ, князь самаитев!й, которые три князя соста- 
вили союзъ, дабы изгнать изъ Ливони орденъ вмфетЪ со вофип 
нЪмцами. Вогда же, однако, король Миндовь пришель съ войскомъ 
изъ Литвы и, подойдя въ Вендену, не нашиль въ Ливон!и своего 
союзника, русскаго князя, тогда онъ въ большой з10бЪ возвратился 
обратно, не оставивъ нанести ливонцамъ ощутительный вредъ. 
Послб его ухода, является со вовзмъ своимъ войскомъ руссюй князь, 
грабить и опустошаеть все епископство дерптское и беретъ городъ 
Дерптъ, и когда онъ не могъ скоро овладЪть дерптскимъ замкомъ, и 

ПрибалтШск Сборникъ, 16 


210 УЧВТОПИСЬ РЮССОВА. 


матистръ подошелт со вспомогательнымъ войскомъ, то квязь разграбил 
городь Дерптъ, совершенно выжегь его и зат$мъ ушель обратно въ 
Россю. Магистръ же и деритов!й епископь, снабдивъ городъ снова 
людьми, послЬдовали за русскими въ ихъ землю, грабили тамъ и 
жгли и избили очень много русскихъ. Тутъ магистрь заболзлъ; по 
этой причинф онъ принужденъ былъ возвратиться въ Ригу слабымъ 
и больнымъ, хотя съ великой славой и большей добычей. 


Пока магиетръ воеваль въ Росси, ‘самаитевй кназь Тра- 
мать со вофмъ своимъ войскомъ ворвался въ Викъ, въ гаубину 9ето- 
нш, и нанесь тамъ чрезвычайный вредь. Магистръ, не смотря 
на свою слабость, приказалъ въ РигЪ собрать войско изъ братьевъ 
ордена, тражданъ и слугъ, дабы дать отпоръ Трамату на его воз- 
вратномъ пути. Вотда ще Траматъ находился на обратномъ пути и 
хот ль снова отправиться въ Самаитио черезъь епископство рижекое, 
тогда два войсва встрзтились у динаминдекаго монастыря при лун- 
номъ свЪтв, и ночью дали такое кровопролитное сражене, что м$ето 
битвы отъ крови было совсфмь красное. Однако, нЪзмцы удержали 
поле сраженшя за с0б0ю и потеряли только 9 братьевъ ордена и 
немногихъ тражданъ и слугъь, а Траматъ б$жаль къ королю Мендову 
въ Литву. Этотъ магистръь ходиль также войною на куроновъ, въ 
Курляндию. онъ сильно опустошилъ эту Страну, убиль много народу, 
взялъ три замка, въ числ которыхъ находился Грубинъ, и ве три 
сжегъ до тла. Магистръ Вернеръ, посл двухлфтняго управлешя орде- 
номъ, испросилъь увольнен!е отъ должности, отправилея въ Герман 
и тамъ водворилея на покоз. 


Прим. перев. Сличивъ разсказъ Рюссова о магистр 
Вернер ‹хонъ Брейтгузенз (пишется иногда ‹хонъ Брицдузенъ) съ 
показав!ями Вартберга (см. выше ‘стр. 94), находимъ значительныя 
разноглаея, требуюпия поясневя. 

Братъ рыцарства Вернеръ быль ливонскимъ магистромъ 
не съ 1267 г.. какъ сказано у Рюссова, а съ средины 1261 г., когда 
раненый Георгъ сложиль съ себя орденсшя дзла. Далфе Вернеръ 
управлялъь хивонскимъ орденомъ но до 1269. а лишь до поля 1263г. 

Этому магистру дЪйствительно много хлопотъ причинили, 
какъ пишетъ Рюссовъ, „христоотступникь и мамелюкъ“ Миндовг 
и литовцы, и руссыЙ князь Дмитр1й, сынъ знаменитато Невскато. Въ 
1262 г. русеюе князья (см. выше стр. 141) Ярославъ (братъ Нев- 
скаго) и Дмитрй Александровичь впервые заключили союзь съ 
князьями Миндовгомъ литонскимъ, Грейнятомь жмудскимъ и Тевтивил- 
ломъ полоцкимъ, чтобы вм5стз ударить на орденъ; ударнли дЪйстви-. 
тельно, но не вмВстЪ, и тЬмъ дали возможность оправиться ордену. 
Миндовгъ, по уговору, сталъ подъ Венденомъ, но руссые не пришли. 
Тогда Миндовгъ, разоривъ ливонсюя земли, возвратился домой. По 
удален!н литовцевь изъ подъ Вендена, руссые осадили свою старин- 
ную отчину Юрьевъ (Дерпитъ), пожгли посады, забрали много поло- 


КОНРАДЪ ФОНЪ МАНДЕРНЪ. 211 


ну, но крёпости взять не могли и ушли въ свои предёлы. Магистръ 
не преслдоваль русскихъ, какъ пишетъ Рюссовъ, но послалъ орден- 
ское войско подъ начальствомъ гольдингенскаго командора Бруно въ 
Курлявдио, которое успзло захватить въ свои руки бурги Гробинъ, 
Меркесъ и Лазенъ. 

Отсутстыемъ орденскаго войска воспользовался князь жмуд- 
сый Трейнята. Въ конц 1262 г. и начал 1263 г., зимою онъ пред- 
прннять сильный набфгь на МЛивоню, пробрался далеко внутрь 
страны въ округь Викъ, пожигая и опустошая все ветр$чное, и 
разграбиль Перновъ 3 Февраля 1263 г. Возвратный путь онъ пред- 
приняль чрезь земли рижскаго архепископства, но подъ Динаминдомъ, 
чрезь недБлю посл ограбленя Пернова, потерпфль совершенное 
поражене, какъ то вполнф вЪрно и разеказано Рюссовымъ. 

Кровопролитное динаминдское сражене не повлекло за 
собою никакихъ особенно выгодныхъ для ордена посльдетв!й. Е 

Въ средин 1263 г., магистрь Вернерь быль ранень 
какимъ-то сумасшедшимъ братомъ рыцарства, затёмъ быль уволенъ 
оть должности и отправился въ Германио лечиться (см. выше стр. 
94), а его мЪсто въ томь же 1263 году занялъ Конрадъ Фонъ Ман- 
дернъ, называемый также и Медемомъ. 


10. Конрад фонз Мандернь, десятый малистрь тввтонскалю ордена 
в Ливони, 1969 — 72 &. 


Въ 1269 г. зване магистра въ Ливови получиль Конрадъ 
фонъ Мандернъ; этоть магистръ выстроилъ прекрасный домъ (замокъ) 
Виттевштейнь въ Шервенз и домь (замокъ) Митовъ въ Курлянд!и. 
Во времена этото магистра нёый воевода убиль короля литовскаго 
Мендова, какъ собаку, который такимъ образомь стяжаль достойную 
награду за св0з отступничество. Этому магистру пришлось также 
имВть ло съ русскими, куронами и самаитами, онъ съ ними много 
разъ сражался, и однажды потерялъ въ битвз 600 человзкъ и 20 
братьевъ ордена, а въ другой разъ 10 братьевь. Этоть магистръ 
просиль объ увольнеши отъ должности по причин своей старости, 
пробывь магистромъ три года, и отправился въ Герман!ю. 

Прнм. перев. Матистрь Конрадъ Фхонъ Мандернъ (Ман- 
дернскй, такъ же Медемъ) управляль ливонскими орденскими дёлами 
не съ 1269 г. по 1272 г., какъ показано у Рюссова, а съ середины 
1263 г. по 1267 годъ. 

Въ его время, осенью 1263 г., погибъ Миндовгъ (подроб- 
сти см. выше стр. 140) и въ ЛатвЪ сталь княжить тотъ самый 
Тренята, который за нЪсколько мьсяцевъ предъ тёмъ ограбилъ Вик- 
скую область и Перновъ и быль разбить подъ Динаминдомъ. 

Во все время магистерства Конрада, ливонцы не воевали 
съ русскими, но все вниман!е обратили на покореше курляндскихь 
туземцевь. Въ 1265 г. Конрадъ, дла удержавя въ покорности ихъ, 
заложить замокъ Митаву. За годъ передь твмъ, въ 1264 г.. Кон- 


16* 


212 ДТОПИСЬ РЮССОВА. 


радъ сдЪлалъ набЪгъ на Семигалю, но на возвратномъ пути попалъ 
у какой-то засЪки на засаду туземцевъ, выдержалъ съ ними упор- 
ный бой, и, потерявъ 600 ратниковъ и 20 рыцарей, лишь съ боль- 
шимъ трудомъь достигь до Риги, не кинувъ, однако же, полону и 
добычи. Въ другой разъ въ 1265 г.. посль уже основашя Митавы, 
Конрадъ также попаль на засаду близь этого новаго замка; туземцы 
истребили его отрядъ, убили 10 рыцарей, но онъ самъ спасся 0Ъг- 
ствомъь въ Митаву. 

Основавъ въ 1266 г. замокъ Вейсенштейнь (нынЪ узздный 
городъ Эстляндской губернш), для защиты отъ вторженя новгород- 
цевъ, матистръ Конрадъ за преклонностно лЪзтъ въ 1267 г. отка- 
зался отъ магистерства и удалился въ Германио. Велиь магистръ 
Анно и его капитулъ предоставили ливонскимъ братьямъ избрать 
себЪ магистра. Выборъ ихъ палъ на брата Оттона Фхонъ Люттен- 
берга (называвшагося также и Роденштейномь). 


11. Отто фонь Родениитейнг, одиннадцатый мазистрь тевтонскао 
ордена вз Ливонии, 1272 — 74 4. 


Въ 1272 г. въ санъ магистра въ Ливонш возведенъ госно- 
динъ Отто фонъ Роденштейнъ, который велъ большую войну съ рус- 
скими: и когда онъ отправился на поле сраженя противъ неприя- 
теля, то нещиятель оказался сильнзе и могущественне, нежели 
предполагалось, и напаль онь на магистра весьма стремительно. 
Оба полчища сразились. Но магистръ. при помощи Божей, одержаль 
побфду. убиль боле 5,000 русскихь, а остальныхъ обратиль въ 
бЪготво: въ этомъ сраженш погибъ такше Александрь, епископъ 
дерптсвй, со многими христанами. Посл такой побфды, магистръ 
двинулся въ Россшо съ 18.000 войскомь сухимь путемь и 6ъ 
нзокольвими тысячами на корабляхъ, грабилъ тамъ и жегь, взяль 
замокь Изеборгь (Изборскъ), выжегь два торода и обложаль большой 
тородъ Пековъ; эта война и рознь. наконец, овопчились перегово- 
рами съ князьями московскимъ и новгородекимъ, затёмь послЪдоваль 
миръ, и магистръ со своимъ войскомь ушелъь изъ Росёи обратно. 

Тодъ спустя. онъ принужденъ быль бороться съ литовцами 
и семигалами, которые напали на Эзель и опустошили эту область. 
Тогда магистрь Отто, ЗиФфридь ревельсвй намЪфетникъ  датокаго 
короля, Фредерикъ енископь дерптсвй и епископъ Германъ леальсый 
быстро онолчилиеь и вотрЗтились съ литовцама на льду, гдз сража- 
лись съ такой силой, что об стороны понесли больния потери. Туть 
убить магистрь Отто съ 52 братьями и 600 иЪмцами, а епископь 
Терманъ леальсь! раненъ; литовцы одержали побЪду и увхали по 
льду на твердую землю съ огромной добычей. Случилось это въ 1274 г. 

Примфч. перев. Оттонъ Фонъ Роденштейнъ (онъ-же 
Люттенбергь) правилъ орденскими дфлами съ 1267 г., а не съ 1272 г., 
какъ показано у Рюссова. 


АНДРЕЙ, ВОЛЬТЕРЪ ФОНЪ НОРДЕКЪ. 213 


Подробности о войн съ русскими и о сражени при 
магольмской церкви (при'рЪчкЪ Кегол%) уже изложены выше на, стр. 142. 

По заключен!и въ 1269 г. мира съ новгородцами, магистръ 
Оттонъ получиль изв5ете, что на Эзель вторглись литовцы. Зимою 
1269 г. онъ выступилъь къ Эзелю и въ началЪ 1270 года соединился 
стревельскимъ намзстникомъ Зигоридомъ и епископомъ деритскимъ, 
предполагая по льду изъ Вика перейти на Эзель. У Карузена на 
льду, при переходв чрезъ проливъ между Мономъ и Вердеромъ, сто- 
яли уже литовцы, укрзпившись своими санями. Орденское войско 
атаковало литовцевъ 16 февраля 1270 года. На литовсвыя укрЪплен!я 
пошель самъ магистръь съ главными орденскими силами, но быль 
убить съ 52 рыцарями. ‘Тогда епископъ деритевый Фридрихъ и епи- 
скопъ эзельекй Германъ съ леальскими братьями повели атаку’ на 
литовцевъ, но также не удачно: Германь былъ тяжело раненъ, и 
христанское войско понесло большую потерю. Литовцы, какъ спра- 
ведливо замъчаеть Рюссовъ, одержавъ побЪду, безпрепятственно 
воротились домой съ огромной добычей. На мсто убитаго магистра, 
братья рыцарства избрали въ 1270 года брата Андрея Вестхальскаго. 


12. Андрей, деънадцатый мазистрь тевтонскало ордена вв Ливонии, 
1274 да. 


Въ 1274 тоду, тотчасъ посл смерти магистра Отто, въ 
разгарв войны, главою ордена явился Андрей, чтобы окончить эту 
войну съ литовцами, самаитами и семигалами: но онъ вскорё, въ 
томъ-же году. быль убитъ литовцами, вм$ст$ съ 20 братьями ордена. 
Въ это время управлязъ 1оаннъ ф. Луненъ, второй архепископь рижск!й. 


Прим. перев. Брать Андрей Вестоальсьй не быль 
магистромъ, а лишь замЪстителемъ (вице-матистромъ) и управлять 
орденскими дЪлами лишь самое короткое время, потому что 21 сен- 
сября 1270 г. быль убить въ сраженш съ литовцами (гдЪ именно, у 
Вартберга не указано). ПослВ его смерти, ливонскимь магистромъ 
въ концф 1270 г. былъ избранъ Вольтеръ хонъ Нортекъ (Нортекъ или 
Нордекъ близь Гиссена въ Обергиссен). Показаше Рюссова, будто 
во время Андрея рижскимъ архепископетвомъ управляль  архепи- 
скопъ Тоаннъ, несправедливо: архепископъь Альберть умеръ лишь 
при слвдующемъ магистр, 1 поля 1274 г. 


18. Вольтерь фонг Нордекг, тринадцатый мазистрь тевтонскао 
ордена вё Ливони, 1875 — 78 цв. 


Въ 1275 году зваве магистра въ Ливови перешло къ 
Вольтеру фонъ Нордеку, который магиетрь совершиль много славныхь 
подвиговъ противъ самаитовъ и семигаловь и одержаль много побъдъ, 
затВыъ овладёлъ замками Тарвейтеномъ и Мейзатеномъ, разрушилжь ихъ 
и привель въ повиновеше себф семигаловъ, а землями подфлилея съ 


214 ЕВТОП ИСЬ РЮССОВА. 


капитуломъ; посл четырехлётнято управленшя, онъ отказалея отъ 
должности и узхалъ въ Прусешо. 


Прим. перев. Вольтеръ фонъ Нордекь быль магистромъ 
не съ 1275 по 1278 г., какъ показано здвеь у Рюссова, а съ конца 
1270 г. по 1274 г. Онъ двйствительно въ 1970 г. овладЪлъ замкомъ 
Терветеномъ, въ 1271 г. замками Мезотеномъ и Ратеномъ (Раденъ 
у Бауска) и покориль семигаловъ. принудивъ ихъ снова принять 
христанство и платить дань. Въ октябрв 1372 г. произошелъ раз- 
дъль Семигаши между рижскимъ соборнымъ квапитуломъ и орденомъ. 
Вольтеръ отказался отъ магистерства за болЪзнью, и узхаль вь 
Пруссю (въ Марбургь, въ орденсыЙ капитулъ). Его мЪето въ 
начал 1274 года завялъ Эрнсть Фонъ Расборгъ (или Раебургъ). 


1. Эрнсть фонь Расбор, четырнадиатый маистрё  тевтонскало 
ордена вё Ливонии, 1278 — 79 в. 


Въ 1278 г. магистромь въ Ливоши быль сдёланъ Эрнотъ фонъ 
Расборгъ, начавший строить великол$пный домъ (замокъ) Дюненборгь, 
къ великой досадь всёхь окрестныхъ язычниковъ. Потому они возми 
силами старались воспрепятствовать этому ДВлу, но тщетно: магистръ 
ополчился с0 своими братьями и рыцарствомъ, какъ только могъ 
сильнъе, и Элертъ, датовй намфстникъ въ Ревелв, прошель въ маги- 
стру также на помощь. 

Сь такимъ ополченемъ магистръ двинулся въ Литву, туда 
онъ внесь уб1Иства, грабежь и пожаръ,, а вынесъ оттуда много 
добычи. Но литовцы скоро послёдовали за магистромъ въ Ливовю, 
и дошли съ войскомъ до замка Ашерадена. Зд$еь противники срази- 
лись и даши битву. Но такъ какъ у язычниковъ была огромная 
толпа, то христ!ане должны были потерь поражене. Туть убить 
магистрь Эрнсть вмёстз съ 71 братомъ ордена и множествомъ дво- 
рянъ, и язычники овладёли знаменемь нашей Пресвятой ДЪвы, кото- 
рое несъ рыцарь Гинрихъ фонъ Тизенгаузенъ, и убили знаменосца. 
Датсвй намфотникъ ревельсый пытался вновь овладЪть  полемъ 
битвы, но быль при этомъ раненъ, и подъ нимъ убить его конь. 
Случилось въ посту 1279 г. 


Прим. перев. Магистръ Эрнстъ хонъ Расборгь осно- 
вать динабургомй замокъ въ скоромъ времени посл своего всету- 
пленя въ управлене орденскими двлами. Года за два до этаго, 
литовцы, во время одного набЪга, умертвили своего же земляка 
Сукса, принавшаго католичество и постоянно сопровождавшаго ры 
царей въ ихъ походахъ. Рыцари, чтобы отомстить смерть имъ 
весьма полезнаго литовца, сдЪлали набъгъ въ литовскя земли и въ 
1273 г., еще при Вольтер, нанесли литовцамъ сильное пораженше 
при р№чкз Дубена, впадавшей въ Двину. Литовцы не оставались въ 
долгу и постоянно тревожили орденск!я владъыя въ Семигалши. Ма- 


КОНРАДЪ ФОНЪ ФУХТЕВАНГЕ. 215 


тистръ заложиль динабургск замокъ какъ передовой постъ противъ 
литовцевь и русекихь. М5ето было выбрано весьма удачно и Рюс- 
совъ справедливо замфчаеть, что постройка замка внушила большую 
досаду окрестнымъ язычникамъ, такь какъ въ Динабургъь явился 
довольно сильный нёмецей гарнизонъ, мшавиий набзгамъ на Ливо- 
но. Не нравилось появлене новой кр$пости на Двинз и полочанамь. 


Литовесюй князь Тройденъ, тотъь самый, который впоелздетв!и 
посл смерти Войшелка (см. выше стр. 144) сдвлался великимъ княземъ 
литовскимъ, рЬшился овладВть Динабургомъ. Вмвств съ русскими, онъ 
осадиль новую крЪпость и сталъ разбивать стВны ея большою мета- 
тельною машиною. Осада была совершенно неудачна.: литовцы и 
руссые отступили. ‘Тогда магистръ рьшился самъ вторгнуться въ 
Литву, пригласивъ на помощь датчанъ изъ Ревеля. На помощь махи- 
стру прибылъ ревельскй датеюй намЪзстникъ Эйлардъ (Элертъ) Фонъ 
Обергъ. Походь былъ удачанъ для рыцарей: они, разоряя литовсыя 
земли, дошли до Кернова на Вилш, бывшаго столицею литовскихъ 
князей, и съ добычей возвращались домой, но у Ашерадвна были 
окружены литовцами и потериЪли сильное поражеше. Ашераденское 
сражеше происходило, по Вартбергу, 5 марта 1278 г., по другимъ 
же источникамъ 5 марта 1279 года. Кажется, что обозначеше Варт- 
берга вЪрнфе. Бъ ашераденскомь сраженш быль убитъ магистръ; 
вь должность его ветупиль братъ Гергодь Фонъ Каценельбогенъ. 


1 поля 1274 г. умеръь рижсый аржепископь Альбертъ П-й, 
почти все время управлен!я своего архепископствомъ проведний въ 
спорахъ то съ Ригою, то съ орденомъ изъ за даней, изъ за деся- 
тинъ, изъ за дфлежа земель, изъ за подсудности. Рлавною, а ‘быть 
можеть, и единственною причиною этихъ споровъ была неопредвлен- 
ность отношенй ордена къ епиекопамъ и къ рижскому архепископу 
въ частности. 

Хотя споры и восходили на, разршеше папъ, но, разр шая 
частныя случаи, папемя буллы всетаки не опредъляли отношев!й 
ордена къ епископамъ, а отъ этого и источникь распрей не уничто- 
жалея. Вирочемъ, открытая вражда между орденомь и рижекимъ 
архепископомь обнаружилаеь гораздо позднве, лвтъ чрезъ 20 посль 


смерти архепископа Альберта, преемникомъ которому быль архепи- 
скошь Тоаннъ. 


15. Конрадз фонз Фухтевате, пятнадцатый  маистрь тевтонскало 
ордена вг Ливоши, 1279 — 91. 


Въ 1279 г. должностью магистра въ Ливоши быль облеченъ 
Вонрадь фонъ Фухтеванге, который быль также и ландмейстеромъ 
прусскимъ и занималь 00% должности въ одно п то же время. Во 
все время управлешя этого магистра продолжалась постоянная война 
между самаитами, семигалами и орденомъ. Посл трехлЗтнаго упра- 
втлешя, онъ отправился въ Прусейо, гдВ впослёдотвши получиль санъ 


316 ЯВТОПиЕСЬ РЮССОВА. 


великаго магистра. Такимъ образомъ этотъ магистръ занималъ три. 
выспя должности тевтонкаго ордена. 


Прим. перев. Вицеландмейстеръь ливонскй (замЪсти- 
тель военноначальника) братъ Гергардъ хонъ Каценельбогенъ донесъ 
великому матистру Герману хонъ Гельдрунгену о гибели ливонскаго 
магистра Эрнста хонъ Расберга въ ашераденскомъь сраженш. Вели- 
ый магистръ, получивиий въ это время извЪсте о гибели и орден- 
скаго ландмейстера Конрада, постановилъ ландмейстерскую должность 
въ Пруссм и Ливоншм сосредоточить въ рукахъ одного полководца, 
Конрада хонъ Фейхтвангена. 

Семигалы, ободренные ашераденскою битвою и умерщвлен!- 
емъ магистра, незамедлили возстать на н%Ъмцевъ, и весною 1279 
года осадили орденск!Й замокъ Терветенъ. Предводителемъ ихь явился 
одинъ ихь старшина, по имени Намейзе, зыакомый съ бывшимъ 
магистромъ Вольтеромъ Фхонъ Нордекомъ и водивнийся съ рыцарями. 
Этоть то Намейзе, получивъ пощечину оть какого то рыцаря, 
поклялся отомстить за то ордену. Зная злобу семигаловъ за обло- 
жене ихъ данью въ пользу архепископа и ордена, онъ, немедленно- 
же посл ашераденскаго сраженя, поднялъ семигаловъ и явился во 
тлавЪ возставя. 

Семигалы, осадивь Терветенъ. выжгли предместье этаго 
замка и умертвили воЪхъ христанъ, бывшихь тамъ, пощадивъ како- 
го-то Бартольда, который выучилъ семигаловъ дЪйствовать изъ н%- 
мецкихь самостр'ловъ, найденныхь въ предмЪстьи. Гарнизонъ Тер- 
ветена. защищалея отчаянно, но когда семигалы начали дВйствовать 
самострЪлами, то, видя невозможность дальнзйшей обороны, рыцари 
къ числБ 15 человЪкъ, зажгли замокъ и бросились на осаждавшихьъ. 
Они были всЪ перебиты, замокъ достался въ руки семигаловъ, кото- 
рые не замедлили отстроить его вновь. 

Въ Эльбингь въ это время собрался орденсьй капитулъ. 
Тутъ-то было постановлено послать на помощь въ Ливонию орден- 
сы отрядъ подъ начальствомъ Конрада, гдЪ ливонскими орденскими 
дБлами завфдываль названный выше Гергардъ хонъ Каценельбогенъ. 
Конрадъ прибыль въ Ливонш 13 поля 1280 г. 

Въ этому именно времени и относятся дла подъ Добле- 
номъ (см. выше статью „Добленъ“, стр. 8 и слфд.). 

Два года провель Конрадъ въ Ливонш, почти въ безпре- 
рывной войн съ семигалами и литовцами, но, получивъ свфдЪшя о 
происшедшихь перемЪнахъ и смерти многихъь сановниковъ ордена, 
поспшилъ въ Прусено, гдв по смерти великаго магистра Гартмана ФонЪ 
Гильдрунгена (19 авг. 1283 г.) онъь быль избранъ великимъ магистромъ. 
Ливонскимь магистромъь по удалеши Конради, явлается Вилликенъ. 


126. Билликена фон» Шурбор, шестнадиаитый малистрз тевтонскаю 
. я 
ордена вё Ливоши, 1281 — 987 &. й 


и 
Въ 1281 году въ Феллипв аливонскимъь магистромь быль 
избранъ Вилликенъ фонъ Шурборгъ, котораго многе вазываютъ также 
) 
[ 
| 


( 


КОНРАДЪ ФОНЪ ГЕРТОГЕНШТЕЙНУЪ. 217 


Виалемомъ фонъ Эндорфомъ:; этоть магистръ велъ большия войны съ 
литовцами, Самаитами и семигалами и убиль ихъ предводителя. 
Онъ выстроиль Святую Гору въ Семпгами и кромф того три замка 
Вольмаръ, Буртникъ и Трикатенъ. Наконець, въ одномъ сражени 
семигалы одолёли и убили его съ 33 братьями ордена; 16 братьевъ 
были взяты въ плЪиЪ, изъ воторыхъ мног!е были привязаны вагими 
къ лошадямъ и До смерти забиты дубинами: мног!е были привязаны квь 
деревявнымъ р%®шеткамъь и такимъ образомъ были брошены въ огонь 
и сожжены. Этотъь магистръ управяялъ паять лЬть и пать м5еацевъ. 

Прим. перев. Вилликенъ Фонъ Шурбергь (называв- 
пИЙся также я Фонъ Энвдорфомъ), по вступлени въ 1282 г. въ долж- 
ноеть ливонскаго магистра, преимущественное внимаве свое обра- 
тилъ на покореше возставшихь противъ нзмцевъ семигаловъ, дЪлав- 
шихь вмоств съ литовцами безпрерывныя вторжевшя и набЪги на 
орденсшя владъшя. Чтобы затруднить таке набЪги, магистръ ршил- 
ся построить новый замокъ у Терветена. Все лЪто свозили строи- 
тельные матерлалы въ Митаву, откуда, когда наступила зима, ихъ 
перевезли къ Терветену и здЪеь на гор построили новую кр$пость 
(замокъ) Гейлигенбергь. (Семигалы не замедлили напасть на новую 
‘крЪпость, но были отбиты. ‘Тогда они ршились сдБлать набъгъ на 
самую Ригу, но объ ихъ намфренш какими то путями провЪдалъ 
гейлигенбергсяй командоръ и даль зналь о томь въ Ригу. Рижане 
вооружились, но непрятель не показывался. Ночью (великимъ по- 
стомъ 1287 года) семигалы, воспользовавшись оплошностью рижанъ, 
не затворившихъ городскихъ воротъ, вошли въ городъ, напали на 
орденскую конюшню, приспособленную для помфщен!я войска, подо- 
жгли ее, перебили находившихся людей, и ушли домой. Тутъ при- 
шла вЪесть, что семигалы напали на Икскуль, выжгли посады. 
Матистръь съ отрядомъь рыцарей пошель къ Икскулю и, не заставъ 
тутъь непр!ятелей, погнался за ними чрезъ лВса и болота. Дастиг- 
нувъ до Грозе (въ нейбургскомъ кирхишил в), отрядь рыцарей былъ 
окруженъ семигалами и 26 марта 1287 г. погибъ. Въ свалкз быль 
Убить и магистръ. 


17. Конрадё фонз Герпиленштейнь, семнадцатый молистра тевтон- 
скайо ордена в5 Ливоши, 1287 -- 89%. 


Въ 1287 тоду должность магистра въ Лавоши сталь 
исполнять Конрадъ фонъ Гертогеншхейнъ, предпривимавший много- 
кратвые походы противъ безпокойныхъ самаитовъ, въ отомщене 
пиъ за смерть своего предшественника; онъ снова овладёлъ бургомъ 
Доббеленомъ, котораго лишился матистръ Борхартъ Горнгузенъ, и семи- 
гальскими крЪпостями Раттеномъ и Сидробеномъ, разгромилъ, сжегъ 
и разрушиль ихьъ. Тогда семигалы снова были приведены въ пови- 
новеше. Этотъ магистръь управаялъ два года. 

Прим. перев. Избранный, по смерти Вилжикена, ливон- 
скЙ магистръ Конрадъ Фхонъ Герцогенштейнъ (называется у Варт- 


218 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 


берга Коно Гатгенштеенскимьъ, у Альнпиеке — Гацигенштейнскимь). 
Собравъ значительныя по тому времени военныя силы (до 6,000 ч.), 
онъ вступить въ Курляндио, и постепенно овладль вефми укръ- 
пленными пунктами семигаловъ. Мужественно отбивались они отъ 
нападений, въ мартЪ 1289 года сдЪлали даже набърь къ Дерпту, но 
дальньйшая борьба съ падешемъ и разрушешемъ ихь укрЗплевй 
въ Добленз, Терветенъ, Раттенв и др. оказывалась уже невозмож- 
ною. Митавеюй командоръ предложилъ имъ покориться безусловно — 
и семигалы. съ 1280 г., ведпие ожесточениую борьбу съ ордономъ, 
покорились. Съ окончательнымъ покоревемъ земель, составляющих 
нынзшнюю Курляндекую губернио. орденъ приблизилея вь владЪн!- 
ямъ литовсвихь князей. “Гевтонсый орденъ къ 1283 г. окончательно 
уже покорилъ пруссовъ — и приблизнлея также къ литовекимъ вла- 
двшямъ, кь НЪману. РЪшительная борьба съ литовекими князьями 
становилась на очереди, и не’ замедлила обнаружиться какъ на Н%- 
ман®, такъ и съ курляндекой границы. 


218. Болыпо фонь Голенбахь, восемнадиатый маистрё тестонскао 
ордена в5 Ливонии, 1289 — 94 в. 


Въ 1289 г. должность магистра въ Ливоши заниль Больто 
фонъ Гогенбахъ; во времена этого магистра, между тЪмь какъ въ 
странф царствовалъ временный миръ отъ русскихъ. литовцевь, сама- 
итовъ и прочихъ язычниковъ, снова подпялась п_ началась война 
зависти и честолюбя между орденомъ и епископами въ Шивониг, 
Этотъ магистрь управлялъ пять лЪтЪ. 

Прим. перев. Посл десяти лЪтнихъ тревотгъ и ожесто- 
ченной борьбы въ Семигалш, стоившей ордену’ большихь потерь 
(однихъь рыцарей погибло до 600), вь Ливови наступила тишина, и 
новый магистръ Больть Фонъ Гогенбахь (по Вартбергу, Гальтъ см. 
выше стр. 96), смВнивиий Конрада (Коно, Куно) Герцогенштейна 
(Гатгеенштейна), могъ, находясь въ мирф съ сосЪдями, заняться вну- 
тренними дёлами ордена. Тутъь послфдовало заключене различныхь 
сдЪлокь съ епископами, но тутъ же начался и раздоръ между орде- 
номь и епископами. - 

Неопредвленность отношенй между орденомъ и епископами 
была едва ли не важнЪйшею причиною раздоровъ. По акту соеди- 
неня орденовъ оть 14 мая 1237 г., ливонсый ордень должень былъ 
признавать себя вассаломъ мстныхъ епископовъ, но въ 1279 году 
императоръ Рудольфхъ распространиль на ливонскую отрасль вов 
права тевтонскаго ордена. Епископы не желали терять своихъ 
правъ на главенство, но и орденъ не хотфль уступать дарованнаго 
ему императоромъ. Ёъ этому присоединились и запутанности оть 
дълежа земель. Орденъ сталь жаловаться, что епископы не уважа- 
ють ихъ правь, епископы въ свою очередь жаловались, что орденъ 
не исполняетъ своихъ вассальныхь обязанностей. 

Епископа Николая въ 1254 г. смьнилъь епископъь Альбертьъ, 
возведенный въ санъ архепископа въ 1255 г. Посл его смерти -риж- 


ГИНРИХЪ ФОНЪ ДУМПЕСГАагЕЕНЪ. 219 


скимъ архепископомъ правили съ 1274 по 1285 г. Тоганнъ 1-Й Фонъ 
Линенъь, и съ 1285 по 1295 г. оганнъ П-й Фхонъ Фехтенъ. При 
учрежден1и рижекаго архепископства, папа Инокентй ГУ подчиниль 
проч епископства этому архепископству и утвердилъ за рижскою 
церковью ея владЪня, именно городъ Ригу и замки Торейду, Лене- 
варденъ, Икскуль, Даленъ, Кокенгузенъ и пр. Впрочемъ, до ‘конца 
ХШ-го стольтя орденъ и епископы кое-какъ ладили между собою; 
открытая распря началась съ 1296 г. и продолжалась до 1330 года, 
какь о томъ будетъ упомянуто ниже. 


19. Гинрихь фонь Думпеслалеиг, девятнадиатый мазистре тевтон- 
скаю ордена вз Лиеони, 1294 — 96 +. 


Въ 1294 г. магистерскаго достоинства въ Ливон!и достигъ 
Гинрихъ фонь Думпесгагенъ, который заключилъ договоръ и миръ съ 
дерптскимъ епископомъ Бернгардомь. Но этотъ мирь не долго сохра- 
няли еписконы, чрезъ что возникли большия и безполезныя войны. 
Этоть магистръ управаялъ два года. 


Прим. перев. По договору съ деритекимъ епископомъ 
Бернгардомь П (1285 — 1303), между прочимъ, вс крзпости дерпт- 
скаго епископства предоставлялось занять орденскими гарчизонами 
для лучшей обороны епископства отъ вторжен! псковичей. 


20. Бруно, двадиипый машистрь тевтонскаюо ордена вь Ливонм, 
1296 — 98 в. 


Въ 1296 г. магистромъ въ Ливоши былъ сдфланъ Бруно, 
во времена котораго магистра возникла большая война между орде- 
номъ и третьимъ арх1епископомъ, Тоанномъ фонъ деръ Фехтэ, совм%- 
отно съ рижскимъ капитуломъ. Потому что, вакъ названный епископь 
совыБетно со свимъ капитуломъ и вефмъ епископотвомъ соединился 
съ литовцами и другими язычниками и ввелъ множество тфхъ языч- 
ковь вь страну, такь и магистръ Бруно принужденъ быль опол- 
Читься съ союзниками своего ордена. И когда оба полчища сошлись 
на поль и сразились подъ Трейденомъ, тогда рижское, епископекое 
войско съ невзрными литовцами одержали побзду. и убили магистра 
Бруно вифств съ 60 братьями ордена; чрезь это епископске люди 
и рижеше бюргеры сдвлались очень дерзкими и обложили Е эмюле- 
орденскй замокъ, отъ котораго были отбиты. Туть рижанъ погибло 
около 400, н5»которые были убиты, друме оттзенены въ воду, гдЪ 
должны были потонуть. ‚Случилось это въ 1298 г. 


Прим. перев. ФЛивонскй магистрь Бруно былъ убитъ 
1-го поня 1298 года. 

Не излишне здзсь привести н®которыя подробности о пред- 
шествовавшихь этой катастроф событмахь. 


220 ЖУТОПИСЬ РЮССОБА. 


ИзвЪстно, что, основавъ въ 1201 г. Ригу, епископъ Альбертъ 
старался привлечь въ новый городъ, который онъ имфлъ полное и 
неоспоримое право называть своимъ созданемъ, осЪдлое, и притомъ 
надежное нЪмецкое населенше, которое бы могло защитить городъ 
оть враждебныхъь покушенй туземцевь и русскихь. Привлечь же 
такое населене можно было не иначе, какъ предоставленемь новому 
тороду обширныхь правъ и преимуществъ, чтобы нфмецкому купцу 
и ремесленвиву было изъ за чего бросать родину и переселяться в’ 
страну невЪдомую и притомъ явно враждебную пришельцамъ. Епи- 
скопъ такъ и сдблалъ: построилъ городъ, обвелъ его крЪикою стЪ- 
ною и даль немаловажныя политичеся права и общширныя преиму- 
щества въ торгв и промыслахъ вовмъ н$мецкимъ купцамъ и реме- 
сленникамъ, которые составили первое городское населеше, первое 
бюргерство. Расчетъь умнаго епископа оправдался: въ Ригу явились 
люди не безь девегь и не безъ заграничнаго кредита, моди, спо: 
собные не только защищать свой городъ, но и принять двательное 
участе совместно съ епископомъ въ его походахь на эето-латыш- 
семя земли. 

Пользуясь хорошо избраннымъ геограхическимъ положен!- 
емъ своего города, рижеме бюргеры незамедлили повести прибыль- 
ную торговлю съ русскими, населявшими общширныя земли Двинскаго 
бассейна, а участвуя въ епископскихь походахь, пробрЪли и не 
безъ доходныя земли. Рига была сборнымъ пунктомъ пилигримовъ, 
пруВзжавшихь въ Ливоню изъ Герман!и, а это дало возможность на- 
нимать ихъ въ свою службу и посылать въ походы вмфсть съ ры- 
царями и епископскими вассалами. Однимъ словомъ, обстолтельства 
складывались весьма благопр1ятно для рижекихъ бюргеровъ, которые 
скоро разбогатфли и, что всего важнЪе, сплотились въ массу, спо- 
собную, въ случаЪ общей опасности, дЪйствовать единодушио. 

Боро посл своего основатя, Рига вступила въ ганзейсый 
союзъ, а это было вовсе не маловажное дЪло въ тЪ времена, потому 
что ганза ворочала всею торговлею сЪвера и располагала далеко не 
маловажными средствами. 

Рижевше епископы (съ 1255 года археписконы) съ 
капитуломъ имЪли свое м$стопребыване въ РигЪ, такъ какь сюда 
еще Альбертъ перенесъ свою каоедру изъ Икскуля посл отетройки 
въ 1210 году собора и монастыря (нынфшняя ОошКтеве). Рижене 
бюргеры всегда признавали надъ собою главенство своего аржепи- 
скопа и жили въ ладу съ нимъ, частно изъ благочестя, видя въ 
архепископ$ верховную власть, установленную папою, а часто и 
изъ благодарности за полученныя отъ епископовъь и архепископовъ 
права и преимущества, которыхъ не бюргеры не имзли. Съ своей 
стороны и архжмепископь 60 своимъ капитуломъ, имфя высшую 
судебную власть в” город и исправно получая половину возхъ дохо- 
довъ, судебныхь взыскан!й и штраховъ, не имЪли повода быть не 
довольными бюргерами, своими дЪтьми, какъ выражались въ т% времена, 
епископы и католичесые и православные (епискошь полоцей, напр., 
называетъ своими дЪтьми рижекихъь ратмановъ, см. выше стр. 68). 


БРУНО. 221 


Орденъ меченосцевъ, а потомъ и ливонская отрасль тев- 
тонскато ордена имЪли также свое м5стопребывае въ Ригв; рыцари 
.имфли здЪсь свой домъ, т. е. замокъ для помвщешя своего конвента, 
имфли и друг!я строевя, построенныя для разныхъ орденскихъ нуждъ 
какъ внутри, такъ и внЪ города; но нельзя сказать, чтобы рыцари 
и бюргеры жили въ ладу между собою. Чуть лишь совершилсея 
первый раздвлъ земель ливовъ и латышей между епископомъ Аль- 
бертомъ и орденомъ, какъ орденск!@ магистръ заявилъ предъ папою 
свои притязавя на треть города (см. выше стр. 35). Первый пап- 
скЙ легатъ, епископъ Вильгельмь Моденскй, кое-какъ уладилъь въ 
1226 году отношен!я ордена къ городу, которыя остались по своему 
существу безъ особенныхь перемфнъь и по соединени орденовъ. 
Городу сильно не нравилось, что орденсыя земли подходятъ подъ 
самыя стзны Риги, что слЪд. орденъ, если захочетъ, всегда можетуь 
поставить бюргеровъ въ затруднительное положеше, пресЪкши подвозъ 
съфетныхъ припасовъ въ городъ, не нравилось и то, что орденъ 
имЪ ль  значительныя земли и по приморекому берегу, слЪд. могъ, 
если захочеть., м®шаль и торгу. Какъ бы то ни было, но льтъ 50 
прошло съ 1226 года, въ течеше которыхъ рыцари и бюргеры ‘жили 
между собою если и не въ дружбв, то безъ явнаго раздора, который 
появился, когда императоръ Рудольфъ въ 1279 г. распространить на 
ливонскую отрасль вс права тевтонскаго ордена. Рыцари, основы- 
ваясь на томъ. что Ливошя есть имперсьШ ленъ, стали съ этаго 
времени стремиться сдЪлать Ригу подсудною себЪ, что, конечно, 
крайне не нравилось бюргерамъ, не безъь основашя видъвшимЪъ въ 
подобныхь стремлешяхьъ опасность не только для своихь привилле- 
гй, но и для всЪхъь своихъь имуществъ. Раздражен!е явилось, но, 
однако, не выходило наружу ни при епископз [оаннз [-мъ Фонъ 
Линенз (1274 — 85), ни при архмепископвь ШоаннЪз П-мъ Фонъ Фех- 
тенЪз (1285 — 95). Въ 1295 г. аржмецискоць Тоачнъ Ц-й умеръ и 
на его мЪето въ томъ же году былъ избранъ рижскимъ археписко- 
помъ Гоаннъ Ш-Й, грахъ Шверинсвй, который и вступилъ въ упра- 
влене рижекимь архепископствомъ со вовми правами главенства 
надъ Ригою, которыя всегда принадлежали рижекой церкви и были 
утверждены за нею папою Александромъ при учреждеши рижскаго 
архепископства. 

Въ томъ же 1295 г. быль избрань магистромъ братъ Ген- 
рихъ Динстелагсьый, тоть самый, который заключилъ союзъ съ дерит- 
скимъ епископомъ Бернгардомъ П-мъ. Онъ правиль орденомъ очень 
не долго, потому что умеръ 28 сентября 1296 г., на его же место 
быль избранъ братъ Бруно, прибывпий въ Ригу лишь въ августв 
1297 года. 

Тутъ то произошло событе, само по себЪ незначительное, 
но достаточное для того, чтобы произвести взрывъ при напряженно- 
сти отношений. : 

Городъ, для защиты оть наводненй, выстроить на пра- 
вомъ берегу Двины больверкъ и отъ него, для удобнзйшей доставки 
дровъ въ городъ, началь строить мостъ на близь лежавиий островъ, 


922 ЛЬТОЦИСЬ РЮССОВА. 


Мость имЪль и раздвижную часть для пропуска судовъ. Работы 
еще не были кончены, какъ къ мосту прибыль какой то корабль, 
раздвижная часть была покрыта досками и кораблю нельзя было 
подойти къ городу. Орденсвые слуги разбросали доски, причемъ 
поссорились съ рабочими, работавшими на мосту, и въ сеорЪ побили 
ихъ. Эта драка и послужила поводомъ къ разрыву между городомъ 
и орденомъ. ‹ 

Кажется, что все это дЪло происходило раннею весною 
1297 года. Въ РигВ не было еще магистра, но не было въ городь 
и архепископа Тоанна Ш-го, который въ это время находился 
за границей. 

Бюргеры, видя самоуправетво орденекихь слугъ. спросили 
командор® орденскаго рижекаго замка, произошло ли оно съ его 
вздома или нЪтъ. Командоръ даль отвЪтъ утвердительный. Тогда 
бюргеры заговорили о вознагражден и о томъ, то подобное само- 
управство произведетъ дурное впечатл не въ ганзейскихь городахъ. 
Командоръ не обратиль на это внимая, и съ своей стороны 
заявилъ, что велитъ разорить въ поль дня все, что рижане настро- 
ятъь въ десять дней. Заместитель магистра, управлявпий дЪлами 
ордена, пошель далфе: велълъ бюргерамъ непремзнно разобрать 
мость и впредь до разобравйя запретилъ подвозить въ Ригу съзст- 
ные припасы изъ окрестныхъ, принадлежавшихъ ордену, деревень, 
что равнялось объявлено города въ осадномъ положеши. 

За отсутетыемъь архепископа, рижеше бюргеры ршихись 

обратиться къ папз съ жалобою на орденъ. Соборный капитулъ 
между тЪмъ и нЪкоторые изъ епископовъ явклись посредниками въ 
спор ‘и устроили такъ, что орденъ и городъ заключили между 
собою перемир!е на опредЪленное время. Рыцари воспользовались 
этимъ. перемир!емъ, чтобы привести свой рижеюй замокъ въ оборо- 
нительное положене и въ возможность дфйствовать изъ него по 
городу. стянули къ замку изъ окрестныхъ своихъ замковъ человЪкъЪ 
500 вооруженнаго народа, и заняли городской госпиталь св. Георшя 
(нын конвентъ св. Духа). За три дня до окоичавя перемиря, при- 
был въ Ригу арх!епископъ (новый матистръь прибыль еще въ авгу- 
ств) и, явившись въ орденск станъ, заявиль, что бюргеры готовы 
сломать мость. „Не мость составляеть причину вражды — отвё- 
тиль магистрь — а двадцать лЪтъ тянупияся пререканя между 
городомъ и орденомъ“. Перемире, однако, продолжили до 29-го сен- 
тибря, впредь до прибыля изъ Любека и другихъь ганзейскихъ 
городовъ пословъ, которые уладили бы споръ. 
й Но еще до этого орденсве ратники произвели пожаръ въ 
город. Въ отметку ли за это, или просто изъ желаня повредить 
ордену, но бюргеры, по видимому, съ согладя архепископа, разру- 
шили орденсме амбары внЪф города и орденскй геормевовй двор’ь 
внутри города. 

Посл этато о мирЪ нельзя было и думать, — но, одна- 
коже, перемир!е продолжили еще до 11 ноября. Туть магиетрь 
узналь, что рижеве бюргеры входять въ соглалиеше о помощи © 


ГОТФРИДЪ. - 223 
эзельскимъ епископомъ. Онъ немедленно же цошелъ на этаго епи- 
скопа ‘и, овладёвъ Леалемъ и островомь Эзелемъ, лишиль тЪмъ 
арх1епископа большой поддержки. На деритскаго епископа нельзя 
было также расчитывать, потому что магистръ и съ нимъ совладаль 
очень скоро. 

Архепископъ, оставленный безъ помощи отъ прочихь епи- 
скоповъ, не могъ не видёть, что бороться ему ‘одному съ рижанами 
противъ ордена невозможио, что и ему грозить участь, постигшая 
эзельскаго и дернтсваго епископовъ. Онъ завелъ поэтому сношен!н 
съ литовскими послами о помощи, и поручилъь соборному капитулу 
заявить ганзейскимь городамъ, что литовцы крестились бы, если бы 
орденъ не мЪъшаль тому. Раздраженный этимъ магистръ заняль 
арх1епископсве замки Кокенгузенъ и Трейденъ, захватиль сямаго 
арх1епископа въ Трейденв и заперъ его въ Феллинъ. 

Рижане тогда разорили орденсый замокъ, убили въ ‘немъ 
нЪсколько рыцарей, разорили и орденскую церковь. 

Литовсый князь Витень, приглашенный въ Ливонию, охот- 
но явился на помощь рижанамъ и, по обычаю литовцевъ, страшно 
разорилъ все встрчное. Весною 1298 г. онъ снова появился въ 
Ливони, соединился съ рижевими и архепископскими людьми, изм%- 
ною захватиль замокъ Каркусъ, перебилъ тамъ рыцарей и, разе%- 
явъ свои хищныя толпы ‘по Ливонш, сталъ жечь церкви, ‘деревни, 
избивая, по тогдашнему обычаю. попадавшихся въ руки мущииъ, и 
уводя въ неволю женщинъ и дБтей. Съ награбленною добычею и 
маогимъ полономъ онъ возвращался домой. Матистръ Бруно съ ‘отря- 
домъ рыцарей вышелъ на вотрзчу Витеню, 1 поня 1298 г. сразился 
съ нимъ у р'ки Лихляндевой Аа и потерпьль совершенное пораже- 
не Литовцы убили магистра и съ нимь 60 рыцарей и,  подзливъ 
добычу съ рижанами (см. выше стр. 67), осадили орденск замокъ 
Нейермюхенъ. 


21 Готфридь, двадисить первый малистрь тевтонскало ордена вы 
Ливонии, 1298 — 13807 1 


Въ 1298 г., въ самый разгаръ войны съ рижекимь арх!е- 
епископствомъ. въ ливонск!е магистры быль избранъ Готфридь. Во 
времена этого магистра въ странз продолжался добрый миръ ради 
внъшнихь враговъ, но внутренюю войну между орденомъ и еписко- 
пами не могли и не хот®ли такъ скоро прекратить. Этотъ магистръ 
управлялъ 8 лЪтъ. Въ это времн въ Риг% былъ четвертымъ арх!е- 
пископомъ Тоаннъ, графь Шверинск!й. 


Прим. перев. Готеридъь Фонъ Рогге быль ливонскимъ 
магистромъ съ 1299 по 1309 годъ: 

Почти все время магистерства Рогге прошло въ перегово- 
рахъ, соглашеняхъь и новыхъ раздорахъ архепископа съ Ригою. 
Послв умерщвленя магистра Бруно, литовцы осадили Нейрмюленъ, 
по не имфли уже прежней удачи. Кенигсбергсый командоръ Бер- 


224 УВТОПИСЬ РЮССОВА. 


тольдъь Фонъ Бригахеиъ разбиль ихъ 29 поня 1298 г. опустошилъь 
архепископеыя имя, обобралъ изъ архепископскаго бурга, серебря- 
ные сосуды и дороше вещи ва 6000 марокъ, потомь и самъ едБааль 
набЪгь на литовесыя земли, куда изь за Н%Ъмана вторгся и бранден- 
бургсв!й командоръ. НабЪги эти, подобно многимъ предшествовав- 
шимъ, не повлекли за, собою никакихъ серьезныхъ результатовъ. Архе- 
пископъ находился въ плфоу, и рижек!й напитуль, для его освобож- 
ден!я, обратился было за помощью къ королю датскому Эриху \\1. 
Тотъ обЪщаль помочь на не безвыгодныхъ, конечно, для себя усло- 
вяхъ, но помощи однако викакой не подалъ. 

Тьмъ не мене со смермю Бруно дла приняли оборотъ 
для ордена не совсБмъ благопрятный: папа, получивъ донесеше о 
ливонскихъ происшеств!яхь отъ великато магистра и, конечно, отъ 
ливонскаго духовенства, 12-го января 1299 г. потребовашь, дабы объ 
споривпия стороны прибыли въ Римь кь Нолю м$сяцу на папсюй 
судъ и дабы орденъ немедленно же освободилъ архиепископа съ воз- 
вращешемъ ему вовхь церковныхъ имфнйй. 

Архепископь Тоавнь Ш-Й быль освобождень и скоро 
отправился въ Римъ, чтобы лично принести жалобу пап на орденъ. 
Эзельсый епископъ Конрадъ не замедлиль также принести папЪъ 
жалобу, что орденъ силою захватиль и онпустошиль его епископство, 
отрабиль въ эзельскомъ епископствз церкви и больницы, умертвивъ 
много народа. Не упустилъ также пожаловаться пап и епископъ 
курляндеюй, обвиняя орденъ въ томъ, что онъ грабиль крещеныхь 
уже семигаловъ, церкви опустошаль, издзвался даже надъ святынею: 
дары топталь ногами, покровъ отъ чаши подариль какой то женщи- 
нЪ на головной уборъ. Рига съ своей стороны жаловалась ва 
орденъ, что рыцари подрывалоть рижекую торговлю, что бюргеры 
должны добывать себЪ съфетные припасы изъ дальнихъ мЪ$стъ, такъ 
какь орденъ ве дозволяеть провоза припасовъ въ Ригу изъ ближай- 
шихъ окрестностей. 

Тоавнь Ш не дожиль до папскаго ршевя по этимъ жа- 
лобамъ: онъ умеръ въ юлЪ 1300г. ВелБдстые этого, папа Бони- 
Фацй \“Ш назначиль 19 декабря 1300 г. преемникомъ ему своего 
капелава Изарна Таккони, бывшато предъ тьмъ легатомь въ Дани. 
Новый архепископьъ, принявъ, повидимому, во внимаве, что если въ 
бывшихъ распряхъ орденъ быль виновенъ въ открытш, безъ доста- 
точныхь основан, непраязненныхь дЪйствй съ Ригою, то и покой- 
ный арх!епископъ быль неправъ, когда вошель въ союзъ съ язычви- 
ками, сталь заботиться покончить дЪло мировою и предложиль услов!я: 
06$ сгороны, т. е. орденъ и архепископь, пусть бросять претенз:и 
на взаимныя убытки, геормевская церковь въ Ригё пусть будетъ 
снова отдана рыцарямъ, но рыцарей въ самомъ городф, чтобы не 
проживало больше 10 человЪкъ, чтобы они въ самой РигЪ ве зани- 
мали никакихъь башень и никакихъ увкрЪпленныхъ пунктовь. Мостъ, 
подавиий поводъ къ распрф, пусть остается, но съ раздвижною 
частно для пропуска судовъ; торгъь пусть будеть воленъ и безпошили- 
ненъ для обфихъ сторонъ. За архепископомъ должно, по прежнему, 


АРХ1ЕПИСКОЦПЪ ИЗАРНЪ. 225 


оставаться право верховной власти вадъ Ригою, но вопросъ объ 
‘орденбкихъь имвшяхь въ городской черт и о спорныхъ имфшяхъ 
рижекихь бюргеровъ въ Ливон!и пусть рьшитъ папа. Условя эти 
папа одобриль съ присовокуплешемъ, однако, что орденъ не только 
долженъ отдать обратно арх!епископу всЪ его имзн!я, но и вознагра- 
дить рижекую церковь за понесенные убытки. 


Архепископъь Изарнъ прибыль въ Ригу въ 1301 г. Великмй 
магистръ ГотеФридъ Фонъ Гогенлоэ также прибыль въ Ливоню съ 
50 рыцарями, чтобы окончательно помирить архепископа, съ ливон- 
скимъ магистромъ ГотфФридомъ Фонъ Рогге, и успфлъ въ томъ: арх!- 
епископъ помирился съ орденомъ на вышеизложенныхъ условяхъ, 
при чемъ было положено также, чтобы орденъ возстановилъ разру- 
шенные замки эзельскаго епископа и чтобы на Ззелв никакихъ 
новыхъ крЪпостей не возводилъ. 


Мировая эта состоялась въ юнЪ 1302 года. Армепископъ 
затфмъ началъ хлопотать, чтобы помирить орденъ и съ городомъ, 
но рижеше бюргеры, лучше сказать матистратьъ и об гильди, 
никакъ не хотфли мириться на условяхъ, предлагаемыхь архепи- 
скопомъ. Это ‘упрямство, говорятъ, и было одною изъ причинъ, что 
Изарнъ въ конц 1302 г. отказался отъ сана рижскаго архепископа, 
и выЪъхаль изъ Риги, будучи назначенъ папою лундскимъ архепи- 
скопомъ. Цвлый годъ рижская архепископекая каеедра оставалась 
незамьщенною и лишь 31 марта 1304 г. папа назначиль рижскимъ 
арх1епископомъ чешекаго миноритскаго монаха Фридриха. Новый 
арх1епископъ видЪлся въ Венеши съ великимъ магистромъ тевтон- 
скаго ордена ЗигФридомъ хонъ Фейхтвангеномъ, объщаль ему ува- 
жать права ливонскаго ордена, лишь бы только ордень защищалъ 
ливонскую церковь отъ воБхъ ея враговъ и въ томъ же году 
отправился въ Ригу. Онъ былъ встрзченъ и принять въ Ливонши съ 
большими почестями, немедленно же принялъ присягу на вЪрность 
себъ отъ города Риги и вассаловъ рижекой церкви, и вступилъ въ 
управлене всЪзмъ архепископствомъ безъ всякой помЪхи съ чьей бы 
то ни было стороны. Ему удалось привести къ соглашению орденъ 
и городъ Ригу на условшяхъ, выработанныхь при его предшествен- 
викз. Актъ этаго соглашевня не сохранился, но, кажется, что суще- 
ственными пунктами его были: Рига, по прежнему, остается под- 
судною архепископу, но Ливон!я остается подъ главенствомъ папы. 
Ордень долженъ возвратить РигЪ всз городсыя имъшя и дома; 
между городомъ и орденскимъ замкомъ должна быть выстроена стФна, 
съ воротами для пзшеходовъ; въ город могуть проживать орденеще 
братья численвостно не свыше 20 человзкъ; въ капитулъ орденске 
братья могуть являться не свыше 30 человЪкъ. Орденъ не имфетъ 
права возводить въ городЪ ни башень, ни другихъ укрЪпленй; мостъ 
на ДвинЪ остаетса, лишь бы онъ не мёшаль судоходству. Относи- 
тельно 1,500 гаковъ земли въ Курлянди и 400 гаковъ на Эзель, 
требуемыхъ городомъ отъ ордена, пусть рьшитъ папа. Рижеше бюр- 
геры должны непремзнно отказаться отъ союза съ литовцами. 


ПрибалтШею! Сборникъ. 17 


596 ЛЬТОПНСЬ РЮССОВА. 


Соглашеше кое-какъ состоялось, но туть же и порвалось 
по слфдующему случаю: 

‚ Въ 1303 году литовсые хищникн напали на динаминдеяй 
монастырь, ограбили его, перебили монаховъ, воспользовавшись 
тЪмъ, что монастырь этотъ не былъ достаточно укрзпленъ. Орденъ 
предложиль динаминдскому. абату продать монастырь за 4,000 марокъ. 
Абатъ согласился, сдлка совершилась 26 мая 1305 года и орденъ 
вемедленно же занялъ динаминдевь! бургъ и укрЪпиль его сообразно 
потребности. 

Надобно ат что Динаминдъ (замокъ и монастырь), 
находивнийся при самомъ устьЪ Двины, имль большее значеше для 
рижекой торговли и городу РигВ совсВмъ не все равно было: нахо- 
дился ли динаминдскй бургъ въ рукахь ордена, или въ рукахъ 
абата, подчиненнаго архепископу. Еще гораздо ранфе, именно въ 
1263 году, городъь Рига взяль съ тогдашняго динаминдекаго абата 
Вильгельма, письменное обязательство никому не уступать, безъ согла- 
я города, ни динаминдекаго бурга, ни приписныхь къ нему земель 
въ Семигаши и по рзкЪ Лиляндсекой ('Трейденской) Аа. Какь только 
динаминдек! бургъ явился въ рукахъ ордена, то рижане тотчасъ же 
протестовали противъ сдфлки, совершенной между орденомъ и абатомъ, 
не только безъ согламя, но даже и вЪдома рижекихъь бюргеровъ. 
Арэмепископъ, говорятъ, по этому поводу самъ совЪтоваль бюргерамъ 
не прерывать связей и союза съ литовцами и не исполнять условй 
соглалневня съ орденомъ, именно вслЪдстве занят я орденомъ дина- 
миндскаго бурга. Этаго мало; армепископъ, не желавиий, чтобы 
устья Двины находились въ орденскихь рукахъ, въ сентябрВ того-же 
1305 года, подаль пап обширную рЪзко написанную жалобу, въ 
которой обвиняль орденъ не только въ непослушанш ему, архепи- 
скопу, какъ верховному владыкЪ страны, но и въ стремленяхъ взять 
верхь надъ нимъ. Нътъ человфка, писалъ аржмеписконъ, который бы 
не быль оскорблень орденомъ; орденъ есть самый заклатый врагь 
не только рижской, но и всей римской церкви; своимъ поведешемъ и 
поступками орденъ подрываетъь взру и нравственность: не строитъ 
для новокрещеныхъ церквей, не назначаеть священниковъ, такъ что 
туземцы остаются въ невБри, по старому: не пускаетъ ни одного 
монаха поселиться между новокрещенцами; хватаетъь даже архепи- 
скопскихъ мисс!онеровъ и запрещаеть имъ проповздывать евангеме 
между язычниками и новокрентеными. Отлученнымъ отъ церкви брать- 
ямъ орденъ даеть выспия моста и назначен!1я безъ духовнато отпущеня 
грховъ; великаго поста не соблюдаетъ. .Посягаеть на судебную 
власть архепископа и еще недавно изгналь изъ курляндекаго епи- 
скопства воБхь канониковь,  замъетивь ихъ своими,  орден- 
скими. (Самопроизвольно подвнимають рыцари оруяе на христанъ, 
умерщвляя тЬхъ, кто противится имъ. Такъ ведавно, не смотря на 
заключенное соглашене, они перебили рижекихь бюргеровъ и мномя 
тысячи народа умертвили при противозаконномъ взями острова 
Эзеля. Язычникамь орденъ продаетъ оружие, желззо и друше товары, 
находится съ ними въ постоянныхЪъ связяхъ: замокъ Динабургъ про- 


АРХТЕППСКО ПФ ФРИДРИХЪ. 227 


данъ имъ за триста марокъ и покинулъь имъ арх!епископск!й замокъ 
(дворъ) въ Полоцкв. Орденъ захватиль арх!епископск!е замки Икскуль, 
Митаву и Вирхгольмъ, присвоилъ себъ Лубанское озеро и землю 
Астигерве и еще недавно забралъ въ свои руки динаминдеюй аржме- 
пископскй замокъ и монастырь. 

Мномя изъ этихь обвиненй были преувеличены, мношя 
совершенно невзрны, но нзкоторыя были и справедливы. Орденсьй 
прокураторъ при римскомъ двор отвЪчалъ въ 1306 г. на эти обвинен!я и 
опровергалъ ихъ довольно удачно: орденъ никогда не отступаль отъ 
духовной подсудности армепископу, не мВшалъ пропов®здникамъ, не 
способствоваль отпаденцо отъ христанства Семигали. Мноше изъ 
крещеныхъ семигаловъ воротились въ язычество отъ того, что арх- 
епископск!й капитуль не озаботился постройкою для защиты ихъ 
надежныхь бурговъ. Торгуютьъ съ язычниками не братья рыцаретва, 
а рижсые бюргеры. Въ Курляндш орденсые каноники назначаются 
съ согладя архепископа, даннаго еще за 40 льть предъ симъ. 
Позоцкъ никогда не быль во власти ордена. Динабургь и Митава 
выстроены орденомъ, а вовсе не архепископомъ. Динабургъ рыцари 
не продавали, а его руссые разрушили. Икевуль, составляюпий 
арх1епископек! ленъ, заложенъ ордену вассаломъ рижекой церкви 
1оанномъь Икскулемъ за 300 марокъ. На Эзель орденъ поднялъ ору- 
ле за то, что эзельсьй епископъ вошель въ союзъ съ рижанами 
и литовцами. Ворочемъ, орденъ, согласно договора съ аржмеписко- 
помь Изарномъ, уже возмветиль епископсые убытки. 

Весною 1306 года архепископь Фридрихь пофхаль самъ 
къ папскому двору, пребывавшему въ это время въ Авиньйонз, для 
личныхь объясненй, а между тЬмъ рижеюке бюргеры‘ никакъ не 
могли забыть потери Динаминда. Хотя они и заплатили ордену 1009 
марокъ за рыцарекш Геормевемй дворъ внутри торода, но. двора 
все таки рыцари имъ не сдавали, требуя, чтобы рижане отказались 
оть союза съ литовцами. Рижане же не только не хотвли отказы- 
ваться отъь союза, но напротивъ, подстрекнули литовцевъ сдвлать 
набЪгь на орденсвя земли. МЛитовцы не заставили себя долго про- 
сить и въ ЮнЪ 1306 г. уже грабили ливонек!я владЪвн!я, находя себв 
защиту подъ самыми стЪнами Риги, по всей вЪроятности, въ литов- 
скомъ замкЪ (см. выше стр. 97). Рыцари не могли подступиться къ 
грабителамъ и, наконець, дали 700 марокъ’ рижанамъ, чтобы они 
только не помогали литовцамъ. Вогда язычникн стали подъ самой 
Ригой нещадно избивать попавшихся имъ плЪнныхъ, то рыцари 2-го 
Юля 1307 г. напали на литовцевъ и въ свою очередь перебили съ 
тысячу хищниковъ. 

Е Рижане и тутъ, однако, не думали отставать отъ своихъ 
союзниковъ и прямо же заявили въ 1309 г. епископамъ деритскому, 
эзельскому и эстонскому (датскому) рыцарству, что не откажутся 
отъ союза съ литовцами до тъхъ поръ, пока орденъ не отдастъ 
Динаминда рижанамъ. 1 

Папа Бонихашй \Ш, въ бурныя времена своего папства, 

мало обращалъь внимашя на ливонсыя дЪла; болъе серьезное вни- 


4% 


228 ДВТОПИСЬ РЮССОВА. 


ман1е на нихъ обратилъ его преемникъ Климентъ \, но уже при 
преемникв Рогге магистр ГергардЪ Горкф. 


22. Конрад фонь Локке, двадцать второй мазистрь  тевтонскало 
ордена в5 Ливони, 1807 — 7 в. 


Въ 1307 г. м5ето ливонскаго магистра получилъ Воврадъ фонъ 
Токке, который собралъ большое войско изъ туземныхъ заграничныхь 
воиновъ, кромз того ему на помощь было прислано изъ Прусеш 
много воиновъ, предводителемъь коихъ быль нЪфкто по имени Ветель- 
тедтъ; съ такимъ ополчешемъ магистръ пошель въ Росею и осадилъ 
городъ Пековъ, взяль и разграбиль его, и мривезъ съ собою непо- 
м5рно громадную добычу, принудивъ русскихъ такимъ образомъ къ 
миру. Этотъ магистръ выстроилъ замокъ Мейзатенъ въ Семигажи и 
мног!е друг1е замки. 

Во время управленя этого магистра въ 1315 году была въ 
Ливони и во воЪхъ окрестныхъ земляхъ такая неслыханная, ужас- 
ная дороговизна на хлфбъ и друте необходимые продукты, что многя 
сотни людей умерли съ голоду, которыхъ бросали въ большя кресть- 
янск!я ямы и хоронили; даже доходило до того, что изкоторые роди- 
тели убивали своихъ дётей и Фли ихъ, и н5Бкоторые родители отъ 
недостатка въ хл$0$ запирали своихъ дфтей въ жаркихъ баняхъ, 
чтобы дЪти задохлись. Въ то же время случилось, въ Эетляндш, въ 
одной деревнф, называвшейся Пуггеть, что работвикъ съ голоду 
убилъ своего отца и хот®лъ его съФеть, при этомъ быль схваченъ и 
подъ тяжелымъ наказашемъ быль замученъ до смерти. И если тогда 
случалось, что на висфлицв вфшали вора, то его бФдные люди ночью 
снимали и съфдали. Этотъ голодъ и эта дороговизна продолжались 
три года по той причин, что хлфбъ какъ рожь, такъ и ячмень, 
всявй годъ вымерзали на пол. 

Во время этого магистра была также война между орденом 
и епископомъ эзельскимьъ, въ которой магистръ отняль оть епископа 
дома (замки) Гапсель, Лоде и МЛеаль вмЪетЪ со везмъ Викомъ. 
Наконецъ. этоть раздоръ прекращенъ и улаженъ Изарномъ. пятымъ 
архепископомь рижокимъ. Послв того Изарнъ оставилъ свое архже- 
пископство и узхалъ въ Италию, откуда прибылъ. 


Прим. перев. Разсказъ Рюсеова о собымяхъ, происхо- 
дившихъ во времена магистерства Гергарда Торке (Токке) далеко не 
полонъ и далеко не вЪренъ. Во первыхъ, магистръ Горке управлялъ 
ливонскими орденскими двлами не съ 1307 по 1327 г., какъ показано 
у Рюссова, а съ 1309 по 1324 г., во вторыхъ война со псковичами 
и осада Пскова были не въ 1307, а въ 1323 г. (см. выше стр. 98 
и прим. 4 на стр. 143), далЗе архепископомъ рижскимъ во времена 
Торке былъ не Изарнъ, оставивиий Ливон!ю, какъ сказано въ предъ- 
идущемъ примзчаши, еще въ конц 1302 г., а Фридрихъ, затвмъ ни 


КОНРАДЪ ФОНЪ ТОБКББЕ. 229 


слова не сказано о распряхъ между орденомъ и архепископомъ, 
продолжавшихся при ТоркЪ. 

У Вартберга (см. выше стр. 98 и 99) указаны важнзйпия 
собыл!я, происшедиия во времена Горке; не излишне, однако, приве- 
сти здЪеь нЪкоторыя подробности о распряхъ между армепископомъ 
и орденомъ, то стихавшихъ, то снова разгоравшихся и тянувшихся до 
покореня орденомъ Риги въ 1330 г. 

Папа Климентъ \, возведенный на папскй престолъ хран- 
пузскимъ королемь Филиппомъ Г\, явился врагомъ всего тевтонскато 
ордена. Въ 1309 году онъ поручиль ГТоанну, арх!епископу бремен- 
скому, и Францу Мамано, канонику лаонскому, изслвдовать на 
мъетв ливонсыя дЪла по жалобамъ арх!епископа, а въ слБдующемъ 
1310 году (19 поня) издалъ, по ходатайству рижекаго архепископа, 
Фридриха противъ тевтонскаго ордена буллу, въ которой на осно- 
ванши жалобъ ливонскихъь епископовъ, поданныхъ еще въ 1508 году, 
обвинялъ орденъ въ томъ, будто рыцари добивали раненыхъ ратни- 
ковъ и трупы ихъ сжигали, будто самъ магистръ избЪгъ этой уча.- 
сти единственно по просьб своего оруженоесца. Обвинеше весьма, 
важное, ибо, по тогдашнимъ понятямъ, сжиган!е труповъ противорз- 
чило ученно о воскресеншы мертвыхъ и составляло характеристичное 
различ!е между языческими и христ!анскими нравами. Отъ обвинешя 
въ сжигани труповъ недалеко уже было до обвиненя въ ереси и 
до участи, постигшей темпшеровъ, подвергнуть которой тевтонсвй 
орденъ были не прочь какъ рижекй архепископъ, такъ и проче 
епископы прусеме и ливонсые. 

Въ мартз 1312 года въ Ригу прибыль папск! слдователь 
Франць Машано и потребоваль, чтобы орденъ очистилъь Динаминдъ 
и затвыъ сталъ собирать обвинительные пункты на орденъ. Такихъ 
пунктовъ оказалось 230. Но эти обвинемя не повели, однако, ни къ 
какимь серьезнымъ результатамъ: рыцари добыли отъ эрцъ-абата, 
Генриха хонь Цистерца утверждеше покупки динаминдскато мона- 
стыря, а деньгами и богатыми подарками (папа получиль 4,000 зол. 
гульденовъ) побудили папсый дворъ къ молчаншю. Въ слздующемъ 
1313 году епископы ревельсый и эзельскй, эстонское дворянство и 
города Ревель и Дерптъ (они еще въ 1304 г. составили между 
собою союзъ) взялись быть посредниками между орденомъ и Ригою 
и дЬйствительно кое-какь успвли примирить соперниковъ. Орденъ 
долженъ былъ снова отстроить Динабургь, что онъ и исполниль въ 
1318 г. (см. выше стр. 98). 

Папа Климентъь \-й умеръ 20 апрЪля 1314 г. На папевй 
престоль вступиль Шоаннь ХХП, еранцузъ родомь; въ томъ же 
1314 г., попучивъ свфдвыя, что римская церковь въ принадлежащей 
св. Петру Ливовм пришла въ упадокъ скоръё отъ безбояия христ!- 
анъ, чвмъ отъ враждебности язычниковъ, что мноме, желавиие при- 
нять христанство, отступились отъ своего намврешя и новокрещенцы, 
за недостаткомъ пастырей, впали опять въ язычество, потребовалъ, 
чтобы вассалы аржмепаскопа рижскаго (Розенъ, Икскуль, Тизенгау- 
зенъ, Унгернъ, Паленъ) явились въ Авиньйонъ для объяснен:й о 


230 ЧВТОПИСЬ РЮССОВА. 


положени дзлъ. ВмЪстЪ съ т5мъ папа приказывалъ ордену возвра- 
тить рижскому архепископу Динаминдъ и прочя отобранныя имзня 
и прислать уполномоченныхъ въ Авиньйонъ для объясненй. Должны 
были прибыть въ Римъ тахже уполномоченные отъ епископа эзельскаго 
и оть рижскаго капитула, равно и абать Цистерць долженъ быль 
представить пап отчеть и объяснене о продаж Динаминда, такъ 
какъ церковныя имущесгва могуть быть отчуждаемы лишь ‚съ пап- 
скаго разрЪшенйя. 

Чрезъ н$которое время папа вызываль къ своему двору и 
великаго магистра. 

Общий съЪздь къ папскому двору посл$довалъ, однако, не 
ранЪе какъ въ 1318 г., посл того, какь рижсюме бюргеры, не смо- 
тря на заключенное съ орденомъ перемир!е, напали (24 апрЪля 1316 
года) на динаминдское предмЪсл1е, перебили тамъ не мало народа и 
начали такимъ образомъ новый раздоръ съ орденомъ. 

Въ 1318 году велиюй магистрь Карль ТрирсыЙ, ливонсв!й 
магистръ Гергардъ Торкъ со всвми сановниками, архепископь риж- 
скШ со своими и нЪкоторые прусеве епископы прибыли въ Авиньй- 
онъ. Спорили долго, но однакоже орденъ оправдался отъ взводимыхъ 
на него обвинен, и папа 25 поля 1319 года утвердиль Динаминдъ 
за орденомъ. 

Въ 1322 году ливонсый магистръ Гергардь Торкъ сложиль 
съ себя должность и когда въ орден возникъ споръ о выбор пре- 
емника (см. выше стр. 99), велик магистръ, для прекращен! я спора, 
прислаль 19 поня 1322 года въ Ливоншо Конрада Кетельгода (Кес- 
сельгута) замвстителемъ магистра. 

Конрадъ Кетельгодъ управлялъ дЪлами ливонскаго ордена 
два года, весьма безпокойные для ордена. Въ эти годы дйствую- 
щимъ лицомъ въ Ливон!и является знаменитый литовскй князь Геди- 
минъ (см. выше стр. 146). 

Въ 1322 г., едва ли не по приглашеню архепископа риж- 
скаго, онъ вторгся въ Ливовю, опустошилъ землю до Дерита и, захва- 
тивь до 1,000 человфкъь въ плЪнЪъ, завежь сношешя съ Ригою и 
архепископомъ о заключен такого же дружественнаго и торговаго 
союза, какой существоваль при предшественник его ВитененЪ 
(ВитенЪ). Но какъ Пековъь явился также союзникомъ Гедимина 
(брать Гедимина,. гродненсый князь Давидъ сдЪлался пековекимъ 
вняземъ), потому командоры венденсьй и динаминдеюй съ четырьмя 
эстонскими вассалами отъ имени всей Ливови заключили (28 января 
1323 г.) наступательный и оборонительный союзъ съ новгородцами 
противь литовцевъ и ихъ союзниковъ рижанъ и псковичей. Н®мцы 
перебили пековскихь купцовъ на озерз и опустошили часть пеков- 
ской земли. Пековичи тотчасъ же послали за Давидомъ и въ хевралв 
1323 г. опустошили землю до Ревеля. Слёдстыемъ этаго была война 
со Псковомъ (см. выше стр. 145). Конрадъ осадиль ПШсековъ 13-го 
марта и потомъ 15 мая 1323 г., но серьезнаго ничего не достиг, 
напротивъ самъ былъ разбить Давидомь и вынужденъ былъ поми- 
риться съ псковичами. 


ЭВЕРГАРДЪ ФОНЪ МОНГЕЙМЪ. 231 


Въ хевралв и мартЪ 1323 года, въ то время, когда орденъ 
и поковичи находились въ войнз между собою, Гедиминь сдЪлалъ 
набЪгь на Курляндио, опустошилъ земли оть Мемеля до Семигаии и 
увелъь оттуда въ плБнъь тысячь 20 народа. Но тутъ разнеслась 
ввсть, что Гедиминъ желаетъ принять католичество (см. выше стр. 
99 и 147). Онъ написалъ письмо къ папъ (нЪкоторые, впрочемъ, 
сомнзваются въ подлинности письма литовскаго князя), которое 
рижеюе бюргеры отправили въ ганзейсве города и папз. Въеть о 
намърени Гедимина принять католичество разнеслась по Ливони и 
побудила арх!епископа, епископовъ эзельскаго и дерптскаго, нам стника, 
ревельскаго, города Ригу и Дерпть и орденъ отправить посольство 
кь Гедимину въ Вильну (6 августа 1323 г.). Посольство это было 
дружественно принято Гедиминомъ 8 сентября того же года, но 
литовсьЙ князь, не отрекаясь отъ письма къ пап, повель рфчь не 
о вБрЪ, а о мирЪ, т. е. о вопросВ самомъ существенномъ сколько 
для Риги, столько же и для Гедимина. Миръ заключили 2 октября 
1323 года, при чемъ главное услове состояло въ томъ, что сухо- 
путныя и водяныя сообщеня Ливови съ Литвою д$лаютса свобод- 
ными для договаривавшихся сторонъ. я 

Кетельгодъ посл этого узхаль въ Пруссно, а ливонскимъ. 
магистромь избранъ братъ Реймаръ Гане, о которомь Рюесовъ не 
упоминаетъ вовсе, но который управляль съ 1324. года ливонскими 
орденскими дзлами по 1328 г. 

Папа нарядиль особое посольство къ Гедимину. Легаты 
(Вареоломей, епископъ алетсый, и Бернардъ, абатъ пюйськ) прибыли 
въ Ригу 22-го сентября 1324 г., подтвердизи миръ, заключенный 2 
октябоя 1323 года подлежавшимь къ сохранению по крайней мЪрз 
въ течен!е четырехъь лёть, отправились къ Гедимину, но р'5шительно 
ни въ чемъ не успбли, потому что рыцари изъ за НЪмана, непри- 
знававиие помянутаго договора, еще до пр!Взда легатовъ, вторгнулись 
вь Литву и опустошили даже предместье Вильны (22 мая 1324. г.). 
Метя за ототъ набЪгъ, литовцы разорили въ Мазови 80, а въ 
Плоцкомь еписконствЪ 37 деревень. О мир между тевтонокимь орде- 
номъ и Литвою не могло быть и рЪчи. 

Неудачу папскато посольства, уничтожеше плановъ на 
счеть присоединен!я Гедимину къ католичеству, архепископь Фрид- 
рихъ приписывалъ ордену, и не переставалъ враждовать съ нимъ. 
Вражда съ особенною силою обнаружилась въ 1328 г., когда ливон- 
скимь магистромъ явился гольдингенсь!й командоръ Эвергардъ Фонъ 
Мангеймъ, человЪкъ рфшительный и умьвиий располагать воинскими 
силами ордена. 


23. Эверлардь фонь Моншеймз, двадцать трелий мазистирь тевтонскало 
ордена вз Ливоти, 1827 — 41. 


Въ 1327 г. на должность магистра въ Ливоши поступиль 
Эвергардь фонь Монтеймъ, гольдингенскй командоръ, который быль 
мужъ честный, мудрый и благочестивый и сдзлалъ много добра ордену 


232 ЛЕТОПИСЬ РЮССОВА, 


въ Ливонш. При немъ снова возникла война между орденомъ и ри- 
жанами. Изь любви къ свободв рижане поспфшно ополчились и 
подступили къ орденскому дому (замву) Динамюнде до тла сожгли 
посадъ передъь замкомъ, убили много народа молодаго и стараго, на 
что магистръь и весь орденъ очень разгнфвались. 

По этой причин магистръ, Эвергардь фонъ Монгеймь, съ 
большими силами обложиль городъ Ригу и занялъ всф дороги и пути, 
дабы къ рижанамь не было никакого подвоза, что, наконець, должно 
было принудить ихъ просить помпловашя. Тогда они приложили все 
старан!е известить объ этомъ ландмаршала, чтобы онъ взялъ на 
себя въ этомъ дЪлЬ посредничество между магистромъ и городомъ 
Ригой и испросилъь бы снова для вихъ помиловане, такъ какъ 
магистрь оть большой досады не хотфль съ ними вступить въ ено- 
шения. Наконецъ, посл переговоровъ былъ заключенъ миръ. Тогда 
рижане должны были пасть къ ногамъ магистра и просить помило- 
вашя, кромБ того они должны были передать свой городъ со всеми 
его правами, вольностями и привиллемями магистру и ордену, и 
срыть ворота и ст$ны. Это случилось въ 1330 г., въ день св. 
Гертруды. Посл того магистръ дароваль имъ новыя привизлеи и 
вольности, оказалъь имъ милость и затЪмь въ то же время выстроить 
рижеюй замокъ, а также и друге замки и бурги. По окончани 
этой войны магистрь напаль на землю русскаго короля Сатата и 
тамъ онъ грабилъ, жегь и убиваль по той причин, что русске 
соединились съ литовцами противъ Прусеш; чрезъ это король литов- 
ск быль принужденъ начать войну противъ Ливонш. Тогда магистръ 
поспфшно ополчилея и встрьтилея съ непрятелемъ, и ови сразились 
между собою. Но магистръ одержалъ побфду, убиль много литовцевъ 
и ранилъ самаго короля, а остальныхь обратиль въ бЪгетво. Посл 
такой побфды, когда непрятель быль изгнанъ изъ страны, магистръ 
двинулся въ Самаит!ю и тамъ такъ хозяйничаль, что самаиты должны 
были просить мира. ‘Тогда заключенъ и воздвигиутъ мирь между 
литовцами, самаитами и Ливошей. 

Вогда же быль миръ съ литовцами и самаитами, тогда 
поднялись противъ ордена русске во Псковз. Противъ нихь также 
ополчилея магистрь виботЪ съ графомъ Аренсборгекимъ, который 
прибыль на службу ордену со многими всадниками. Когда же этотъ 
магистрь продолжалъ воевать съ русскими и другими язычниками, 
тогда настала такая холодная зама, какой дотолЪ никто не помнилъ, 
такъ что перемерзло до смерти множество христанъ и язычниковъ, 
и однажды одинъ всадникъ сказалъ другому: «Если бы я быль рим- 
скимъ королемъ, то отдаль бы половину своего царства за теплую 
комнату». Этотъь прим$ръ и тому подобные друге достаточно дока- 
зываютъ, какихъ трудовъ стоило милымъ нашимъ предкамъ бороться 
за дорогое христанство. 


ЭВЕРГАРДЪ ФОНЪ МОНГЕЙМЪ. 233 


Этоть магистрь также основаль и выстроилъь въ’ страв% 
много замковь и бурговъ, и страна во время его управлен!я очень 
расширилась. Во время этого магистра управлялъ Фридерикъ, шестой 
архепископь рижсвый, родомъ изъ Чехш. И когда этотъ магистръ 
Эвергардъ состарзлся, то онъ взяль увольнеше оть должности у 
великаго магистра въ Пруссш, послв 14 лЬтняго управленя, и 
отправился въ Вельнъ. гдз сталь жить на покоз и былъ сдфланъ 
командоромъ при церкви св. Екатерины. 


Прим. ‘перев. Магистръ Эвергардь хонъ Мангеймъ 
управлялъ ливонскими орденскими д5лами съ 1328 по 1340 годъ. 

Выдающимся событемъ этого времени было дЪйствительно 
покореше Риги, повлекшее за собою большия и важныя перемзны въ 
отношеняхъ ливонскихъь властителей между собою. У Вартберга 
(см. выше на, стр. 100 и 101) совершенно взрно разсказаны обсто- 
ятельства, вынудивиия орденъ осадить Ригу въ январз 1329 года. 
Рыцари объявили, что для спасешя христ!анства, Рига должна быть 
оторвана отъ литовцевъ и въ январз 1329 года обложили городъ. 
Рижане просили помощи отъ папы и отъ приморскихъ городовъ, но 
помощи не откуда не явилось. Съ октября 1329 г. рыцари пресЪкли 
всяЙ подвозъ съфстныхь припаповъ и къ марту 1330 года довели 
горожанъ до крайности. Когда въ городЪ осталось муки всего 3 '/2 
ласта для неимущихъ, магистратъь и община собрались на совтъ. 
Первенствующий бургомистрь Мейе и ратсгеръ Тоганъ Бельке изло- 
жили безвыходность положевя города и спрашивали, что двлать 
дальше. Община рЪшилась сдаться. ; 

Тогда городеюе уполномоченные пришли въ Мюльграбенъ, 
гдз была главная квартира магистра и запросили мира. Магистръ 
прежде всего потребовалъ, чтобы городъ предоставилъ въ распоря- 
жене ордену Песочную и Святодуховскую башню съ ихь воротами и 
сложилъ у ногъ магистра всЪ городсыя привиллени. Уполномоченные 
согласились и дали въ томъ 23 марта 1330 г. письменное удостов%- 
рене. извЪстное подъ именемъ обнаженной грамоты (Маскепае Внер) 
Вельдь за симь 30 марта городсыше уполномоченные принуждены 
были подписать такъ называемую примирительную грамоту (Ъ@ВпеЪт1е!), 
по которой бюргеры обязались возм5стить ордену его убытки, вм$- 
сто разрушеннаго двора св. Георшя отвести новое мЪето для по: 
стройки орденскаго замка (въ городской части, называемой свято- 
духовскою, нынфшн!Й замокъ стоитъ именно на этомъ мВст®) и ыа 
его содержане платить въ годъ по 100 марокъ; зэтфмъ обязались 
помогать ордену во воБхъ его войнахъ, кромЪ войны съ архепи- 
скопомъ; предоставить мзето и голосъ въ городскомъ суд коман- 
дору рижскаго замка, уступить ордену участокъ земли предъ Якуб- 
скими воротами и десятину съ рыбной ловли, сдЪлать вклады на 
поминовеше душъ убитыхъ и пр. 

Магистръ въЪхаль въ городь не чрезъь ворота, а чрезъ 
проломъ, сдвланный въ городской стён$. Это, по старому обычаю, 


234 ЛЬТОНиИСЬ РЮССОВА. 


означало что магистръ является въ городъ побфдителемъ. 15 авгу- 
ста 1330 года магистръ дать ордену свою примирительную грамоту 
(Устзбвпииаз е!), въ которой объщаль сохранять всЪ городскя 
привиллеи, вольности и права, которыя не противор$чатъ завклю- 
ченнымъ съ городомь 23 и 30 марта договорамъ, отдать городу 
сады, выгоны, нЗеколько земельныхъ участковь и право рыбной 
ловли въ орденскихь водахъ; орденсше люди, провинизийеся въ 
город, судятся по городскому праву и велучаВ отсутстыя орден- 
скаго Фохта имфють полную силу приговоры ‹хохта городскаго, за 
исключенемъ, однако, уголовныхь дЪлъ. 

Рига такимъ образомъ явилась въ зависимости оть ордена. 
Архепископь Фридрихъ не является уже сюда: онъ до самой своей 
смерти (1340 г.) жиль при римскомъ двор®, ‘а преемникъ его Эн- 
гельбертъ, дерптсыЙ епископъ (18 окт. 1341 г.) перенесъь архепи- 
скопское мстопребыване изъ Риги въ Кокенгузенъ. 

Папа взглянуть неблагопр!ятно на покореве Риги и потре- 
боваль у ордена (7 мая 1330 г.) удовлетворить архепископа. Орден. 
скй прокуроръ Конрадъ заявиль, что Рига взята по празу войны 
за то, что архмепископъ съ литовцами опустошиль орденсишт земли, 
что орденъ взяль епископсымя замки не для удержавя за собою, а 
лишь для защиты, и что, наконецъ, Рига не есть архепископскй, а 
имперск!й городъ. Папа потребовалъь однакоже возвратить архепи- 
скопу его замки, его столовыя имзшя у Лубанскаго и Буртнекскаго 
озерахь и вознаградить убытки по совЪстливой оцёнкБ. Папское 
письмо имЪло несомнзнное вл!яне на то, что магистръ Мангеймъ 
даль ордену грамоту отъ 15 августа на сравнительно легкихь усло- 
вяхъ. Дло о вознаграждени архепископа и возвращени ему зам- 
ковъ и столовыхъ имЪн! танулось до 1336 г., когда папа пазначиль 
экзекуторомъ дерптекаго епископа и, подъ ‘угрозою отлучевя отъ 
церкви, потребоваль исполнешя его рзшеня по вознагражденю 
аржепископа. Орденъ исполниль требоваше, но Рига все-таки оста- 
валась въ его рукахъ, чзмъ и кончилась распра, тянувшался цЪзлыя 
десятилья. 

Рига присягнула ордену и, въ знакъ признан!я главенства, 
его надъ городомъ, въ городской гербъ включенъ орденск!й крестъ. 

Справедливость требуеть сказать, что Мангеймь быль 
хоть и строгимъ, но справедливымъ, даже милостивымъ властителемъ 
‚Риги. Большая часть бюргеровъ, однакоже, не забывала своего 
архепископа, и тьмь способствовала къ появленно впосльдетвм 
двоевлает1я надъ городомъ. 


24. Бортардь фон» Дрейлеве. двадщиить четвертый малистре тев- 
тонсказо ордена вз Ливонии, 1841 — 47. 


Въ 1341 г. на должность магистра въ Ливоши поступиль 
Борхардъ фонъ Дрейлеве, который магистрь въ начал своего упра- 
влешя, въ день Благовфщеня, сталъ строить великол$иные замки 
на русской границз: Маренборгь и Фрауэнборгь, къ великой досадь 


БОРХАРДЪ ФОНЪ ДРЕЙЧЕВЕ. 235 


русскихъ, которые потому и собрались, чтобы снова разрушить эти 
замки, выстроенные слишкомъ близко къ ихъ земл$. И когда они 
подошли къ Маренборгу и ‘развели ужасный, тустой дымъ, чтобы 
уничтожить въ замкЪ взмцевъ, тогда и5мцы оборонялись истинно по 
рыцароки и убили 82 русскихъ, не считая раненыхъ. Хотя н®ицы 
и терпфли великую бЪду отъ дыма, но они все таки’ одержали 
побфду. Тогда Арнольдь Фитингофъ назначенъь быль первымъ коман- 
доромь въ Маренбургв. Эта война съ русскими продолжалась еще 
нфкоторое время, въ которое магистру пришлось достаточно потру- 
диться вмфетв со вофыъ своимъ орденомъ. * 

Во время управлен!я этого магистра въ 1343 году въ ночь 
на св. Геормя тарренсые крестьяне въ МЛивонш совершили ужасное 
злодЪяне, безжалостно умертвивь и иредавъ смерти вобхъ дворянъ 
нфыцевъ, молодыхъ и старыхъ, женщинъ и дфвиць, дётей дворян- 
скихъ и слугь, и вобхъ, кто только быль нфмецкаго происхожденя. 
Тогда нЪмицы находились въ больной 6$д% и опасности отъ мятеж- 
ныхь крестьянъ въ Гарменв и БирландЪ, въ Викз и на Эзел® 
и во всей Эстонш. Въ ту самую ночь, когда совершены убйства, 
нЪеколько мужчинъ., женщинъ и дфвиць изъ дворянъ/ оф жазли безъ 
одеждъ и обуви чрезъ л$са и болота въ Виттенштейнь, а нЪкоторые 
въ Ревель. Тогда не было дано пощады и монастырямь, потому что 
въ монастырЪ въ Падисё также убито 28 монаховь. ПослЪ того 
крестьяне собрались въ числь 10,000’человёкъ, ‘избрали изъ своей 
среды королей и князей и осадили городъ Ревель вмфст% съ датокимъ 
нам стникомь въ ревельскомь замкЪ. Подобную же игру зат$яли и 
викоые крестьяне и осадили въ ГапеелЪ своего епископа со вофми 
канониками и многими дворянами. ЮромЪ того эзельске крестьяне 
въ то же лЪто на день св. Такова убили На `Эзелв возхъ нЪицевъ и 
осадили также орденскаго фохта вм$0т% с0 вобмъ конвентомъ въ 
Пойд»: и когда фохть со своимъ вонвейтомъ не могъ долфе держаться 
въ Пойдё. то онъ потребоваль для 06бя и своихъ людей свободнаго 
пропуска, что ему крестьяне торжественно обфщали, но не сдержали 
слова. Потому что когда фохть в0 ©воими спутниками отступилъ отъ 
Пойды, то крестьяне возхь дхъ ‚Фбили и умертвили, такъ что ни 
одинъ изъ нихъ не спасся. \ 

Ревельск!е крестьяне отправили своихъ пословъ къ епископу 
въ Або и вь Выборгь, пр помощи, и объщали шведамъ выдать 
городь Ревель. Но между №Ъмъ датсвй намфстникъ просилъ помощи 
У магистра Борхарда фон Дрейлеве. Этоть магистръ, внявъ усилен- 
нымь просьбамъ какъ намзотника, такъ и притфененныхъ дворянъ, 
быстро ополчилея, чтобьт избавить городъ Ревель отъ осады и нака- 
зать мятежныхь крестьянъ. 

Когда же врестьяне подъ Ревелемь узнали ©  ‘прибыти 
магистра, то отправили въ магистру своихъ пословъ и предлагали 


236 ЧВТОПИСЬ РЮССОВА. 


сдаться ему съ такимъ условемъ, что они хотфли быть данниками 
только магистра и ордена; но никакого дворянина не хотфли они 
признавать за власть надъ собою, или предиочитала всЪ умереть, 
потому. что дворяне довольно долго оказывали имъ большое высоко 
мфре и всякаго рода тиранства. Но властители и друме дворяне, 
друзья которыхъ были умерщвалены крестьянами, усердно просили 
магистра, чтобы онъ не оказываль милосердя убйцамъ и не оста: 
влялъ бы столь ужасныхъ уб1йствъ безнаказанными. Затфмъ магистръ 
продолжаль войну и постепенно въ схваткахъ уложиль много кресть- 
янъ, чрезъ ото нанесъ имъ значительный уронъ; наконець. онъ’ напаль 
на крестьзнъ подь Ревелемь и убилъ ихъ почти воъхъ, около 10,000 
человЪкь. ПосаЪ такой побЪды была большая радость и’ торжество 
какь у датскаго намфотника, такъ и у возхъ н5ицевъь вь странъ, и 
вь город РевелЪ. Тогда они толпами бЪжали изъ города ни съ 
радостью осматривали ‘трупы. За такое благодвяне датск! намбет- 
нивь ласково благодариль магистра и просилъь его о дальнзйшей 
помощи противь шведовъ, которыхь ожидали. Тогда магистръь пору- 
чиль замокъ и городъ Ревель властителю Госвину ф. Эрке, командору 
феллинсвому, › совместно съ королевскимъ намфстникомь и  самь 
поспьшно двивулея кь Габселю, чтобы освободить отъ ‘осады епи- 
скопа и другихъ нёмцевъь въ ГабселВ. Но когда виксые крестьяне 
подъ Габселемъ узнали о прибытши магистра, то вс они бЪжали въ 
лфоа и болота, и Жавимъ образомъ габоельцы также были’ спасены. 
Между тёмъ прибыли инвы изъ Выборга на нЪеколькихь корабляхъ, 
которые снарядили кребтьянск!е послы, и когда они услышали, что 
крестьяне разбиты и городь Ревель освобожденъ отъ ‘осады, то они 
подошли кь тороду Ревелю и относительно крестьянъ прикинулись, 
будто ничего не знають, а \стали жаловаться на различныя вещи по 
датскимъ дфламъ. Тогда комавдоръ Госвинъ фонъ Эрке и намфеотникъ 
ласково ихъ ‘уговорили и убноБоили, хорошо угостили и такимъ 
образомъ отправили ихь съ добрымь отвфтомъ. Когда же проще 
крестьяне страны услышали, чо тавкъ случилось съ друзьями ихъ 
подь Ревелемь, то н8которые изъ Вихъ пригласили русскихъ, чтобы 
они опять бились съ нёмцами: ‘можеть быть ЕЪ нимъь отойдуть вов 
крестьяне въ стран. Руссе не долго Медлили, но скоро вторглись 
въ епископство деритское. Но епискоггов!е люди и н®которые вассалы 
мужественно вотрётили русское полчище при Оденпе и уложили ихъ 
на мость бодфе 1,000, а остальныхь обратили въ бфгетво. При 
этомь убиты и н%которые братья ордена Ш мноме дворяне, между 
ними нЪкто по имени: Тоавнъ фонъ Левенвол®де. 

Затмь Борхардь фонъ Дрейлеве, матистрь ливонсый, дви- 
нулся на Эзель къ Винтеротагену, дабы наказать мятежныхь кресть- 
янъ, убившихь фохта съ цфаымь конвентомъ вь Пойдв и воёхь 
вфыцевъ, которые тамъь находились; и онъ ста, ъ лагеремъ со своимъ 


т 


БОРХАРДЪ ФОНЪ ДРЕЙЛЕВЕ. 231 


войскомъ въ ВаррисЪ, гдф онъ стояль спокойно цфлыхъ восемь’ дней 
и его войско опустошило: эзельекую земаю вдоль и поперегъь и убиль 
около 9,000 челов$къ, старыхъ и малыхъ. Но тутъ эзельцы поже- 
лали помилован!я, которое и получили цфною тяжелыхъ условй и 
уговоровъ. Тогда они должны были отдать все свое оруж!е’ и отвезти 
его въ замовъ Леаль; кромф ‘того’ они должны ‘были немедленно 
начать строить замокъ Зонненборгъ, если только они хотфли остаться 
въ живыхъ. Это случилось въ 1345г. 

Въ то время какъ магистръ находился со своимъ войскомъ 
ва Эзелф, въ страну во время его’ отсутетвя вторглись литовцы и 
ночью при посредничествЪ одного измфнника семигала овладёли зам - 
комъ Тарветеномъ въ ночь на Вепитизсеге, убили тамъ 8 братьевъ 
ордена и еще другихъ н$фуцевъ, затзмь они поспфшно двинулись 
далзе на Митаву. совершенно сожгли посадъ, такъ что огонь пере- 
бросился въ самый бургь Митовъ, тдё многе братья ордена съ 600 
другихъ людей погибли оть пожара. 

Тогда литовцы стремительно дошли до самой Риги, 
пробыли тамъ половину ночи и оттуда двинулись къ Н!эмеле и 
быстро овладфли Форбургомь. Но ихъ снова отбили. Зат$мъ они 
отправились подъ Зегевольде и у Валка стояли спокойно двъ 
ночи, и вругомъ страву ужасно опустошили, угнали изъ округа 
зегевольдекаго до 260 человзкъ, а также изъ епископства рижекаго 
боле 1,000 чел и много скота. Случилось это постомъ въ 1345 г. 

Говорятъ, что также во времена этаго магистра произошао 
возоташе. феллинскихъ крестьянъ. которые сговорились между собою 
убить въ замк Феллин командора вмфств со всзми нфмцами. И 
такъ какъ замовъ былъ сильно укрфпленъ, то они придумали хитрую 
продзлку, какъ имъ пезамфтнымъ образомь выполнить свой замы- 
селъ. заведено было обыкновене, что крестьяне феллинской обла- 
сти должны были приводить и отдавать въ замокъ Фелливъ свою 
подать хлвбомъ. Поэтому крестьяне условились такъ, что ихъ 
большое множество, по силБ равное нфмцамъь въ замк®, вов въ 
одинъ день пофдуть въ замокъ Феллинъ на своихь саняхь и съ 
большими хлВбвыми мфшками; но въ своемъь мьшкЪ каждый вм$сто 
х15ба долженъ быль ввезти въ замокъ по сильному мужику съ 
оружмемъ; и вотда они въ достаточномь количеств првдутъ, то 
воявй долженъ будетъ скоро развязать свой мёшокъ и выпустить 
изъ него мужика, а такимь образомъ они вс общими силами долж- 
ны были ударить ва нзмуцевъ и перебить ихъ. Этоть замысель очень 
понравился крестьянамь и назначенъь быль день, въ который это 
должно было совершиться, именно въ вечеръ св. 9омы. Но объ этомъ 
мошенничеств. донесла и открыла нфицамъ феллинскаго замка одна 
старуха, ‘сынъ которой также быль участникомъ въ этомъ заговор, 
потому. то она заботилась объ сынз — пришла къ нЪицамь и 


238 ДЬТОПИСЬ РЮССОВА 


просила ихъ, чтобы они пощадили ея сына; она также сообщила 
нфыцамъ какимъ знакомъ будетъ намфченъ м®шокъ, въ которомъ 
будеть находиться ея сынъ. Эта прооьба была исполнена за объ 
явленное ею извЪст!е; когда же крестьяне прибыли къ замку Феллину 
съ санями п мфшвами, то ихъ впустили столько, со сколькими 
надЪялись справиться. Тутъ нзмцы были уже на готов№ съ оруж!- 
емъ и всфхь въ мЬшкахъ покололи и подушили. Въ наказан!е за 
это и въ память на вфчныя времена нфмцы положили и назначили 
на вефхъ крестьннъ феллинской области, даже и на не виновныхъ, 
новую дань, которую они обязаны были платить въ вечеръ св. @омы. 
Этоть магистръ управляль шесть аЪтЪ. 


Прим. перев. Магистръ Борхардъ Дрейлеве, по пока- 
зашямъ Вартберга (см. выше стр. 103) управляль ливонскими орден- 
скими двлами съ 24 1юня 1210 по 14 декабря 1355 г., а не съ 1841 
по 1337 г., какъ показано у Рюссова. 

Магистръ ДреЯлеве смфниль Мангейма въ то время, когда, 
ордень совершенно уже управился съ Ригою, когда внутренняя 
борьба въ Ливовши стихла. Съ 1323 по 1341 г. (см. выше стр. 146) 
ливонцы не трогали пековичей и въ псковской лБтописи не отм8чено 
за это время ни однаго изв5стя о войн съ орденомь. Войны не 
было: ордену было не до Пскова во вс эти 18 л., но и псковичи, 
новгородцы и полочане вовсе не находились въ такомъ положен, 
чтобы воспользоваться ливовскими смутами. Чуть лишь смуты кон- 
чились и у ордена развязались руки, какъ начались и непрлязненныя 
дЪйствя противь Пскова, а чтобы начать ихъ, достаточно было 
самаго незначительнаго повода. 

У Вартберга (см. выше стр. 103) указано изъ за чего 
начались непр1язненныя дЪйстыя. НЪмцы убили 9 сентября 1841 г. 
(во ПсковЪ, по Вартбергу, въ сел на ОпочкВ по пековскому л6то- 
пиецу пословъ 5 мужъ), исковичи не замедлили напасть на деритевя 
земли и стали кланятся новгородцамь о помощи, зная, что нвмцы 
не оставятъ набЪга безъ отомщеия. Новгородцы помощи ‘не дали, 
нЪмцы пришли въ декабрв 141, пришли со всею силою, поставили 
городокь (Нейгаузенъь иа р$кЪ Пивжб) на псковской землЪз. Поеко- 
вичи начали мелку войну. Бздили воевать нзмецкя села. Какъ про- 
изводилась эта война, можно видЪть изъ слвдующаго разсказа лЪто- 
писца (ем. исторно Росеи Соловьева, Ш, стр. 318): двое удальцевъ: 
Филипь Ледовигъь и Олферй Релковичъ, подговоривити 60 человзкь 
порЪчанъ (село ПорЪчье, въ псковскомъ уЪздь) послали спросить 
островичей (городъь Островъ, псковской губерн!): „Хотите ли Ъхать 
воевать Латыгору“. Островичи согласились и назначили срокъ, когда 
собираться всмъ вмфстЪ на княкемъ сель — Изгояжъ, `Порфчане 
прибыли, но островичи замедлили, а между тБмъ иъмецей ‘отрялъ, 
состоявпий боле чёмъ изъ 200 человЪьъ, явился опустомать ‘осков- 
скую область; 60 человЪкъ исковичей, не дожидаясь | товарищей, 
схватились биться съ н$мцами, бились съ солнечнаго восхода, до 


БОРХАРДУЪ ФОНЪ ДРЕЙЛЕВЕ. 239 


полудня, потеряли Ледовича и Селковича и еще семь человВкь сво’ 
ихъ, утомились и отступили: очень были имъ тогда „притужко“ 
говорить лВлописецъ. Нфмцы не преслвдовали ихъ, а начали пере- 
правлять трупы своихъ убитыхъ за рзку Великую; въ это время 
явились островичи съ посадникомъ своимъ Васильемь Онисимови- 
чемъ, ударили со свЪжими силами на нЪзмцевъ; однихъ ‘убили, других» 
потопили въ рфкф, а тб, которые переплыли ее съ трупами, броси- 
лись бЪжате, покинувъ мертвыхъ. 


25 марта 1342 г. магистръ заложилъ противъ псковичей 
два замка Фрауэнбургь и Маренбургъ и потомъ осадиль Изборскъ. 
Хотя литовсые княвья Ольгердъь и Кейстутъ и прибыли въ Псковъ 
на помощь, во помощи, однако, не оказали. Ольгердь говорить 
исковичамъ: „сидите въ город, не сдавайтесь, бейтесь съ нвмцами, 
и если только не будеть у васъ`крамолы, то ничего вамъ не сдЪла- 
ютъ. А если мнЪз пойти со всею: силою на’ ихъ великую силу, то 
столько тамъ падеть мертвыхъ, и кто знаеть чей будетъ верхъ?“ 
Пять дней нЪмцы стояли подъ Изборскомъ, и вдругь отсту- 
пили, пожегли „порови“ и города свои, не зная, что въ Изборекв 
воды не было, и что онъ потому не могъ долго держаться. Исковичи 
стали уговариваль Ольгерда, креститься ‘и сЪсть у нихъь на кнажени. 
Ольгердь отказался, говоря, что уже крещенъ, но согласился, чтобъ 
сынъ его Андрей крестился и остался княжить въ Псковз. Литов- 
све киязья вышли изъ псковской области, истребивъ, однако, въ 
ней хлВба и травы. у 


Въ маЪ 1343 года псковичи съ изборянами пошли воевать 
нЪмецкую землю. Пять дней и пать ночей воевали они села окогхо 
Одемпэ, не слфзая съ коней, воевали тамъ, гд не бывали ихъ отцы и 
дЪъды, и позхали назадъ во ИШсковъ съ большимъ полономъ. Нмцы 
нагнали ихъ близь Новаго городка (Нейгаузена), вступили въ бой и 
потерп$ли поражене. : 

Льть пять посл этого орденъ не возобновляль своихь 
нападешй на осковеюя земли, отвлеченный отъ Пскова возстанемъ 
эстонскихь туземцевъ, начавшимся съ 22 апр%ля 1343 года, возета- 
шШемъ, не бывалымъ по своимъ размёрамъ и свирЪпости. 


До послВдняго времени оставалось неизвёстнымъ, какимъ 
источникомъ руководствовалея Рюссовъ при описанш событй, про- 
исходившихъ въ первой половинз ХГ\ стольтя (главнымъ источни- 
комъ при описанм предшествовавшихь событ!й служила риемованная 
хроника Альнпеке). Это разъяснилось, когда въ бибмотекв бремен- 
скаго музейнаго общества была найдена въ 1870 году рукопись 
ливонской хроники Реннера. Рукопись эта была издана въ 1876 г. 
въ ГетингенЪ Рихардомъ Гаусманомъ и Константиномъ Кельбаумомъ 
подъ заглавемъ: „Говапп Кеппегз Га\Уапасве Нзюмеп“, — того 
самаго Реннера, котораго бременская хроника находится въ руко- 
писныхъ (неизданныхь понын%) спискахь во многихь германскихъ 
бибщотекахь и о ливонской хроник котораго встрфчали упоминан!я 
въ прошломъ столёти. 


240 ЛВТОоПиИсСЬ РЮССОВА. 


Тоганнъ Реннеръ родился въ срединз двадцатыхъ годовъ 
ХУТ столвтя въ Текленбург близь Оскабрика. Съ 1556 по 1560 
годъ онъ находился на службЪ въ Ливонш у 1ервенскаго хохта Берта 
Фонъ Шмертева, изъ Ливонш около 1560 г. воротился на родину въ 
Герман 0, служилъ въ Шшейеръ, а потомъ въ БременЪ и умеръ, по 
всей вЪроятности, около 1538 г- 

Онъ, слБдовательно, былъ современникомъ Рюссову и про- 
живалъь въ Ливонш въ самый разгаръ ливонско-руеской войны и 
записывалъь все видённое и слышанное. Записки его составляютъ 
цфнный матер!алъь для истори ливонскихъ событШ еъ конца пяти- 
десятыхъ годовь ХУТ столвия. Но къ своимъ запискамъ онъ пред- 
послаль полный обзоръ всей предшествовавшей истори Ливони, 
при чемъ руководствовался риемованною хроникою Альнкеке, дошед- 
щею до насъ, и другою хроникою, также риемованною, написанною, 
какъ онъ говорить въ предислови къ своей лВтописи, священникомъ 
Вареоломеемъ Генекеномъ (Ноепекеп), которая до насъ не дошла, 
хотя и есть указаня, что она существовала еще въ началв ХУП 
столътя. Очень быть можегъ, что эта хроника со временемъ гдЪ 
нибудь и найдется въ древпихъ архивахъ, но въ настоящее время 
она известна лишь по т$мь выпискамъ, которыя сдзлалъ изъ нея 
Реннеръ. Эта вторая риемованная хроника разсказываетъ ливонсв!я 
собыл!я съ 1315 (в5рнЪе съ 1328 т.) по 1348 годъ и ею то именно 
пользовался и Рюссовъ при составленш своего описавйя ливонскихъ 
событй съ 1315 по 1348 г. 


Это оказывается изъ сличенЙ разсказовь Рюссова и 
Реннера (06% писаны на нижне-нзмецкомъ нар®чш), причемъ оказы- 
вается также, что’Реннеръ дфлаетъ выписки изъ Генекена несрав- 
ненно обильнЪе, чёмъ то дБлаль Рюссовъ. 


Издатели лЪтописи Реннера напечатали все то, что онъ 
заимствоваль изъ другихъ авторовъ и обЪихь хроникъ особымъ 
мелкимъ шрихтомъ и отмЪтили на поляхъ откуда именно и что 
заимствовано, за тфмьъ все, что принадлежить самому Реннеру, 
напечатали шрихтомъ болЪе крупнымъ, такъ что читатель совершенно 
ясно видитъ, что именно и откуда выписано и что именно есть соб: 
ственное произведене лЪтопиеца. 

Эстонское возсташе 1343 года, важное по своимъ послзд- 
стямь, и Рюссовь и Реннеръ изложили по риемованной хроникв 
Генекена, съ тою ‘разницею, что Реннеръ не быль такъ скупъ на 
выписки, какъ Рюссовъ, потому составитель этой книги и призналъ 
неизлишнимь помзстить здзсь изъ Реннера нижеслвдующую цЪлую 
главу объ эстонскомъ возсташи, напечатанную на стр. 86 — 93 
„Уп @зойе Н1\юотеп“. 


а 
ЭСТОнНСкоЕ вВООТАНТЕ. 241 


Какз эстонцы вз Гаррень, Викъ и на островъ Эзель начали большую 

ръзню, умертвили всъть ньмиевь и призвали на помощь щведова и 

русскиаз, изз чео произотла экестокая война; однако, все опять при- 
ведено кз доброму концу. 


Въ 1343 г., въ ночь на Юрьевъ день, случилась большая 
р%зня въ Гарренф, ибо гарренск!е эстонцы захотёли имфть собствен- 
ныхь королей и начали дЪло такимъ образомъ. Стоялъ на 
возвышенши домъ, который въ ночь на Юрьевъ день захотвли зажечь, 
затёмъ они хотфли разомъ произвести нападене и умертвить воЪхъ 
нЪмцевъ, съ женами и дфтьми. Такъ и сдфлано было, и начали 
они убивать дЪвъ, женъ, слугъ, служановкъ, благородныхь и про- 
стыхъ, молодыхъ и старыхъ; вс, кто быль нёмецкой крови, дол- 
женъ былъ умереть. Въ падисокомъ монастыр$ они умертвили 28 
монаховъ и сожгли монастырь. Они сожгли ве дворянскя усадьбы, 
бродили по стран взадъ и впередъ и умерщвляли вефхъ попа- 
давшихся имъ нёмцевъ. Затёмъ выбрали они себ четырехъ эетон- 
скихъ крестьянъ королями, которые надфли позлащенныя шпоры и 
пестрыя мантш, на голову надфли себя дфвичьи дадемы (въ то 
время употреблявийяся и позлащенныя), похищенныя ими. повязали 
вокругь тёла позлащенные пояса : это было королевекимъ ихъ наря- 
домъ. Што спасся оть мужчинъ изъ женъ и дётей, тЪхъ убивали 
эстонсыя бабы, жгли церкви и обители. Вогда это случилось, то 
короли эти съ эстонцами удалились и осадили Ревель съ 10,000 
челов къ, тамъ они разбили рыцарей. Но они опасались, что, если 
не получать помощи извнф, то владычество ихъ просуществуетъ 
недолго. Посему они отправили въ Швещю къ абовскому фохту за 
помощью, сообщая, что они умертвили во хъ нфмцевь въ Гаррен%, 
за то, что т измучили, истязали, притЗеняли, такъ что они даже 
за великую и тяжкую работу свою не имфли мякиннаго хлЪба: за 
это. нёмцамъ пришлось въ свою очередь поплатиться; и такъ, если 
онъ подасть имъ добрый совёть и помощь, то они покорятся ему; 
осадили они также Ревель, который передадутъ ему безъ удара меча. 
Фохть объщалъ вскорз придти къ нимъ съ большимь войскомъ. 
Тавимъ образомъ, посланцы прибыли опять съ радостью подъ Ревель 
и принесли взеть. что Фохтъ векорз прибудетъ съ большимъ войскомъ. 

Чрезъ нЪоколько дней посл того викск!е эстонцы также 
умертвили всВхъ нёмцевъ, коихъ могли найти, подобно тому. кавъ` 
это случилось въ Гарр!енз; выступили въ путь и осадили Гапсаль, 
умертвивъ въ Вик 1,800 человЪкъ, старыхъ и малыхъ. 

Въ этой бЪдв спасалея б$гетвомъ, вто только могъ. Такимъ 
образомь, мужчины, женщины и дёти, голые и босые, прибЪжали 
въ Вейсенштейнь и сообщили фохту объ плачевной р%зн%, случив- 
шейся въ Гарренз. Получены были также письма въ Викъ, того-же 

ПрибалтШек Сборникъ. 18 


949 БТОПИСЬ РЮССОВ А. 


содержанйя, тогда фохтъ посп%шно написалъ магистру ордена. Магистръ 
тотчасъ же послаль къ эстонцамъ орденскаго брата, умЪвшаго гово- 
рить ихъ языкомь и знакомаго имъ, велфвъ сказать имъ, что сооб- 
щено о великой рЪзнз, совершенной ими; онъ же, въ воскресенье 
посл$ праздника св. Креста, прибудетъ въ Вейсенштейнъ, куда 
они должны прислать своихъ посланцевъ, тавъ какъ тамъ онъ раз- 
смотритъ, какой поводъ они имфли въ подобному нападеню, и если 
вина окажется за н%®мцами, то онъ приложить тщаше опять все 
направить въ лучшему. Это понравилось эстонцамъ, такъ какъ 
они, вфроятно, разсудили, что не въ состоян1и долго 
провоезать съ магистромъ. Магистръ прибыль въ Вейсенштейнъ, 
ириказавъ своимъ людямъ сафдовать за собою, а также и изъ архие- 
пископотва рижекаго. Разъ въ деревню Равеникъ пришло 501) 
зстонцевъ, стали тамъ варить и жарить, захватили большой скотный 
дворъ и хотфли гнать скотъ въ латерь подъ Ревель. Узналъ объ 
этомъ брать 1оаннъ ф. Витте, командорь тальвовсв1й, взяль себЪ 
на помощь конюшаго вейсенштейнскаго съ другими орденскими слу- 
живыми, ворвался въ эстонцамъ въ деревню и убиль ихъ 300 чел, ; 
остальные спаслись бЪгствомъ. Такимъ образомъ нфицы отправились 
опять домой. 0бъ этой новости сообщено было магистру; онъ очень 
обрадовался и прибылъ въ Вейсенштейнъ, какъ выше сообщено. 
Туда прибыли: брать Госвинь ф. Герке, командоръ феллинсвй, 
брать Диркь ф. Рамбоувъ, вомандорь рижевкй, брать Вилькенъ 
ф. Ильзеде, фохтъ первенсый, брать Германъь ф. Незенъ, братъ 
Андрей ф. Штейнбергь и многе друме сановники ордена; туда же 
прибыль епископъ ревельсый и четыре эстонсве короля съ тремя 
служивыми. Тогда магистрь спросиль четырехъь королей, зачёиъ 
они столь б$детвенно умертвили и избили н%Ъмцевъ оть стараго до 
малаго. На это одинъ изъ нихъ отвфчалъ, что ихь тавкъ долго 
мучили и истязали, что они не могли дальше вытериВть или ждать. 
Магистръ опять спросиль. зачвмъ они убили б%двыхь монаховъ въ 
ПадисЪ. Т» отвЪчали, что за ними было вины довольно, и если бы 
еще оказался въ живыхь н®мець, хоть бы въ локоть длиною, тои 
тоть долженъ умереть; но если онъ (магистръ) хочетъ принять ихъ 
въ подданство (такъ какь они подвластны королю датокому), то 
они будуть ему повиноваться, а впрочемъ не хотятъ имфть никакихъ 
баръ или господь. Магистръь отвчалъь, что ему не подобаеть оста- 
влять безъ наказаня убйць, совершившихъ подобную рфзню, какой 
не слыхано отъ сотворешя ма; такъ пусть же они остаются въ 
томъ мЪотЪ, пользуясь полной свободой, пока онъ явится опять съ 
любовью и не отомстить эстонцамъ. Услышавъ эти слова, короли 
разсердились и потребовали, чтобы пхъ отнустили къ ихъ войску и 
имъ попытать счастя; также хотфлось бы имъ поступить по край- 
нему разум$ню. Они говорили также тайно, что убьють вобхь 


© 
ЭСТОНСКОЕ ВО СТАНТЕ. 243 


этихъ господъ и тогда охотно умрутъ съ великою славою. Выслу- 
шавъ ихъ, магистръ отправился оттуда и приказаль 1ервенскому фохту 
хорошенько обходиться съ этими гостями. Это случилось на вышк% 
въ Вейсенштейнв. Тогда одинъ изъ эстонцевь вознам®рился убить 
фохта; это замфтиль его отрокъ (оруженосець) и заслонилъ собою 
своего господина, бывъ притомъ раненъ въ грудь и дважды въ руку. 
Тогда присазла привратная стража этого сановника и изрубила въ 
куски вофхъ этихь эстонцевъ и королей и служивыхъ. 

Немедленно магистръ двинулся съ великою силою въ Ревеалю, 
прибыль въ деревню, называемую Виммоле и остался тамъ сутки, 
чтобъ дать собраться войску. Однажды въ воскресенье, рано утромъ, 
до разсвзта, пришли 200 человЪкъ эстонцевъ и хот$ли распростра- 
нить свои поиски до этого м$ета; на нихъ произведено было напа- 
деше и 100 человзкъ изъ нихь было убито; друге же спаслись 
бЪгствомъ. Векорз затфмъ пришло еще 100 человфкъ эстонцевъ, 
ничего не знавшихъ объ этомъ поражении; поэтому они были окру- 
жены н®мцами и 60 человЪкъ изъ нихь убито. Вогда это случилось, 
то сли за столь и принялись за Фду, но лошади стояли осфдланныя, 
на случай появленя вновь вепр!ятеля. Въ это время примчался слуга 
брата оберпаленскаго фохта и принесъ извфоте, что эстонцы появи- 
чись съ большими силами и хотятъ разбить фохта, а потому и 
требовалъ поспфшной помощи. Немедленно же сЪли на коней и помча- 
лись къ Фохту, стоявшему въ полумилЪ разстоявя оттуда. По при- 
быти н$мицевь, непрятели бфжали въ болото, называемое Канне- 
веръ. Оно лежало, однако, такъ, что туда можно было проникнуть 
со всёхъ сторонъ. Тогда магистръ сказаль своимъ, чтобы они сра- 
вались пзие; на это они согласились, слфзли съ коней и вошли 
въ болото по горло. Изъ нихъ были убиты брать Германъ ф. Незенъ 
и еще два орденсв!е брата, четверо дворянъ и 14 крестьянъ; однако 
и эстонцевъ спаслось немного. Магистръ вышель изъ болота, мокрый 
и въ грязи; но узнавши, что крестьяне опять собрались, онъ обра- 
тилея къ своимъ съ рёчью и снова вступилъ въ болото къ крестья- 
намъ, и убили вофхь попавшихея пмъ и возвратились потомъ въ 
лагерь. Однако фохть 1ервеновй долженъ быль оставаться у болота 
и наблюдать за непрятелемъ. Посл$дшй черезъ толмача своего вел ль 
Бликнуть кличъ, что, ежели кто еще живъ и сдается, тотъ будетъ 
помилованъ. Тогда вышли 15 эстовцевъ, оставшихся неуязвлевными, 
одинъ за другимъь, и просили пощады: если таковая будетъь имъ 
дана, то они съ женами и дБтьми переселятся въ Вейсенштейнъ; 
слово пощады было имь сказано, почему они и сдались, а 1,600 
человзкъ было убито въ этомъ болотв Ванневеръ. Тогда фохтъ 1ер- 
венскй двинулся въ Виммеле для соединен!я съ другими. 

Оттуда магистръ отправилея къ Ревелю и, приблизившись 
къ городу въ середу на одну милю, собралъ своихъ на совзтъ и 

18* 


54. ЛЕТОПИСЬ РЮССОВА. 


сказалъ, что есть большое болото, длиною въ милю, въ которомъ 
могъ бы засъеть непр1ятель, увидя ©1е многочисленное войско; поэтому 
онъ совфтуеть поблать впередъ ‘дв хоругви съ тёмъ, чтобы задер- 
жать его и не дать ему скрыться въ это болото. Это было имъ по 
мысли, для чего избраны были фохтъ треденсый и фохтъ венденскй, 
которые и двинулись туда. Тамъ фохть венденсый обратился къ 
эстонцамъ, товоря, что магистръ послаль спросить ихъ, не думали 
ли они положить оруже и сдаться; если они это сдфлають, то 
будуть помилованы, съ т№мъ однако, чтобы выдать зачинщиковъ 
р%зни. На это эстонцы согласились. Между т$мъ, по приближени 
главныхь силъ, фохтъ пофхаль навотр$чу магистру и сказаль ему 
0 томъ, что онъ сдвлалъ. а также и то, что эстонцы хотятъ сдаться, 
не обнажая меча. ЗатЪмъ магистръ собралъ все войско и сообщиль 
имъ это, требуя ихъ совфта. Тутъ во возстали противъ этого’ и 
сказали, что, такъ какъ эстонцы умертвили ихъ друзей и родныхъ, 
то они хотятъ отомотить за это и не желаютъ помилованя этихъ 
убйць. Такимъ образомъ фохтъ опять былъ посланъ къ эстонцамъ 
и отказаль имъ въ пощадф, предоставляя имъ право сопротивляться. 
Эетонцы немедленно же побфжали въ упомянутое болото, но это мало 
имъ помогло, ибо въ короткое время было убито ихъ 3,000, напро- 
тивъ чего убить былъ одинъ молодой рыцарь ордена. Когда бой 
окончился, вышло много народу изъ города Ревеля посмотрЪть на 
убитыхъ; между ними былъ одинъ гражданинъ, который также сталь 
ходить промежъ мертвыхъ, какъ вдругь векочиль на ноги’ эстонец, 
нагой и облитый кровью, и чуть не умертвиль гражданина (такая 
была у нихъь вражда къ н%ыцамь, что полумертвый 
хотЪлъ еще убить гражданина); это замвтиль всадникъ, при- 
мчался и докончилъ эстонца. Затфмъ магистръ поставиль свой ша- 
терь у замка на пол. Туть приведенъ былъ къ магистру взятый 
въ пафнъ нфмець, который, ‘боясь за свою жизнь, передался въ 
эстонцамъ; онъ признался, что черезъ 5 дней прибудетъ фохтъ абовсвй 
со многою силою и окажеть помощь эстонцамъ, ибо шведы давно 
уже замышляли захватить въ свои руки Ревель. Такимъ образомъ 
этотъ измённикъ-нфмець быль повфшевъ за ноги. ЗатЪмъ прибыли 
изъ замка королевско-датсв!е начальники въ Ревелф, благодарили 
магистра за спасеше и за то, что они избавились оть эстонцевъ 
и притомъ объяснили: лишась женъ, дЪтей и всего имущества, они 
не могуть сопротивляться шведской коронз, да и не могуть съ 
честью принять на себя отвЪтотвенность за отнят!е у короля датсекаго 
этихъ м$стностей (ибо Гарр1енъ съ Ревелемъ и Вирланд!я, гдф 
лежить Везенбергъ, принадлежали датской корон): почему и 
просятъ магистра быть ихъ покровителемъ и дать имь начальникомъ 
господина Госвина фонъ Герке, съ тёмъ, чтобы онъ быль и намфет- 
никомъ везенбергскимъь. Магистрь не имфлъ охоты накликать на 


е 
эстонское во\стАНн! Е. 245 


себя опасность и иЪзшаться въ дфла чуждыхь странъ, но, въ виду 
вышеупомянутой нужды, согласился на это, сказавъ однако: такъ 
кавкъ эти вр$пости имфють незначительные доходы, то онъ желаеть 
знать, какъ съ ними поступать, чтобы изъ за нихь не было убытку. 
Они же возразили, что въ течене года израсходовано будетъ сверхъ 
надлежащей дани, то они ему охотно запаатять и дадутъ ему 
въ томъ запись съ приложенемъ печатей. Гакимъ образомъ Госвинъ 
ф. Герке назначень быль назальникомъ этихъ вр$постей отъ имени 
королевекаго. ЗатБмъ умерщвлены были главнё Ише. эстонцы и зачин- 
щики р$зни. 

Въ одну пятницу посл того магистръь снялся съ лагеря, 
двинулся къ Гапсалю и затЪиъ хотЗль освободить епископа и поповъ 
отъ осады; когда эстонцы замфтили это, то побфжали въ болота, 
лЪса и трясины. 

Въ слфдующее воскресенье приплылъь фохть выборгсвй съ 
большимъ войскомь къ Ревелю, но не дерзнуль выйти на берегъ. 

Въ понедёльникъ прибыль фохть абовсвй, по имени Николай 
Сонъ; тоть вышель на берегь, но не зналъ, что эстонцы уже раз- 
биты. На рейдз стояло любекское судно; съ него отправился кора- 
бельщикъ на лодЕкЪ къ фохту абовскому и разеказаль ему, въ какомъ 
положеши находились дфла и что эстонцы разбиты, а также, что 
магистрь избранъ охранителемь страны гарренской и вирландекой. 
При этой вЪсти фохть разсердился и сталь грозить, впрочемъ отпра- 
виль гонца въ Ревель и требовалъ свободнаго пропуска. Магистрать 
даль ему таковой съ тЪмь, чтобы онь самъ прибыль на берегь. 
Когда же онъ прибыль въ замокъ въ брату Госвину фонъ Герке, 
то началъ разоказывать о высоком р!и короля датскаго въ отношения 
въ его государю, королю шведскому. почему онъ и хочеть отомстить 
ему, захвативъ эту страну. о чемъ ему и слфдуеть подумать. На 
это Госвинь отвчаль, что ему не приходилось бы снова угрожать 
странф, претериввшей великое бдетв!е отъ эстонцевъ: еслиже между 
обоими королями возникнеть пепрязнь, то онъ постарается окончить 
ее по добру. Этимь фохть удовольствовалея и они закаючили 
между собою миръ. Но послВдшй въ тотъ же день еще быль нару- 
шенъ, ибо шведы на лодкахъ пристали въ берегу, захватили ревель- 
св городской скотъ и угнали его, или завозоли, и снова возврати- 
лись въ Швешю. 

Между тзмъ два эстонца изъ Гармена прибыли во Пековъ 
и сообщили русскимъ, что вс гарменске н®ёмцы съ магистромъ и 
братьями ‘ордена убиты п что эстонцы избрали себ короля; ебли 
они хотять постараться получить славу, то могутъ пробрзсти себъ 
страну. Тогда русск!е собрали 5.000 человзкъ, вторглись въ епи- 
скопство дерптское, ужасно грабили и жгли, ‘умерщвляли близь 
Одение людей и скотъ, что имъ ни попадалось. Брать Дидрихь 


246 лътопись РЮССОВА. 


фонь Рамбоувъ стояль тогда вь Киринпе и, позлучивъ о томъ 
взоть, собралъ братьевъ ордена, оруженосцевь и цвлый отрядъ вой- 
ска; на помощь ему пришли вассалы епископства и братъ Гилле- 
бранть фонь Лентенъ, фохтъ оберпаленсвй, а также оба фохта: 
каркуссвй и сакальскШ; послалъь онъ также грамоты въ Одевпе. 
Эти грамоты господинъ ГШоаннъ Икокуль вручиль одному эстонцу для 
доставки въ Тарвастъ, чтобы и т пришли; но крестьянинъ дорогою 
добрался до пива и завалился тамъ, такъ что грамоты не достигли 
своего назначеня. Такимъ образомъ, братъ Диркъ со своимъ отря- 
домъ двинулся противъ русскихъ и напаль на нихъ; братъ .Тоаннъ 
де Витте отважно бросился въ среду неприятелей. Въ той же хоругви 
быль рыцарь, по имени Тоаннъ фонъ Левенвольде; тотъ, съ часто 
епископскихъ вассаловъ, бросился на непрятеля и обратилъ его въ 
ОЪгство, такъ что русскихъ погибло бол5е тысячи, проше-же бжали. 
Напротивъ того, пали господинъ Тоаннъ Левенвольде и брать 
Тоаннъ де Витте съ двумя другими братьями и четырнадцатью чело- 
вЪками нФицевъ. 

Въ навечере св. Такова того же 1343 года, эзельцы умерт- 
вили  возхь н$ыцевъ, стараго и малаго, подобно тому, какъ это 
случилось въ Гаррен®, утопили священниковъ въ морз и двинулись 
въ тотъ же день къ замку Чойде, передъ которымъ стояли восемь 
дней, очень хорошо зная, что замку не откуда получить помощи. Не 
въ состояши будучи удержать замокъ, фохтъ собралъ людей на 
совзтъ, чтобы просить мира и сдать замокъ. Это. вовмъ имъ понра- 
вилось, а потому они послали къ крестьянамъ и велфли имъ сказать, 
что полюбовно хотятъ сдаться. Врестьяне этому обрадовались, согласи- 
лись свободно выпустить ихъ, съ тфмъ однако, чтобы они ничего не брали 
съ с0б0ю; каждому же господину разрёшалось взять двухъ лошадей и 
сколько войдеть во вьюкъ, дворяне же могли взять по одной лошади и 
по мечу. Когда, такимъ образомъ, врата были отперты, то они съ 
торестью удалились, крестьяне же не сдержали обфщан!я и побили 
воЪъхъь каменьями. ‘Такъ погибъ фохть съ натью братьями ордена со 
множествоиь другаго народа. Магистрь Борхардъ написаль вели- 
кому магистру прусскому плачевную грамоту о помощи и сообщиль 
ему объ этихъ бфдотвенныхь собымяхь въ Ливонш. ‘Тотъ прислаль 
ему немедленио 2 командоровъ, 27 братьевъ и 600 хорошо воору- 
женныхъь воиновъ. Т» прибыли въ Ригу на корабляхъ въ навечер!е 
всзхъ Святыхь Божшхъ. Магистрь обрадовался ихъ прибытю и 
распредвлиль войско тамъ и сямъ; между ними былъ Вячеславъ 
(Вацлавъ—\\ 1421808), князь рюгенск!й. Молва разнеслась повсюду, 
что велиый магистръ прислалъь въ Ливонию десять тысячь чеяовЪкъ. 
Поэтому руссые стали готовиться къ отпору. Гарменцы сдфлали дв» 
засЪки, а эзельцы — одну, за коими они хотзли защищать своихъ 
женъ, дЪтей и имущество. Въ начал зимы магистръ съ многочислен- 


бе . х 
ЭСТОНСКОЕ ВОЗСТАНТЕ. 247 


нымъ войскомъ двинулся въ Гарренъ и опустошиль всю страну, а 
затфыь пиъшкомъ приступаль къ засЪкамъ. Затёмъ посл довали 
крестьяне и напали на непрятелей. При этомъ тяжко ранены были 
два господана, одинъ изъ Прусыи, другаго же звали брать Буффъ; 
оба умерли потомъ, но за то непрятели были побиты. 

Затёмъ брать Госвинъ, начальникъ ревельсвй, захотёль 
узнать сколько погибло эстонцевь съ тфхь поръ. когда началась 
первая р%зня; поэтому, онъ послалъ молодаго парня изъ деревни въ 
деревню и оказалось сорокъ тысячь человЪкъ, старыхъ и малыхъ. 

Потомъ магистрь предпринялъ походъ на островъ Эзель, но 
подойдя къ Зунду, нашель его не замерзшимъ, почему онъ съ гру- 
сто и воротился назадъ. Но скоро затёмъь пришелъь челов®кЪ и 
принесъ извфел1е, что Зундъ кр$пко замерзъ и что можно чрезъ него 
перейти. Тогда магистръ собралъь свое войско, двинулся на Эзель, 
трабиль и жегь, а потомъ отправился къ за6%к%; та была велика и 
обширна, и въ ней то собрались крестьяне. Онъ приблизился къ ней 
предъ восходомъь солнца и напаль на непр1ятелей. ЗасЪка же была 
тщательно завалена деревьями и укрфплена брустверомъ; въ одномъ 
мВств её растащили крючьями. Затфмь брать Арнть фонъ Герке, 
товарищь зегевольдсвй, со знаменемъ векочильъ на доски, и хотя ему 
протквули руку, все таки онъ не покинуль знамени, но высот съ 
другими ворвался въ засЪку. Приэтомъ пали 8 орденске брата и 
9,000 эзельцевь мужескаго пола. Оттуда магистръ двинулея къ 
деревнЪ Нектисъ. Туда прибыли посланцы отъ эстовцевъ, пали въ 
вогамъ магистра и просили пощады, обфщаясь никогда не дЪйство- 
вать противь христ1анства, но быть впредь покорными; такимъ обра- 
зомъ были они прощены. Но недолго хранили они свое 063- 
щан!е, а вновь отпали, кавъ сказано будетъ засимъ. 

Въ Гарренз также собралось много крестьянъ, для того, чтобы 
взять Феллинъ. Но, не въ состоянш будучи совершить это силою, 
они пустились на выдумки и велБли посадить себя въ мфшки съ 
рожью (которою они ежегодно должны были взносить дань) и 
такимъ образомъ ввезти въ замокъ. Но это доказала женщина, сынъ 
которой быль въ томьъ числВ, котораго она упросила помиловать. 
Такимъ образомъ, вс друме были схвачены и брошены въ тайникъ 
(это былъ весьма глубок!й погребъ въ земл%), гд они погибли 
и ихь кости еще и понынв тамъ. Таковый быль исходъ войны 
въ Гарр!енз и начинается опять разсказъ объ эзельцахъ. 


Что же вызвало этотъ кровавый эпизодъ ливонской истор!и? 
Изъ нивонскихъ властителей, датске короли были самыми 
щедрыми на раздачи леновъ. ИзвЪстно, что при самомъ первомъ 
подчинени Эстони своему владычеству, датсые короли раздали много 


248 . АБТОПИСЬ РЮССОВА. 


земельныхъь участковь въ лены евоимъ подручникамь со всЪми 
пользами, десятинами и доходами, но однакоже съ оставлешемъ за 
туземцами, проживавшими въ ленныхь владфыяхъ, ихъ земельныхъ 
Участковъ. Но датсые короли, по смерти Вольдемара Т, явились 
столь слабыми, что рьшительно не могли обуздывать своихъ васса- 
ловъ не. только въ отдаленной Эстони, но и въ самой Дани. ‘'Бар- 
щина, подводная и воинская повинность, опредвлявпияся первоначально 
по размврамъ земельныхъ участковъ, находившихся въ собственности 
У туземцевъ, стали мало по малу зависъть отъ усмотршя тосподъ 
(вассаловъ, помфщиковъ). Усмотрёня же эти были таковы, что 
эстонцамъ, народу несравненно болзе упорному и стойкому, чВмъ 
латьиши, ничего не оставалось дзлать, какъ отпадать оть христан- 
ства. Они не разъ и отпадали, но тЪмъ хуже становилась участь 
отпавшихъ. (Силою принужденные къ повиновеню, они обращались 
въ дрелловъ, т. е. людей, неимъшихъ никакихъ политическихъ правъ, 
‚ людей, составлявшихъ вещь своего господина, т. е. такихъ людей, кото- 
рыми первоначально были военноплнные или купленные невольники. 

Жаловались на своихъ суровыхъ и ненасытныхъ господъ 
эстонсые крестьяне королю, но что могъ сдБлать безсильный далсвй 
король со своими могущественными вассалами? 

Эстонцамъ туземцамъ ничего не осталось д®лать, какъ 
поголовно возстать на, своихъ помёщиковъ. 

Подробности эстонскаго возстаня у Вартберга (см. выше 
стр. 103, 104 и 105) сходны съ описашемъ Рюссова. Послвдстыемъ 
эстонскаго возставя была продажа Эстошши тевтонскому ордену, но 
эта продажа произошла ‘уже при преемникз Борхарда, ливонскомъ 
магистр Госвинз Фонъ Эркенз, назначенномъ въ эту должность 
14 декабря 1345 г. (см. выше стр. 106). 


25. Госвинь фонё Эркг, двадцать ‘пятый малистрь тевтонскало ордена 
в5 Ливони, 1847 — 60 &. 


Въ 1347 году званя магистра удостоился Госвинь ф. Эркъ, 
командоръ феллинсий, во время управлешя ‘котораго въ Ливови 
велик!Й магистръ въ Прусеш, господинъ Гинрихь Тюземеръ, откупиль 
оть короля Вольдемара Ш и брата его Отто земли Гарригенъ и Вир- 
ландъ вмфст% съ тремя городами и замками Ревелемъ, Нарвою и 
Везенбергомь, со всзми принадлежащими имъ правами и вольностями, 
за 19.000 мар. лотнаго. чистаго серебра по кельнскому вёсу. Эта 
покупка произошла въ замкз Маренборгв въ Прусои въ 1347 году, 
въ день Тоанна Врестителя. ‘Тогда Отто, братъ короля, вступилъ 
въ тевтонск орденъ. ПосяЪ того, въ день Воёхь Святыхъ того же 
года, датчане должны были уступить ордену названные земли и 
города. Такимъ образомъ, Гарригень и Вирландъ однимъ Вольдема- 
ромъ были присоединены къ датской коронз, а другой Вольдемаръ 
ихъ отъ нея отторгнулъ, и отъ Вольдемара П до Вольдемара Ш Гар- 
ригеномь и Вирландомъ управляли одинъ за другимъ десять коро- 


ГОСВИНЪ ФОНЪ ЭРКЪ. 249 


лей. Въ томъ самомъ году, когда датчане удалились изъ замка 
Ревеля, быль туда назначенъ первый командоръ по имени Борхардъ 
ф. Дрейлевенъ, благородный брать предъидущаго магистра, родомъ 
изъ Саксонш. 

Этотъ имагистръ Госвинъ звелъ многя большя войны съ 
витебскими. смоленскими и псковскими русскими и убиль ихъ въ 
одномъ сражени болБе 10,000 (въ день Срётеня), въ которомъ 
сражеши также пали 8 братьевъь ордена и мноме христане. Въ 
слЪдующемъ году онь также воевалъ съ самаитами, вторгнулея въ 
ихъ землю, грабиль тамъ, убивать и жегъ, въ особенности въ Трак- 
кен%. Киетовз., Гейдегалленв и въ земл® Зоуловъ, штурмовалъ замки 
Вула, Базиве, Дуббезине и Целу, взяль ихь и до тла ожегъ и 
раззорилъ, затёмъ съ великою славою возвратился домой. Этоть 
магистрь ‘управляль 14 лЪтъ. Въ его времена архлепископствомъ 
ливонскимъ управлялъь Фромгольдъ ф. Фифгузенъ, седьмой ‘архени- 
скопъ рижекй. 


Прим. перев. О времени магистерства Госвина (съ 14 
декабря 1345 г. по 10 сентября 1359) у Вартберга, (ем. выше стр. 
106, 107 и 108) сообщено несравненно больше подробностей, чёмъ 
у Рюссова. Ни тотъ, ни другой ни упоминають, однако, о дёйстн1- 
яхь ордена противъ Шекова, вЪроятно, по ихъ незначительности. 
Лъть шесть посл сраженя на Маломъ Борку (близь Нейгаузена), 
происходившато лзтомъ 1343 г., нёмцы и псковичи не трогали другъ 
друга, но въ 1348 г., въ томъ же самомъ году, въ которомъ прус- 
сше рыцари одержали ‘блистательную побзду на СтравВ надъ 
литовско-русскими полками (см. выше, стр. 152), въ то время, когда 
войско псковское находилось въ новгородскихъ областяхъ, помогая 
Новгороду въ войнз ©ъ шведами, н8мцы начали жечь псковсвя села, 
а весною 1349 г. отрядъ ихъ явился внезапно у 'Изборска. Въ это 
время жилъ въ Псков литовсый князь Юр Витовтовичъ; онъ 
вышелъ противь нзмцевь и быль убить при первой’ стычкв; была, 
тогда въ Псков скорбь и печаль великая, все духовенство прово- 
дило ‘князя и положили его въ церкви св. Тройцы. Въ томъ же 
1349 году нЪмцы поставили новую крпость надъ р5кою Наровою; 
нсковичи подняли всю свою область и похали — одви въ подкахъ, 
друге на лошадяхъ, пр/Вхали къ новому городку, обступили и зажгли 
его; нвмцы и чудь, кои въ немъ были, одии сгорзли, друше поме- 
тались изъ крзпости, и были побиты пековичами. 

Въ 1348 же году шведекй король Магнусъь предпринялъ 
крестовый походъ на русскихъ (въ папскихь буллахъ, называвшихся 
язычниками), ‘осадиль ОрЪшекъ, сталъ крестить въ свою взру, 
& которые не захотфли креститься, на тЪхъ рать пустилъ, у вовхъ 
попадавшихся въ его руки русскихъ велбль стричь бороды, а 
потомъ перекрещивать въ латинство. Король взяжь ОрЪшекъ, но 
осенью 1348 года новгородцы со поковичами взяли его обратто. Въ 
1349 году король Магнусъ опать припльыть къ русскимъ берегамъ, 


950 лъТОоПисЬь РЮССОВА. 


переночеваль подъ Копорьемъ, но, узнавъ о приближены новгород- 
цевъ, ушелъ въ море, гдв оть бури потеряль много войска. Новго- 
родцы пошли къ Выборгу, пожгли окрестности, разбили шведовъ, 
сдЪлавшихъ высадку, но посл въ ДерптВ размЪняли плЪнныхь съ 
обЪихь сторонъ, и заключили миръ. 

Во время магистерства Госвина совершена для ордена 
весьма важная сдЪлка по покупкв Эстонии. 

ИзвЪстно, что Эстошею еще’ пра епископ Альбертв въ 
1219 г. овладБли датчане, меченосцы въ 1226 г. заняли эту страну, 
но по акту соединен!я орденовъ оть 14 мая 1237 года должны были 
снова уступить ее датчанамъ. Съ тхь поръ властителями 'Эстонш 
и оставались датсье короли, управляя ею чрезъ своихъ намЪстни- 
ковъ и щедро раздавая земельные эстонсые участки въ лены дат- 
скимъ дворянскимъ родамъ. 

Датсые вассалы явились помъщиками, господами въ сво- 
ихъ ленахъ черезъ чуръ своевольными, забывая, что эстонцы народъ 
нетакой терпВливый какъ латыши. ЦЪлое столвт1е туземцы прожили 
подъ властно датчанъ и хотя за это время и происходили частныя 
возмущен, но общаго взрыва, общаго возстаня не было. 

Возстав!е эстонскихь туземцевъ, начавшееся въ ночь съ 
23 ва 24 апрвля 1343 г., по своей свирзпости и жестокости имЪъеть 
мало себЪ подобныхъ. Уже за нЪеколько лЪтъ до возсташя была, 
рзчь о продаж Эстонш тевтонскому ордену, такъ какъ датский 
король, обезсиленный внутренними неурядицами въ своемъ королев- 
ствф, ясно видфль, что ему было невозможно ‘удержать 3% с0бо0ю 
отдаленную отъ королевства провинщю. Но дЪло о продажБ не по- 
двигалось впередъ до общаго возетавшя туземцевь. 

Датсве вассалы, королевске ревельске совЪтники, будучи 
не въ состоянши собетвенными силами усмирить туземцевъ, обрати- 
лись въ ма 1343 г. за помонию къ тогдашнему ливонскому магистру 
Борхарту ‘Фонь Дрейнлеве. Магистрь въ это время воевазъ со 
псковичами (см. выше стр. 152), но ‘согласился помочь на услови 
занять Эстонйо ‘и возвратить ее датской коронз лишь по уплатв 
издержекъ на военвыя надобности. Вассалы и королевсюе совЪтники 
согласились на это услове, и въ октябрЪ 1343 г. совмвстно съ ревель- 
скимъ епископомъ, ревельскимъ капитуломъь и прочимъ духовенствомъ 
въ 060б0й грамот заявили необходимость временнаго занятя Эстоши 
орденомъ. Магистръ въ два года 1343 и 1344 г. усмириль возстане, 
истребивь нЪсколько десятковъ тысячь эстонскихъ туземцевъ. Въ 
1346 году, когда возсташе было уже подавлено, король датсвй 
Вольдемаръ ГМ“ прислалъь въ Ревель своимъ намфстникомъ Стигота 
Андерсона, чтобы принять Эстонйю снова въ свое владвне. Магистръ, 
не получивши никакого вознагражден!я за военныя издержки, конечно, 
и не думалъ о подобномъ возврат, напротивъ задержалъь за собою 
эстонсые замки и прислалъь въ Эстошю бывшаго хеллинскаго коман- 
дора Госвина Фонъ Герике (впослёдотв1и ливонсыЙ магистръ) дия 
управлен!я этою страною. ‘Датсше вассалы, не будучи въ состояни 
усмирить возстав!е туземцевъ въ Алентакенз, обратились за по- 


АРНОЛЬДЪ ФОНЪ ФИТИНГОХЪ. 251 


мощью опять къ ордену и заложили ему замокъ Нарву за 1423 
марки серебра. Въ сентябрз 1345 г. король самъ прибыль въ 
Ревель и нашелъ, что эстонеке города, вассалы и духовенство вовсе 
не склонны возвратиться къ Данш, напротивъ желаютъ оставаться 
подъ главенствомъ ордена. Утверждевемъ привиллегй, увеличешемъ 
доходности съ леновъ король думалъ преклонить на свою сторону 
вассаловъ и духовенство — но вее было тщетно. Тогда, видя свое 
безсище и невозможность удержать Эстонию за собою, онъ началъ 
пореговоры съ орденомъ о продаж этой земли. Въ маз 1346. года 
онъ вывхалъ изъ Ревеля и поручиль Стиготу Андерсону и другому 
своему уполномоченному продолжать переговоры. Переговоры кон- 
чились въ августЪ 1346 года твмъ, что орденъ обязался за Эстоню 
съ городомъ Ревелемъ ‘уплатить датской коронЪз 19000 кельнекихь 
марокъ (на наши деньги около 247 тыс. руб.) и кромВ того выдать 
маркграху бранденбургскому, помогавшему усмирить возставе (см. 
выше стр. 104), вознагражден1я за военныя издержки 6 тыс. марокъ. 
Сыновья герцога Кнута Порсе разрзшили магистрать и эстонское 
рыцарство отъ ихь присяги королю и объавили ихъ подданными 
тевтонскаго ордена на томъ основанши, что датск эстонск!й наслЪд- 
ный принцъ Оттонъ еще прежде отказался оть датской короны и 
самъ вступилъ въ тевтонсый орденъ. Окончательная сдЪлка совер- 
шилась въ Мар1енбургЪ. Датсый король и Оттонъ прибыли сюда, и 
29 августа 1346 года подписали актъ продажи. Актъ этотъ быль 
утвержденъ императоромъ 20 сентября 1346 г., а папою Климентомъ 
\У1-мь — 2 хевраля 1348 г. 

Велик магистръ утвердиль 4 ноября 1346 г. веЪ резон- 
ныя и справедливыя (таЯопаБИа её ]азёа) права и привиллеи какъ 
Эстонм вообще, такь и Ревеля въ частности, и принялъ присягу 
отъ датскаго рыцарства. Эстошя, такимъ образомъ, перешла подъ 
власть ордена. 1 ноября 1347 г. управлеме Эстошею было передано 
ливонской отрасли ордена, которая обязалась уплатить великому 
магистру деньги, израсходованныя имъ при покупкЪ страны. (Окон- 
чательный расчетъ съ великимъ магистромъ по этой покупкВ послё- 
довалъь 14 октября 1375 года (см. выше у Вартберга, стр. 129). 


26. Арнольд ф. Фитинлофь, двадиать шестой машистрё тевтонскало 
ордена вз Ливонии, сз 1860 зода. 


Въ 1360 году магистерства въ ЛивоШи достигь Арнольдъ 
ф. Фитинтофъ, командоръ Марйенборгсвй, который магистръ предпри- 
нималъ мног!е замЗчательные походы зимой и лВтомъ противъ языч- 
никовъ, взяль въ ЛитвЪ замокъ Вауну. забраль съ нимъ вмфств въ 
пафнъь короля Константина съ его сыномъ и многими дворянами, 
Убилъ тамъ около 2,000 человфкъ и затвмъ до тла сжегь и совер- 
шенно разрушилъ этоть замокъ. 


Прим. перев. По смерти магистра Госвина (10 сентя- 
ОВ 1359 года), въ управлен1е ливонскими орденскими дЪлами всту- 


952 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


пилт брать Арнольдъ Фхонъ Фитингохъ, пробывиий магистромъ также 
до своей смерти, послЪдовавшей 11 поля 1364 г. (см. выше стр. 
108 — 111). 


Въ то время, какъ ливонсюй орденъ праобрль Эетонио, 
на берегахьъ Нъмана (см. выше стр. 151) шла ожесточенная, борьба 
тевтонскаго ордена съ литовско-русскими князьями Ольгердомъ и 
Кейстутомъ, борьба, принявшая обширные размёры съ того времени, 
котда великимъ магистромъ былъ избранъ (13 декабря 1345 г.) Ген- 
рихь Дуземеръь хонъ Аробергъ (см. выше стр. 106 и 152). Въ 
1360 году тевтонсый орденъ нанесъ литовцамъ сильное поражеше, 
взявъ въ плфнъ Кейстута (подробности см. выше на стр. 153). Въ 
1362 г. велиюй магистръ Винрихъ Фонъ Книпроде, узнавъ о приго- 
товленяхъ Кейстута вторгнуться въ Пруссно, рёшилея предупредить 
его ‘и осадиль Ковну — литовскЙ замокъ, находивиийся при емян!и 
Виши съ Н»маномъ и въ военномъ отношенши составлявпий ключь 
къ Литвз. Въ начал 1362 года орденское войско съ большимъ 
числомъ крестоносцевъ, прибывшихъ изъ Ангши, Данш, Чехи, Гер- 
мани и Итали выступило въ походъ. ВеливюШЙ магистръ, пригласив 
участвовать въ походв и ливонскаго магистра ФитингоФа съ его 
войскомъ, обложилъ Ковну 29 марта въ надеждЪ, что въ этомъ замк® 
находится самъ Кейстутъ. Въ апрЪлЪ кь КовнЪ на корабляхь ири- 
было и ливонское войско. Литовцы оборонялись отчаянно; наконец, 
ствна не выдержала напора орудй и рухнула; орденское войско 15 
апрЪля вломилось въ крЪпость и немедленно зажгло ее. Почти воз 
литовцы погибли или отъ огня, или оть меча. Ольгердъь и Цейстутъ 
стояли надъ Н%маномъ, смотрВли на гибель Ковны и не могди подать 
помощи. Въ плЪнъ взять не король, какъ пишетъь Рюссовъ, а сынъ 
Кейстута съ начальникомъ замка и его сыномъ и 37 другими литов- 
цами. Вс5 проше (тысячъь до двухь) погибли. Орденское войско на 
развалинахь Ковны весело’ отпраздновало Пасху, но воротилось 
назадъ, такъ какъ впереди стояли Ольгердъь и Кейстутъ въ готовно- 
сти принять сражене. 


Много крови и литовцамъ и ордену стоила, Ковна. Шослв 
разорен!я замка въ 1362 гоцу, литовцы немедленно же возстановили 
его, великЙ магистръ 2 апрфля 1363 года взяль его снова и разо- 
рилъ. МЛитовцы снова отстроили замокъ; нЪмцы въ сентябрь 1368 
года снова его взяли, перебивъь весь гарнизонъ (см. выше стр. 116). 
Въ апрвяв 1369 года велиый магистръ ршился стать твердо на 
правомъ берегу Нъмана и въ милБ отъ Ковны заложилъ замокъ 
Готесвердеръ. 12 сентября Ольгердь и Кейстутъь взяли оэтотъь 
замокъ, увели гарнизонъ въ пивнъ, и рядомъ съ замкомъ построили 
другой. 11 ноября того же 1369 г. нвмцы взяли оба замка, пере- 
бивъ гарнизонъ, который самъ сжегь оба замка. Въ 1384 г. нёмцы 
возобновили старую Вовну, давъ ей назване Ритерсвердера. Литовцы 
и русеше, послЪ упорной. трехнедьльной обороны этой крзносси, 


взяли ея въ слвдующемъ году, нанеся ордену огромныя | потери (см. 
выше стр. 154). 


ВИЛЬГЕЛЬМТЪ ФОНЪ ФРИМЕРЗЕНЪ, 253 


27. Вилыельмз $. Фримерзенз, двадисйть седьмой малистрь тевтонскало 
ордена в5 Ливонии. 


Послз Арнольда Фитингофа должность магистра наслЪдо- 
валъ Вильгельмъ ф. Фримерзенъ. во время коего бывали также тяжелые 
походы противъ русскихь, литовцевъ и семигаловъ. Во время этого 
магистра восьмымъ архепископомъ рижсвимъ быль Тоаннъ ф. Синтенъ. 


Прим. перев. Орденскй братъ Вильгельмь Фонъ Врим- 
герсгеймъ принялъ’ должность магистра, по смерти Арнольда, 29 
сентября 1364 года, и правилъ орденскими дзлами по 1394 г. Съ 
особенною'  подробноетью Вартбергъ описалъ походы этаго магистра, 
до 1378 года (см. выше стр. 111 — 133) и уже изъ этато описаня 
видно, что тевтонсый орденъ въ это тридцатилЪт!е р»Ъшительно не 
даваль покоя ЛитвЪ ни на одинъ годъ и т5мъ самымъ не даваль 
возможности воинственнымъ и предпр!имчивымъ литовскимъ князьямъ 
Ольгерду и Кейстуту, а потомъ и ихъ наслЪдникамъ дЪйствовать 
противъ московскнхъ князей, сосредоточивавшихъь подъ свою власть 
восточпую Россо. Если Литва была для восточной Росаи 
оплотомъ, о которой сокрушались силы тевтонскато ордена и кре- 
стоносцевъ; то ожесточенная борьба съ орденомъ сдерживала литов- 
скихъ князей, постоянно и безпрерывно отвлекала ихъ отъ востока 
на западь и тёмъ самымъ дала возможность московскому государ- 
ству закончить свою внутреннюю борьбу и укрЪпить свои силы. Съ 
этой точки зръшя борьба ордена съ Литвою имфетъ весьма важное 
значен1е въ истори всей восточной Европы. 

Ливонск!Й‘ магистръ Вильгельмь и велиый магистръ въ 
Пруссм Винрихъ, люди, безспорно, энергическе и воинственные, 
жили и дьйствовали почти одновременно, весь вЪкъ свой проведя въ 
походахъ, набзгахъь и кровопролитныхъ схваткахъ. Они оба были 
современниками княженя въ МосквЪ Дмитрая Тоанновича Донскаго 
(1362 — 89) и оба были свидБтелями весьма важныхъ перемзнъ, 
проислнедшихъ въ Западной Росаи и ея отношенй къ Польш®: 

Если ордень не давалъь минуты покоя литовцамъ, то не 
зналь покоя также и Иековъ. Воть что говорять на этотъ счеть 
наши а$тописи (см. Соловьева, Ш, стр. 375). Сьъ 1349 и по 1362 
года на псковскихь и новгородекихъ границахъ было сравнительно 
тихо : шведы не воевали съ новгородцами, исковичи и орденъ не безпо- 
коили другъ друга. Но воть въ 1862 г. пригнали нёмцы и перебили 
на ЛудвЪ (въ нынъшнемъ Гдовскомъ уЪъздв) нЪеколько сотъ головъ 
на миру:за это псковичи задержали нзмецкихъ купповъ, коихъ было 
тогда много въ ПШсковз. Въ слвдущемъь 1363 году пр!вхали въ 
Новгородъ послы нзмецые изъ Юрьева и Феллина договариваться 
со псковичами; прЁВхоли и псковичи; наговорили много, а по%хали 
прочь безъ мира, за что купцовъ новгородскихь задержали въ 
Юрьев%. Тогда новговодцы отправили туда своихь пословъ, по 
боярину изъ каждато конца, которымъ удалось „емолвить въ 


254 ДВТОПНСЬ РЮССОВА. ; 


любовь“ (помирить) нзмцевъ со псковичами: нёмцы отпустили нов- 
городскихъ купцовъ, а псковичи — н%мецкихъ, взявши съ нихъ 
серебро за головы убитыхъ на Лудвз. Миръ, какъ обыкновенно, 
быль непродолжителенъ; на этотъ разъ миротверцемъ хотЪлъ быть 
велик!Й князь московсый, и въ 1367 г. посоль его Никита пр!вхалъ 
въ Юрьевъ, жить здЪсь долго, но не сдвлавши ничего добраго, 
возвратился во Псковъ, а волбдъ за нимъ явилась рать н$мецкая и 
пожгла ‘посадъ; но стояла только одну ночь подъ городомъ и ушла 
назадъ. Въ то же время нЪмецкая другая рать явилась у Велья 
(мветечко исковской губ., опочкинскаго ‘узда) и разбила пскозскую 
погоню: много пало головъ добрыхъ людей. Потомъ псковичи отпра- 
вились къ Новому Городку (Нейгаузену) воевать чудь, причемъ 
небольшой отрядъ охочихъ людей подъ начальствомъ Селила Скер- 
товскаго поЪхалъ въ разгонь въ Киримпе (мыза въ Дерптекомъ 
Узздв), наткнулся на отрядь нзмеце!й и быжь разбить имъ. Князь 
псковскй Александръ прЁхалъ на м$сто битвы, похоронилъ уби- 
тыхъ, собраль раненыхъ, разефявшихся по лВсу, и возвратился назадъ. 

Псковичи отправили пословъ сказать новгородцамъ : „Гос- 
пода братья! Какъ вы заботитесь объ насъ, своей братьЪ младшей?“ 
Норгородцы задержали пбословъ нёмецкихъ; потому что новгородеще 
купцы были задержаны въ 1ОрьевЪ и другихъ городахъ ливонскихъ, 
и вь 1368 г. отправили войско къ Изборску, осажденному нзмцами. 
Ньмцы бросили осаду, заслышазши о приближен новгородцевъ, но 
въ слБдующемъ году явились опять подъ Псковомъ, выстояли подъ 
нимъ три дня и дв ночи, и ушли, ничего не взавши; лЪтописець 
упоминаетъ только имена двухъ убитыхъ псковичей и одного взятаго 
въ паЪнъ и затравленнаго н$змцами. Въ 1370 году новгородцы и 
писковичи захотВли отомстить рыцарямъ за ихь нападешя, и пошли 
къ Новому Городку, но не взяли его, потому что былъ твердь — 
говоритъ новгородскй лЬтописець, — а псковской жалуется на нов- 
городцевъ, зачвмъ они отъ Городка не пошли въ нёмецкую землю, 
а возвратились назадъ, не пособивши ни мало псковичамъ, которые 
одни сожгли Киримпе и взяли множество добычи. Нзмцы одни были 
побиты, а друше задохлись отъ зноя въ погребахъ. Въ 1871 году 
новгородсый посадникь Юр Ивановичь съ тысяцкимь и двумя 
другими боярами заключиль миръ съ нёмцами подъ Новымъ Город- 
комъ (см. выше стр. 120); но подъ 1377 г. зБтописець упоминаетъ 
о поход. новгородскихъ молодыхъ людей къ Новому Городку: они 
стояли долго подъ городомъ, посадъ весь взяли, волость всею потра- 
вили, полона много привели и сами пришли всё по здорову. 

Въ это время вь ЛитвЪ произошли важныя перем$ны, 
имфвпия большое вшяве на дальнзйший ходъ борьбы ордена съ 
литовцами. Въ 1377 г. умеръ Ольгердъ, постригшись предъ смертью 
въ монахи. Великимъ княземъ сталь сынъ его Ягайло (въ право- 
слави Яковъ), и дядя Кейстуть, князь троцкйЙ, присягнуль племян- 
нику. Но Ягайло взяль старшинство не по празу, по мимо стар- 
шаго брата; братья не замедлили поссориться и двое Ольгердовичей 
Андрей и ДмитрЙ вступили въ службу къ московскому князю Дми- 


ЛОББЕ ФОНЪ УЛЬЗЕНЪ. 255 


трио. Донскому. Лзнивый, коварный, любивиий удовольств!я и слабый 
характеромъ Ягайло началъ усобицу. съ Андреемъ. Кейстутовичемъ, 
мняземь полоцкимъ, и призвалъ на помощь себ нЪмцевь. Старикъ 
Кейстутъ раздраженный поступками и союзомъь `Ягайла съ н®мцами 
явился съ войскомь предъ Вильною, взялъ ее. взять въ илВнЪ и 
Ягафлу съ его договорною грамотою съ нЪмцами. 

Сынъ Кейстута Витовтъ прибылъ въ Вильну и здЪсь они 
рвшили посадить Ягайлу на княженше въ Витебскъ, а Кейстуту быть 
великимъ княземъ. Недолго Кейстутъ пользовался своимъ новымъ 
положенемъ. Вдова, Ольгердова, Гушан!я, и ея дзти завели сношеня 
съ нЪмцами; Ягайло также присталъь къ дЪйстнямъ противъ дяди. 
Воспользовавшись отсутствемъ Кейстута изъ Вильны, Ягайло овла- 
дъль этимъ городомъ и Троками. Кейстутъ поснзшиль походомъ на 
Ягайлу, вошедшаго въ союзъ съ н$моами. Ягайло коварно. заманилъ 
къ себъ въ станъ Кейстута съ Витовтомъ и схватилъ ихъ обоихъ. 
ПлЪнныхь свезли въ Крево, гдЪ Кейстута задушили въ тюрьмВ, но 
Витовть спасся и бЪжалъ въ Плоцкъ. 

Это происходило въ то время, котда, московск! князь Дми- 
тр напрягалъ вов силы восточной Ресаи на борьбу съ татарами 
(Мамай, Куликовская битва, Тохмамышь). 

р Витовт", не оставиль въ поков Ягайла, вошель въ сноше- 
ня съ орденомъ, для котораго раздоръ между литовскими князьями 
открывалъ дорогу къ покореню Литвы, и началъ войну со своимъ 
соперникомъ. Велик магистръ Конрадь Цельнеръ выступиль въ 
походъ вм$ст5 съ Витовтомъ (здЪсь впервые подл$ хоругви ордена 
развзвалось знамя литовско - жмудское) и овладълъь Троками. Но 
Ягайло, когда велик! магистръь вышелъ изъ Литвы, снова овладвль 
Троками. Тогда Витовть, чтобы получить р$шительную ‘помощь 
оть ордена, принялъ католичество, объявилъь себя вассаломъ ордена 
и лучшую часть собственной Литвы и Жмуди уступиль во владъне 
ордену. Орденъ, вслёдетые этаго, въ 1884 г. рёшился возобновить 
старую Ковну и заложилъь крфпость Ритеревердеръ. 

Враждовавпиие братья скоро, однако же, поняли, къ чему 
можеть послужить пхь дяльнфйций раздоръ. Они во. время помири- 
лись, Витовть отказался отъ союза, перемьнилъ католичество на 
православе, и оба брата нанесли ордену сильное поражеше. — 
предвзстникъь окончательнаго низложешя военнаго. братства. 


28. Лоббе ф. Ульзенв, двадцать восьмой? мазистре тевтонскало. ордена 
. в5 Ливони, д0 1894 (96) %. 


Посл Вильгельма ф. Фримерзена магистромъ въ Ливон!и сталь 
Лоббе ф. Ульзенъ, во время управленйя коего было совершенное спо- 
койств!е оть внзшнихьъ враговъ, но съ дерптцами и туземцами снова 
началась война. 


Прим. перев. Брать Лоббе хонъ Ульзенъ управлялъ 
ливонскими орденскими дЪлами до своей смерти, послЪдовавшей въ 


256 ЛЪТОПИСЬ РЮССОВА. 


1396 г. Рюссовъ не объясняетъь съ какими дерптцами и туземцами 
началась въ послЪдые годы война и изъ за чего именно. А между 
тъхъ эта война — вЪрнЪе споръ — дия ордена имвла очень важное 
значене. Этотъ епизодъ ливонской истор!и на столько любопытенъ, 
что ззслуживаеть упоминаня болве подробнаго, чВмъ то сдЪлано у 
Рюссова. 

Посл примирительной грамоты, данной магистромъь Ман- 
геймомъ городу Ригв 30 марта 1330 года, послВ занятя орденомъ 
Динаминда, послЪ возведеня орденскаго замка (нынЪшей замокъ 
стоить именно на мзстВ прежпяго), рижане не могли особенно бла- 
говолить къ ордену, владьвшему устьемь Двины и слёд. рижскою 
гаванью, могущему всегда такъ или иначе вщять на рижекую торго- 
влю и оружемъ укротить упрямыхъ и непокоорныхъ. Не могли бла- 
говолить къ ордену и архепископь съ прочими епископами, потому 
что орденъ хоть на бумаг и числился вассаломъ ливонскаго духо- 
венства, но на дВлЪ стремился быть верховнымъ властителемъ всей 
земли. Отсюда безконечныял пререкавя и споры: архепископъ и 
епископы. жаловались и не безъ основан! на то, что орденъ прит&- 
сняетъь ихъ, ственяеть въ м5стномъ правз, лишаетъ доходовъ, 
захватываетъ ихъ замки; орденъ съ своей стороны жаловался и 
тоже не безъ основан, что архепископь и епископы порочалть 
рыцарей предъ королями и князьями, предъ приморскими городами, 
не оказываютъ ордену надлежащей помощи въ войн съ язычниками 
литовцами и еретиками русскими, а если орденъ и держаль свои 
гарнизоны въ епископскихъ замкахъ, то это происходить отъ того, 
что духовныя лица военнаго дЪла не смыслятъ и оборонять своихъ 
замковъ оть враждебныхь покушен!й не въ состояши. 

Не разъ бывали и съБзды для уложевя споровъ, для опре- 
дъленшы взаимныхъ отношев!й, но эти съфзды не приводили ни къ 
какимъ результатамъ (см. выше стр. 110 — 112), но и не могли 
привести, потому что ни орденъ, ни духовенство и не думали усту- 
пить въ чемъ бы то ни было другъ другу. 

Нътъ надобности излагать подробности отихъ споровъ, 
достаточно сказать, что споры продолжались при архепископЪ Фром- 
тольд$ Фонъ Финегаузенв (смёнившемъ 17 марта 13-46 года Энгель- 
берта), при его преемникв Зигфрид хонъ Бломбергв (съ 11 хевраля 
1370 г.), извъстнымъ своимъ споромъ объ одЪянйи духовенства орден- 
скаго и аржмепископскваго, кончившимся тфмъ, что въ 1373 году не- 
орденскому духовенству воспрещено было носить блыя манти съ 
черными крестами, присвоенная духовными братьями ордена, а 
носить черное одфяШе августинскихь монаховъ; споръ съ особенною 
силою разгорЪлсея при Тоаннз Фхонъ Синтенв, сдфлавшимся архепи- 
скопомъ, по смерти Сигфрида, 23 октября 1374 года. 

Главнымъ спорнымъ пунктомь при аржепископв Тоанн® 
Фонъ Синтенз было то обстоятельство, что орденъ постоянно заби- 
ралъ армепископсве лены то покупкою, то принят\емь въ залогь. Въ 
1388 г. архмепископскЙ вассаль Германъ Икскуль заложиль ордену 
въ 4000 маркахь очень важный археписконск‘ замокъ Икскуль. 


ЛОББЕ ФОНЪ УЛЬЗЕНЪ. 257 


Это подало поводъ архепископу Тоанну Фонъ Синтену подаль Фор- 
мальную жалобу папЪ Бонихашю [Х, который буллою отъ 10 мая 
1391 г. объявиль недъйствигельными всз обманнымъ образомъ 
совершенныя купчя и закладныя на арх1епископсве лены и, подъ 
угрозою церковнаго отлучен!я, воспретиль совершать таковыя впредь. 
Рыцари на нодобную ‘угрозу, неподкрзпленную оруяцемъ, отвЪтили 
тЬмъ, что заняли архепископекй замокъ Салисъ. Тогда, архепископъ, 
неувзренный въ своей собственной безопасности въ Ригв, сЪль на, 
корабль съ частью своихъь канониковь и отправился въ Любекъ. 
Рыцари, захвативъ рижскаго пробста и одного каноника, заключили 
ихъ въ тюрьму, объяснивъ чрезъ орденскаго прокуратора въ Римз, 
что они арестовали пробста и каноника, какъ тглавныхъ заводчи- 
ковъ смуты. . 

Архепископь изъ Любека послалъь къ пап и н%&мецкимъ 
внязьямъ жалобы на самоуправство ордена, который, въ свою оче- 
редь, не стЪеняясь юридическими Фхормальностями, заняль всё арже- 
пископеве замки и арестоваль всзхъ рижекихъ канониковъ подъ 
твмъ предлогомъ, будто аржепископъ состоитъ въ тайномъ союз 
съ язычниками-литовцами и русскими. Архепископь удвоиль свои 
калобы: мноме нёмеце!е князья и самъ императоръ Венцель приняли 
сторону архепископа; Венцель написалъ великому магистру, чтобы 
онъ немедленно приказаль освободить арестованныхь канониковъ и 
отдать имъ захваченные замки и бурги, такъ какь тв и друше 
составлиютъ лены римекой импер1и. Велик магистръ отвзчаль, что 
орденъ занялъ архмепископск!. лены временно и для пользы хрисл1- 
анства по той причинз, что архмепископъ со своими бОЪжаль, не 
оставивъ въ замкахъ необходимыхъ гарнизоновь. 

Архепископъ обратился и къ польскому королю Владиславу 
(Ягайло) съ жалобою на орденъ. Король въ отвфт своемъ на жа- 
1обу совЪтоваль архепископу просить папу, чтобы онъ назначиль 
экзекуторами для возвращеня арх1епископовихь имён его, короля, 
и королевскаго брата, Витовта, причемъ Ягайло не пощадилъ р$зкихъ 
словъ на осуждене ордена, назвавъ рыцарей волками въ овечьей 
шкур и врагами слова, Божйя и истинной` в5ры. Гонецъ, везний этотъ 
огвЪтъ архепископу, попалъ въ руки орденскихь сановниковъ, кото- 
рые и узнали такимъ образомъ содержанше королевскаго письма. 

Предстояло рЪшить дЪло папЪ. Въ 1387 году на папсый 
престоль въ Римв вступиль БониФхащй [Х, въ то время какъ, въ 
Авиньйонв жилъ и правилъ папа Клименть УП. Объ этомь Бони- 
Фаци [Х-мъ остались свидтельства, что онъ быль плохой знатокъ 
богословя и больше всего на свЪтЪ уважалъ орулае и золото: тор- 
говалъ духовными мфстами и за девьги готовь быль сдЪлать что 
угодно. Орденсвый прокураторъ написалъ магистру, что въ Рим 
кто иметь и даеть, тотъ все и получитъ, а одинъ изъ кардиналов 
сказаль прокуратору: „Тевтонськ орденъ могуществененъ и богалть, 
& между тЪмъ не оказываетъ никакой чести святому отцу: это меня 
удивляетъ!“ Орденъ, конечно, воспользовался такимъ яснымъ указа- 
шемъ, не пожалйть снабдить римсюй дворъ богатыми дарами (ттипе- 


ПрибалтШеюй Сборникъ, 19 


258 ЛЕТОПИСЬ РЮССОВА. 


т1из. ргейоз13), и за то узналъ не только всВ тайны своего против- 
ника, но и получиль наставлеше какъ лучше всего опровергнуть 
архепископсвя жалобы. 

Подарки свое дфхо сдЪлали: ордену было предоставлено 
удержать за собою веЪ секвестрованныя имфыя архепископа и риж- 
ской церкви, съ тфмъ чтобы уплачивать пап ежегодной аренды 
11,500 золотыхъ гульденовъ. Въ мартв 1394 года магистръ упла- 
тиль наличными первые пять тысячь золотыхъ гульденовъ и ‘въ 
награду за то получиль отъ Бонихащи 1Х буллу оть 20 марта 
1394 года, въ которой было сказано, что въ рижекомъ архепиекоп- 
ств никто не можетъ быть назначенъ ни каноникомъ, ни на какую 
либо другую должность, если предварительно не приметь обЪтовъ 
тевтонскаго ордена (т. е. не-сдЪлается духовнымъ братомъ ордена), 
что духовныя лица рижскаго архепископства должны быть не авгу- 
стинскато ордена, а тевтонскаго, и потому должны носить одъяне 
сего послЪдняго. 

ПослЪ такой буллы архепископу Тоанну Фонъ Синтену не 
оставалось ничего сдЪлать, какъ сложить съ себя архепископство. 
Это онъ исполниль и охотно принялъ отъ папы назначен!е быть 
патр1архомъ александр!йскимъ. На его мзсто рижскимъ арх!еписко- 
помъ быль избранъ Тоаннъ Фхонъ Валенродъ (двоюродный братъ 
великаго магистра Конрада Валенрода), предварительно избрав! я 
вступивпий въ ордень и признавпий надъ собою полную власть 
ордена. Папа, по просьб великато магистра, издалъ 7 аарЪля 
1397 года буллу, въ которой постановиль, чтобы впредь въ рижене 
арх1епископы избирать только брата. тевтонскаго ордена. 

Орденъ явилея такимъ образомъ полнымь властителемъ 
рижскаго археписконства и не замедлилъ сдълать попытки овладЪть 
и прочими епископствами. Начали съ епископа дерптскато, коимъ 
быль въ это время секретарь императора Карла 1\/ Дитрихъ Дам- 
меровъ (съ 21 декабря 1378 г.). Онъ уже и прежде враждоваль съ 
орденомъ, быль однажды орденомъ удаленъ съ епископства. 'Геперь 
орденъ предложилъ Дитриху или платить ежегодную дань, или уда- 
литься съ дерптской епископской каеедры. Но туть орденъ встръ- 
тиль неожиданное и сильное сопротивленше. Дитрихь преклониль на 
свою сторону не только императора Венцеля, но, вступивъ въ союзЪ 
съ русскими, съ литовцами (самаитами) и, кажется, съ тогдашними 
морскими разбойниками, известными  подъ именемъ Виталевыхъь 
братьевь и грабившими на Балтскомъ мор, ‘преклонивъ также 
на свою сторону многихъ архепископскихь вассаловъ, въ томъ числ 
сильнаго и богатаго Тизенгаузена, возсталъ на ордень и противъ 
силы выставилъь свои силы. Противники сразились у ПШейпускаго 
озера; бой былъ однако нершителенъ: тутъ явились посредники со 
стороны императора, которые 15 поля 1397 года въ Данцигв прими- 
рили соперниковь. Епископъ дерптек!й обязался оказывать законное 
повиновене архепископу БВаленроду, архепископъ же и орденъ 
обязались не нападать вооруженною силою на епископа. Орденъ 
обязался примириться со всзми вассалами архепископа (здфсь они 


ВОЛЬДЕМАРЪ ФОНЪ БРИГГЕНЕЙ. 259 


впервые являются какъ корпоращя), обязался возвратить Тизенгау- 
зену замокъ Берзонъ, вмЪето Кокенгузена дать другое имЪн!е; 
ордень не будетъ требовать съ епископствъь ратниковъ; дороги въ 
орденекихъ земляхъ для вобхъ жителей дерптскаго епископства, дЪла- 
ются свободными и пр. 

Данцигское соглашеше произошло. когда ливонскимъ маги- 
стромъ, по смерти Лоббе Фонъ Ульзена (1396 г.), быль уже Вальде- 
маръ Фхонъ Бриггеней. 


29. Вольдемар ф. Брюиеней, двадикить девятый малистрь тевтонскаю 
ордена в5 Ливонии, 1894 — 1402 (1396 — 1404) %. 


Въ 1394 году зване магистра въ Ливови получилъ Воль- 
демаръ ф. Брюттеней, который магистръ доверлильъ начатую войну 
съ дерптцами. Потому что жители Дерпта соединились съ невзрными 
псковокнии русскими, литовцами и самаитами противъ ордена. И 
Богда эти названные враги прибыли къ деритцамъ вдоль Пейбеса и 
сильно опустошили Ливонию, тогда магистрь Вольдемаръ также воору- 
жился по возможности съ друзьями ордена, и съ большимъ мужествомъ 
снова выбиль враговъь изъ страны, и эта битва не обошлась безъ 
значительныхъь потерь съ обЪихь сторопъ. ЗатЗмъ 06% стороны были 
выслушаны по этому дБлу въ Данциг и, наконецъ, улажены и враж- 
довавшие примиревы. 


Во время управлешя этаго магистра, Вонрадъ ф. Юнгингенъ, 
вели магистрь въ Прусаи, даровалъь рыцаретву въ Гарриген® и 
Вирланд$ особыя велик!я вольности и привиллеи, преимущественно 
предъ всми другими дворянами въ Ливонш, именно, что дочери, 
какъ и сыновья дворянъ могутъ наслЗдовать въ упомянутыхь землях ъ 
не только движимое, но и недвижимое имущество, какъ то: участки 
земли, дворы и деревни, замки и бурги до патаго колфна, вопреки 
вофиъ леннымъ правамъ. Такая милость и вольность дана, утверж- 
дена письменно и скр»плена печатью великимъ магистромъ прусскимъ 
въ ДанцигЪ въ 1397 году, въ день Маргариты. 


Вромв того гарренскимъ и вирекимъ дворянамъ дали на 
всегда какъ привиллегию сначала королей датекихъ. а затЪмъ великихъ 
магистровъ прусскихъ, великое рыцарсвое право, по которому въ суд® 
засБдали шесть гаррменскихь и шесть вирекихь совфтниковъ и два 
сановника, именно командоръ ревельсый и фохть везенбергсюй, и 
что этоть судъ выскажеть и приговорить, то признавалось правомъ, 
н споривше должны были подчиняться приговору. и затёмъ слЪдо- 
вало всегда безъ всякаго оспаривашя исполнен1е приговора посред- 
отвомь манрихтера, который по ливонсокому рыцарскому праву быль 
фохтомъ; а на этотъь судь никто не могь апелировать даже и вла- 
стителю земли, 


19* 


260 ДВТОоПИСЬ РЮССОВА. 


Далбе дворянство имфло право издавать смертные ‹ приго- 
воры въ своем дворё и своемъ имЪнш, и если преступникъ бываль 
захваченъ въ дворянскомъ помфетьЪз, то и подлежаль суду не 
начальства, а того дворянина, въ предфлахъ и границахъ котораго 
совершилось преступлеше. 

И чфмъ щедрзе ливонекое дворянство ‘было одарено привил- 
лемями, тЪмъ скуднфе были права въ суд б$дныхъ крестьянъ этой 
земли. Ибо бЪдный крестьянинъ не имфлъ никакого другаго права, 
кромв того, которое предоставляль ему помфщикъь или фохть. 
И бъдный челов$кь не смблъ жаловаться ни какой высшей власти 
на какое бы то ни было насиме и несправедливость. Й если уми- 
рали крестьянинъ и его жена, оставивъ дфтей, то опека надъ дЪть- 
ми учреждалась такая, что господа брали къ себЪ все, что остава- 
10сь посл родителей, а дЪти должны были находиться наше и 
босые у очага помфщика, или же побираться милостынью по горо- 
дамъ, лишаясь всего родительскаго имущества. Й все, чЪмъ владЪть 
бвдный крестьянинъ, принадлежало не ему, а господамь И если 
крестьянину случалось немного провиниться, то ему пом$щикъ или 
тандфохть, котораго здфеь называли ланденехтомъ, безъ всякаго 
милосеря и человЪческаго чувства, приказывалъ раздзть до нага, и 
не щадя возраста, его стегали длинными, острыми: розгами. Только 
богатый крестьянинъ могъ во всякое время откупиться приличнымъ 
подаркомъ. Бывали многе и таке дворяне, которые обмвнивали и 
вымЪнивали своихь бФдныхъ крестьянъ и подвластныхь на собакъ и 
тончихъ. ‘Такое и подобныя своеволя, несправедливости и тиран- 
ства должны были териёть и переносить б$дные крестьяне этаго 
края отъ дворянъ и ландкнехтовъ, оставленные властями безъ воя- 
каго вниман!я. 

Такъ между крестьянами въ Ливонши было въ обыча% языче- 
ское, противное христ!анскому ученшю право, въ чемь винить саВду- 
етъ не столько крестьянъ, сколько тосподъ, позволявшихь тав!я вещи. 
Потому что если вто нибудь быль убить и лишенъ жизни, то бли- 
жайш!е друзья убитаго употребляли свой собственный судъ и расправу 
и убйцу, на томъ мЪств, гдЪ сего найдутъ и поймають, немедленно. 
казнили безъ палача, хотя бы онъ совершилъь уб1ство, защищая 
свою жизнь. И если настоящаго убйцу нельзя было поймать, то за 
него нерфдко расплачивалея его ближайший другъ. а иногда даже 
дитя въ колыбели убивали вместо отца. Этотъ магистрь управляль 
восемь тВть. 


Прим. перев. Рюссовъ упоминаетъ здвсь о рыцарскомъ 
празз. Когда же оно появилось въ Ливонш? Что служило руковод- 
ствомъ властителямъ при внутреннемъ управлени ливонскихъ областей? 

Основаюемъ и руководствомъ служили прежде всего буллы 
папъ и грамоты римскихъ императоровъ, далфе кодексы (собрашя 


ВОЛЬДЕМАРЪ ФОНЪ БРИГГЕНЕЙ. 261 


законовъ области или состоян!я), потомъ положеня ландтаговъ и, 
наконец, договоры между мЪстными властителями края. 


Германсюе пришельцы принесли съ собой свои обычаи; 
свои уставы и ленную-систему. Эти обычаи и уставы, обязательные 
для вассаловъ каждой области, были собраны въ отдёльныя книги 
(книги правь — „Вес зЪаерег“), изъ которыхь важнёйпия были для 
Лифлянди: право рыцарское, викъ-эзельское хенное право, правила 
дли адвокатовъ (гишате ргоситафогит) Фабри, крестьянсвн узажо- 
нен1я; для Эстляндш: ленное право Вольдемара-Эриха, красная книга. 


Книга о рыцарекомъ и земскомъ правз дошла до насъ въ 
трехъ разныхъ видахъ: древнее, среднее и исправленное. Нельзя 
сказать съ точностно къ которому именно году относится составале- 
ше этихъ сборниковъ, но, по всей вЪроятности, книга о превнЪй- 
шемъ и первомъ лифляндекомъ рыцарекомъ и земскомъ правз (хра- 
нитея въ архивЪ лифляндекаго дворянства въ РигЪ) составлена не 
вь ХШ, а вь ХГМ столфтм. Она состоить изъ 67 главъ, въ 
которыхъ говорится объ инвеститурВ на лены и о правахъ и обязан- 
ностяхь вассаловъ, объ опекЪз, о гражданскомъ и уголовномъ судо- 
производств по дЪламь о ленахъ, 0 владвыши крестьянами и проч. 
Среднее рыцарсвое право состоить изъ 249 главъ. Кажется, что 
сборникъ этотъ былъ составленъ частнымъ лицомъ первоначально 
для руководства однихь вассаловъ рижскаго архепископства, но въ 
Х\ стольыи оно дЪйствовало ‘уже во всей Ливонш, какъ имвющее 
ситу закона. Исправленное рыцарское право, по всей вЪроятности, 
относится къ Х\У столвтно и есть не что иное, какъ среднее право, 
приведенное въ извБетную систему и раздБленное на три книги. 


Викъ-эзельское ленное празо есть сборникъ обычаевь и 
узаконенй, дЪйствовавшихъ въ эзельскомъ еписконствЪ. Сюда вошли 
статьи изъ древняго и средняго рыцарскаго права съ нзкоторыми 
сокращен1ями. 


Гоги ате ртосцгаботиш (правила для адвокатовъ) есть не 
что иное, какъ оуставъь судопроизводства. Книга эта составлена 
синдикомьъ дивонскаго ордена Длонимемъ Фабри въ 1533 — 1538 г., 
слЪд. относится къ посльднимъь годамъ самостоятельности Ливови. 


Въ рыцарскомъ прав, касающемся почти исключительно 
вассаловъ, встрьчаются постановлешя и о крестьянахъ, но въ древ- 
ня времена были и особыя крестьянсыя положення, изъ которыхъ 
известно: „Нрестьянское право ливовъ“, приписываемое епископу 
Альберту и другое озатлавленное: 01еф зешф уе уотпешИсВер Весве 
уопп Чепп В1зеВбфеп уоп ШеуМаю@ цо@ топа Веги 606 цп@ убпи 
@епп ецеВеп цпа о14епп Муепаеггеп, то есть, см суть главнзйпие 
законы епископовъ лихлиндекихъ, рыцарей божшхъ, нЪмцевъ и древ- 
нихъ лихляндцевъ. Этоть второй сборникъ сходенъ съ крестьянскимъ 
правомъ ливовъ, но содержитъ въ себЪ, кромБ исчислешя престу- 
плеый и наказаый, и граждансыя  постановлешя относительно 
наслЬдетва вдовь и двтей. 


262 ^ШВТоОПиСЬ РЮССОВА. 


Въ ОЭстонш, во времена ливонской самостоятельности, 
законами служили грамоты королей цдатскихъ, данныя эстонскимъ 
вассаламъ съ 1238 по 1347 годы, грамоты великихъ и ливонскихь 
магистровъ и хенное право Вольдемара-Эриха. Сборникъ законовъ, 
изввстный подъ именемьъ леннаго права, составленъ въ 1315 году 
по приказанию датскаго короля Эриха УП и заключаетъ въ себъ 
постановлен!я Вольдемара П о правахъ вассаловъ. Мноше изелЪдо- 
ватели не безъ основавй полагаютъ, что древнее рыцарекое право 
лиФхляндское заимствовано изъ леннаго права Вольдемара-Эриха, ко- 
торое въ свою очередь заимствовано изъ леннаго права саксонскаго. 
`Въ Вольдемаръ-Эрихскомъ ленномъ прав говорится о ленной инве- 
ститурЪ, о наслфдованм въ ленныхъ владЪяхьъ, объ опекЪ надъ 
малолЬтними. о назначены королевскаго намЪстника съ правомъ 
судить и назначать судей, о судопроизводствз. 


Въ срединв Х\Т стояЪия секретарь эстляндскаго рыцар- 
ства, по требованию ландратовъь Гарр!ена и Вирланда, собраль въ 
одну книгу всЪ грамоты и привиллеи, дарованныя рыцарегву, 
опредвленя общихъ ливонскихъ ландтаговъь и постановлен!й дворян- 
ства гарренскаго и вирландекаго. Книга эта, по переплету, назван- 
ная красною (хранится въ архивЪ эстляндокаго дворянства въ 
РевелЪ) долгое время служила единственнымъ основавемъ правъ и 
преимуществь эстляндскаго дворянства. 

Ливское крестьянское право дЪйствовало и въ Эстони. 
Рюссовъ обращаетъ особенное вниман!е на привиллегио, дарованную 
эстонскимь вассаламъ великимъ магистромъь Конрадомъ хонъ Юнгин- 
геномъ въ 1397 г. Дъйствительно, это весьма важная привиллегя, 
такъ какъь ею права наслВдства въ ленахъ распространены до пятато 
колзна мужскаго и женскаго пола. Привиллег!я эта впосльдетви, въ 1452 
году, была подтверждепа великимь магистромъ Эрлихгаузеномъ, а съ 
1457 г. распространилась и на всю Ливонио, какъ о томь уже упо- 
мянуто выше, въ введенш на стр- ХХГ. 


30. Конрад ф. Фитинюфеь, тридиатый маистрз тевтонскало ордена 
в5 Ливонии, сз 1409 (1404 — 18) +. 


Въ 1402 г. управлять въ должности магистра ливонскаго 
началь Вонрадъ ©. Фитингофъ, который вель ожесточенную войну про- 
тивъ русекихь и предпринять походъ въ пововокую область, гдё 
имфль сражеше съ русскими при водахъ Модды (Великая), убить 
изъ нихь 7000 человзкъ и отбросиль множество ихъ въ воду, такъ 
что они должны были потонуть. ШослБ такой побзды магистръ 
хотВлъ далфе преслБдовать своихъ враговъ, но долженъ была воро- 
титься ради пруссаковъ, на квоторыхъ сильно нападали Ягелло, 
король польск!й, и Витольдъ, веливй князь литовсь!й, чтобы подать 
помощь и освобождеше пруссакамъ. 


КОНРАДЪ ФОНЪ ФИТИНГОФЪ. 263 


Во время управлешя этаго мигистра въ 1407 г., въ день 
св. Вита, начата постройка великолфинаго монастыря Марендаль, 
ордена св. Бриггиты, на разстоян!и около мили отъ Ревеля. 


Начало постройк положили три богатыхъ купца, именно: 
Гинрихъ Швальбергъ,. Гинрихъ Гукоеръ и Герлахь Крузе, кото- 
рые купцы отдали для этой цфли вое свое имущество и сами 
пошли въ братство монастыря, и Гинрихъ Швальбергъ быль ‘строи- 
телемь монастыря и строиль его 29 лфтъ. Въ этомь монастыр® 


жили какъ монахи, такъ и монахини, отдзаленные одни отъ другихъ 
каменною стЪною. 


Прим. перев. Конрадъ хонъ Фитингохъ вступить въ 
управлен!е ливонскими орденскими дЪзлами въ 1404 г., когда старин- 
ный споръ между орденомъ и армепископомъ окончился данцигекимь 
соглашешемь въ явную пользу перваго, когда орденъ явился полнымъ 
властителемь рижекаго архепископства, ибо самъ архепископъ 
Тоаннъ Фонъ Валенродъ быль духовнымъ братомъ ордена, когда и 
проче епископства подчинялись его вимян!ю. 


Управившись съ домашними дЪлами, орденъ не замедлиль 
обратиться на своего стариннаго врага ИШековъ и вступилъ къ нимъ 
въ ожесточенную борьбу, не повлекнтую за собою, однако, никакихъ 
особенно важныхьъ результатовъ. Битва, о которой упоминаеть Рюс- 
совъ, происходила на Логозовицкомъ полз (поковскаго Узда, по 
дорог къ Изборску). Ей предшествовали слздуюния обстоятельства 
(см. Соловьева, ГУ, стр. 41): 


Въ 1406 г. пришель „местеръ рижсвй“ (Конрадъ Фитингохъ), 
разсказываеть псковсьй лВтописець, и ходиль со всею силою двЪ 
недЪли по псковской волости. Жители пригорода Велья (опочкинскаго 
Узда при рЪчкЪ Вельи), въ числЪ 150 человЪкъ, помолились Богу 
и св. Михаилу и ‘ударили на н$мцевъ: поганые не выдержали и 
бЪжали. Это было въ августв. Въ октября 1406 года псковичи 
подняли всю свою волость и сами пошли въ нЪмецкую волость, под- 
стерегли н$змецкую рать, убили у нея 20 человЪкь, да 7 взяли 
живыхъ; потомъ пошли за Новый Городокъ, вотрЪтили другую 
нЪмецкую рать, ударили и на нее, убили 315 нЪмцевъ, потеряли 
своихь 34 человЪка, и возвратились домой съ большею добычею. 

Въ слБдующемъ 1407 г. прахаль въ Пековъ Константинъ, 
брать великаго князя московскаго Васишя Дмитр1евича (1389 — 
1425 г.), и послалъ слугу своего въ Новгородъ просить помощи на 
нзмцевъ, новгородцы помочь отказались. ‘Тогда кназь Конетантинъ, 
будучи юнъ верстою, по выражено лзтописца, но совершенъ умомъ, 
поднявши всю область псковскую и пригороды, пошелъ воевать за 
Нарову. Повоевали много погостовъ, много добычи взяли, со вре- 
менъ князей Довмонта и Давыда псковичи еще не были такъ далеко 
въ н&мецкой землБ. Благополучно возвратились псковичи домой, но 
скоро князь Константинъ уЪзхалъ отъ нихь и дБла перемънились. 


264 ДВТОПИСЬ РЮССОВА. 


Магистрь Конрадъ пришелъ ко Шскову со всею сизою. 
Пековичи вышли къ нему на встрЪчу; четыре дня стояли непр!ятели 
другь противь друга и бились объ рЪку. НЪмцы не отважились 
перейти ее и пошли уже назадъ, какъ псковичи, ободренные этимъ 
отступлешемъ, перешли рЪку, и погнались за ними. Тогда нёмцы 
оборотились и на Логозовицкомь пол нанесли псковичамьъ сильное 
поражеше : убили 3 посадниковъ, множество бояръ и сельскихъ 
людей, всего 700’ человЪкь (а не 7000, какъ пишетъ Рюссовъ). Это 
побоище было столь же сильное — говоритъ лЪтописець — какъ 
ледовое (см. выше стр. 136) и раковорское (см. выше стр. 142). 
Н%®мцамъ побЪда стоила также дорого и они не могли воспользоваться 
ею. Въ то же время и другая рать исковская была разбита за 
Наровою, принуждена была бросить свои лодки и бЪфжать отъ 
непр1ятеля. . 
Въ слфдующемъ 1408 г. магистръ опять пришелъь со всею 

силою на псковекую волость, ходилъ двЪ недъли, безуспьшно осаж- 
даль Велье и вышель, ничего не достигнувъ. Исковичи пошли на 
н5мецкую землю, но потерпВли неудачу. Въ 1409 г. матистръ опять 
ходиль на псковичей, разбиль пековскихь охочихъ людей, но ника. 
кихъ важныхъ результатовъ не достигъ. Въ слБдующемъ 1-10 году 
псковсме посадники и бояре съвхались съ рыцарями у Киремпе и 
заключили миръ по старинз, на псковской волб. 

Матистрь вынужденъ былъ заключить миръ, ради прусса- 
ковъ — говорить Рюссовъ. Дъйствительно, въ этомъ году 15 поля 
‚ произошла роковая для ордена катастрофа — грюнвальдекая битва, 
въ коей ливонцы хотя и принимали, но самое незначительное учасле. 
Послфдетя этой битвы уже указаны выше на стр. 154, 

Позднею осенью 1410 г. магистръь Фитингофхъ прибыль съ 

30. ю только всадниками въ Прусешю, скоро послЪ него прибыли ар- 
хепископъ рижсый и епискомъ вюрцбергсый. Въ воскресенье предъ 
днемь св. Мартина единогласно великимь матистромъ быль избранъ 
Генрихъ Фонъ Плауенъ, спаспИЙй для ордена Мар!енбургь. Въ дека- 
бр 1410 года посльдовало перемир1е между Польшею и орденомъ, 
а въ Февраль 1411 г. въ Торн заключенъ быль миръ между Поль- 
шею и Литвою съ одной и Прусмею и Ливовшею съ другой стороны. 
Король польсюй обязался возвратить ордену всЪ занятые замки, 
границы оставались тв же, что и до войны; ФЖмудь должна нахо- 
циться въ пожизненномъ влади Ягелла и Витовта и по ихь смерти 
перейти ордену; велик матистръ обязался заплатить 100,000 копъ 
грошей за военныя издержки. 


81. Дидерикь Горка, тридиать первый малистрь тевтонскало ордена 
65 Ливонии, около 1418 (18 —- 18) в. 


Посл Вонрада ф. Фитингофа магистромъ въ Ливони быль 
избранъ Дидерикъ Тюркъ, при которомь быль добрый миръ и кото- 
рый управаяль не долго. Во время этаго магистра архепископомъ 


ДИДЕРИЕЪ ТЮРЕЪ. 265 


рижекимъ быль Тоаннъ ф. Вальрадъ, изъ дворянъ франкской земли, 
съ великою пышностью отправленный отъ ливонскихъ сослов!й къ 
императору Сигизмунду и на соборъ въ Костанць; онъ также 
способствоваль осуждено Тоанна Гусса. И когда онъ обратно при- 
быль въ Ригу, то въ скорости умеръ. Во времена этого магистра 
въ 1413 году Витольдъ, велиый князь литовск!й, отняль оть моско- 
вита княжество Смоленское. 


Прим. перев. Время магистерства ФитингоФа можно 
назвать временемъ единовласл!я ордена въ Ливонш. Арзхепископь и 
епископы были ничъмъ ивымъ. какъ орденскими сановниками. Вели- 
ЕЙ магистръ Конрадъ Фонъ Юнгингенъ еще болБе возвысилъь зна- 
чен!е ливонскаго ордена, издавъ законъ, по которому вез высния и 
доходныя должности въ кра могли быть замвщаемы лишь орден-. 
скими братьями. Не орденскому духовенству такое преобладане ордена, 
пр'обрътенное у папы Бонихащи [Х, конечно, не могло нравиться, 
и оно искало случая, чтобы. освободиться оть тагостнаго для него 
порядка вещей. 


По смерти Фитингоха, ливонскимъ магистромь быль 
избранъ Дитрихъ х. Торкъ. Въ его время происходиль знаменитый 
въ исторш католичества соборъ въ КонстанцВ, созванный императо- 
ромъ Сигизмундомь и папою Тоанномь ХХШ-мъ по соглашеню съ 
Франщею, Ангшею и Испавшею для: улаженя церковныхь дёль, 
дошедшихъ до крайней степени разнузданности. Соборъ предположено 
было открыть въ ноябрЪ 1414 года и присутствовать на немъ при- 
глашалось множество духовныхь лицъ, севЪтекихь государей и ихь 
уполномоченныхъ. 


Въ ноябрв 1414 г. армепископъ рижсвй Валенродъ отпра- 
вился въ Констанць въ качеств уполномоченнахо великаго маги- 
стра въ сопровождени многочисленной свиты. Валенродъ, челов къ 
очень умный и образованный, скоро снискаль расположен!е импера» 
тора Сигизмунда и получалъ оть него различныя важныя поручен. 
Здфсь, конечно, не мфето приводить подробностей о ходз дьлъ на 
Конставцекомь собор, достаточно лишь замётить, что туть было 
рвшено низложить трехъ, существовавшихъ въ то время папъ, и 
вмЪсто нихъ избрать одного. Выборъ палъ на Оттона Колону, ко- 
торый и вступиль на папскй престолъ подъ именемъ Мартина \. 
ЗдБсь же на соборЪ было предположено архепископу рижскому 
Валенроду предоставить доходное и спокойное епископство’ Лютих- 
ское, а аржмепископомь рижскимь назначить епископа курскаго 
Тоанна, Габунди. Валенродъ, какъ только увфрилея, что ему не воз- 
вратиться уже въ Ригу, то представилъь собору положеше духовен- 
ства вь Ливони и возсталь противъ ордена. Р3чь его произвела 
сильное. впечатлВн1е и не‘ могла не остаться безъ вшян!я на будупий 
образъ дфйств!Й его преемника. Изъ Констанца Валенродъ отпра- 
вилоя прямо въ Лютихъ, гдв скоро и умеръ. з 


266 ЛЕТОПИСЬ РЮССОВА. 


Ливонск магистръ Торкь умеръ въ 1415 году. Преем- 
никомъ ему быль Зигфридь Ландеръ х. Шпангеймъ, при которомъ 
и начались новыя распри между аряепископомъ и орденомь. 

Витовтъ овладълъь Смоленскомъ не въ 1413 году. какъ пи- 
шетъ Рюссовъ, а гораздо ране, именно въ 1395 году, послв того 
какъ орденъ въ 139% г. осаждаль Вильну и вынуждень былъ, чтобы 
только безпрепятственно вытти изъ Литвы, заключить съ Витовтомъ 
миръ. Смоленскомъ овладъль Витовтъ, воспользовавшись усобицей, 
бывшей между смоленскимъ княземь Юр1емъ Святославичемъ и его 
братьями за удЪзлы. Смолнане® недовольные литовцами, завели сно- 
шеня съ княземь Юр1емъ, который въ августВ 1401 г. и отобралъ 
Смоленскь у литовцевъ. Витовть осадилъ Смоленскъ осенью 1401 
года, но удачи не имфль, въ 1404 году осадилъь снова и опять без- 
успившно. Тогда князь Юр отправился въ Москву просить помощи, 
а смоленеые бояре, доброжелательствовавиие Витовту, сдали ему 
Смоленскъ. 


32. Зивертз Ландерё фонё® Шпашейм, тридисть второй маистурь 
тевтонскало ордена в5 Ливони, 1415 — 25 (18 — 25) 1. 


Въ должности магистра ливонокаго послЪ магистра Диде- 
риха Тюрка слЪдоваль Зиверть Ландерь ф. Шнангеймь, во все время 
управлен!я котораго шла война сь литовцами. Во время этаго маги- 
стра происходили велике раздоры, ссоры и брань между городомъ и 
женскимъ монастыремъ въ Ревель, который раздоръ прекратиль и 
примириль въ 1422 г. Въ его время арх!епископствомъ рижекимь 
управлялъ Тоаннъ Габундъ, епископь курляндекй. и онъ быль деся- 
тымъ  арх!епископомъ. Этоть магистрь управляль десять ‘лЪтЪ. 


Прим. перев. Магистръ Шпангеймъ, о коемъ сохра- 
нились извЪстя какь о человЪк5 своевольномъ, не уважавшемъ ни 
совфсти, ни нравственности, вступиль въ управлене ливонскими 
брденскими дЪлами въ 1415 г. Рюссовь ограничивается только 
упоминанемъ, что въ его время рижекимъ архепископетвомъ упра- 
влялъ Тоаннъ Габунди, смвнивпий Валенрода, но онъ не упоминаетъ, 
что съ Шоанва Габунди начинается попытка освобожденя архепи- 
секопа отъ ‘ордена. 

Было уже выше разсказано какимъ образомъ ордену уда- 
лось занять первенствующее положене въ Ливонши и подчинить себЪ 
духовную власть, и было упомянуто, что, по постановленю великаго 
магистра, рижекимъ арх1епископомъ могь быть лицо, принадлежащее 
къ ордену, т. е. изъ духовныхъ братьевъ ордена (см. выше стр. 258). 

Посл Валенрода быль назначенъ рижскимъ археписко- 
помт Тоаннъ Габунди, вовсе не принадлежащий къ числу орденских» 
братьевъ, и въ сан этомь быль признанъ рижскимъ капитуломъ, — 
хотя велик магистръ и прилагаль всаческя старая, ‘чтобы отклб- 
нить подобное назначене. Осенью 1418 г. новый арх1епиекопъ при- 
быль въ Ригу и приняль вь управлеше аржепископство. Можно 


ЗИВЕРТЪ ЛАНДЕРЪ ФОНЪ ШПАНГЕЙМЪ. 267 


было предполагать, что Шпангеймъ, не боявпийся прибзгать ни къ 
какимъ насишямъ, встрЪтилъ архмепископа недружелюбно, потому 
что онь былъ назначенъь противъ воли ордена, не принадлежаль, 
какъ бы слЪдовало по буллв Бонихащя, кь ордену, не обнаружива- 
етъ даже желая вступить въ орденъ, но вышло на оборотъ: не- 
укротимый Шпангеймъ дружески принялъ архепископа, гостепр1имно 
угостилъ его, передалъ ему, согласно данцигскаго договора, городъ 
Ригу, даже сдаль ему часть археписконства со возми замками и 
имфн!ями (очень быть можетъ потому, что орденъ не ‘уплатилъ съ 
нихь паб условленной аренды). Причина такого дружелюбя и 
гостепр!имства заключалась вовсе не въ томъ. чтобы Шпангеймъ 
отрекся отъ добытыхъ его предщественникомь правь на подчинене 
себЪ духовной власти, а въ томъ, что тевтонскЙ орденъ посз 
гричвальдскаго разгрома ‘никакъ не могь оправиться и находилея въ 
самомъ печальномъ положеши: мноше изъ братьевъ выступили изъ 
орден&, казна была пуста и нечфмъ было уплазивать контрибуши, 
къ довершенио въ сред оставшихся братьевъ. появились враждеб- 
ныя другъ другу партш, въ странЪ (Пруссш) свирзпствовалъ голодъ 
и повальныя болЪзни, и польск! король Ягайло грозилъ новою войною. 
Великому магистру, на случай войны съ Польшею, необходимо было, _ 
получить помощь изъ Ливонш, а для этого необходимо было, чтобы 
у ливонскаго магистра были развязаны руки для посылки въ Пруссю 
вспомогательныхь отрядовъ. Велик! магистръ поэтому и приказалъь 
Ппангейму избЪгать всячески столкновешй и непр1язненныхь дЪй- 
стыЙ съ архмепископомъ- 

Тоаннъ Габунди, конечно, очень скоро разгадаль причины 
дружелюбя къ себз ордена и немедленно же постарался воспользо- 
ваться слабостью ордена, чтобы поставить ливонекую церковь на 
прежнюю высоту. Онъ послаль въ Римьъ своего каноника Арнольда 
Фонъ Бринкена хлопотать объ отмЪнз буллы папы Бонихащя: 
Арнольдъ повелъ дфло столь искусно, что папа Мартинъ \, 13 
января 1423 г. издаль буллу о пр1остановлен дЪйетв!я буллы папы 
Бонихащя впредь до распоряженй, 22 декабря того же 1423 г. послвдо- 
вала новая булла, которою булла папы Бонихашя отмВнялась хормально 
и навсегда, и вмз ст% съ тЪмъ предписывалось вновь вступающимъ кано- 
никамъ архмепископства носить августинское одъяше, т. е. черныя мантии. 

Орденсый прокуратеръ Тиргартъ усиленно хлоноталъ, чтобъ 
противодЪйствовать этимъ булламъ, но совершенно безуспвшно. 
Чрезь три года, именно 13 ноябра 1426 г., состоялась новая булла, 
въ силу которой рижская церковь должна была возвратиться къ тому 
положено, въ какомъ находилась до буллы Бонихашя, и всему 
рижекому соборному капитулу назначалось августинское одзяне. 
Булла эта не застала уже въ живыхь ни архепископа Габунди, 
ни магистра Шпангейма: они оба умерли въ 1424 году. Аржмениско- 
помь быль избранъ рижсюй соборный пробетъ (настоятель) Геннингъ 
Шархенбергъ, а ливонскимъ магистромъ бралъ Циссе Фхонъ Оргисъ 
Руттенбергь. Въ выборахь этихъ двухъ высшихъь представителей 
власти участвовали и два депутата отъ Риги, Фельзанъ и Зольтрумъ. 


268 ЛЬТОопиИСЬ РЮССОВА. 


32. Цизе фонг Рутенбер, тридцать третай малистрз тевтонскало 
ордена её Ливоши, 1495 — 34 (28 — 97) в. 


Въ 1425 г. магистромъ въ Ливони былъ Цизе ф. Рутенбергь, 
въ управлене котораго 1433 г.. 11 мая, совершенно выгорЗлъ весь 
городъ Ревель вмфстЪ сь соборомь и всБми церквами и монастырями 
и с0 всзми органами и колоколами, отъ коего пожара загор$лись также 
вс сады и сараи внЪ торода и сгорфли со множествомъ народа. Во 
времена этаго магистра Гинрихъ Ухсель выстроилъ въ Ревелф при 
собор епископекое подворье. 

Этотъ магистръ храбро ополчилея со евоимъ войскомъ про- 
тивъ литовцевъ и двинулся въ Литву съ большими силами, гдЪ онъ 
воеваль двфнадцать недфль, и предалъ всю Литву убйствамъ, грабе- 
жу и пожарамъ. Тогда онъ со многими братьями ордена заболфлъ 
сильнымъ кровотеченшемъ и умеръ на обратномъ пути, послЪф девяти- 
лЪтняго управленя. Во время этаго магистра одиннадцатымъ археии- 

скопомъ рижевимъ быль Гинрикъ, бывший соборный настоятель въ РигЪ. 


Прим. перев. Во время этаго магистра уже ясно 
обнаружилась разница въ положенш между тевтонскими братьями въ 
Пруссм и Ливонш. До самой грюнвальдекой битвы товтонсый 
орденъ въ Пруеси быль несравненно сильнЪе, богаче и значительнзе, 
чЪмь его отрасль вь Ливонш. Велиый магистръ занимал» видное 
м5сто между европейскими государями, ливонцы къ нему обращались 
за помощью и подкрвплешемъ, назначев!е ливонскаго ‘магистра 
необходилось безъ его вмяв!я и указан!я, онъ быль дЪфйетвительно 
верховною главою всего ордена. Но все измфнилоеь посл грюн- 
вальдской битвы: орденская казна истощилась, велик магистръ 
потерялъ свое значеше въ ряду государей; орденъ видимо ослабЪ- 
валь, не получая подерВплевн! съ Запада. Но не ослабЪвалъ и не 
падаль ливонсый орденъ. Напротивъ, занявъ верховное положеше 
въ Ливонш, онь богатвль и могь располагать порядочными силами. 
Къ тому же въ ливонской отрасли не замзчалось парт, кая 
обнаружились въ Прусом (верхые и нижше нёмцы), здБеь орденъ 
состояль почти исключительно изъ нижне-нёмцевъ, и потому внут- 
реннихъь раздоровъ въ самомъ орденз не замвчалось. Великому 
магистру не разъ приходилось выпрашивать денегь у ливонцевъ. 
Ливонскимъ бральямь было очень хорошо извёстно положене ихъ 
прусскихъ бральевъ, они. понимали свою силу, потому и стали тяго- 
титься подчинешемъ слабъйшему. Ниже будетъ указано въ чемъ 
выразилось желан!е чивонскихь братьевъ освободиться отъ подчинен- 
ности великому магистру. 

Важное значен!е для ливонцевъ начинаютъ пр1обрЪтать 
ландтаги (см. выше вступл. стр. ХП и ХШ). Оть временъ Рутен- 
берга дошель до насъ первый рецесь (ландтагское положене) ланд- 
тага, происходившаго въ 1424 г. Изь этаго именно рецесса ‘узна- 


ЦИЗЕ ФОНЪ РУТЕНБЕРГЪ, 269 


емъ, что такое были дреллы въ древней Ливоншм (см, Приб. Сб. 
т. Г. стр. 473). 


Ландтати служили къ скрфпленшо связи между ливонскими 
властителями, но этому скрЗиленйо много мЪфшало соперничество 
между аржепископомъ и орденомъ. 


Выше уже было сказано, что аржмепископу Гоанну Габун- 
ди удалось получить оть папы Мартина \ буллы, ставивпия рижскаго 
архиепископа въ независимое положен!е отъ ордена. Шо смерти 
Габунди въ 1424 году, рижекимъ архепископомъ быль избранъ, въ 
противность желаня ордена, рижекй соборный пробстъ Геннингь 
Пархенбергъ. Онъ шезъ по слфдамъ своего предшественника и 
задумалъ воспользоваться слабостью ордена, чтобы упрочить поло- 
жене не только свое, но и прусекихъь епископовъ, что ему, виро- 
чемъ, не ‘удалось. Въ началь 1426 г. онъ пригласиль прусскихь 
епископовъ прибыть въ Ригу на провинщальный синодъ, на кото- 
ромъ предполагалось просить папу о назначен для Прус особаго 
архепископа, чЪмъ, конечно порывалась бы зависимость прусскихъ 
епископовъ отъ ордена. Велик матгист|ь не допустить своихъ 
епископовъ на синодъ, написавъ архмепископу, что за б%дноетню и 
недостатками пруссые епископы въ Ригу прибыть не могутъ. 13 
ноября 1426 г. состоялась папская булла о присвоен всему риж- 
скому соборному капитулу чернаго августинскаго одЪяня и возвра- 
щенши къ тому же положенно, въ какомъ рижская церковь находилась 
до бонихащевекихь буллъ. Спокойный и миролюбивый Шархенбергъ 
не желалъ воспользоваться побъдою, хотя и могь бы, такъ какъ 
случай къ тому представился очень скоро. Въ томъ же 1426 году 
псковичи, по безчисленнымь примфрамъ прежнихъь лВтъ, напали на 
дерптское епископство и ограбили въ немъ много деревень. Матистръ 
Рутенбергь помощи епископу Дитриху не подаль, въ ожидаши, 
в5роятно, подороже продать ее епископу, когда тотъ попросить 
помощь. Дитрихъ, однако, магистра не просилъ, а призвалъ на 
помощь литовцевъ, которые и прогнали псковичей во свояси. Магистръ 
Руттенбергь страшно разсердился на деритекаго епископа и грозилъ 
начать сь нимъ войну за обращев!е къ литовцамъ, Въ это врема 
въ Ригв происходиль провиншальный синодъ. Архепископь изло- 
жилъ съфзду вов обиды, наносимыя орденомъ церкви, и снарядиль 
цвлое посольство, для представлешя паоз въ Рим жалобъ на 
орденъ. Въ посольств находились соборный ревельск!й деканъ, 
нЪсколько дерптскихь канониковъ и н$зсколько молодыхь людей изъ 
лучшихь Фамилй Риги и Дерпта, желавшихъ путешествемь въ Римъ 
довершить свое образоваше. 


Посольство, состоявшее изъ 16 человЪкъ, зимою 1426 года, 
вывхало изъ Риги, но достигнувъ до деревни Ливы на рзчкв Бартау 
(гдв нынз МЛибава) попались въ руки гробинскаго хохта Госвина 
Фонъ Ашенберга, который веЪзхъ и взялъ въ плВнъ, ограбивши до 
чиста (не безъ основан! подозрЪвали, что хохть поступалъ такъ 
не безъ соизволен!я магистра). Дло это постарались замять, 


270 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 


Между тЪмъ въ 1428 году, для рьшешя спора между орде- 
номъ и духовенствомъ по поводу послЪдней буллы объ одЪяншм, былъ 
наряженъ въ ВалкЪ третейсый судъ. Судъ даль рЪшене вовсе не въ 
пользу архепископа, чЪмъ, конечно, вражда и соперничество не ума- 
лялась. Этоть же судъ приговориль искать на ФохтЪ ГосвинЪ 
пограбленныхъ вещей съ посольства, буде таковые у него „отыщутся“. 
Само собою разумЪетез. что ничего не отыскалось. 

Здвсь нЪть надобности излагать подробности споровъь объ 
одЪяни, достаточно лишь замЪтить, что новый папа Евгешй ТУ, 
принявъ сторону ордена, буллою отъ 22 Февраля 1431 г. приказалъ 
ливонскимъ каноникамь снова носить бЪлое орденское одЪян!е. 

Булла эта подготогила разрывъ, къ тому же и Рига стала 
жаловаться, что орденъ не соблюдаеть примирительной грамоты 
1330 года. Новое столкновсае дзлазось неизбъжнымъ. Оно, впро- 
чемъ, обнаружилось позднЪе, о чемъ въ своемъ м5стЪ и будетъ сказано. 

Рюссовъ отм$чаетт, походъ магистра Рутенберга въ Литву 
самымъ выдающимся Фхактомь за все время его управленя. Это 
совершенно вЪрно. Походъ въ Литву происходилъь въ 1433 году по 
слфдующему поводу: 

23 октября 1430 года умеръ въ Трокахъ оть черной оспы 
знаменитый литовскЙ князь Витовть Кейстутовичъ, тотъ самый, 
который нанесъ тевтонскому ордену въ Прусеш ударъ, отъ котораго 
это военное братство оправиться уже никогда не могло. Руссше и 
литовсы!е вельможи немедлевно же провозгласили великимъ княземъ 
литовскимь брата Ягайлова, Свидригайла Ольгердовича, который въ 
свою очередь незамедлиль обнаружить явное намфрене отложиться 
огь Польши. Польсые вельможи, не желая лишаться выгодъ, проис- 
ходившихъ для Польши отъ соединеня съ Литвою, всемфрно стара- 
лись отклонить Свидригайла отъ его намреня и захватили Подол!ю. 
Изъ за этаго захвата скоро началась война между Свидригайломь и 
Ягайломъ, война, принявшал самый ожесточенный характеръ, ибо 
обратилась въ борьбу меяму двумя пародностями — русскою и 
польскою. 

Свидригайло, 19 поня 1431 года, завлючиль оборонительный 
и наступательный союзъ съ тевтонскимъ орденомъ, не забывшимъ 
грюнвальдекой битвы. Воспользовавшись тфмъ, что Ягайло высту- 
пиль на Волынь для дБйствй противъ русскихь и, понадЪявшись на 
миръ съ орденомъ, вывелъ войска съ прусской границы, велинй 
магистръ объявилъ войну Шольш6; 17 августа вторгся въ польсюя 
области и, мстя за жестокости, совершениыя поляками за 20 яьть 
тому назадъ въ орденскихъь владфвяхъ, страшно опустошилъ поль- 
ся земли, выжегши въ течене н®сколькихь недфль 24 города и до 
1000 деревень. Прусское орденское войско не находило нигдЪ сопро- 
тивяеня. Въ это время и руссше ва Волыни жестоко грабили 
латинское духовенство и умерщвляли плвиныхъь поляковъ. 

Ягайло и польск!е вельможи, видя совершенную невозмож- 
ность бороться со Свидригайломъ, поспъшили заключить съ пимъ 2 
сентября въ Луцк перемире и назначили съзхаться въ Парчев® 


ЦИЗЕ ФОНЪ РУТЕНБЕРГЪ. 271 


для заключеня вЪчнаго мира. Свидригайло на създъ не явился и 
не прислалъ своихъ уполномоченныхъ, тогда польсые вельможи при-. 
бЪгнули къ лукаветву : р$Зшились выставить соперника Свидрнгайль 
и возбудить междоусоб1е въ соботвенныхъ его владЪвяхъ. Зная, что 
Свидригайло держится русскихь и покровительствуеть православию, 
чЪмъ были недовольны литовске вельможи, изъ которыхъ мноме уже 
приняли калоличество, польсые вельможи уговорили вельможь литов- 
скипь свергнуть Свидригайла и принять къ себЪ въ князья Витовтова 
брата Сугизмунда Кейстутовида, князя стародубскаго. Составился 
заговоръ, князь стародубсьй нечаянно напаль на Свидригайла и 
выгвалъь его изъ Литвы. Русь, т. е. Малоросая, Смоленскъ и 
Витебскъь остались взрнымм Свидригайлу, который изъ Литвы при- 
ОВжаль въ Полоцкь и немедленно же обратился за помощью ‘къ 
ливонскому магистру Рутенбергу, викакъ не желая уступить Литвы 
Сигизмунду, присоединизшему это княжество, вопреки желанйю литов- 
скихъ вельможъ, къ Польш 6 тотчасъ же посл объявлен!я его литов- 
скимъ княземъ. 

Расчетъ польскихъ вельможъ вполнз оправдался: вь Литвъ 
началось междоусобе. Въ ноябрь 1482 г. Свидригайло, вспомоще- 
ствуемый ливонскимь орденекимъ войскомт, находившимся подъ 
начальствомь командоровъ ашераденскаго и динабургскаго, подсту- 
пилъ къ Вильн, но потеризль неудачу. Въ слБдующемь 1433 году 
магистръ Рутенбергъ, собравъ многочисленное войско, лично повелъ 
его въ Литву на помощь Свидригайлу (06% этомь именно походв и 
говорить Рюсесовъь въ этой главЪ}, и въ течене двЪнадцати  недъзль 
жестоко опустошалъ литовсюя земли. Осенью 1433 года въ ливон- 
скомъ вспомогательномъ войскЪ обнаружилась эпидемя, истребившая 
множество народа. Отъ этой то эпидеми магистръ Рутенбергь самъ 
заболЪль, и въ началЪ ноября 1433 года умеръ на возвратномъ пути 
въ Ливонию. 

Въ то самое время, когда Руттенбергь вступилъ въ Литву 
(льтомь 1433 года), Ягайло, заключивъ союзъ съ гусситами, и метя 
ордену за его вторжене въ Польшу, вступиль въ Прусаю и под- 
вергь орденсшя владфшя чрезвычайному опустошевию : все было 
ограблено и сожжено, въ Померав остались цЪлыми только четыре 
деревпи. Ягайло, разоривь Пруеено, отпустилъ гусситовъ домой и 
въ БрестЪ заключиль съ великимъ магистромъ перемир!е на всей 
своей вол, какъ выражались наши лзтопиецы: орденъ долженъ 
быль уступить Польши замки въ Неймаркв, отказаться отъ всякихь 
связей съ Свидригайломъ и пр. 

При такихъ-то обетоятельствахъ, когда велик! магистръ 
потеривль полное поражеве оть Ягайла, ливонскимъ орденскимъ 
сановникамъ пришлось избирать себь магистра по смерти Рутен- 
берга. Они хотвли имЪть у себя матистромъ ревельскаго командора 
Розенберга, но вехиыЙ магистръ его не утвердилъ, а назначиль въ 
143+ году ливонскимъ матгистромъ своего родственника Франка Фонъ 
Кресдорха (въ современныхъ документахь его называли Керкдор- 
Фомъ, Герсдорхомъ, КеркгоФомъ и пр). 


272 ДТОоПиИСЬ РЮССОВА, 


84. Франко ф. Керсдориг, тридиаить четвертый машетрё тевтон- 
ско ордена вз Ливоши, 1434 — 86 (2?) (37 — 39) в. 


Посл Цизе ф. Рутенберга магистроиъ въ Ливони былъ 
Франкъ ф. Версдорпъ, который продолжалъь войну съ литовцами, 
начатую его предшественвикомъ; и когда онъ выступилъь противъ 
литовцевь съ сильнымъ войскомъ, то у него въ одпомъ сраженш 
было убито двзнадпать тысячь человзвъ знатнфйшихь и благород- 
нёйшпхьъ вонновъ. Никогда еще прежде не было въ Ливови, подоб- 
наго этому. урона, чрезъ что Ливовя чрезвычайно ослабЪла. 

У этаго магистра въ Риг$ бели собраны огромныя совро- 
вища изъ золота и серебра, именно сокровища одного умершаго 
феллинскаго командора: 30,000 марокъ золота и 600 марокъ лотнаго 
серебра. кромф столовой серебряной посуды. Въ тому же виттен- 
штейнскй фохтъ, Гельвикъ {. Гильзенъ по имени, при своей жизпи, 
доставиль магистру полную бочку денегь, а послЪ смерти того же 
фохта магистрь также получиль сто тысячъ марокъ розенобелей 
(анг. золот. монета, съ изображенемъ розы) и различной монеты, 
Кром литаго серебра и столовой серебряной посуды, которыя Воль- 
терь ф КВерсдорпъ, брать магистра, бывиий въ то время великимъ 
вкомандоромъ въ Прусб, вывезъ изъ Риги въ Прусешо, что сильно 
не нравилось: прочимъ сановиикамъ въ Ливови, которые объ этомъ 
постоянно писали Павлу ф. Росдорпу, великому магистру въ Прус- 
©и, и Вольтеру ф. Керсдорпу, но ничего все таки не получили. 
Этотъ магистръ Франкъ ф. Нерсдортъь быль возведенъ въ санъ мати- 
стра ливонскаго Павломъ ф. Росдорпомъ, великимъ магистромъ въ 
Прусеш, противъ согласйн и желан! воЪхъ сановниковъ ливонскихъ. 
Онъ управляль 10 лЪтъ. 


Прим. перев. 30 мая 1434 года умеръ Ягайло, и 
поляки возвели на престоль сына его Владислава, не безъ смутъ, 
впрочемъ, и сопротивлешя со стороны нЪзкоторыхъ вельможъ. Пере- 
мЪна, совершившаяся въ Польш, не измънила положешя Литвы и 
Руси : здВсь, по прежнему, шла борьба между Сигизмундомъ и Сви- 
пригайломъ, въ которой приняль участ!е матистьь Рутенбергъь и 
продолжаль принимать его преемникъ. Осенью 1484 года ливонское 
орденское войско тремя отрадамн вступило въ Амудь, но потеривло 
поразжеше: два отряда, находивийеся подъ вачальствомъ гольдинген- 
скато командора, были совершенне истреблены, а трет спасся лишь 
съ большимъ трудомъ. Положеве ливонскаго магистра Керсдорха 
являлось опаснымъ тфмъ болЪе, что пруссые братья не могли ока- 
зать ему никакой серьезной помощи, а Сигузмундъ вошель въ 
тайные переговоры съ арх1епископомъ рижекимъ Генянингомъ Шар- 
Фенбергомъ, не имфвшимъ, какъ сказано выше, ни причинъ, ни 
поводовь быть довольнымъ орденомъ. Твмъ не менфе въ август 
1435 года Керсдорфъ собралъ значительно большое войско и, соеди- 


ГИНРИЕЪ ФОНЪ БУКЕНОРДЕ. 273 


нившись съ Свидригайломъ и его русскими полками, вступиль снова 
въ Литву. На помощь литовцамъ польск король Владиславь при- 
слаль 8,000 поляковъ. КерсдорФъ и Свидригайло встрётились съ 
литовскими войсками 1 сентября на рЪкБ СвЪнтой у Вилкомра. 
ЗдВсь произошло сражеше, въ которомь ливонцы и Свидригайло 
были разбиты на голову. (Свидригайло бъжаль съ русскими въ бли- 
жайпий замовъ, а оттуда въ Россию; магистръ-же со всБми братьями 
и прочими своими (спш ‘ашуегяз аб Ьаз её ошти впогии питето) 
быль окруженъ литовцами, которые частно истребили, частию взяли 
въ плзнъ орденекое войско. Матистръ получиль двз раны въ голову 
и палъ въ битвЪ, съ нимъ погибло много орденскихъ сановниковть 
(Лоде, Врангель, Рутенбергь, Фирксъ, двое Керсдорфховъь и проч.), 
семь ливонскихъь знаменъ досталсоь литовцамъ. Общую потерю 
войска Свидригайла и Керсдорха опредБляютъ въ 20.000 человЪкъ 
и столько же боевыхъ коней. Пораженме у СвЪнтой для ливонскаго 
ордена было столь же пагубнымъ, какъ и Грюнвальдская битва 
для прусскаго, хотя и не повлекла за собою такихь гибельныхъ 
послВдетвШ, как!я произошли для Прусси послз катастрохы 15 юля 
1410 года. й 

Э сентября 1435 года ливонсый орденек!й маршаль донесъ 
великому магистру о гибельномь сражени на Св$нтв и просиль о 
немедленной присылкв изъ Прусоам 400 вооруженвыхъь рыцарей. 
ВелиюЙ магистръ тотчасъ прислаль 200 братьевъ и съ ними новаго 
магистра. Но ливонсые братья, раздраженные на Керсдорха за 
увозъ изъ Ливонш въ Прусаю несмтныхъ богатствъ вейсенштейн- 
скаго командора, отослали новато магистра обратно въ Пруссю, а 
сами выбрали ливонскимъ магистромъ своего маршала (командую- 
щаго войсками) хонъ Букенворде, прозывавшагося Шунгелемъь (въ 
нфкоторыхъ документахь писался онъ Штемпелемъ). Велиый магисеръ 
Уутвердилъь выборъ въ началЪ 1426 г., позучивь подарки изъ Ливов1и. 

31 декабря 1435 года въ Брест быль заключенъ въчный 
миръ между орденомъ и Польшею. Орденъ долженъ быль навсегда 
отказаться отъ всакихъ связей съ Свидригайломъ, но вс орденсые 
плЬнные, каве только не находились въ рукахъ польскихъ и литов- 
ских» послЪ 6} естскаго перемиря, не были освобождены, но оста- 
лись въ неволЪ. 

Показаше Рюссова на счетъ увоза изъ Ливонии богатствъ 
вейсенштейнскаго Фхохта совершенно вЪрно, но не вЪрно показавне, 
что Керсдорюъ правиль ливонсвими орденскими дЪлами десять яЪть: 
онъ правилъ ими съ 1433 года по 1 сентября 1435 г., когда быль 
убитъ на СвЪнтой. 


85. Гинрикё® Шутель фон Букенорде, тридцать пятый малистрь 
тевтонскао ордена в5 Ливонии, 1436 — 89 (2?) (39 — 42) 1. 


Въ 1436 г. ливонев)я сосломя выдвинули магистромъ въ 
Ливонии Гинрика Шунгель фонь Букенорде, безъ согламя и воли 
великаго магистра въ Прусом, который всегда имфлъ право назна- 

Прибалт!ек! Оборникъ. я 20 


974 ТБТОПИСЬ РЮССОВА. 


зешя и выбора. И когда Павелъь фонъ Росдорпъ, велив! магистръ 
въ Прусоши, обвинялъ въ томъ сановниковъ ливонокихъ, то они въ 
извинен!е себЪ ставили такой предлогъ, что, такъ какъ въ то время 
они вели войну съ литовцами, то и должны были поспёшно избрать 
себЪ главу. Въ сущности же причина была та, что Франкъ Верс- 
дорфъ, который не заслужиль себЪ оть нихъ почета, былъ возведенъ 
въ достоинство магистра иротивъ ихъ воли. 

Этоть магистръ Гинрикъ Шунгель прекратилъ вс% спорные 
пункты между капитуломъ въ Риги орденомъ, и завлючилъ. друже- 
скй договоръ съ Геннинтомъ ф. Шарфенбергомъ, двзнадцатымъ архепи- 
скопомъ рижекимъ, который дотоворъ сохранялся не долго; потому что 
всегда существовали непом$рные соперничество, ненависть и зависть 
между архепископами и магистрами въ Ливоши изъ за верховной 
власти, и рижекихь гражданъ не мало смущало то, что орденсвя 
власти построили такъ близко къ- городу РигЪ крёпость Динамюнде. 
замокъ Ригу и Нэмюле, дабы вытфенить изъ города жителей, почему 
они и стали держать сторону епископовъ. И между упомянутыми 
сторонами была постоянная война. Этотъ магистрь управляль 21/> г. 


Прим. перев. ‘ Вскор$ посл сражешя на СьбнтЪ.. 
литовцы (жмудины, самаиты) въ октябрв 1435 г. вотупили въ Кур- 
ляндио, опустошили часть этой области и сожгли замокь Дурбенъ, 
вь окрестностяхь котораго происходило тибельное для ордена сра- 
жене въ 1260 году (ем. выше стр. 206). Букенворде все свое вни- 
ман!е обратиль на укр$плеше пограничныхь крзпостей, и затЪмъ 
приложилъь старавше войти въ соглашеше съ архмепископомь риж- 
скимъ, который находился въ союзЪ съ великимъ княземъ литов- 
скимъ. Архепископь Геннингь еще въ 1434 году принесъ жалобу 
на орденъ собору, происходившему въ то время въ Базелз. Соборъ 
потребовалъь въ 1435 году, чтобы КерсдорФъ прислаль въ Базель 
двухъ своихь уполномоченныхъ для присутстыя при разбирательств® 
споровъ между орденомъ и ливонскимъ духовенствомъ. Когда Церс- 
дорфФъ паль въ битв на СвЪнтв, его преемникъ Букенворде поспъ- 
шилъ самъ уладить споры съ архжепископомъ, чтобы возстановить 
спокойстве въ краз и оправиться отъ недавняго пораженя. Онъ 
созваль ландтагь въ Валкъ, и здЪсь 4 декабря 1435 года состоялось 
общее примиреве. . 

Ландтагъ объявилъ земсый миръ на шесть лЪтъ, на это 
время запрещались вов ссоры, самоуправство и употреблене воору- 
женной силы: вс спорные вопросы должны въ течен!е этого времени 
разрзшаться или третейскимъ судомъ, или судомь обыкновеннымъ. 
Арх!епискоть и его капитуль остаются навсегда при черномъ авгу- 
стинскомъ одЪянм, и орденъ не будеть принуждать духовенство упо- 
треблять бЪлое одваше. Орденъ обязался уплатить арх!епископу 
двадцать тысячъ марокъ за разныя земельные участки, отошедние 
отъ него. Что касается до города Риги, то было положено оста- 
вить этотъ городъ на прежнемь положенш, при всЪхъ его правахъ 


ГЕВЙДЕНРИЪ ФОНЪ АВЕРБЕРГЕ. 275 


и преимуществахь въ течене 12 лвтъ, и въ течеше этого времени 
ни орденъ, ни армепископъь не должны давать городу никакихъ 
жалованныхь грамотъ и никакихъ новыхъ правъ. 

Это ландтагское постановлене было утверждено базель- 
скимь соборомъ 28 сентября 1436 года; утверждене, однако, стоило 
ливонцамъ 40 или 50,000 гульденовъ. 

Букенворде умеръ въ декабрЪ 1437 года. Во время упра- 
влен!я его орденскими ливонскими дЪлами, орденсыя дЪла въ Прусаи 
запутывались все больше и больше, велиый магистръ РуссдорФъ 
падаль все ниже и ниже, теряя свое значенше. Никто не хотЪль ему 
повиноваться, и во всвхъ прусскихь орденскихъ владфыяхь начала 
уже проявлаться анарх!я: дни ордена въ Пруссшм уже были сочтены. 
Но какъ пруссыя орденсыя двла мало касались Ливонши, потому и 
о тогдашнихь событ1яхъ подробности зд$сь не у мъета. 


36. Тейденрижь Финк5 фонь Авербете, тридистз шестой малистрэ 
зпевтонскало ордена в5 МЛивони, 1489 — 58 (2) (42 — 656) &. 


Послв Гинрика Шунгеля магистромъ въ ЛивонНи быль 
сдЪланъ Гейденрикъ Финкъ фонъ Аверберге, который предпринялъь 
два тяжелыхъ похода противъ русскихъ и сильно опустошиль ихъ 
землю. Онъ построилъ замокъ Баушкенборгъь и управлялъь 14 аЪтъ. 


Прим. перев. По смерти Букенворде (въ декабрв 
1437 г.) ливонсюе орденсвые братья приступили къ выбору новаго 
магистра, причемъ необошлось безъ споровь и раздоровъ. Избира- 
тели раздвлились на дв парти: рейнландцевь и вестоальцевъ (велик!й 
магистръ Русдорфхъ самъ былъ рейнландець и потому покровитель- 
ствоваль первой парти). По обычаю, ливонсые братья должны 
были представить великому магистру на утвержден!е одного изъ 
двухь кандидатовъ. Выборы происходили въ Пасху 1438 года, при- 
чемъ меньшинство (рейнландцы) избрали кандидатомъ на должность 
магистра 1ервенскаго хохта Нотлебена, а большинство (вестфальцы) 
венденскаго командора Винна или Финка Фхонъ Оверберга. ОбЪ 
парти снарядили посольства отъ себя и послали къ великому маги- 
стру ходатайствовать объ утверждении своего кандидата. 

Магистръ послалъь въ Ливонно командоровъ эльбингскаго 
и рагнитскато съ письмомь къ ливонскимь сановникамъь отъ 17 
апрЪля 1438, года и новымъ уставомъ для ливонскаго ордена. Прус- 
се сановники объявили Нотлебена магистромъ, а Финка, — ландмар- 
шаломъ (командующимъ войсками). Нартя вестФальцевь не признала, 
такого назначен, отказала въ повиновен Нотлебену, вооружила, 
вс свои замки. Рейнландцы, составлявпия меньшинство, видя 
невозможность бороться открытою силою съ вестФальцами, вступили 
съ ними въ переговоры и въ Феллин$® положили: Нотлебена оставить 
1ервенскимь ‹Фохтомъ, а Финка признать нам стникомуъь ордена. 

Финкъ быль человёкъ см$лый и рфшительный. Онъ неза- 
медлилъ принять намфстничество, и въ полБ 1438 году созвалъ ланд- 


20* 


276 ЛТоОПИСЬ РЮССОВА. 


тагъ въ Перновъ. ЗдЪсь, по его настояншю, былъ отвергнуть прислан- 
ный Русдорхомъ проектъ устава для ливонскаго ордена, затёмъ на 
ландтаг, происходившемъ въ ВалкЪ 4 октября 1438 г., вез сословя 
признали Финка намфетникомъ и присягнули ему на в®рность. Актъ 
такого признан!я подписали Нотлебенъ и прочие рейнландцы. 

Великому магистру РусдорФу было не до Ливоши въ это 
время. Прус@я видимо разлаталась, рзчь уже заходила объ образо- 
ванш прусскаго союза, который быль дЪйствительно и образованъ 
14 марта 1440 въ Маренвердер®. ЗдЪсь не мЪето излагаль подроб- 
ности о прусскихъ собышяхъ, достаточно лишь замфтить, что въ 
декаарз 1440 года ‘велик магистръ Русдорхъ отказалея отъ своей 
должности. а на его место въ началЪ 1441 г. великимъ магистром» 
былъ избранъ Конрадъ Фхонъ Эрлихсгаузенъ, челов къ, безепорно, 
очень способный, но уже не могпий воспрепятствовать общему рас- 
паденю, которое шло въ Прусеш. Въ поль 1441 г. онь призналь 
Финка зивонскимъ магистромъ и вмфстЪ съ т5мъ утвердилъ новый 
уставъ ливонскаго ордена, разработанный еще въ 1488 году ланд- 
тагомъ въ Перновб. 

Во все это время, съ саматго сраженя на СвЪфнт%, по кур- 
ляндской границ$ шла мелкая война съ литовцами. Сигизмундъ 
Кейстутовичь, велиь! князь литовскй, не долго наслаждался своимъ 
торжествомъ надъ Свидригайломь (бЪжавшимь въ Москву и умер- 
шимъ тамъ въ 1452 г.): двое братьевъ, русскихь князей — Иванъ 
и Александръ Чарторыйсые составили заговоръ и въ 1440 году 
умертвили Сигизмунда. Литовсые вельможи, по убенш Сигизмунда, 
раздЪлились : одни хотЪли видЪть великимъ княземъ литовскимъ Вла- 
дислава Ягайловича (короля польскато), друше сына убитаго Сигиз- 
мувда — Михаила; третьи, наконецъ, хотзли Свидригайла, находив- 
шагося въ МосквЪ. Король польск, избранный въ то время на 
венгерсюй престолъ, поспъшиль въ Венгр!ю, а въ Литву, по совЪту 
польскихь вельможъ, отправилъь роднаго брата своего, молодаго 
Казимира Ягайловича въ качествЪ, однако же, не великаго князя, а 
намЪстника польскаго. Литовене и н$которые руссше вельможи 
приняли Казимра, но и слышать не хотфли ни о какомъ намЪетни- 
честв : они сами провозгласили Вазимра великимъ княземъ литов- 
скимъ. Польсые вельможи, чувствуя свое безсише воевать съ рус- 
свими и литовцамн, придумали средства обезсилить Литву и безь 
войны: предложили раздфлить литовско-руссвыя земли между Казим!- 
ромъ Ягайловичемъ, Михаиломъ Сигизмундовичемъь и Болеславомъ, 
княземъ мазовецкимъ, но литовсве вельможи помфшали такому дЪлежу. 

Литовцы и руссые, однако, не отказались отъ Польши 
и оть соединешя съ нею. Въ 1444 году Владиславъ, король 
польсый и венгерскй, былъ убить подъ Варною въ сраженш съ 
турками, и ему, какъ бездЬтному, долженъ быль наслздовать 18-ти 
льтнй Казимфъ литовсь. Поляки тотчасъ же стали звать его на, 
польск престолъ. Казимртъ, по настоянию литовцевъ, два года не 
сотлалналея Зхать въ Польшу, наконецъ, когда въ 1446 году, на 
Петроковскомь сейм, поляки заговорили 0 выборЪ въ короли князя 


ГЕЙДЕНРИКЪ ФОНЪ АВЕБРБЕРГЕ. 27 


мазовецкаго Болеслава, тестя и покровителя Михаила Сигизмундовича, 
соперника Казимра, велиюй кназь литовсь! согласился принять и 
корону польскую. Такъ съ 1446 г. снова стала затягиваться связь 
Литвы съ Польшею. 

ВеЪ эти неурядицы отвлекали и Польшу и Литву оть 
ордена, но отвлекали также и оть восточной Россш, гдв тавже 
наряда не было, гдЪ внязь Васимй Васильевичь Темный не имълть 
еще па столько силы, чтобы побороть своихь родичей и чтобы ока- 
зать серьезную помощь пековичамъ и новгородцамъ въ ихъ борьбъ 
съ ливонскимъ орденомъ. с 

Новгородцы безпрестанно воевали со шведами и ливонскими 
нвмцами. Въ 1444 г. ыъмцы пожгли посадъ у города Ямы и берегъ 
повоевали, и въ Новгородъь прислали сказать: „Не мы васъ воюемъ, 
а воюетъ васъ изъ за моря князь Клевскй, метить вамъ за своего 
проводника и толмача“ (см. Соловьева, Г\, стр. 117). Князь’ клев- 
ск! дЪъйствительно Вздилъ чрезь Росею въ Палестину и претеривлъь 
непр!ятноети, потому что его именемъ нёмцы грабили новгородскую 
землю. Зимою 1444 года новгородцы пошли въ нзмецкую землю за 
Нарову, пожгли и поплнили все около Ругодива (Нарвы), по берев- 
гамь Наровы до Чудскаго озера. 

Магистръ Финкъ не остался въ долгу: с0 воъми своими 
силами пришелъ подь городь Яму, биль его пушками и стоялъ пять 
дней, пожегь и поплфниль по вотской землв, по ИжорЪ, и по Невъ, 
но города взать не могъ и съ урономъ долженъ былъ возвратиться 
домой. Новгородцы собрались мстить, пошли опять за Нарову, но 
конскЙ падежъ помфшаль походу. Въ 1446 году съЪхались новго- 
родцы съ нЪмцами для заключеня мира, но магистръ захотьль Ост- 
рова, и потому разъвхались безъ мира. 

У псковичей съ нЪмцами происходили безпрестанно мелк1я 
столкновен!я: въ 1427 году нёмцы убили шесть человЪяъ опочанъ- 
бортниковъ, убили на русской земль; друге подошли къ Опочкъ, 
посфкли и пожгли все на миру и на крестномъ цфловани; иные въ 
то же время косили сЪно ‘на пековекой землВ; псковичи за это 
позхали на нихъ въ двухъ насадахъ, сВно пожгли, схватили 7 чело- 
вфкъ чуди и повзсили ихь у Выбутска. На слвдуюций годъ, впро- 
чемъ, заключенъ былъ миръ съ магистромъ (Рутенбергомъ), жителями 
Юрьева и со всею землею н®змецкою, по старому крестному цЪло- 
ванНо, только безъ Новгорода, потому что новгородцы не помогли 
ни чВмъ, по словамъ исковскаго л$тописца. Семь лЬть продолжался 
этоть миръ, но въ 1486 г. (при магистр Керсдорфз), писковичи 
захватили гостей н»мецкихь съ товарами, всего 24 человвка, и 
посадили ихъ въ тюрьму, за то, что нзмцы, во время мира, стали 
захватывать псковскихь рыболововъ, а нЪкоторыхъ и убили. Въ 
1443 году (при магистрз Финк) заключенъ, быль миръ на 10 лфтъ, 
но тотчась же послЪ этого псковичи съ княземь Александромъ 
Чарторыйскимъь позхали подъ Новый Городокъ н&8мецый (Нейгау- 
зенъ), истребили все жито и повЪсили 7 чухонъ, схвативши ихъ на 
своей землв. Подъ 1448 г. псковсюЙ лЬтописець говорить о похо- 


2718 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


дЪ новгородцевъ съ княземь Александромъ Васильевичемь Чарторый- 
скимъ противъ ливонскихъь и тевтонскихь рыцарей и короля швед- 
скаго: новгородцы стали на Наров%, и бились чрезь руку съ н5мцами; 
Богь помогъ новгородцамъ: они побили много враговъ, иныхъ побили 
на морЪ въ судахь (бусахъ), друмше потонули въ морЪ, 84 
человЪка попалось въ плфнъ и съ ними два князя; добычи было 
много взято русскими. Въ то же время отрядъ нёмецый потеризлъь 
поражене подъ Ямою отъ новгородцевъ, бывшихъ подъ начальствомъ 
князя Васишя Васильевича Суздальскаго. Эта неудача, какъ видно, 
заставила быть сговорчивЪе: въ 1449 г. пековичи отправили своихъ 
пословъ на съфздъ, на р%зку Нарову, вмЪстЪ съ послами новгород- 
скими, и заключенъ быль выгодный для русскихъ миръ на 25 лЬтъ 
съ магистромъ ордена и епископомъ юрьевскимъ: нзмцы возвратили 
со стыдомъь и срамомъ, по выраженио лЪтописца, всЪ старины 
псковсня, которыя прежде отняты были юрьевцами. 

К Объ этихъ то столкновешяхь и упоминаехь Рюссовъ. Въ 
послёдне годы магистерства Гейденрика Финка произошло событе, 
валкное по своимъ послёдетвямъ. 

Было выше сказано, что рижеый архменисконь Геннингъ 
Шархенбергъь заключилъ въ 1435 году соглашеве съ орденомъ на 
шесть лфтъ; въ 1438 году это соглашеше было продолжено на слЪ- 
дующе 6 льть. Къ концу этого срока, велиый магистръ Конрадъ 
Фонъ Эрлихсгаузенъ въ 1446 г. послаль въ Римъ своего управлаяю- 
щаго съ секретнымъ порученемъ выяснить папъ вов выгоды для 
папекато престола произойти могупия, если, посл смерти рижекаго 
архепископа Геннинга, на рижскую архмепископскую каеедру будеть 
назначенъ кто либо изъ духовныхь братьевьъ ордена. 

Престарзлый Геннингъ умеръь 5 апрБля 1448 года, и 
ливонскЙ орденъ ве жалбль денегъ, чтобы рижская арх1епископская 
каоедра досталась орденскому канцлеру и капелану великато маги- 
стра Сильвестру Штодевешеру. Рижск@ соборный капитуль съ 
своей стороны хлопоталъ всячески, чтобы каоедра была зам итена 
не орденскимъ духовнымъ. Но какъ орденъ быль богаче капитула 
и предложиль въ Рим сумму несравненно большую (на подарки 
было израсходовано болбе 4,300 червонцевъ), чёмъ могь предложить 
капитулъ, потому осенью 1448 года и состоялась папская булла, 
которою рижскимъ архепископомъ назначался Сильвестръ, въ виду 
его усерщя къ вЪрЪ, его познанй и добродЪтелей. 

Сильвестръ быль, безспорно, человзкъ умный и свЪдуций, 
но выЪстЪ съ тЪмъ весьма коварный и безсоввстный. Онъ въ тече- 
в1е болфе 30 лёть играль столь важную роль въ Ливони, такъ что 
нельзя не упомянуть о немъ подробиве. 

Онъ родился въ Торнф въ 1407 году, и образоваше свое 
получить въ лейпцигскомъ университет, гдЪ съ 1427 г. быль сту- 
дентомъ, потомъ бакалавромъ, магистромъь и затфмъ ассесоромъ 
ФИлОСоФСкаго Факультета, пр1обрЪвь себз извЪстность рЪчами и 
сочиневшями, изъ которыхь коментарш па Аристотеля снискали ему 
особенную славу въ тогдашнемъ ученомъ мфЪ. Въ 1440 году онъ 


ГЕЙДЕНРИЕЪ ФОНЪ АВЕРБЕРГЕ. 279 


вступиль нъ ордень и скоро снискаль къ себЪ неограниченное 
довБр!е великаго магистра Эрчихсгаузена, который его сдфлалъ сво- 
имъ капеланомъ и орденскимь канцлеромъ. Этотъ-то Сильвестръ, 
получнвъ аржмепископскую каеедру, обЪщаль великому магистру не 
снимать сь себя орденскаго одзяшя, заставить рижеюЙ капитулъь 
принять это одфяшШе, снова ввести въ силу буллу Бонихашя [Х и 
уничтожить договоръ, заключенный 4 декабря 1435 г. между Ген- 
нингомь и Букенворденомъ. Въ Ливовши противъ папскаго назначеня 
не хотфли спорить, и въ Маренбургъ явились рижсв!й соборный 
пробсть Дитрихъ Нагель и орденсме рыцари Карлъ ФитингоФь и 
Эвальдъ Паткуль. чтобы испросить у Сильвестра подтвержденя сво- 
ихь правъ и привиллемй. Сильвестръ, въ жизнь свою никогда не 
ствоБснявиийся объщанями, пасхою 1449 г. не только подтвердиль вов 
привиллеми, не только обЪщалъ расширить ихъ, но и заявилъ, что безъ 
соглас1я ливонскихь сословй не начнетъ ни какой войны. Духовнымъ 
рижевимъ депутатамь 19 апрЪля онъ обЪщалъ оставить соборный 
капитуль при одзянш, установленномъ папою Мартиномъ, и не закла - 
дывать ордену ни однаго церковнаго имфн!я. Успокоенные депутаты 
Увхали въ Ливонйо, а Сильвестръ постарался успокоить и магистра, 
давъ ему 19 мая объщаюе не снимать орденскаго одзявя и заста- 
вить рижскихъ канониковъ надфтьснова, это одъяше. И велик!й магистръ 
и рижеме депутаты успокоились, не подозрЪвая, что для Сильвестра 
и словесныя и письменныя объщан!я ровно ничего не значатъ. 

30 мая 1449 года Сильвестръь въБхалъь въ МЛивонню при 
обстановк%, далеко не блистательной : на одной купленной и пар® 
нанятыхъ лошадей. На границ Курляндш начался рядъ парадныхь 
встрёчь : рыцари не щадили ни угощен!й, ни подарковъ, ни коло- 
кольнаго звона на торжественныя встрёчи. (Соборные каноники, 
орденскЙ пробсть и орденсь! секратарь выфхали изъ Риги за 10 
миль на вотрЪчу новаго архепископа и сопровождали его до Двины, 
гдв для перевозки владыки уже стояль богато украшенный корабль. 
Аржепископь на этомь кораблБ прувхалъ въ замокъ Даленъ, гдЪ 
пробыль двое сутокъ, съ тВмъ чтобы въ предстоящее воскресенье 
совершить торжественный въздъ въ городъ, парадно разукрашенный. 

Торжественный въЪздъ открывали архепископске Фхохты, 
мужи и служители въ богатыхъ одеждахъ болье чъмъ на 2,000 
лошадяхъ, предъ ними гремфли трубы и лигавры; за этимъ корте- 
жемъ слфдовали рыцари и мужи магистра также въ богатыхьъ убо- 
рахъ, а за ними — рижевые бюргеры. Отъ городскихъ воротъ до 
собора стояли ученики и монахи. Соборные каноники представили 
архмепископу обычную Формулу присяги. Архепископъь въ орнатЪ 
(ризЪ) вступиль въ соборъ, и при вход произнесъь обычную присягу 
уважать свободу города. При громогласныхъ восклицанямъ и благодар- 
ственныхъ гимнахъ, онъ вошель въ соборъ и заняль свое возвышенное 
мвсто. По отслуженш обздни (мессы), Сильвестръ оставиль соборъ, 
предъ нимъ, по орденскому обычаю, несли обнаженный мечъ. 

} оборные каноники угостили архепископа роскошнымъ 
обЪдомъ, за которымъ служили ему самыя знатныя духовныя лица, 


280 ЛВТОоПИСЬ РЮССОВА. 


одЪтыя въ шелкъ и бархатъ, украшенныя драгоцёнными цзиями и 
лентами. На другой день архмепископа угощали рыцари. Въ поне- 
двльникъ происходила присяга арх!епископу духовенства и его вас- 
саловъ. Сильвестръ подтвердилъь лены, цЪловалъь каждаго вассала, 
съ каждаго бралъ объщане быть ему усерднымъ и вБрнымъ. Въ 
заключен!е соборные каноники передали новому архмепископу сере- 
бро, драгоцВнности, сосуды, кресты вмветВ съ епископекою митрою. 
Магистратъ-же съ своей стороны поднесъ новому владык штуку доро- 
гаго алаго сукна, много мвховъ и бочку ренскаго вина. 

Едва ли какого архепископа Ливов!я встрЪчала съ боль- 
шимъ торжествомъ. Новый архепископъ не замедлилъь показать 
себя, но это уже ироизошло не при Финкв. Матистръ Гейденрикъ 
Финкъ умеръ вь августв 1450 года. Ливонск!е сановники не замед- 
лили представить ввликому магистру Людвигу х. Эрлихсгаузену двухъ 
командоровъ на должность ливонскаго магистра. Утверждеше пало 
на ревельскаго командора Тоанна х. Менгдена, по прозваншю Остгоха, 
который въ томъ же 1450 г. и вступиль въ управлене зивонскими 
орденскими дзлами. 


87. Тоаннё Остаофз фона Менедень, тридцать седьмой мазистра 
певтонскалю ордена в5 Ливоши, 1458 — 72 (2?) (56 — 75) цв. 


За Гейденрикомъь Финкомь ф. Аверберге въ магистерскомъ 
званш въ Ливоши слздоваль оаннъ Остгофъ ф. Менгеденъ, который 
собраль прекрасное войско на помощь ордену въ Прусоши противъ 
мятежныхь городовъь и, когда онъ съ этимъ войскомъ хотёль дви- 
нуться въ Прусбю, то выполнить это помъшала ему ливонская 
внутренняя война. Потому онъ употребиль это собранное войско 
противь Сильвестра, тринадцатаго архиепископа рижекаго, и осадилъ 
архлепископа въ ВокенгузенЪ. взялъ замовъ, захватиль тамъ архе- 
пископа въ паЬнъ, и затЪмъ забраль и ограбилъь вс дворы и 
помЗетья зрхепископотва и капитула, за что прюбрёлъь мало благо- 
дарности у ордена въ Прусеш, который въ то время находилея въ 
большей нуждЪ. Наконець, между упомянутыми сторонами былъ 
заключенъ договоръ въ Вирхгольм%, 1453 года. 

Во времена этого магистра рижская марка равнялась по 
ЦВнЪ четыремъ съ половиною талерамъ на современный наму счетъ. 
Потому что въ древнихь подлинныхь закладвыхъ или долговыхъ 
свидЪтельствахь находихь слздующее: Я Н. признаю, что долженъ 
монастырю Марендамо ордена св. Бригиты пятьдесьтъ новыхъ рижевихъ 
марокъ, считая на каждую новую рижекую марку семь лотовъ 
чистаго хорошаго лотнаго серебра ревельскаго веса. Эта запись 
писана въ 1466 году. 

Въ 1472 году въ Ревель прибыла моремъ чрезъ Любекъ 
дБвица изъ Грецш, царокаго рода константинопольскихь Палеоло- 
говъ. Отеюда она была увезена къ великому князю московскому, 


ТОАННЪ ФОНЪ МЕНГЕДЕНЪ. 281 


Ивану Васильевичу, первому по имени, съ коимъ она была обручена. 
Этотъ магистръ Тоаннъ Остгофъ управлять 19 лЪфть. 


Прим. перев. Въ то время какъ Тоамнъ Фонъ Менг- 
денъ въ 1450 году вступить въ ‘управлене ливонскими орденскими 
дьлами, управлен!е орденскими дфлами въ Пруссш находилось въ 
рукахъ великаго магистра Людвига Фхонъ Эрлихегаузена, недавно 
предъ тЪмь избраннаго въ эту должность по смерти его дяди Кон. 
рада. Трудныя и тяжелыя времена наступили для Прусеиш. - 


Посл грюнвальдекой битвы орденъ явился столь ослаблен- 
нымъ, что не получая уже подкр5пленй изь Западной Европы, 
никакъь не могъь обойтись безь помощи дворанства и городовьъ. 
Дворянетво же и города, составивъ союзъ между собою, стали тре- 
боваль, чтобы при великомъ магистр находился совЪть, востояпий 
изъ выборныхъ отъ ордена, дворянства и главныхъ городовъ, и 
чтобы въ этомъ совтв р шались вс важнЪйпия дЪла. Вольдетве 
этихьъ стремлен!Я, между орденомъ и союзомъ начались неудовольств!я 
и распри, кончивицяея тмъ, что въ 1453 году послы отъ дворянъ 
и городовъь прусскихь явились къ польскому королю Казимру съ 
просьбою принять ихъ въ свое подданство на вассальныхь отноше- 
шяхъ. Казимръ согласился, и слЪдстыемь этого была война съ 
орденомъ, война продолжительная и опустошительная, ведшаяся съ 
перем$ннымъ счастемъ. 

Здесь не мЪсто излагать подробности прусскихъь дЪлЪ, 
не оказывавшихь большаго вшяшя на МЛивоню, да и чивон- 
свимъ рыцарямъ въ тз времена, когда Прусея обращалась въ поль-. 
скй ленъ, было вовсе не до прусскаго союза. Въ Ливонш высту- 
пилъ на сцену архепископь Сильвестръ, о прибытш котораго въ 
Ригу было разсказано въ предшествовавшемъ примЪчанти. 

Рюссовъ слишкомъ коротко упоминаеть о борьбЪ архепи- 
скопа съ орденомъ, а между тьмъ эта борьба и кирхгольмсв!й дого- 
ворЪ составлаютъь одинъ изъ важныхьъ эпизодовъ истор Риги и 
отношешй архепископа къ ордену. Эпизодъ этоть заслуживаетъ 
болъе подробнато разеказа, чЪмь то сдфлано у Рюссова. 

Архенискошь Сильвестръ, принятый съ такимь почетомъ 
орденомь и рижанами, 25 поля 1450 года утвердиль всЪ права и 
преимущества Риги, и затзмъ положилъ конецъ спору. тянувшемуся 
болье ста льтъ объ одзяни духовенства. Въ маБ 1451 г. прибыло 
въ Ригу посольство оть великаго магистра, въ числ котораго нахо- 
дился деканъ ормландекаго епископетва ПШластвегь, выдавпий себя 
за папскаго коммисара и потребовавиий оть рижекаго капитула, 
подъ угрозою отлучев!я и наложеня запрещевня на имя, введешя 
въ силу буллы папы Евгешя отъ 1437 г. объ одзянш. Такой обманъ, 
совершенный по порученйо великаго магистра и не безъ вЪдома 
Сильвестра, удался; на ландтагь въ ВольмарЪ было постановлено 
(вольмарская грамота): отмвнить всё прежн!я буллы и соглашен!я 
объ одфянш, армепископу же и соборному капитулу впредь и 


282 ДБТОПИСЬ РЮССОВА. 


навсегда носить одяве одинаковое съ орденскимъ духовенствомъ. 
ВмЪеть съ тфмъ было постановлено. что орденъ не долженъ вмЪши- 
ваться въ выборъ высшаго духовенства и вь арх!епископствв не 
имвть никакой юрисдикциг и визитащоннаго права. О Рив и о 
прав властительства надъ нею въ вольмарской грамотв не упоми- 
налось ни слова, 

Въ это время (1451 г.) изъ Риги выЪхаль въ Данцигъ 
рижсый городской секретарь (писарь) съ тёмъ, чтобы войти въ 
соглашене касательно включен и ливонскихъ городовъ въ пруссыай 
союзъ. Но этотъ союзъ, ограничивавций власть ордена и духовен- 
ства, не могь, конечно, нравиться и рижекому архепископу. Пото- 
му-то онъ и задумалъ уничтожить силою вов свободы и привиллег 
Риги и затфмъ раздБлить съ матистромъ власть надъ городомъ, 
лишеннымьъ правъ. Для приведешя въ исполнене своего замысла, 
онъ, вмфст съ соборнымъ пробетомъ Нагелемъ, личнымъ врагомъ 
Риги, отправилск въ замокъ Салисъ, гд проживаль магистръ Менг- 
денъ и повель переговоры съ симь послЗднимъ. Менгдень и орден- 
СЕЙ маршалъ Плетенбергъ, зная въ какомъ печальномъ положени 
очутился велиый магистръ въ Прусеш велвдетв!е именно своихь 
распрей съ прусскими городами, сначала не желали затвивагь новой 
борьбы съ Ригою, но, однакоже, въ конц концевъ согласились на 
предложен!е Сильвестра, сговорились, написали условя, подписали 
ихъ, но печатей пока не прикладывали (это было сдвлано въ послЪд- 
стыи въ Кирхголыв, отчего и договоръ, состоявцийся въ СалисЪ, 
называется кирхгольмскимъ). 

Плетенбергь посовЪтовалъь вооружиться и дВйствовать 
быстро, не откладывая времени. Его послушали и назначили 
собраться ландтагу въ Кирхгольмз. Ландтагъ собрался 21 августа 
‚1452 года. Рыцари и земство явились сюда въ полномъ вооружен 
и потребовали, чтобы Рига выслала своихъ депутатовь дла выслу- 
шавйя жалобъ своихь властителей и принесеня оправданя. Рига 
выслала шестерыхь депутатовъ отъ магистрата и шестерыхь отъ 
тильдй. Въ КирхгольмЪ имъ предъявили цфлый рядъ жалобъ, на 
который они должны были отвЪтить чрезъ три дня (срокъ этотъ 
увеличили на 6 дней). Срокь еще не вышель, а уже властители 
постарались сжечь городсвя деревни у Нейермюлена и отобрать У 
крестьянь Дуббенаа (Дененаа или Дуббенаа отъ латьшекаго слова 
диббенъ или дуббенъ, означающато нижнее течеше водъ, впослвдетви 
Дуббельнъ) скотъь и пожитки. 

Что-же оставалось двлать городскимъ депутатамь и самому 
городу по жалобамъ своихъ властителей, бывшимъ и судьями въ ихь 
же собственномъ дВлЪ, какъ не согласиться на всЪ требовавйя ордена 
и аржмепископа? (Согласились, написали договоръ въ трехъ экзем- 
плярахъ, ‘привБсили печати, и 30 ноября 1452 года экземпляры эти 
вручили одинъ архепископу. другой магистру, а тремй рижскому 
магистралту. 

По этому договору, ордень и аржмепископь признаются 
верховными властителями города; городъь присягаеть имъ обоимъ 


ТОАННЪ ФОНЪ МЕНГДЕНЪ. 283 


и предоставляетъ имъ начальственное участе въ чеканв монеты 
и въ рыбной десятин; городъь принимаеть участ! лишь въ войнЪ, 
которую поведетъ орденъ съ иноземными врагами; городъ не издаетъ 
никавого закона безъ одобревя властителей; городъ обязуется запла- 
тить ордену 1,000 рейнскихъ гульденовъ, выдать ему свое лучшее 
оруд!е „льва“, отдать ему нъеколько земельныхь участковъ и садовъ; 
арх1епископу городъ долженъ отдать одну квадратную милю земли 
между Ригою и Икскулемь, а соборному пробсту Нагелю на его 
надобности дать девять крестьянскихъ дворовъ съ кроостными людьми. 

Въ этомъ состояла сущность. кирхгольмекаго договора, 
установив паго двоевласте надъ Ригою. 

По заключены договора, оба новые властителя совершили 
торжественный въЪздь въ городъ. Магистратъ сопровождать тр!умха- 
торовъ. Каноники, монахи и ученики стояли шпалерами оть Песоч- 
ныхъ воротъ до собора и пли: Тиа 63$ рофепйа, фапт теспаш, Чопипе! 
(Твоя сила, Твое царство, Господи!). Въ ратуш бюргеры должны 
были прясягнуть на вЪрность обоимьъ властителямь и эрцъ-хохту 
Энингаузену. а рыцарь Юргень Икскуль внесъ въ ратушу два 
меча, какъ символь двоевластя на вЪчное воспоминане. Властители 
не пожал$ли послать денегь въ Римъ, и потому папское утвержден!е 
кирхгольмскаго договора послвдовало очень скоро: оно состоялось 
17 января 1453. года. 

Само собою разумвется, что городу не мокло нравиться 
положене между двумя мечами, и онъ не замедлить попытаться 
устранить отъ себя либо тотъ, либо другой. Устранить легчайний, 
т. е. армепископекй, показалось удобные, потому рижане и завязали 
сношен!я ‘съ Менгденомь объ уничтожении кирхгольмекаго договора. 
Въ мартв 1454 года Менгденъ прибыль въ Ригу, сложилъь съ города 
Уплату 1,000 гульденовъ, даль кое-ваюмя права, вошель съ бюрге- 
рами въ соглалиен!е и послаль орденскаго секретаря Ферстенова къ 
арх!епископу въ замокь Роннебургь пригласить его на переговоры 
касательно Риги. „Чего же хотять рижане?“ — спросиль архмепи- 
скопь. „Они хотять только одного господина“ — ‘быль отвтъ. 
»Но кого же?“ „Меньшая часть желаеть васъ, но проче говоратъ, 
что не хотятъ имвть попа господиномъ“. 

Само собою разумВетея, что (Сильвестръ отказался отъ 
уничтоженя кирхгольмекагто договора и приложиль всякое стараше, 
чтобы разъединить городъ съ орденомъ. Онъ тотчасъ же написаль 
въ городъ, что уничтожить кирхгольмей договоръ, если Рига прися- 
тнетъь ему одному, какъь законному властителю, при чемь объщаль 
навсегда уступить городу одно спорное име Кисъ (нынё Титеръ- 
Эссеръ) и снова отдать треть земель въ Курландш, Семигайн и 
Эзель, которые принадлежали городу въ ХШ столбти, и также 
уничтожить въ Риг$ орденск! замокъ. 

Тая объщавя не могли не соблазнить городъ. Онъ скло- 
нился на сторону архмепиескопа и Сильвестръ заявилъ матистру, что 
кирхгольмек!й  договоръ слБдуеть уничтожить. Отъ’ этого быль 
непрочь и магистрь, объщавпйй еще прежде городу уничтожеше 


284 ЛТОПиИСЬ РЮССОВА. 


договора. 21 апрфля 1454 года архепископскЙ и орденскй списки 
договора, за печатями городскихъ уполвомоченныхь, въ присутствия 
Сильвестра и орденскаго секретаря, были сожжены, причемь, однако, 
и Сильвестръ, и Менгденъ не забыли на всяый случай припратать 
точныя коши съ этихъ сожженныхъ документовъ. 

Договоръ уничтожили, и Менгденъ сталъ хлопоталь, чтобы 
городъ призналь окончательно падъ собою власть ордена, а для 
этого не щадилъь объщанй, но и Сильвестръ также не дремалъ ‘и 
повелъ ДЪло такъ, что соглашене ордена съ городомъ состояться 
не могло. Рижане потребовали уничтоженя орденскаго рижскаго 
замка, на что Менгденъ нивакъ не могь согласиться; онъ вызхаль 
изъ Риги, оставивъ своего уполномоченнаго вести дальнЪйпие пере- 
говоры. Рижане стали готовиться къ осад замка, строить палисадъ 
и проч. Туть т6, во время работъ, какой-то рижемй рабоий быль 
зубитъ стр$лою, пущенною изъ замка. Рижане тогда прервали ено- 
шевя съ Менгденомъ, своего „Льва“ (оруде) поставили ‘противъ 
зямка и наняли въ городскую службу отрядъ бискайцевь, находив- 
шихся въ это время въ Ригф. На два дня, однако. заключили пере- 
мир!е, во время коего нзъ замка стрзлою же быль убить какой-то 
латышсый рабоч. ‘Тогда архепископъ облачилея въ орналть и съ 
десятью канониками, въ облаченяхъ-же, явился въ ратушу и разр5- 
шиль городъ отъ его присяги ордену. Завязалось открытое сражеше 
съ рыцарями, причемъ послЪдыйе сожгли одну городскую башню, 
разорили н%еколько деревень подъ Ригой и вапалн на армепископ- 
сея имвня. 

Сильвестръ, видя, что рыцари не щадать архепископскаго 
добра, отправился въ Венденъ къ магистру и завелъ переговоры о 
заключенш перемир1я на шесть недбль. Перемир!е заключили, и на 8 
сентября 1454 г. назначили быть лантагу въ ВольмарЪ. До ландтага 
Сильвестрь прибыль въ Ригу и предложиль магистрату, чтобы 
городь призпалъ археписконма своимь едииственнымъ главою. Ри- 
жане заявили, что непремзнно признаютъ, если только архепископь 
исполнить свое объщанте: отдастъ городу Кисъ, уничтожить рижеюйЙ 
орденскЙй замокъ и уступить городу треть Курлянди и Эзеля. 
Такихь объщавй (Сильвестрь не думаль и прежде исполнять, а 
теперь — и подавно. Онъ отправился на лантагьъ, и здВсь 23 сентя- 
бря 1454 года заключиль с” Менгденомъ тайный договоръ, по кото- 
рому рижеюй замокъ со всфми принадлежностями къ нему должно было 
предоставить ордену съ возетановлешемъ кирхгольмскаго договора. 

Рижане тогда поспзшилн бросить архецископа и войти въ 
переговоры съ Менгденомъ. Переговаривали двое сутокъ и, нако- 
нень въ Вольмар 25 сентября 1454 г. пришли къ соглашенио, по 
которому магистръ выдалъ рижанамъ 9 ноября того же года жало- 
ванную грамоту, называемую остгохекою привинлег1ею. Орденъ 
утверждалъ за городомъ его владъшя по древней привиллеги легата 
Вильгельма, за ‘исключешемъ замка; рижане должны ставить только 
30 всадниковь въ случа внфшней войны; мангеймская примиритель- 
ная грамота остается въ своей силб и пр. 


тоаннъ ФОНЪ ВоОлЛЬдДгГузеЕНЪ. 285 


Этою грамотою прекратились на время смуты; въ Февраль 
1457 г. на ландтагв въ ВольмарЪ быль заключенъ миръ на десять 
льтъ, и враждебныя дЪйств]я не начинались до самой смерти Менг- 
дена, происшедшей въ ма 1469 года. Преемникомь ему 7 января 
1470 года былъ избранъ Тоаннъ Фонъ Вольтгузенъ Герстъ (называв- 
пийся ниже Ферзеномъ). 


38. Тоаних фонё Вольдизена, тридиалпть восьмой мазистрё тевтонска 
35. 1 Вольдиузена, 9 Г евто 0 
ордена в5 Ливонии, 00 1477 (75 — 77) цв 


Посл Тоанна Остгофа фонъ Ментедена магистромъ аивон- 
окимь былъ избранъ Тоаннъ фопь Возьдгузенъ, который построить 
замокъ Тольсборгь’ въ Впрлавдз. И затЪмь, посл того вакъ онъ 
управлять полтора года, братья ордена. вопреки всякому праву и 
справедливости, свергнули его съ должности магистра, сдфлали его 
пазннивомъ въ Гельмеде, и свезли въ Венденъ, гдф онъ долженъ 
быль умереть въ темницв, посаЪ чего Ливошю постигао большее 
несчаст1е и наказане. 


Прим. перев. ЗдЪсь необходимо указать на невфрность 
показанй Рюссова на счетъь времени управлевя ливонскими орден- 
скими дВлами магистра Тоанна хонъ Вольтгузена. Онъ быль избранъ 
магистромъ 7 января 1470 года, а смЪненъ и заключенъ въ венден- 
свую башню пе въ 1477 году, а въ мартЪ 1471 года. 

Софья @оминишна Палеологь дЬйствительно прибыла въ 
Ревель въ `сентябрЪ 1472 г., но только ве при магистрз Менгденъ, 
а уже при преемнивз Вольтгузена Фонъ деръ Борхз. (Софья ®оми- 
нишна прибыла въ Москву 12 ноября 1472 года и къ тотъ же день 
была обвзнчана съ великимъ княземь Тоанномь Ш Васильевнчемъ, 
вступившемъ въ княжен!е по смертн своего отца, послВдовавшей 27 
марта 1462 года. 

За что же быль смфненъ и завмюченъ въ ВенденЪ магистръ 
Фон Вольтгузенъ? 

Кажется за сношеня со пековичами. 

Выше было упомянуто (см. стр. 278), что псковизи и нов- 
городцы въ 1449 году заключили миръ съ орденомъ на 25 лЬтъ. 
Миръ этоть продолжался, однако, не болфе 8 лВть. Въ 1458 году 
начались опять ссоры за границы и мелкая война. Шековсьй иЪто- 
писець пишетъ, что въ этомъ году князь Александръ Чарторыйсый 
съ псковскими посадниками по$хали на спорную землю, сЪно поко- 
сили, церковь поставили, чудь перевЪ шали. Но въ сл$дующемъ 
1459 г. поганые лалины — говорить иЪзтописець — не вЪруя въ 
крестное цловав!е, напали нечаянно на спорное мЪсто, сожгли цер- 
ковь и 9 человзкъ. ПШековичи, мстя за тВ головы неповинныя, съ 
княземъ Александромъ позхали въ насадахъ и ладьяхъ въ н5мецкую 
землю, и также много людей, мущинъ и женщинъ, пожгли. Н%ицы 
спвшили отомстить: въ Березской волости выжгли 42 двора, людей 


936 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 


й 


же Богъ сохранилъ. ‘Тогда пр?Вхалъ посолъ изъ Новгорода, назна- 
чиль срокъ для съфзда и мирныхъ переговоровъ, но нзмцы не яви- 
лись. Псковичи послЪ этого съ княземь Александромъ поЪхали въ 
нЪмецкую землю, и много вреда надЪлали, повоевали землю н%Ъмец- 
кую ва ТО верстъ, и три ночи въ ней ночевали: много добра погра- 
били и погостовъ много пожгжи, божницу великую выжгли, еняли съ 
нея кресть я четыре яолокола; со множествомъ другихъ нпанни- 
ковъ привели во Исковъ и попа нЪмецкаго. 

Н»мцы, конечно, не замедлили бы напасть на псковичей, 
но обстоятельства уже начали принимать другой характеръ, весьма, 
опасный для всей Ливонш. Вл восточной Россш заканчивалось сосре- 
доточеше земель, княжеше пфлымъ родомъ прекралкалось и москов- 
СЕЙ князь является уже кназемь на столько могущественнымъ, что 
не только МЛивонш, но и самой ЛитвЪ нельзя было пренебрегать 
его силою. 

ЕКъ 1460 г. князь московсый уже принялъ псковсвя дфла 
подъ свое покровительство и весьма вЪроятно, что именно это 
обстоятельство, а вовсе не походъ псковичей, побудило н%Ъмцевъ 
искать мира. Въ 1460 году ньмецюе послы пруБхали во Пековъ и 
здЪсь, съ согладя уже великаго князя, между орденомъ и псковичгыи 
заключено было перемир1е на 5 чЬтч,: положили псковичамъ ловить 
рыбу на своемъ берегу, а юрьевцамъ и епископу ихъ на своемъ, 
кромБ того н5мцы обязались возвратить ‘иконы и вс вещи, награ- 
бленныя ими въ прежнюю войну (см. Соловьева, Г\, стр. 120). 

Перемир1е это продолжалось не болзе трехъ лВтъ, какъ 
пошли опать ссоры: ницы посадили въ тюрьму въ ДерптВ посла и 
гостя исковскаго, псковичи засадили въ тюрьму н®мецкаго гостя; 
нзмцы зимою пришли къ Новому городку и начали бить стЪны его 
пушками; псковичи собрались на спъхь, но не застали нфмцевъ, кои 
бВжали и замокъ свой покинули. Но скоро пришла опять взеть 
что н65мцы воюютъ псковск!я села, тогда псковичи пошли и опять 
неё застали нфмцевъ, убьжавшихь въ свою землю. Посадники и 
псковичи стали думать куда бы пойти за нзмцами? Рзшили итти къ 
Воронью` камню. Когда вся псковская сила была уже на озеръ, 
пришелъ какой-то доброхоть изъ за рубежа, чудинъ, и сказалъ, что 
сила нфмецкая въ ночь ударить на Нолпино. Исковичи пошли къ 
Колпину и на разсвЪтЬ увидфли, что нфмцы уже воюютъ по 
волости, церковь колпинскую зажгли и добычи много побрали. Цско- 
впчи, не медля, ударили на н®мцевъ и обратили ихъ въ бЪгство. 
Не дивно ли и не достойно ли памяти — говоритъ лЪтописецъ, что 
въ такой стралшной с5чЪ изъ псковской рати не быль убитъ ни 
одинъ чешовЪкъ, тогда какъ нфмеце трупы лежали мостомъ. Въ 
тоже время охоче псковсюе люди ходили на нЪмецкую землю и 
воротились съ большимъ полономъ. Встарину этимъ и кончили бы 
ДЪло до новаго набфга н$мцевъ, но теперь Исковъ находился уже 
подъ властно великаго кназя московеваго и вотъ, по челобитью 
псковичей, лвился кЪ нимъ воевода московсюй Федоръ Юрьевичь, 
пошель за Великую и осадиль Нейгаузенъ. Осада, однако, была 


БЕРНГАРДЪ ФОНЪ ДЕРЪ БОРХЪ. 287 


неудачна : пушку разорвало и вся сила отошла отъ Нейгаузена, 
потому что быль онъ крБпокъ — замфчаетъ лЪтописецъ. 

Магистръь Меигдень прислаль пословъ своихъь, честныхъ 
людей и нЪмцевъ добрыхъ, договориться о перемирш. Перемире 
заключили на девять лЪтъ: епископъ дерптсь!Й обязался давать дань 
великому князю по старинз, руссмй конець въ своемъ городв и 
русевя церкви держать по старинз же, по старымъ ‚грамотамъ, 
а не обижать. 

Въ 1469 году, когда срокъ перемирйо еще не кончился, 
нЪмцы пришли на псковскую землю, побили у псковичей 26 чеях., 
и хоромы пожгли, но этотъ набЪгь не имфлъ никакихъ послЪдетвй. 

Въ 1471 году пр!Вхаль во Пековъ посолъь отъ магистра 
Вольтгузена и объявиль на вЪчЪ. что князь местеръ хочетъ устро- 
ить себЪ столь въ ВельядЪ (ФеллинЪ), хочетъ перезхать туда изъ 
Риги, хочеть держать со псковичами миръ кр$ивШ, но требуетъ, 
чтобы они уступили ему нЪкоторыя земли и воды. Псковичи дали 
отвзтъ : „Воленъ князь местеръь — тдВ хочетъ, тамъ и живеть, и 
княжене держнтъ, городъ ему свой, а что онъ намъ о землЪ и вод 
говорить, то земля и вода святой Тройцы, псковская вотчина добыта 
трудомъ великихъ князей всея Руси, тамъ у насъ теперь и города 
стоять, а миръ мы хотимъ держать до срока“ (см. Соловьева 
\, стран. 171). 

Кажется, что эти сношевля и послужили поводомъ къ низ- 
ложеншю магистра. 


39. Бернард5 фонь дерз Борхь, тридиать девятый малистр5 тев- 
эпонскало ордена вз Ливонии, 1477 — 86% 


Въ 1477 г. магистерскаго достоинства въ Ливони достигъ 
Бернгардь фонъ деръь Борхъ. Этоть магистръ, бывъ вовлеченъ 
въ войну съ русскими, ополчилея противъ вихъ и собраль 100,000 
челов къ войска изъ заграничныхъь и туземныхьъ воиновъ и кресть- 
янъ; съ этимъ народомъ онъ напалъ на Росею, опустошительно 
прошель по этой стран и выжегь предмфетье Искова, ничего 
болЪе не сдЪлавъ. 

Вотда онъ воротилей изъ Росош, то руссве посл довали 
за нимъ въ Ливоню, и зд№сь совершали еще боле ужасныя безчин- 
ства и жестокости, нежели каюмя онъ совершиль въ Росси, и 
совершенно выжгли области Феллинъь и Тарвесть вмфет$ съ поса- 
домъ, много народу убили и взяли въ плфнъ безь всякаго сопроти- 
влен!а, забрали много колоколовъ изъ церквей и увезли ихъ изъ 
Ливонш вмфотв съ другимъ награбленнымь добромъ. Тутъ оправда- 
лось изрёчеше Соломона, въ которомъ онъ говорить: «Мужь и конь 
уготовляются на день брани : отъ Господа же помощь». Подобное же 
видфли и на этомъ магистрф. Потому что хотя онъ, какъ уже 
сказано, и собралъ такую силу народа противъ рускаго, какой 


238 ЛЬТОПИОЬ РЮССОВА. 


никогда не собираль ни одинъ магистръь ни до него. ни 1п06лё, а 
все таки онъ съ нею достигь очень малаго. Въ 1479 году Иванъ 
Васильовичъ, первый по имени, велик!Й князь московск!й, подчиниль 
своей власти могущественное княжество Новгородъ вмфстф съ горо- 
домъ, которое до того времени пользовалось своимъ собственнымь 
господствомъ. ПослЪ же завоевашя этаго города и княжества Нов- 
города велик! кпязь. согласно московитскому обычаю п привычь»®, 
увель вефхъ прежнихъ жителей съ ихъ женами и дфтьми и разсФялъ, 
распредёливъ ихъ по другимъ московевимь землямъ и городамъ, а 
тородъ Новгсродъ снова заселиль другими дерзкими народами. 

Во время управленя этого магистра Симонъ фонъ деръ 
Борхъ, еписвопь ревельскй, бывиий соборный настоятель въ Гильдез- 
гейм, двоюродный братъ магистра, выстропль епископске замки 
Борхольмь и Фегефюэръ и значительно распространиль и улучшиль 
епископство ревельское. 

Также во времена этаго магистра возникла снова война 
между арх!епископомь Стефаномъ Грубеномъ, который быль четыр- 
надцатымъ арх!епископомъ, и гражданами Риги и между магистромъ 
и его приверженцами, причиной которой быль магистрь вмфотЪ со 
своимъ двоюроднымъ братомь Симовомъ фонъ деръ Борхомъ, ениеко- 
помъ ревельскимъ. Тогда архепископетво рижское снова отдано въ 
жертву и разграблено, а городъ Рига обложенъь осадою; и хотя 
рижане вм$стЪ съ архепиекопомъ и потерпфли достаточно нужды 
чрезь продолжительную осаду: однако, магистръ все таки не могъ 
сдфлать имъ никакого вреда. Потому что рижане вмфетз съ архе- 
нископомъ снльво защищали свой городъ. такъь что магистрь дол- 
женъ быль со стыдомь удолиться. ПослЪ того рижане продолжали 
нападеше и зажгли замокъ Ригу, который былъ очень близко постро- 
еть къ ихь городу, разрушитат его и совершенно увичтожили, и 
затФиъ осадили и взяли замокъ Динамюнде. Когда же папа Сикотъ 1\№ 
узналь о несправедливостяхь магистра и его друзей, то онъ воёхь 
ихь вмфетЪ подвергъ отлученю. потому Бернгардь фонъ деръ Борхъ 
былъ смфщенъ съ должности магистра посл девятилтняго управленя. 


Прим. перев. Хронологичесыя указанйя Рюссова здЪсь 
требують исправленя. Вопервыхъ магистръ Бернгардъ Фонъ деръ 
Борхъ управляль ливонскими дзлами не сь 1477 по 1486 годъ, а 
съ 1471 по 18 ноября 1483 года; во вторыхь осада ИШекова проис- 
ходила не въ 1477 году, а въ августв 1480 г. 

Время матистерства Борха’ прошло почти все во внутрен- 
нихь неурядицахъ, спорахъ съ архлепископомь и Ригою. , 

Менгденъ, при своей жизни, умвль поддерживать кое какъь 
тишину, но чуть лишь онъ умеръ и его место заступиль Вольтгу- 
зенъ, вакъ архепископъ Сильвестрь началъ дЪйствовать противъ 
ордена съ цфлио уничтоженя остгоФской привиллеги (ем. выше 


БЕРНГАРДЪ ФОНЪ ДЕРЪ БОРХЪ. 289 


стр. 284). Но новый магистръ въ мартв 1471 году быль смъщенъ 
и заключенъ въ Венденъ. По вступлеви въ магистерство избран- 
наго на его мЪето Бернгарда хонъ-деръ-Борха, вс властители и 
сословя Ливони собрались на ландтатъ въ Вольмарв и здесь 21 
января 1472 г. заключили на 10 лБть земсюй миръ. Съ этого мира, 
и начинаются безконечные переговоры между орденомъ, археписко- 
помь и Ригою. Городъ не хотВльъ отказаться отъ остгохской при- 
виллеги, орденъ настаивалъ на исполненш кирхгольмскаго договора. 
Спорили и переговаривали долго. Наконець, въ 1472 г., орденъ 
пришель кь соглашению съ городомъ, и Борхъ выдалъ городу гра- 
моту, вазываемую борховою привиллегею, въ которой кирхгольмекй 
договоръ снова уничтожалея и остгоФская грамота снова подтверж- 
далась. Сильвестръ, конечно, остался недоволенъ такимъ соглаше- 
вемъ, сталь жаловаться на орденъ пап и германскимъ князьямъ, 
заключиль союзъ съ дерптекимъ епяскопомъ и шведами, сталь при- 
водить въ оборонительное положеше свои замки и нанялъ затраницей 
солдатъ (5619пег — жолнзровъ). Епископы куржяндеюмй (Мартинъ) 
и замландевый (Юаннъ) пытались примирить противниковъ, но тщетно. 


Магистръ со своимъ двоюроднымъ*братомъ, ревельскамъ епи- 
скопомъ (Симономъь ФонЪ- и Борхомъ, положили дйствовать боле 
рвшительно, тзмъ не мензе 3 марта 1477 г. на вольмарскомъ ландтаг 
соперники заключили снова 10-ти аЪтый миръ, что не помфшало, 
однако, Сильвестру продолжать интриговать противъ ордена: онъ 
отлучиль Ригу оть церкви. Симонъ Борхь позхаль въ Римъ и 19 
ноября 1477 г. привезъ оттуда разрёшеве снять отлучеше. ь 

Сильвестръ все не унимался, тогда магистръ и орденъ съ 
ливонскимъ дворянствомь и городами подали папв 7 августа 1478 
года обширную жалобу (извЪстную подъ именемъ виттенштейнской 
грамоты). Какая резолющшя послфдовала по этой жалоб — неиз- 
вЪстно, но вБроятно никакой, потому что въ декабрЪ, не задолго до 
Рождества 1478 года, прибыль на помощь Сильвестру въ архепи- 
скопсый замокъ Салисъ небольшой шведеюй отрадъ, состоявший 
всего изъ 200 вооруженныхь человзкъ. ‘Тогда матистръ рЪшился 
дъйствовать иначе и потребовалъ, чтобы Рига прислала ордену 
условленную помощь, но Рига, ссылаясь на мегденову грамоту, 
отказалась принимать всякое участе въ спорЪ. 

Магистръ осадиль Сались и чрезъ недЪлю овладёль имъ; 
шведы сдались, получивъ дозволене возвратиться на родину съ 
своимъ оружемъ и снаряженемъ. ЗатЪмъ матистръ занялъ вов арх!- 
епископск!е замки, взалъ, наконець, и Кокенгузенъ, гдЪ находился 
аржепископъ съ соборнымъ капитуломъ. (Сильвестра онъ засадилъ 
въ кокенгузенскую башню, а канониковъ разослаль подъ арестъ 
по разнымъ замкамъ. 

ПослЪ этого магистръ торжественно вступиль въ Ригу, 
принялъ въ замкВ 4-хъ бургомистровъ, отслужиль въ собор моле- 
бенъ съ пзшемь „Теб» Бога хвалимъ“, и овладфль вовмъ архепи- 
скопствомъ. ИЕпископь Симонъ Фхонъ-деръ-Борхъ поселился въ риж- 

Прибалт\ев!Й Сборникъ. 2 


290 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 


скомъ деканатствв и такимъ образомъ оба стали неограниченными 
властителями всей земли. 

19 поля 1479 г. Сильвестръ умеръ въ. Кокенгузенв (слухъ 
пошелъ, будто отъ яда), и Симонъ, еще въ январ® 1479 г. предста- 
вленный великимъ магистромь на утверждеше папы въ сан риж- 
скаго архепископа и теперь снова представленный на утверждене, 
сталъ поступать будто онъ и въ самомъ дьлЪ получилъ архепископство. 
Папа Сикстъ, получивъь извзстя о дъйстыяхь обоихъ Борховь и 
о смерти Сильвестра, издалъ 19 августа 1479 г. буллу, въ которой 
„сына зла“ магистра и его приверженцевъ отлучилъь отъ церкви, 
объявиль вс дЪйстыя канониковъ, совершенныя въ пользу ордена, 
незаконными, какъ вынужденныя силою, и затЪмъ другою буллою 
назначилъ рижскимъ армепископомъ бывшахо орденскаго прокуратора, 
епископа тройскаго, Стехана Фхонъ Грубена, и приказалъ всей епар- 
хш и въ особенности РигЪ принять Стехана какъ отца и пастыря 
и оказывать ему повиновен!е. 

Оба Борха рфшились апелироваль будущему пап и буду- 
щему собору (а@ Нигат рармп её Нфигиш сопеШиш), а Бернгардъ 
заявилъ, что не сдасть Стефану ни Риги, ни рыцарства арх!епи- 
скопа. Оба они начали поступать съ Ригою черезъ-чуръ  само- 
управно и т$мъ отклонили городъь отъ себя. 

Посреди всЪхъ этихъ замвшательствъ, началась война съ 
русскими, принявшая для Ливовши весьма опасный характеръ. 

Въ 1478 г. истекалъ срокъ перемирно, заключенному между 
псковичами и орденомъ на 9 л. (см. выше стр. 287). Послы ливон- 
сме и пековсые съЪхались въ НарвЪ для дальнЪйшихь перегово- 
ровъ, но ни въ чемъ не могли согласиться и разъЪхались безъ 
мира. ‘Тогда псковичи обратились въ Москву къ великому князю, 
чтобы онъ оборониль ихъ отъ нёмцевъ. Велфдстве этой просьбы, 
въ конц 1473 г. прибылъ въ Псковъ знаменитый воевода москов- 
сый князь Данило Дмитр!евичь Холмеый съ большимъ войскомъ. 
Ливонцы запросили мира на всей вол» поковичей. Миръ, лучше 
сказать, перемир!е было заключено въ 1474 году на 30 лБтъ. По 
договору, дошедшему до насъ, постановлено (см. Соловьева, \, 
стр. 172): святыя Божш церкви въ Юрьев въ русскомъ конц и русский 
конецъ держать имъ (ливонцамъ) честно по старин и по крестному 
цфлованю, а не обижать. Дани благовврныхъ великихъ князей рус- 
скихъ царей, старые залоги честному бискупуюрьевскому за восемь 
лЪть отдать тотчасъ-же, по крестному цфлованю, а отъ этого вре- 
мени благовзрнымъ великимъ князьямъ русскимъ царямъ на чест- 
номъ бискуп юрьевекомъ дань свою брать по старинз, по тому 
крестному цлованйо. А новгородскому послу и гостю путь чистъ 
на Юрьевъ со всякимъ товаромъ, водою и горою (сухимь путемъ); 
между Псковомъ и Юрьевымъ земли и воды по старый рубежь и пр. 

30-ти лЬтнее перемир1е продолжалось очень не долго: въ 
нЪмецкихь тородахь стали задерживать писковскихъ купцовъ, отни- 
мать У нихъ товары; исковичи въ 1478 году сдВлали набъгъ, а 1 
января 1480 года нёмцы явились передъ.Вышгородкомъ, взяли его 


БЕРНГАРДЪ ФОНЪ ДЕРЪ БОРХЪ. 291 


и жителей перебмли, и въ ту же зиму осадили Гдовь и сожгли его 
посадъ. Псковичи обратились къ великому князю за помощью, и 
когда московская рать прибыла — пошли на тюрьевскую волость, 
осадили Юрьевъ и хотя не взяли, но жестоко опустошили окрестно- 
сти: воевода московсый и его сила много добра въ Москву повезли 
съ собою; чуди и чудокь и ребять головами повели многое множе- 
ство безь числа, говорить лВтописець. Магистръ хонъ-деръ-Борхъ, 
въ отмщенше за этотъ набфгь, осадиль Изборскь и попалиль 
окрестности; лЪтомъ 1481 г. съ большимъ войскомъ снова вступиль 
въ пековсыя земли, а въ август осадилъь Псковъ. Осада была 
неудачна: вЪмцы потеряли свои лодки и ушли домой, принужденные 
снять осаду. 

Отмщене не замедлило послфдовать, но уже не ничтож- 
нымъ пограничнымь набфгомъ: 20,000 московская рать, вмфств съ 
псковичами и новгородцами, зимою 1481 г. вступила, въ Ливон!ю и 
цЪлыя четыре недЪли опустошали страну: сожгли Феллинъ, взяли 
замки Тарвастъ, Каркусъ, Роннебургъ, и много золота и серебра 
вынесли изъ этихъ городовъ, а другаго добра — и счесть нельзя; 
въ плЪнъ взяли безчисленное множество нёмцевъ и нёмокъ, чуди и 
чудокъ и дътей малыхьъ (см. Соловьева, \, стр. 174). 

Магистръ не выходиль въ поле, далъ возможность рус- 
скимъ безнаказанно опустошить страну. Этимъ онъ сильно „вооруя 
жиль противъ себя рыцарей, и вассаловъ, и города. 

Въ маЪ 1481 года, въ то время, когда магистръ воевалъ 
въ псковскихь земляхъ, изъ ВЦенигеберга, гдЪ находилея въ это 
время СтеФанъ ‹х. Грубенъ, назначенный рижскимъ архепископомъ, 
въ Ригу были доставлены буллы Сикста ГМ“ объ отлученш Борха 
отъ церкви и назначен архепископа. Рижане еще прежде, раздра- 
женные разными требовав!ями Борха, положили быть послушными 
паоЪ, и въ этомъ смыслЪ написали письмо махистру. 

Борхь еще въ апрфлЪ 1481 года послалъ гольдингенскаго 
командора Малинкродта къ великому магистру и къ императору 
Фридриху Ш. Императоръ призналь ливонскаго матистра импер- 
скимт княземъ, и предоставилъь ему права великаго магистра какъ 
надъ Ригою, такъ и надъ архепископомъ. Вм№стЪ съ тёмъ импе- 
раторъ писалъь къ пап объ утвержден Симона рижскимь архепи- 
скопомъ, и въ благопраятномъ для ордена смысл писалъ къ королямъ 
польскому и датскому. 

Магистръ потребовалъ, вел$детвье императорскаго распо- 
ряжен1я, покорности оть Риги; рижане отвЪтили, что останутся 
въ послушаншм папскому престолу. 

Тогда магистръ стянулъ къ РигВ осадную артиллер!ю изъ 
Вендена, Трейдена и др. замковъ. Вечеромъ въ Ивановъ день (24 
поня) 1481 г. рижане ударили въ штурмовой колоколъь и ополчились 
на орденъ. Проще епископы и рыцарство Гаррена и Вирланда 
пытались было помирить враждуюня стороны, но тщетно. Съ 1юня 
по октябрь продолжалиеь безплодные переговоры, а 31 октября 
городъ объявилъ, что противъ императорскаго распораяженя будетъ 

| 21* 


292 ЛТепись РЮССОВА. 


апелировать пап и отказываеть магистру, уподобившемуся ГудЪ 
Искар!оту, въ послушани. Папа Сикстъ [\ одобрилъь такое поста- 
новлене рижанъ, и буллою отъ 11 декабря 1481 г. разрьшилъ Ригу 
оть присяги магистру и приказаль городу признавать престолъ 
св. Петра и назначеннаго оть него архмепископа Стехана своимъ 
единственнымъ главою и властителемъ. 

Началась мелкая война съ обычными въ т времена опу- 
стошенями: рыцари не.разъ зажигали городъ, не разъ бились съ 
горожанами, но не могли достигнуть никакого серьезнаго результата. 
Наконецъ, 27 марта 1482 г., заключили перемир!е съ рижанами на 
два года, по Ивановъ день 1484 года: враждебныя стороны прекра- 
тили военныя дЪйстыя, сохранивъ за собою все то, чЪмъ владъли 
по день перемирия. 

Въ томъь же 1482 году было заключено перемире и съ 
русскими на 10 лВтъ. 

Папа не призналъь императорскаго распоряжев!я на счетъ 
ливонскаго магистра и Риги — напротивъ, отлучивъ магистра отъ 
церкви, буллою отъ 14 Поля 1482 г. наложилъ на орденъ интердиктъ, 
запретивъ духовенству служить обфдни въ орденскихъь церквахъ до 
тъхъ поръ, пока орденсые люди будутъ послушны папф. 

Посреди такихъ замфшательствъ, безплодныхь перегово- 
ровъ, не менфе безптодныхъ ландтаговъ, въ Ригу 29 оля 1483 года 
прибыль арх:епископь Стеханъ: онъ торжественно былъ принятъ 
городомъ, подтвердилъь его права и привиллеи и принялъ присягу 
горожанъ въ вфрности. Тогда матистръ, не обращая вниманя на 
заключенное перемир1е, началь военныя дЪйствя противъ Риги, при- 
славъ городу чрезъ рижскаго командора замка (коменданта) склад- 
ную грамоту (объявлеше войны). Городъ тотчасъ же послалъ город- 
скаго военнаго начальника Гартвига Вингольда занять архмепископ- 
сме замки. Вингольдъ заналъь Кокенгузенъ и, порядочно ограбивъ 
орденсюя владъшя до Лембурга и Шуена, возвратился въ Ригу. 
Магистръ тогда осадилъ Кокенгузенъ, но безусившно, а рижане 
осадили Динаминдь и послЪ четырехъ-недЪльной осады взяли эту 
столь важную для нихъ крпость, которою рыцари овладёли въ 1305 
году (см. выше стр. 226). Въ Риг$ послВ этого было большое тор- 
жество: ремесленники и рабоче вышли изъ города, разрушили орден- 
скую башню, а смёлый Вингольдъ, отобравь у рыцарей мноме 
замки, подступиль къ самому Вендену, гдз находился магистръ, не‘ 
выходивпий въ поле, и дозволивций Вингольду грабить орденсвя 
земли, и съ большею добычею возвратился въ Ригу. 

Бездьйстве и неръшительность матистра, выказанныя во 
время недавняго вторженя русскихъ, бездьйстые и нервшитель- 
ность, выказанныя нын% противъ рижанъ и Вингольда, побудило 
орденскихъь сановниковъ смёнить магистра. 19 ноября 1483 г. они 
явились въ Венденъ, созвали горожанъ, прибыли въ венденскй 
замокъ и объявили магистру, что онъ не можетъ оставаться въ сво- 
ей должности, а долженъ сдать ее ревельскому командору Тоанну 
Фрейману хонъ Лоринговену, котораго ови избрали магистромъ. 


ТОАННЪ ФОНЪ ЛОРИНЕГОфЪ. 293 


Борхъ не противился, согласился на все и выговориль себЪ дозво- 
лен1е провести остатокъ своихъ дней въ Леаль и ПерновЪ. Симонъ 
ФОонъ-деръ-Борхъ, посл смьщен!я магистра, узхаль въ свое епи- 
скопетво въ Ревель. Бернгардъ Борхъ умеръ въ 1486 году, а его 
двоюродный братъ Симонъь — въ 1492 году. 


40. Тоаннь Фридатё фонг Лоринкюфз, сороковой малистрь тевтонскало 
ордена в5 Ливони, 1486 — 95 +. 


Въ 1486 г. на должность магистра въ ЛивоШи поступилъ 
Тоаннъ Фридахь фонъ Лоринкгофъ, командорь въ Ревелв, во время 
котораго еще продолжалась война между вышеупомянутыми сторо- 
нами. Когда об стороны выступили въ поле и дали сражеше у 
Трейдена, тогда рижане выиграли сражене и убили 6 командоровъ 
и фохтовь, а 6 взяли въ пафнъ и привезли въ Ригу съ боль- 
шимъ тргумфомъ. 

Въ 1492 г. Иванъ Васильевичь, велиый князь московсьй, 
началъ строить замокъ Ивангородъ, по нЪфмецки русскую Нарву. на 
ливонокой границ. И замокъ быль начатъ постройкою на Божье Т%ло, 
и чрезвычайно быстро оконченъ въ то же лЪто къ Успеншю Богородицы 
со многими высокими, толстыми башнями и кр$пкими стёнами; и 
посл5 того этоть самый замокъ быль однажды занять шведами 
и, такь вакъ онъ отстоялъ слишкомъ далеко отъ шведокаго государ- 
ства, то его предлагали ливонскому- магистру. Но магистрь не 
хотфль его принять, такъ какъ между РосЧей и Ливошей было 
заключено перемир!е, которое магистръ не хотфлъ нарушить, почему 
шведы снова отправились къ своимъ кораблямь съ большою добычей, 
награбленной въ замк$. ЗатЪмь руссые снова заняли замокъ и 
построили его еще кр$иче и сильнфе, нежели онъ быль прежде, и 
снабдили его народомъ. И послЪ того времени, какъ замокъ быль 
готовъ, христане въ Ливови, а въ особенности жители Нарвы, должны 
были теризть оттуда много поруганй и насмфшекъ, такъ что вкратць 
того невозможно и описать. Потому что руссв1е изъ новаго замка 
Ивангорода и во время перемирия стрёляли въ ливонскую Нарву такъ 
много и часто, какъ имъ было угодно, и убили многихь знатныхъь 
0собъ, именно Шоанна Мейнингенскаги, бургомистра въ НарвЪ, 
и многихь другихъ. И когда къ нимъ послали спросить, по какой 
причинв они это дфлають; то они не знали какими бы только 
насмфшками и издзваньемъь принять тёхь нословь, и творили 
всевозможныя шутки, каюя только могли придумать, надь жителями 
Нарвы; все это описать не прилично. Таковое случилось въ 1494 г. 

Въ этомъ году велик! князь, въ противность всякой спра- 
ведливости, приказаль арестовать всзхъ нЪмецкихъ купцовъ, нахо- 
дившихея въ Новгородь, и схвативше ихъ сняли съ нЪмцевъ чулки 
и башмаки н заключили ноги ихь въ желфзныя колодки и бросили 


294 ЛаТОПиСЬ РЮССОВА. 


ихь въ тЪеныя башни, гдз нЪфкоторые должны были сидфть по три 
года, а нфкоторые — по 9 лзтъ. Причиной же, почему это случи- 
лось, было то, что ревельцы, по нзмецкому праву, сварили до смерти 
русскаго, который чеканилъь въ ихъ городв фальшивые шиллинги, и 
еще другато русскаго, захваченнаго на противоестественномъ поступкВ 
сожгли по христанскому праву. на что озлобились друме русскте и 
ложно донесли своему великому князю эту жалобу и другую и побу- 
дили его къ тому, что онъ должень былъ отомстить па нЪмецкихъ 
вупцахъ, находившихся въ Новгородв въ конторокомъ дворз. Промь 
того велимй князь требоваль съ большою настойчивостью и вели- 
кими угрозами отъ властителей Ливови., чтобы выдать ему ревель- 
цевъ, осудившихъ его русекихъ на смерть. Но онъ не могь достиг- 
нуть исполнен!я своей воли. Потому что власти сословий и городовъ 
совокупно дали обазательство, скорзе териЪть величайшую вужду, 
нежели отдаться въ такое подчинене Русскому. Этоть магистръ 
управлялъ 9 лЪтъЪ. 


Прим. перев. Магистръ Тоаннъ Фрейтагъь х. Лорин- 
говенъ началъ управлать ливонскими орденскими дЪлами съ 19 ноября 
1483 года, а не съ 1486 года, какъ показано у Рюссова Впрочемъ, 
Фрейтагь первоначально назывался намфстникомъ, и въ этомъ званш 
быль утвержденъ великимъь магистромъ, титулъ же ливонекаго маги- 
стра получижь дЪйствительно въ 1486 году, посл смерти Берн- 
гарда Борха. 

Будучи продолжительное время ‘ревельскимъ командоромъ, 
Фрейтагь имфль многихъь приверженцевъь себ между рыцарствомъ 
Гаррена и Вирланда, и могь разсечитывать на ихь содфйстые и 
помощь при тёхъ тяжелыхь и запутанныхь обстоятельствахъ, при 
которыхъ ему пришлось принять на себя управлеше двлами. Рига 
была въ открытой враждЪ съ орденомъь и, не думая въ чемъ бы то 
ни было уступить рыцарямъ, продолжала осаду орденскаго замка, Ви- 
тенштейна, замокъ этотъ горожане обвели рвомъ съ цвлио выморить 
толодомь орденсый гарнизонъ. | 

Туть, къ довершенйо запутанностей, въ Риг 20 декабря 
1483 года умеръ хилый здоровьемъ архЧепископь Стеханъ (отъ яда, 
какъ утверждали нЪкоторые, не имЪфя на то доказательствъ). Для 
управлен!я архепископскими имзы!ями тотчась же образовалась 0со- 
бая коммия изъ соборнаго пробста Гильгенфхельда, аржепцисконскаго . 
рыцаря Розена, и бургомистра Шенинга (здёсь впервые Рига, при- 
няла учасшме въ управлени археписконетвомъ, но вмветЪ съ тЪмъ 
приняла на себя и всю тяжесть войны). 

Приступили къ выбору архепископа. Городъ и каноники, 
по рекомендащи начальника рижскато войска, выставили кандидатомъ 
гильдесгеймскаго каноника, граха Генриха Шварцбургскаго; веливйЙ 
матистръ поставилъ своего кандидата, орденскаго канцлера Николая 
Крейдера; ливонсвйЙ-же магистръ кандидатомъ выставилъ ревельскаго 
соборнаго каноника Михаила Гильдебранда. Кандидатовъь нредота- 


ТОАННЪ ФОНЪ ДОРИНКЕГОХЪ. 295 
вили на утверждене пап®, которымъ быль въ то время Иннокентй 
УШ:-й, любивпий деньги не хуже своихъ предшественниковъ. Фрей- 
тагь, при представлены своего кандидата, не упустилъ приложить 
3.000 золотыхъ гульденовъ, и папа въ 1484 году на рижскую арх!- 
епископскую каеедру назначилъь Гильдебранда. 

Рыцари эстонсве, даже рыцари и вассалы архепискона, 
держали сторону Фрейтага, но Рига ни мало этимъ не смущалась. 
10 хевраля 1484 г. Фрейтагъ съ сильнымъ войскомъ сталъ подъ Ригою 
и осадилъ ее, но рьшительно безусившно. Тогда, видя что ему не 
одолвть сильно укрЗпленнаго города, видя, что нельзя подать помо- 
щи даже своему рижскому замку Виттенштеену, ст$сненному рижа- 
нами, онъ рЪшнлея завалить каменьями устья Двины у Динаминда, 
пресечь доступь заграничнымъ кораблямъ, и тВмъ подорвать риж- 
скую торговлю. 

Рижане пров®дали грозившую имъ опасность и поднялись 
едва ли не поголовно. 22 марта 1484 года выступилъ изъ города, 
командующий войсками Вингольдь с0 своею конницею, въ главЪ 
тильдй пошли бургомистръ Курть Фхонъ Левенъ и ратсгеры Эдуардъ 
Штеверъ и Тоаннъ Гольцгаузенъ, рота (компан!) черноголовыхъ 
также ополчилась, къ войску присоединился пробсть Гильзенхельдь 
съ 40 всадниками и дворянами армепископства. Рижане направигись 
къ Штинтекому озеру, оттуда по льду пробрались къ Динаминду. 
нанесли ордену сильнзйшее поражзне. Командоры гольдингенсв!й, 
динабургевй, зельбургсый и ревельсый и три друме рыцаря были 
убиты: 23 зватныхъь рыцаря, въ томъ числь командоры митавсв!й, 
виндавсьй и зоннебургсюй иопались въ плфнъ. 6 рыцарей утонули 
при Дубенаа (нынз Дубельнъ). Богатая добыча досталась рижанамъ, 
но они не пресльдовали орденское войско, а вошли въ Динаминдъ и 
сожгли тутъ воз постройки, кавя только принадлежали ордену. 

Посл» динаминдекаго сраженя, Фрейтагь предложиль ри- 
жанамь помириться съ орденомъ. Рижане потребовали сдать имъ 
рижеюй орденсый замокъ Виттенштеенъ; магистръ сказалъ, что ско- 
ре потеряетт, половину своей земли, чВмъ отдастъь замокъ. Воен- 
ныя ДЬйстыя возобновились съ особенною силою, когда въ конць 
апр$ля, съ открытемъ навигалии, горожане Ревеля и Ростока при- 
слали рижанамъ достаточный запасъ прованта и военныхъ снарядовъ. 

Рижане положили штурмовать Витенштеенъ 17 мая 1484 
года. Магистратъ объщаль „жолнёрамъ“ ({З5@пег — наемное вой- 
ско) отдать всю добычу, кромБ колоколовъ и большихъ орудй, и 
выставиль въ ратушв и на городскихъь воротахъ объявленше, въ 
которомъ вызываль всзхъ желающихь сразиться съ рыцарями при- 
быть въ этоть день въ 8 часовъ утра на городской рынокъ (нынЪ 
Фонтанъ предь ратушею). Охотниковъ нашлось достаточно. Четыре 
бургомистра повели рижанъ на замокъ и предложили гарвизону 
сдаться. Гарнизонъ, истощенный долговременною осадою, видя невоз- 
можность держаться, 18 мая сдался на капитуляцио и былъ отведенъ 
въ Нейрмюленъ. Дня чрезъ три, магистраль объявиль, чтобы всЪ, ста- 
рый и малый, нфмецъ и вольный ненЪмець, шли ломать замокъ. 


296 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 


Долго стЪны крЪикаго замка не поддавались ломкф, но подложили 
пороху и 17 пюня ствны замка, при безконечномъ торжеств горо- 
жанъ, рухнули. Самая крЪпкая башня, называвшяяся „свинцовою“, 
однако, устояла и была разрушена лишь 15 августа. Изъь обломковъ 
камня и кирпича отъ разрушеннаго замка бюргеры, которые были 
побогаче, построили себЪ новые дома. 

Рыцари, раздраженные неудачами и потерею рижскаго 
замка, напали на архепископсые замки Крейцбургь, Икскуль. Сесве- 
тенъ и др. и опустошали ихъ, свирзоствуя „хуже турокъ и татаръ“, 
какъ сказано въ современномъ описани. Въ половинз юля нача- 
лись, однако, переговоры 0 соглашеши между Ригою и орденомъ, и 
22 августа было заключено перемир1е впредь до окончательнаго 
назначен!я и утвержден!я архепископа. 

Пана, какъ сказано выше, утвердилъь рижекимъ архепи- 
скопомъ Михаила Гильдебранда, но рижане не хотЪли его принимать, 
желая армепископомъ своего кандидата граха Шварцбурга. Изь за 
этого возникли новыя пререкан!я и новые споры, и только когда 
Шварцбургъь отказался отъ архепископскаго сана, рижане приняли 
Михаила, который въ свою очередь приняль и предложеннныя ему 
условя. Поселившись близь Риги въ Блюменталв (нынз малый Юнг- 
ФернгоФхъ), новый архепископъ 1 марта 1486 г. имвль торжеетвен- 
ный въБздь въ Ригу, принялъ присягу, а на другой день подписалъ 
такъ называемый „блюментальсый договоръ“, въ которомъ были 
изложены его отношен!я къ городу. Договоръ этотъь замзчателенъ 
т$мъ, что въ немъ впервые упоминается объ учрежден епископ- 
скихь соввтовъ (см. вступлеше, стр. ХГУ). 

Чрезъ н8веколько дней, 14 и 15 марта, при посредствз вовхъ 
прелатовъ былъ заключенъ въ Ригв в5чный миръ между орденомъ и 
городомъ. Орденъ согласился на миръ не столько во внимаше къ 
посредничеству, сколько во внимаве къ тому обстоятельству, что за 
нЪсколько времени предъ симъ въ Ригу (въ ноябрв 1485 года) на 
помощь рижанамъ прибыло 4,000 ч. шведскаго войска подъ началь- 
ствомъ Нильса Эрихсона Гильденштерна. Положили: за орденомъ и 
за городомъ оставить во владьнши взятыя земли; спорные вопросы 
предлагать на рзшен!е или папз или шестерымъ городамъ; рЪки и 
дороги открываются всЪмъ; пошлины и сборы отмЪняются; устано- 
Ваяется взчный миръ и противъ нгрушителя возстаеть вся земля; 
плВнныхь рыцарей орденъ выкупить за 20,000 марокъ; рижсвй 
орденск!Й замокъ и Динаминдъь остаются за городомъ; рижская 
церковь принимаетъ во владвне вс свои прежне замки и имъыя 
вмветв съ Ригою и пр. 

Ввчиый миръ продолжался только до 1489 года. Въ этомъ 
году орденъ, собравшись съ силами, началъ новую войну съ Ригою. 
Здвсь впервые выступаютъ на сцену орденсьЙ ландмаршаль (впо- 
слЪдстыи магистръ) знаменитый Плетенбергь. Рижане, не смотря на 
заключенный союзь со шведами, теривли неудачи за неудачами и, 
наконець, въ мартЪ 1491 г. были на голову разбиты рыцарями. Поте- 
въ рявъ этомъ сражеви всВ свои силы, рижане принужцены были 


ВОЛЬТЕРЪ ФОНЪ ПЛЕТЕНБЕРГУЪ. 297 


согласиться на всЪ условя, какме имъ продиктовали побЪдители. 30 
марта, 1491 г. въ Вольмарз былъ заключенъ между Ригою и орденомъ 
миръ, по которому рижеюй магистрать съ непокрытыми головами 
долженъ былъ просить прощен!я у ордена за вс причиненныя ему 
обиды; Рига должна была отказаться отъ союза со шведами; отпу- 
стить плЪнныхь безъ всякаго выкупа; рижскй орденсюй замокъ 
Витенштеенъ отстроить вновь на свой счетъ въ точеше шести лЪтЪ 
и сдать ордену; отдать ордену Динаминдъ и вс проч!я свои завое- 
ваня, двЪ церкви (одну въ Риг5 — Тоанновскую, и одну въ Дина- 
мюндф) уступить ордену; выдать всвхъ бЪглыхъ крестьянъ и впредь 
таковыхъ не принимать и пр. 

Этимъ вольмарскимъ миромъ 1491 года, называемымъ воль- 
марскимъ приговоромъ (АЪзргиев, Айзртбоке) кончились смуты, 
тянувнияся 20 льтъ. 

Впрочемъ, магистръ Фрейтагъ, въ виду готовившейся вой- 
ны съ русскими, смягчилъь нЪкоторыя изъ самыхь тяжелыхъ условй 
вольмарскаго приговора, но тзмъ не менфе самый существенный 
вопросъ, именно вопросъ о главенствЪ и властительств5 надъ Ригой 
остался неръшеннымъ: Рига всетаки осталась при двоевласти и 
должна была присягать символическому двойному мечу : орденскому 
и архепископскому. Е 

Въ это время уже на Ливонно надвигалась гроза, несрав- 
ненно опаснфе всякихт папскихь отлучен, гроза со стороны мо- 
сковскаго великаКо князя Тоанна Васильевича. 

Было выше сказано (см. стр. 290); что между ливонцами 
и русскими въ 1482 г. было заключено перемир1е на 10 лЪть. Когда 
срокъ этому перемир1ю кончился, то Гоанць Васильевичь въ 1492 
году, какъ совершенно вЪ$рно указываетъь Рюссовъ, приказалъ 
построить противьъ Нарвы каменную крЪфпость Ивангородъ. Въ 
1493 году магистръ предложиль перемир1е еще на десять льтъ. 
Перемир!е заключили (см. Соловьева, \’, стр. 175), но въ томъ же 
тоду начались и непр\ятности, о которыхъ разсказываеть Рюссовъ. 
Именно эти непрАятноети и повели къ войнЪ. Но война эта произо- 
шла уже не при ЛаринговенВ: онъ умеръ 20 мая 1494 года, на его 
же мЪсто 7 1юля былъ единогласно избранъ, а 9 октября 1494 года, 
Уутвержденъ великимъ магистромъ, Вольтеръ х. Плетенбергъ. 


41. Волыперь фонз Плетенбере, сорокз первый малистр» тевтонскао 
ордена вз Ливони, 1495 — 1585 &. 


Въ 1495 г. магистромъ въ Ливони быль объявленъ Воль- 
терь ф. Илетенбергь, который былъ превосходный и разумный мужъ. 
Онъ превосходцо вель болышя войны, первоначально съ рижавами, и 
принудилъь ихъ свова отстроить замокъ Ригу, который они передъ 
тБиъ разрушили. И дабы еще успъшнЪе удержать ихъ въ повино- 
вонш, сильно укрёпиль замокъ Динамюнде, находивиийся невдалекь 


398 ЛВТОНИСЬ РЮССОВА. 


оть Риги. Точно также велфлъ онъ съизнова построить и вывести 
три прекраесныя высокя башни въ Вендев». 

ЗатЪмь когда Руссьй совершенно быль склоненъ къ войнЪ, 
и, вопреки всякимь сираведливымь причинамь, навязался на нее и 
показаль свою враждебность пожарами, грабежами и уб1йствами не 
только вокругь Нарвы, какъ выше сказано, но и въ епископетв% 
рижекомъ, въ ДерптЪ и по другимь м$фетамъ на семьдесять миль въ 
окружности, то озабоченныя ливонск!я сословя, посл многократныхъ 
обсужден й, нашли нужвнымъ попытать счастья и спасешя въ откры- 
той войнЪ съ безпокойнымь Русскимъ и соединились союзомъ съ 
Александромъ, великимъ княземъь литовокимъ, который быль женать 
ва дочери Московита Еленф, и этоть союзъ, такъ какъ онъ быль 
направленъ противъ отца его жены, быль подтвержденъ не только при- 
печатавными грамотами, но и личными присягами въ томъ, что они 
вм$с1Ъ хотЪли напасть со всфмъ войскомъ на Московита, чему чрез- 
вычайно радовались вс литовцы и ливовцы. 

Вогда же велик магистръ былъ готовъ къ войн со сво- 
ими воинами и друзьями ордена, и къ назначенному времени сталь 
на пол лагеремъ со веЪми своими силами, въ той надежд, что 
велик!Й князь Александрь сдфлаетъ то же самое, оказалось, что ни 
одинъ лптовець не ополчилея на войну по той причин, что екон- 
чалея Тоаннъ Альбертъ, король польск, брать Александра, великаго 
князя литовскаго, и Александръ долженъ быль отправиться вт, Польшу 
для полученя короны, чрезъ что ливонцы подверглись большой непр!- 
ятности, будучи оставлены союзникомъ и слишкомъ слабы однимъ 
противиться Московиту. Но не смотря на то Вольтерь Плетенбергъ, 
магистръ ливонскй, совместно сь другими сословями страны, пред- 
принялъ это дБло съ Боямею помощью въ 1501 году, выступиль въ 
походъ въ Росешо, въ четвергь послз Вареоломея, съ 4,000 всадни- 
БовЪ, порядочнымьъ количествомъ ландокнехтомь и крестьянь и 6Ъ 
ВЗоволькими полевыми орудями и вскорз вотрётился съ 40,000 рус- 
скихъ, изъ которыхъ онъ много убиль и другихь обратилъь въ бЪг- 
ство, и гналея за ними около трехъ миль и отняль у нихъ весь ихъ 
0б0зъ, а изъ своихъ аюдей понесъ не особенный уронъ. ПослВ того 
магистрь опустошилъ большую часть московитекой земли грабежемъ 
и пожарами, разграбиль замки Островъ, Кросновъ и Изеборгъ, а въ 
Ивангородв убиль много людей и все выжегь. Наконець, магистръ 
принужденъ быль снова возвратиться въ Ливошю по причин мора 
отъ истечешя кровью, появившагося между воинами. Между тёмъ 
кавъ магистръ хозайничаль такимъ образомъ къ Росси, другое’ пох- 
чище русскихъь въ Ливони также не были праздными, и тамъ нане- 
сли не мевзе убытка убйствами и пожарами, чВмъ то передъ твмъ 
сдфлалъ магистрь въ Росси. И посл того времеии какъ магистръ 
Вольтерь Плеттенбергь ушель изъ Росои 0 своимъ войскомъ и 


ВОЛЬТЕРЪ ФОНЪ ПЧЕТЕНБЕРГЪ. 299 


большой награбленной добычей и, когда вс его воины, по причин® 
истеченя кровью, были разофяны и лежали тамъ и сямъ на кварти- 
рахъь по бургамъ, а самь магистрь также страдаль отъ большаго 
теяъенаго изнуревшя, чему каждый весьма печалилел; тогда Руссай 
со вовми своими силами второй разь напалъь на Ливонцо и самымъ 
жестокимъ образомь опустошилъь и разориль все епископство дерпт- 
ское, половину епискоиства рижекато, область мар!енбургскую, Три- 
катенъ, Эрмиеъ, Тарвесть, Феллинъ, Лаисъ, (Оберпаленъ, Вирландъ 
и область Нарву. Въ то время Руссый такъ хозайничаль въ Ливо- 
ни, что недосчитывались около 40.000 челов къ. старыхъ и малыхъ, 
которые были убиты и уведены въ па$нъ. Его однако встр$тила 
изрядная неудача передъ Гельмеде. гдз у него убито боле 1,500 
русскихъ вмЪст$ съ главнымъ полководцемъ, княземь Алевсандромъ 
Оболенскимъ. Этотъ набЪгь русске совершили чрезвычайно быстро, 
прежде нежели успвли сойтись ливонекя сослов!я ©0 своимъ наро- 
домъ. Случилось это въ посту 1502 года. 

Вь август 1502 года вс ливонсв!я сослов!я снова опол- 
чились и выступили въ походъ съ 9.000 всадниковъ и 1,500 н%- 
мецкихь служивыхъ людей пЪхоты и нЪ%еколькими сотнями кресть- 
янъ и нфскольками полевыми орудями. Литовцы же опять не яви- 
лись, вопреки вофмъ клятвеннымъ обязательствамъ. Не смотря на 
то, магистрь Вольтерь фонъ Плетенбергь дошелъь во имя Боже до 
Пскова, и въ счастшю своему захватиль въ пазнъ двухъ русскихьъ, 
которые дали ему вс свфдЪн!я, какъ велико число полчища у 
Московита, и какъ великй князь московскй считаль ненужнымъ 
давать сражен!е магистру, а намфревалея окружить такую ничтожвую 
кучку н$ыцевь своимъ многочисленнымъ войскомь и гнать передъ 
с0бою въ Москву какъ скотъ, а затВмъ занять всю Ливоню. Вогда 
же магистрь узналъь о дерзости Русскаго, то онъ внимательно обду- 
малъ свои дЪла и съ Тудою Маккавеемь возложихль свою надежду на 
Всевышняго. И когда вечеромь на Воздвижене Иреста непр!ятель 
наступаль съ великимъ буйствомъ и врикомъ, магисотръ безстрашно 
предсталъ глазамь непруятелей, которые очень удивились смЪлости 
малочисленнаго нЪмецкаго народа. И когда 06% стороны близко 
подошли другъ въ другу, то руссве окружили возхъ людей магистра. 
Такъ какъ магистрь видвль, что ему никуда со своими людьми 
уйти нельзя, то онъ ободрилея и сначала велфль отрфлать но рус- 
скимь изъ орудй, которыя въ русскихь хорошо попали; потомъ 
онъ чрезвычайно храбро и смЪло. бросился на неприятеля и силою 
три раза пробился чрезъ толпу войскъ, убиль много русскихь, а 
остальныхъ съ Божею помощью обратилъ въ бЪготво. Но такъ какъ 
онъ ©0 своими людьми былъ совершенно утомленъ, то не могъь дал%е 
преслёдовать неприятеля, но стоялъь на мот до третьяго дня и 
поджидаль непрятеля, не вридеть ли онъ снова. Но онь не явился 


300 ЛЕТОПИСЬ РЮССОВА. 


и не хот®ль снова принять такой горячей ванны. Въ этой битв% 
легло много тысячъ русскихъ. Магиетрь же веадниковъ нотерялъ не 
много, а только 400 служилыхъ людей съ ихъ начальникомъ Матовемъ, 
перновцемъ, поручика и фенраха (прапорщика). НЪкто же, по имеии 
Лука Гамерстеде, схватилъ барабанъ, и съ нимъ лукавымъ образомъ 
перебф жаль къ непрмятелю. Эта побфда ливонцевь была по истинЪ 
чудомъ Господвимъ, что такая маленькая горсть людей, кавкъ ска- 
зано выше, одолфла болЪе нежели 90,000 человзкъ и обратила ихъ 
въ бЪтотво. 

При этомъ можно видёть, что за военные люди московиты 
тамъ, гдЪ противъ вихь выказывается небольшая настойчивость. 
ПослБ такой побфды и одолешя магистра, Московитъ заговориль 
иначе и пожелаль мира, который магистръь по своему желаню полу- 
чилъ на многе годы и пользовался имъ. Причиною же того, что 
Московить такъ легко заключиль миръ съ ливонцами, было не одно 
это поражен!е, но и то, что у него въ то время были еще друте враги, 
и онь хотваь постить еще друшя земли, именно королевство 
Базанское, княжество смоленское, кияжество псковекое и ещ» друг!я, 
Боторыя еще въ то время не находились въ его власти. Въ 1505 г. 
этоть Иванъ Васнльевичь скончалея, и его сынъ' Васил наслдо- 
валъ управлене, который пошелъ войною на княжество и городъ 
Псковь и завоеваль ихъ въ 1509 г. 

Въ 1513 году этотъь магистръь Вольтерь фонъ Плетенбергь 
откупился у маркграфа Альбрехта, великаго магистра въ Прусон, 
отъ присяги въ вфрности и оть ленной зависимости, тавкъ что 
магистрамь въ Ливоши съ тЪхь поръ не было боле надобности 
получать ленныя инвеституры отъ великаго магистра въ Прусеш. 

Этоть магистрь во время своего управленя приказалъ чека- 
нить золотыя монеты, которыя по вфоу. величин и пробЪ равнялись 
португальскимъ, и которыя назывались португальцами, и вь стран 
были очень обыкновенны. . 

Въ 1522 году въ управлене этого магистра по ливонскимъ 
городамъ начать проявляться свфтъ божественнаго Евангеля. 

Этоть достохвальный ‘магистрь своими дивными подвигами 
достигь того, что быль принять въ число князей римской импери 
с0 всБми послВдующими за нимъ магистрами; онъ быль первымъ, 
носившимъ княжеск!й титулъь, и получиль это право оть императора 
Варла пятаго. Въ 1528 году родился Ивань Васильевичь, по имени 
второй, велиый князь московскШ. который въ наше время воеваль 
съ Ливошей и изгналь отсюда тевтонсь!й ордень выфотв со вофмъ 
духовенствомъ, какъ это будеть разоказано посаё. Въ 1532 
году начата постройка вала и высокаго ронделя въ Ревелв. Въ 
томъ ще году оть огня, разложеннаго самими же монахами. загор®- 
лись и выгорфаи прекрасный. монастырь и монастырская церковь 


ВОЛЬТЕРЪ ФОНЪ ПЛЕТЕНБЕРГЪ. 301 


въ Ревел. Въ то же сямое время въ Ревелф свирзпствовала такая 
сильная моровая язва, о какой никогда не думано и не слыхано. 
Во время этого магистра арх!епископствомъ рижекимъ управляли 
одинъ за другимь слдующ!е арх1епископы, именно: Михаиль Гилле- 
брантъ, сынъ ревельскаго бюргера, посл него Васиеръ Линде, а за 
нимь Тоаннъ Бланкфельдь и @ома Шенинкъ, сынъ рижскаго бурго- 
мистра, наконець, маркграфъ Вильгельмъ Бранденбургь, бывний 
девятнадцатымъ и послёднимь арх!епископомъ въ Риг% во времена 
существован!я срдена, Этоть маркграфъ Вильгельмъ, подстрекаемый 
многими викскими дворянами, которые были недовольны своими 
прежними властями и еписвопомъ Рейнгольдомь  Букогевденомъ, 
быть вовлеченъ въ междоусобную войну съ названнымъ Рейнгольдомъ 
Букстевденомь и взялъ отъь названнаго епископа замки Лоде, Леаль. 
и Габсель выфет съ цфлымъ Викомъ, въ ноябрь 1532 года, и 
впосльдоти по настоятельнымъ просьбамъ Вольтера Плетенберга, 
долженъ быль ихъ снова возвратить прежнему епископу. Этотъ 
магистрь управляль 41 годъ и умеръь на Осйй въ 1535 году. 


Прим. перев. Вальтеръ хонъ Плетенбергъ, безспорно, 
принадлежалъь къ числу самыхь замфчательныхъь и самыхъ с00с0б- 
ныхъ магистровъ, какихъ только имбль ливонсый ордень сь самаго 
своего учрежденя. Плетенбергъь происходиль изъ ‘стариннаго’ и 
знатнаго вестхальскаго рода; въ ранней молодости онъ вступиль въ 
тевтонскЙ орденъ, въ которомъ нЪзкоторые его родичи уже прежде 
снискали себЪ изьЪстность. ‘Такъь его соименникъь Вальтеръ Фонъ 
Плетенбергъь былъ митавскимъ командоромъ въ 1426 году. Прибывъ 
въ Ливонию, онъ обратить на себя внимане своими воинскими 
талантами и скоро получиль высокое зване орденскаго ландмаршала, 
(командующаго войсками). Въ послбдн!е годы магистерства Лорин- 
гоФена, человЪка склонваго болЪе къ монастырской, чьмъ къ боевой 
жизни, онъ управляль орденскими дЪлами, онъ же кончилъь и войну 
съ Ригою. 

По вступлени въ должность магистра, Плетенбергь все 
свое вниман1е обратиль какъ на упрочен!е внутренняго мира въ 
Ливонш, такъ и па упрочене въ ней власти ордена. Чтобы пред- 
отвратить новыя возсташя Риги, онъ укр$пилъ Динаминдъ, всЪ 
мвры принялъ для скорзйшаго окончан!я ностройки орденскаго замка 
въ РигЪ, укрёпилъ Вевденъ, дая сообщевя же самому ордену внут- 
ренней силы и единства сдЪлалъ распоряжене, чтобы въ ливонскй 
орденъ вступали лишь одни нижне-нзмцы. Онъ лучше возхъ своихъ 
современвиковъ понималъ опасность, грозившую ордену со стороны 
московскаго великаго князя, и много заботился о пр1обртеши ливон- 
цамъ союзниковъ. Заботы въ союзахъ оказались, однако, тщетными: 
ордень въ Прусси находился уже самъ при поелЪднемь издыхан1и, 
императоръ, папа, ганзейсые города, Польша и Литва находились 
въ такомъ положенши, что серьезной помощи отъ нихь и ждать было 
нельзя. Кенигсбергск!й командоръ былъ правъ, когда писаль вели- 


302 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


кому магистру: „Старый государь руссй вмъетв со внукомъ сво- 
имь управляеть одинъ возми землями, и сыновей своихъ не допу- 
скаетъ до правлешя, не даетъь имъ удЪловь; это для магистра. ливон- 
скаго и ордена очень вредно: они не могуть устоять предъ такою 
силою, сосредоточенною въ однихъ рукахъ“. 

Плетенбергь былъ предоставленъ собственнымь силамъ, и 
къ его чести слЗдуеть сказать, что онъ съумЪль очень хорошо 
распорядиться своими не слишкомъ большими силами. 

Все, что разсказываетъь Рюссовь о войн ливонцевь съ 
русскими, во время магистерства Плетенберга, подтверждается и 
русскими источниками. Въ 1492 году, по истеченши ‘срока десяти- 
лзтнему перемир1ю, русск выстроили крЪпость Ивангородъ. Въ 
1493 году перемир!е было продолжено еще на десать лЪть, по гра- 
мот, дошедшей до насъ, въ которой между прочимъ постановлялось, 
что „земл и водЪ великаго Новгорода, съ княземъ мистромъ старый 
рубежь; изъ Чудскаго озера стержнемь Наровы рЪки въ Соленое 
море; церкви руссыя въ мисторовЪ державЪ, въ арх!епископской 
держав и въ бискупскихь державахь, по всюду держать по стари- 
нв, а не обижать“. Неудовольствя и неприятности, однакоже, нача- 
лись въ томь же 1493: году. именно изъ за казни въ Ревелз двухъ 
русекихъ, какъь указываеть Рюссовъ. Русеый лвтописець (П. С.Р. 
Л. ГУ, 275) говоритъ, что ревельцы купцамъ новгородскимъ многя 
обиды чинили и поруган!я, нзкоторыхъ живыхъ въ котлахъ варили 
безъ обсылки съ великимъ княземь и безъ обыску; также было 
поругане и посламъ веливокняжескимъ, которые ходили въ Римъ 
и н6мецкую землю, да и старымъ купцамъ новгородскимъ много 
было обидъ и разбоевъ на морф. Шоаннъ потребоваль, чтобы ливон- 
ское правительство выдало ему ревельскй магистратъ; магистръ, 
какь и слФдовало ожидать, отказалъ. Подъ предлогомъ неисправлешя 
ревельцевл» и отказа въ выдачв магистрата, Тоаннъ уничтожиль въ 
1495 г. ганзейскую контору въ Новгород, арестовавъ 49 человЪкъ 
нёмецкихь купцовъ изъ 13 городовь и отнявъ у нихъ товары. Но 
уничтожене новгородской ганзейской конторы въ сущности произо- 
шло не волфдетые „неисправлен!я“ ревельцевъ, а въ силу союза, 
заключеннаго въ этомъ году съ королемъ датекимъ, врагомъ ганзы, 
который, уступая МосквЪ часть Финлянди и общая помощь въ 
войн противь Швешш, требовалъ, чтобы Тоаннъ за эту уступку 
дъйствоваль противъ ганзейскихь купцовъ въ НовгородЪ. 

Магистръ просилъь освободить арестованныхъ купцовъ; 
купцовъ освободили, но товаровъ не отдали. Малистръ сталъ гото- 
виться къ войнф, и объявилъ войну задержашемъ въ Ливовшши псков- 
скихь купцовъ, когда заключиль союзъ съ литовскимь княземъ 
Александромъ. Исковичи послали гонца въ Москву за помощью, 
и велик князь прислаль войско подъ начальствомъ князей Васишя 
ПТуйскаго и Данила Пенко. Въ августь 1501 года русское войско 
сошлось съ орденцами въ 10 верстахъ оть Изборска на -Сиренц%. 
Плетенбергь нанесъ здЪсь русскимъ сильное поражене. Пековичи, 
товорить лЬтописець, первые схватились съ непрлятелемъ, и пер- 


ВОЛЬТЕРЪ ФОНЪ ПЛЕТЕНБЕРГЪ. 303 


вые побЪжали. Нмцы напустили взтеръ на русскую силу и пыль 
изъ пушекь и пищалей; когда послЪ бЪготва псковичей, нЪмцы 
обратили пушки и пищали на московскую силу, то ‘была туча вели- 
ка, грозна н страшна отъ стуку пушечнаго и пищальнаго, что 
заставило и москвичей обратиться въ бОЪгетво. 

Дьло было ръшено, очевидно, превосходетвомъ орденской 
артиллери предъ „нарядомъ“ московскимъ. 

Плетенбергь осадиль Изборскъ, но изборяне отбилиеь; за 
тЪмъ взяль и сжегь Островъ и снова возвратился къ Избореку, 
гдв снова разбиль русскихь. Удачи эти не послужили, однако, въ 
пользу ливонцамъ: въ ихъ войскв обнаружилась болфзнь и оно воз- 
вратилось въ Ливонню, а въ ноябрЪ 1501 г., велиюй князь выслаль 
на, магистра но вую рать подъ начальствомъ князя Александра Обо- 
ленскаго. Войско русское опустошило все деритское епископство, 
часть эстонскаго епископства и часть архепископства рижекаго. 24 
ноября 1501 года русское войско сразилось съ орденскимъ подъ 
Гельмедомъ. Руссе — говорить Рюссовъ — потерпзли поражеше, 
потерявъ 1,500 человЪкъ и князя Оболенскаго. Но псковскй лзто- 
писець ‘утверждаетъь противное: руссюе побили н%»мцевъ, десять 
верстъ гнали ихъ, не смотря на то, что въ первой-же схватк% быль 
убить воевода Оболенсвй. Изъ нёмецкой рати — говорить л$то- 
писець — не осталось даже вЪстоноши, который бы даль знать 
магистру (онъ въ это время былъ боленъ и находился въ ФеллинЪ) 
о поражен орденцевъь; москвичи и татары сЪкли вратовъ не сабля- 
ми свзтлыми, а били какъ сзиней шестоперами. Я 

Плетенбергъь, не имЪя союзников»; ‘плохо поддерживаемый 
рыцарствомъ, успвлъ, однако, снарядить войско и въ августз 1502 
года подступилъь къ Пскову, чтобы отомстить русскимь за прошед- 
пий набъгь. Московесме воеводы, князья Данило Шеня и Василий 
Шуйсьй поспъшили на помощь Пскову, заставили Плетенберга 
отступигь отъ этого города и вступить съ ними въ битву. Битва 
произошла 13 сентября 1502 года на берегахь озера Смолина; и 
были одна изъ самыхъ кровопролитныхъ и ожесточенныхъ. Магистръ 
со своимъ сравнительно небольшимъ войскомъ не только устоялъ 
противъ преобладающихь силъ русскихъ, но нанесъ имъ поражеше 
и со славою отступилъ въ свои предБлы. 

Слава оказалась, однако же, совершенно  безполезною : 
орденъ не могъ уже бороться съ московскимъ государствомъ, даже 
и въ союз есь Польшею и Литвою. Велиюй магистръ писалъь къ 
пап: Руссе хотятъ или покорить всю Ливоню, или, если не 
смогутъ этого по причинз кр$постей, то хотатъь въ конець опусто- 
шить ее, перебивши, или отведши въ плфнъ сельскихь жителей; они 
уже проникли до половины страны, магистръ ливонсый не въ состо- 
янш противиться такимъ силамъ, отъ сосвдей же плохая помощь; 
христанство въ опасности, и потому святой отець долженъ провоз- 
гласить или крестовый походъ, или юбилей. 

Святой отець не провозгласиль ни того, ни другаго; Ливо- 
я же спаслась отъ падешя на этоть разъ единственно тмь, что 


304 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 


Александръ, князь литовсв!, не могь по договору мириться съ Тоан- 
номъ безъ: Ливоши, а Тоаннъ желалъь помириться съ Литвою. Потому 
то Тоаннъ въ января 1503 года и даль опасный листь нзмецкимъ 
посламъ, въ которомъ, между прочимъ, было сказано: Тоаннъ Божею 
милосто Царь и Государь всея Руси и проч. матистру ливонской 
земли, архепископу и епископу юрьевскому и инымъ епископамъ и 
всей землЪ ливонской. Присылали вы бить челомъ кь брату 
нашему и зятю, Александру, о томь, что хотфли къ намъ слать 
бить челом своихъ пословъ. И мы вамъ на то листь свой опас- 
ный дали“. 

Нъмецые послы прибыли въ Москву вм5стЪ съ литовскими. 
Есть извЪст!е, что бояре московске. которымъ было поручено пере- 
говорить съ ними посл того, какь кончились переговоры съ Литвою, 
относились къ посламъ н$мецкимъ не съ особеннымь уважешемъ 
(см. Соловьева, \, етр. 179): разговаривая съ ними, господаря ихь 
и ихьъ самихъ позорили и мномя неприличныя слова говорили. 

Тоаннъ не хотЪль даже имъть и двла съ ливонцами, а 
вельлъ лишь намЪстникамъ сзоимъ новгородскому и исковскому взять 
съ ливонскою землею перемир1е на шесть лть по старинЪ, какъ 
было прежде. Послы хотЪли, чтобы перемирныя грамоты были 
писаны ые отъ имени намЪфстниковъ, но въ этомъ имъ было рёши- 
тельно отказано. Перемир1е было заключено на 6 лЬть по старинз: 
епископь юрьевсь долженъ платить старинную дань, но пафнныхъ 
ливонцевъ руссые не отпустили. Это перемир!е было возобновлено 
25 марта 1508 года преемникомъ Тоанна царемъь Васимемъ Тоанно- 
вичемъ на 14 льтъ, 1 сентибря 1517 года перемирле продолжили на 
10 льть и, наконецъ, въ 1531 году. продолжили на новые 20 льтъ. 
Это уже была послфдняя отсрочка. 

Какъ бы то ни было, но Ливовя продолжительнымъ миромъ 
съ русскими, наступившимъ съ 1503 г., всецфло обязана была Пле- 
тенбергу: безтъ его удачныхлт. дЪйстьй подъ Изборскомъ и ИШсковомъ 
Ливовя прекратила бы свое независимое существоване еще при 
Тоаннз Ш. : 

Плетенбергово время было ознаменовано для Ливовши очень 
многими важными событями, о н$®которыхь не излишне ‘упомя- 
нуть здЪсь. 

Во время похода на Псковъ, махистръ предъ `сраженемъ 
при озер Смолинз (13 сентября 1502 года) далъ обзтъ совершить 
паломническое странствовав!е въ [ерусалимъ. если одержитъ побду. 
ПобЪду онъ одержалъ, но исполнить обЪта не имълъь ни охоты, ни 
келан!я, къ тому же и здоровье его было слишкомъ слабо, чтобы 
вынести продолжительный путь. Католическе прелаты ‘въ подоб- 
ныхъ случаяхъ никогда не затруднялись: они разрзшили магистра 
отъ его обЪта съ тзмъ, чтобы на поклонене гробу Господню онъ 
послалъ кого либо своимъ замфстителемь. Быть такимъь замфетите- 
телемъ согласился ФеллинсьЙ командоръ Руперть съ услошемъ, что- 
бы его паломничество совершалось въ качествЪ посольства и сопро- 
вождалось пятнадцатью всадниками. Магистръ согласился, и Руперть 


ВОЛЬТЕРЪ ФОНЪ ПЛЕТЕНБЕРГУЪ. 305 


въ сопровождени орденскаго синдика Д1онися Фабера или Фабри 
(см. выше стр. 261) отправился въ 1504 году сперва къ император- 
скому и папскому дворамъ, чтобы получить тамъ рекомендательныя 
письма къ султану Солиману, а потомъ въ Герусалимъ (впосльдетви 
Фабри и его провожатые благополучно воротились въ Ливонпо). 


Не дешево обошлась ордену дорога Руперта, но и не мало 
денегь она доставила Ливонш. Вопервыхъ императоръ Максимил- 
манъ, посль свиданм съ Рупертомъ въ Брюсселв, даль 13 сентября 
1505 года ливонскому ордену привиллегю взимать во всВхь ливон- 
скихъ гаваняхъь с0 всЪхь заграничныхъ кораблей опредфленную, 
смотря по величин груза, пошлину на войну противъ русскихъ. 
Эта привиллемя доставляла ордену порядочный доходъ. Шапа съ 
своей стороны для войны съ русскими же разрЪшиль продажу 
индульгеншй (письменнаго разрзшешя отпущенш грЪховъ, содфян- 
ныхь и имфвшихь содфяться). Этотъ источникъ дохода доставлять, 
однако, въ орденскую кассу не очень много, потому что треть дохода 
шла въ папскую кассу, другая треть расходилась по рукамъ про- 
давцевъ, а лишь треть доставалась ордену. 


Въ Плетенбергово время кончилъ свое существован!е тев- 
тонсый орденъ въ Пруссш. Это событе для Ливоши имфло особен- 
ную важность въ томъ смыслЪ, что ливонсый матистръ явился вполнЪ 
самостоятельнымьъ княземъ римской импер!и, освободившись отъ вся- 
кой зависимости отъ великаго магистра. 


Пруссве братья, вакъ было неоднократно уже замфчаемо, 
послф Грюнвальдской битвы (1410 года) уже никогда не могли опра- 
виться. Пошли раздоры и усобицы; пруссше города и дворянство 
явились непр!язненными ордену и въ 1440 г., для охранев!я своихъ 
правъ, заключили такъ называемый прусск!й союзъ, въ 1454 г. 
вступивций въ открытую борьбу съ орденомъ. (Союзъ, овладфвъ 
большею частшю орденскихъ замковъ, предложиль королю польскому 
Казимру обладане всею Пруссею (см. выше стр. 281). Король 
согласился и вслздетве этого началась съ орденомъ война, тянув- 
шаяся до 1466 года. 


Въ этомъ году орденъ быль привужденъ заключить миръ съ 
королемъ въ Торн, по которому западная Прусс!я съ городами 
Данцигомъ, Торномъ, Эльбингомъ и Мар!енбургомъ и епископствами 
Вармйскимь и Кульмскимъ сдфлалась областшо Польши, а восточ- 
ная Прусс!я съ городомь Кенигсбергомъ оставлена ордену въ 
видЪ лена короны польской. Велик магистръ обращался въ поль- 
скаго вассала и обязанъ быль присягать королю польскому, какъ 
своему ленному государю. Въ 1511 г. веливимъ матистромъ быль 
избрань Альбрехтъ, маркграхъ бранденбургскй, отказавиййся отъ 
присяги. ПослЪдетвнемъ такого отказа была новая война съ Поль: 
шею, кончившаяся тфмъ, что Альбрехть заключиль въ 1525 году съ 
королемъ польскимъ въ Краков договоръ, по которому сложиль съ 
себя зван!@ великаго магистра и получилъ съ титуломъ герцога всю 
Прусешо въ вид наслвдотвеннаго лена оть королевства польскаго. 


ПрибалтИек Сборникъ. 22 


306 ТВТОПИСЬ РЮССОВ А. 


ТевтонскЙ ордень въ Прусеш рушился: вез орденеве 
братья перешли въ свЪтекое состояше, но н$которая часть ихъ, 
однако, удалилась въ Германно, гдз и присоединилась къ герман- 
скимъ братьямъ, избравшимъ себЪ новаго великаго магистра, мЪето- 
пребыванемъ котораго и его посл®дующихь преемниковъ былъ 
Мергентгоймьъ (орденъ тевтонсый въ Германи быль признанъ чле- 
номъ ‹Франконскаго округа римской имперм и просуществовалъ до 
1806 года, когда римская импер1я пала и образовался рейнск союзъ. 
Ве недвижимыя имущества ордена перешли во владЪше членовъ 
рейнскаго союза). 

Во время распаден!я прусскаго ордена власть  вели- 
каго магистра надъ ливонскимъ орденомъ была чисто номиналь- 
ною: ливонсые магистры дЪйствовали самостоятельно и еще до 
Плетенберга сравнивались съ имперскими князьями. Предъ началомъ 
русской войны, Плетенбергь просизъь помощи у императора, но не 
получилъ ничего. Быть можетъ, уже въ то время онъ подумывалъь 
сдЪлалься совершенно независимымъ отъ великаго магистра, тёмъ 
болве, что на аугебургекомъ сейм было постановлеио на счетъ 
прусскихъ и ливонскихл» орденскихъ владёнй, что велик магистръ 
и магистръ ливонсый Плетенбергь (по примзру его предшественни- 
ковъ Борха и ЛорингоФена) все чЪмъ владЪютъ со всфми регашями 
должны получаль въ ленъ отъ римскаго императора и импер!и. 

Они сравнивались съ имперскими ккязьями, и вотъ причи- 
на почему въ русскихъь охишальныхъ бумагахъ начала, ХУТ столЪ- 
пя ливонскЙ магистръ именовался княземъ - мистромъ. 

Плетенбергь, послЪ заключешя перемиря съ русскими, 
пересталъ заискивать въ имперши, и въ 1507 году въ Ливонш строго 
запретилъ всяыя апеляци по суднымъ дфламъ къ имперскимъ князь- 
ямъ, или имперскому суду. Въ 1512 году вся римская импер1я была, 
раздвлена ва 10 округовъ, причемь Чехя, Прусая и Ливошя вошли 
въ составъ одного округа, противъ чего властители этихъ земель, и 
въ особенности Плетенбергь., протестовали на сейм въ Трир изъ 
опасен! я, что импер!я наложить на нихъ больпия дани. 

Но Плетенбергу, однако, не было расчета вполнф отдЪ- 
питься отъ имперм, напротивъ, было гораздо выгоднзе. на случай 
войны съ русскими, быть въ связи съ имперею. 

Въ 1520 г. велиый магистръ Альбрехтъь Бранденбургсвй, 
находясь уже на краю гибели, далъ ливонскому ордену особую тра- 
моту, которою разрёшилъ ливонскихъ братьевъ свободно избирать 
себЪ магистра; велиый же магистръ и главный капитулъ обязыва- 
лись утверждаль и признавать ливонскимъ матистромъ того, на кого 
падеть выборъ. Въ то же время непосредственная власть надъ 
Эстошею уступлена великимъ магистромъ ливонскому ордену. Гра- 
мота эта была подтверждена актомъ, состоявшимся въ Гробинз. 
Когда же Альбрехтъь БранденбургскЙ въ 1525 г. сложилъ съ себя 
зван!е великаго магистра и сдфлался герцогомъ Прусаи и васса- 
ломъ Польши, то Плетенбергь сдБлался совершенно независимымъ 
обладателемъ орденскихъ земель въ Ливони. Императоръ Карлъ \", 


ВОЛЬТЕРЪ ФОНЪ ПЛЕТЕНБЕРГУЪ. 307 


по ходатайству Плетенберга, утвердилъь 5 августа 1527 г. за ливон- 
скимъ орденомъ веЪ его права и привиллеги, въ томъ числв и сво- 
бодный выборъ магистра; вмЪстЪ съ т5мъ импиераторъ возвелъ 
ливонскаго магистра въ санъ князя римской имперш. Съ этого именно 
времени ливонсв!е магистры во всЪхъ грамотахъ и, бумагахъ стали 
именоваться князьями. 


Но самыя важныя, самыя существенныя перемфны въ 
Ливони повлекли за с0бо0ю не отд$лен!е ливонскато ордена отъ 
прусскихъ братьевъ, а та церковная реформа, которая была произ- 
ведена въ Германи и вообще въ западной Европ Лютеромъ и его 
послЪдователями. 


Истори рехормащи въ Ливони въ послёдующемъ томз 
будеть посвящена особая. статья, въ которой и будетъ изложено 
обстоятельно какимъ образомъ лютеранское ученше ‘проникло въ 
Ливоню и каыя послЪдетвя повликло за собою. ЗдЪеь достаточно 
ограничиться пока краткимъ замфчаюемъ, что протестантство или, 
какъ выражается Рюссовъ, „свЪтъ Божественнаго Евангемя“ дЪйстви- 
тельно начало проникать въ Ливоню съ 1522 г. и въ сравнительно 
короткое время сдЪлало чрезвычайно быстрые успзхи. Вассалы по 
деревнямъ, граждане по городамъ приняли новое ученше (о крестья- 
нахъ, или какъ ихъ называла въ Ливонши не нзмцахъ, никто и не 
заботился : ихъ просто перечислили изъ католичества въ лютеран- 
ство). Плетенбергъ, хотя и былъ главою католическаго ордена, но 
покровительствовалъь церковной реформ и тВмъ самымъ, конечно, 
способствоваль чрезвычайному успЪху протестантства. Рижане пер- 
вые приняли новое учене, и когда рижсеюй архепископь Тоаннъ 
Бланкенхельдь, смёнивпий Михаила, изгналъ изъ Кокенгузена пронпо- 
вЪдниковъ новаго учешя, то рижане поднялись противъ арх!епископа, 
запретили ему въфздь въ городъ, захватили архепископсвя имъня, 
и объявили, что отнынЪ они будуть признавать надъ собою власть 
лишь одного магистра. Плетенбергъь съ своей сторопы подтвердить 
рижанамъ ихъ привиллег1и и совершенно уничтожильъ кирхгольмск!й 
договоръ. 

Архжепископеые вассалы пошли далфе рижанъ: они схва- 
тили самаго архмепископа и, заключивъ его въ тюрьму въ Ронебур- 
гЪ, держали его тамь шесть м®сяцевъ, и потомъ привезли на ланд- 
тагъь въ Вольмаръ. ЗдЪеь 15 поня 1526 года архмепископь и всЪ 
проч1е епископы торжественно и единогласно подчипили себя покро- 
вительству Плетенберга, который подъ именемь протектора сдз- 
лался такимъ образомъ настоящимъ владЪтелемъ Ливонш. Бланкен- 
Фельдъ протестоваль противъ вольмарскаго ландтага, но его протестъ 
остался безъ послздетвий. 

Преемникъ Бланкенхельда, умершаго 9 ноября 1527 года, 
арх1епископь @ома Шенингъ былъ уступчивЪе и свисходительнЪе 
къ рехормаци. За это Рига возвратила ему архмепископскя имзн1я, 
которыя онъ раздёлилъ со своимъ коадъюторомъ Вильгельмомъ Бран- 
денбургскимь, братомъ перваго нрусскаго герцога Альбрехта. Въ 

22* 


308 ЛТОПИСЬ РЮССОВА. 


1530 году армепископъ заключилъ съ Ригою трактатъ, обезпечивав- 
ий городу важныя права и преимущества. 

Одновременно съ Ригою лютеранское учеше распростра- 
нилось въ Ревежё, Дерптз и другихъ городахъ. ВездВ города, прини- 
мая протестантство, заботились сколько о распространен своихъ 
правъ, столько же и объ огражденш ихъ отъ посягательствъ со сто- 
роны своихъ католическихь властителей — и вездЪ успЪвали въ томъ. 

Претекторство орденскаго магистра надъ прочими ливон- 
скими властителями продолжалось лишь до смерти Плетенберга. Онъ 
уже съ 1538 году чувствовалъь себя столь больнымъ, что назначиль 
орденскаго маршала Германа хонъ Бриггена, по прозваншо Газен- 
кампа, себЪ коадъюторомъ, который и управлялъ орденскими двлами 
въ послфдн!е годы жизни магистра. Плетенбергъь умеръ 18 Февраля 
1535 года въ ВенденЪ, въ церкви св. Тоанна, во время ‘утренняго 
богослужения. 


42. Германз фон Брюишеней, иначе называемый Газенкамиз, дълается 
сорок5 вторымз маистромь тевзтонскало ордена в Ливонии, 1585 — 49 %. 


Вазнь дворянина ревельцами, 1535 г. 


Въ 1535 г. въ должности ливонскаго магистра слЪдоваль 
Термань фонъ Брюттеней, иначе называемый Газенкампъ, во время 
котораго магистра знатный дворянинъ, по имени ГТоаннъ Уксель фонъ 
Ризенбергъ, быль заключенъ въ Ревель въ тюрьму за то, что убилъ 
до смерти своего собственнаго крестьянина. И когда друзья убитаго 
крестьянина заперли въ город» свиту (провожатыхъ) этаго дворя- 
нина, и онъ все-таки осмфлился явиться въ Ревель, тогда пошли къ 
нему мног!е изъ его добрыхъ друзей и гражданъ города. и предосте- 
регали его и усердно уговаривали быть особенно осторожнымъ, потому 
что ему предстоитъ большая опасность. Онъ пренебрегъь такимъ пре- 
достереженемъь и совершенно не думалъ, чтобы его пресльдовали 
изъ за его крестьянина, а еще менЪе того, чтобы его схватили и 
приговорили къ смерти. Недолго спустя, приходить Ботъ Шредеръ, 
городской фохтъ, береть его подъ арестъ и ведеть въ тюрьму. И 
когда онъ увидфаль серьезность суда, то охотно желаль бы видфть 
ДЪло иначе; и хотя онъ и предлагалъь за себя довольно денегь и 
добра, но ему это нисколько не помогло. Наконецъ, его казнили 
мечемь между городскими воротами, 7 мая 1535 г., что причинило 
большое неудовольств!е всему ливонскому дворянству, и казалось 
дворянамъ большимъ чудомъ, что такой богатый и знатный человЪЕъ 
изъ дворянь быль осужденъ на смертную казнь изъ за крестьянина. 
Этимъ было взволновано все дворянство, преимущественно въ Гар- 
ревь и Вирландъ. 


Прим. перев. Германъ Фонъ Бриггень былъ коадъюто- 
ромъ орденскаго магистра съ 1533 года и потому, по смерти Пле- 


ТУРНИРЪ ВЪ РЕВЕПШЪ. 309 


тенберга, быль признанъ магистромъ безъ всякаго возражешя съ 
чей бы то ни было стороны. 23 поля 1535 года онъ не только 
подтвердилъ городу Ригз вов привиллеми и свободу взры, но еще 
издаль распоряжеше, по которому никакой бюргеръ безъ основа- 
тельной причины не могъь быть арестованъ и его имущество не 
могло быть конфисковано. Рига охотно признала главенство надъ 
собою Бриггена и присягнула ему; о претекторствВ вадъ Ливошею, 
однако, не было рЪчи: со смертю Плетенберга кончилось и 
протекторство. 

Происшестве, о которомь разсказываеть здЪсь Рюссовъ, 
дфйствительно взволновало все ливонское дворянство, недопускавшее 
и мысли, чтобы горожане осмВлились не только казнить, но и судить 
дворянина-пом$щика. Ускель по Рюссову — это Тоганъ Икскуль, 
ризенбергскй помзщикъ. За что онъ убиль своего кр%постнаго 
крестьянина — неизвЪстно, но весьма вЪроятно, что этотъ крестья- 
нинъ задолго прежде бъжаль отъ своего помфщика, поселилея въ 
Ревель, быть можетъ, обзавелея здесь семьею и прюбрёль себъ 
здЪсь права горожанина. Иначе невозможно объяснить себЪ, почему 
ревельское городское управлене, магистраль и городской хохтъ, 
такъ горячо вступились въ дЪло по убству крестьянина. 

Дворянство Гарр1ена и Вирланда крзпко досадовало на 
ревельцевъ, и этою именно досадою и объяснеется нижесльдующее 
происшеств!е, разсказываемое Рюссовымъ. 


43. Турнирз в Ревель, 1586 %. 


Въ 1536 г., на СрЪтеше Господне, Германъ ф. Брюггеней 
въБхалъь въ Ревель, въ каковое время въ РевелЪ ему и присягали. 
И когда магистръ находился въ ратушв въ гостяхъ, едва не случи- 
лось большое несчаст!е между дворянами и бюргерами. Потому что 
одинъ дворянинъ и одинь купеческй прикащикъ хотзли въ честь 
магистра дать на рынкз турниръ. И когда купеческий приващикь 
обилъ (выбиль изъ сфдла?) дворянина, то нЪкоторымъ изъ дворянъ 
это было очень неприятно, что купець одержаль побЪду на аренЪ 
передъ княземъ-магистромъ и другими сословями : въ средф дворянъ 
послышались недовольныя р%фчи, чрезъ что поднялся такой шумъ 
между дворянами и бюргерами съ ихъ сторонниками, что всё л6зли 
вонъ изъ кожи, и ничего не было слышно кромз однихъ угрожаю- 
щихь криковъ. Магистръ съ ратуши усмирялъ крики рукою и 6л0- 
вомъ, бросиль въ шумащий народъ свою шляпу съ головы и хаБбъ 
со стола. дабы усмирить толпу; но ничего ве помогло. Гильдш и 
пивные дома были на скоро заперты, чтобы т%, которые въ нихъ 
находились, не могли выйти и усилить тревогу. Наконецъ, это 


смятене усмириль 9ома Фегезакъ, бургомистръ, который быль чело- 
ВвЪкъ значительный. 


Прим. перев. Надобно полагать, что купеческй при- 
кащикъ быль изъ рода городскихь патрищевъ, т. е. изъ потомков'ь 


310 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


какого либо двораянскаго рода (въ ХШ столВтм не мало дворянекихъ 
родовъ поселилось въ Ригз, Дерптв и РевелВ, пользовавшихся пра- 
вами вассаловъ), иначе онъ не могь бы учавствовать въ турниръ. 
Бургомистръ Фегезакь успокоилъ волнен!е, по свидЪтельству Арндта, 
объщашемъ основательнато разслёдовашя дЪла. Магистръ выска- 
зался не только не въ благопрятномъ для дворянства смысл, но 
еще вельль арестовать самыхъ безпокойныхъ дворянъ (Андрея Фонъ 
Декена съ сыновьями). Не смотря на веЪ протесты дворянъ, аре- 
стованныхъ держали въ заключенш до 9 декабря 1538 года, когда, 
коммис1я, составленная по этому дЪлу, подъ предевдательствомъ 
орденскаго ландмаршала Генриха х. Галена (впослЗдетыи магистра), 
рЪшила освободить арестованных, что и было утверждено магистромъ 

Конечно, ревельское происшестве возбудило эстляндекое 
дворянство сколько противъ матисгра, столько же и противъ ревель- 
скихъ горожанъ, а это возбуждеше и подало поводъ кь процессу, 
обстоятельно разсказанному Рюссовымъ въ слБдующей за симъ глав 
и отчетливо обрисовывающему отношешя земства къ городу въ 
древней Ливонш. 


44. Распря между фревельцами и дворянством. 


ЛМ хотя и передъ тЪмъ всегда существовали большое несо- 
глафе, ненависть и зависть между дворянствомь и бюргерами въ 
Ливонйг, въ особенности же между ревельскими бюргерами и гаррен- 
скими и вирокими дворянами, однако это несоглас!е возрасло еще 
болфе отъ вышеприведенныхь причинъ. Поэтому-то веливй магистрь 
Гермапъ фонъ Брюггеней, дабы предупредить всякое бЪдетне. принуж- 
денъ быль назначить н%еколькихь коммисаровъ, кеторые должны. 
были уничтожить и примирите всф спорныя дфла между двумя 
‚ сторонами. Этими комисарами были: Тоаннъ фонъ Менкгузенъ, 
епископь эзельсь!й и курляндевй, Тоаннъ фонъ деръ Рекъ. коман- 
доръ феллинскЙ, и Ремберть ф. Шаренбергь, командоръ. ревельсвй. 
Й когда они прибыли въ Ревель въ 1543 году на св. Витта, тогда 
присутствовало въ РевелБ и все дворянство земель Гаррена и Вир- 
Ланда. Тогда об стороны; то есть все дворянство изъ названныхъ 
иЪоть и весь совфть (магистратъ) со вофми старшинами и всЪмъ 
бюргерствомъ торода Ревеля, были приглашены на соборъ въ здаше 
тильдШ, гдз ревельцевь обвиняли самымъь сильнымъ образомъ по 
многимъь пунктамъ, между которыми пунктами слёдуюцщие четыре 
были главными, именно: : 

Во первыхъ, ревельцы не хотЪли дать свободы дворян- 
ству въ гавани, дабы оно могло торговать съ иноземцами и по сво- 
ему усмотрёншю продавать или вымЪфнивать свой зерновой хлЪбъ, 
между тЪмъ какъ ревельцы имфли свободу торговать и вести дфла 
внутри страны съ дворянствомъь и всёми крестьянами безъ всяваго 
препятствия. Такъ какь ревельцы пользовались свободой у дворян- 


РЕВЕЛЬДЫ И ДВОРЯНСТВО. 311 


ства, то и они не должны были стЪенять или запрещать дворянству 
въ ихъ гавани свободно вести торгь съ иноземцами. 

Во вторыхъ, ревельцы, къ великому позору и безчестию 
всего дворянства, приказали схватить и судить знатнаго мужа изъ 
дворянъ изъ за бЪглаго крестьянипа, чего они, дворяне, дол$е ни 
въ какомъ случаз не намфрены терпёть или дозволять. Й если бы 
снова представилея подобный случай, то приличный судья для дво- 
рянъ — командорь ревельсый, а не городской фохтъ. Повтому 
ревельцы должны удерживаться отъ подобной несправедливости и не 
дозволять боле никакому крестьянину задерживать въ город людей 
изъ помфщичьей свиты (дворовыхъ). 

Въ третьихъ, ревельцы причинили дворянству большое 
васиме и несправедливость при въЪздЪ великаго магистра, такь 
какъ резвельцы не только въ этотъ разъ, но и въ другое время 
часто нападали на улиц на многихъ дворянъ, а также на ихъ 
слугъ, и въ посл$днемь смятени и нападенит дали дворянамъ много 
поводовъ къ жалобамь, и кромЪ того беззаконнымъ образомъ припи- 
сывали дворянству многя несправедливости. 

Въ четвертыхъ, ревельцы также принимали у себя и брали 
подъ свое покровительство дворянскихъь кр®ёпостныхь насл®дотвен- 
ныхь (ЕгЬБапеги) крестьянъ, когда посяздые убфгали оть свонхъ 
помфщиковъ, чрезь что дворянешя деревни и земли должны были 
оставаться въ запусти и незаселенными. И если дворяне посы- 
лали кого нибудь въ городъ, чтобы отьискать и привести обратно 
бЪглыхь врестьянъ, то надъ посланными городок!е носильщики (тре- 
теры) и слуги (гаусъ-внехты) насмЪхались, поносили и били ихъ, 
чего дворяне ни въ какомъ случаз долфе терпёть не намБрены, а 
желають, дабы ихъ крестьяне были имъ выдаваемы всегда, во вся- 
кое время, безъ малзйшаго прекословя. Въ случаЪ же если бюргеру 
понадобится молодой парень для домашней прислуги, то онъ долженъ 
имфть на это согламе помфщика. 

На эти пункты и параграфы магистратъ и община отвзчали 
такимъ образомъ: вопервыхъ. что касается гавани, то опи не могутъ 
скрыть, что магистратъь и община города Ревеля въ эти времена не 
создавали ничего новаго, а придерживались лишь того, что вошло въ 
обыкновене съ давнихъ поръ. И гавань города Ревеля открыта для 
всякаго, кто изъ сосвдей въ нее прИбдетъ съ цфлью купить, что 
каждому потребно для необходимаго обихода, если только это весо- 
пряжено съ обманомъ для бюргеровъ, что не можеть быть терпимо 
городомв. Потому что ежегодно читается публичное объявлеше дия 
бюргеровъ, что гость съ гостемъь не долженъ завлючать торговых 
дДВаь. И если бы въ городЪ РевелЪ перестала существовать разница 
въ торговлЪ, то законы города, которые были ревельцами употребля- 
емы стоаь мног1е годы свободно и мирно, стали бы ненужными, и 


312 ВТОПИСЬ РЮССОВА. 


они, ревельцы, т% древые законы и достохвальные обычаи намфрены 
еще хранить. Равно ‘содержан!е гавани стоитъ городу значительно 
большихъ денегь, нести кои расходы жители торода должны одни, 
почему нЪть въ томъ несправедливости, если бюргеры въ сравненш 
съ чужими пользуются нфкоторыми выгодами. Поэтому ревельцы 
надфютея на Бога и всЪхь справедливыхь людей, что ни одинъ 
чужой человфкъ не будетъ пользоваться ихъ городомъ и ихъ гаванью 
на равнф съ бюргерами. Наконецъ, этотъь пункть порфшили на 
томъ, что дворяне будуть ссыпать свой хлЪбъ въ городв, и при елу- 
чаз и времени могутъ его продавать съ выгодою. 

Во вторыхъ, что касается дворянина, котораго они прика- 
зали казнить, то ихъ отвФть таковъ: У нихъ въ город Ревель 
ведется честное, божественное любекское право, утвержденное рим- 
скими императорами, которымъ они пожалованы отъ прежнихъ вла- 
стей, и которое сохранили даже до сего дня. Этимъ правомь они 
всегда предлагали пользоваться всякому, кто того желалъ, будь онъ 
высоваго или низкаго звашя, богатымъ и бфднымъ, духовнымъ и 
свфтекимъ, бюргерамъ и крестьянамъ. И если кто нибудь пойманъ 
въ ихъ городф и обвинень въ проступкахъ, достойныхъ наказаня, 
то они беруть на себя судить по этому дфлу всякаго, будь престу- 
плеше совершено въ какой бы то ни было странз. Такъ ведется въ 
тородв Любекв и во веБхь городахъ, гдф существуеть любекокое 
право; значить они должвы его держаться, въ чемъ не хотятъ попу- 
скать умаленя. Наконець, комисары согласились на томъ, что если 
впослёдетви вотрётится случай, что дворянинъ убьеть крестьянина, 
и друзья крестьянина захотятъ задержать въ город свиту дворянина, 
то объ этомъ слВдуеть сначала дать знать ревельскому командору. 

`Васательно третьяго пункта, что, въ послёдышй почетный 
премъ князя-магистра, дворянамь и ихъ родетвенникамъь во время 
смятеня нанесено большое насише и оказана несправедливость, и 
что ревельцы дали къ тому много поводовъ : то это можно опроверг- 
нуть на точныхъ основашяхъ. Потому что дворяне и ихъ родетвен- 
ники не только въ послЪднемъ смятенш, но и прежде часто подвер- 
тали ревельцевь большимъ насмзшкамъ. И они слышали ‘уже 
нБоколько лёть тому назадъ, что мноме изъ дворянскихь родетвен- 
никовъ въ городскомъ гильдейскомъь здаши между прочими своими 
пЪенями, которыя они беззаконно пфли, выказывая презрзве къ 
тороду, публично произносили и эти слова: «Они хотять бить бюр- 
теровъ по головамъ, такъ что кровь будетъ стоять на улицё», и 
еще друмя насмфшливыя р%чи. ‘Также дворянинъ и членъ совфта 
въ Гарменз публично говориль ратману города: «Два раза ревель- 
цамъ примвряли и надЪфвали красную шапку (били по главамъ до 
крови); этому онъ всегда противился и старался отстранить, Но 
теперь видить, что иначе быть не можеть: коршунъ долженъ 


'РЕВЕЛЬЦЫ И ДВОРЯНСТВО. 313 


налетёть на цыплять». Изъ тавихъ и подобныхъ словъ достаточно 
видно, вто первый былъ свлоненъ въ несогласю и даль къ нему поводъ. 

На четвертый пунктъ, касающийся выдачи крестьянъ, ихъ 
отвфтъ таковъ: они, ревельцы, нашли старинный обычай, до нихъ 
существовавший, что если чуде люди приходили въ ихъ городъ, 
которыхь они не желали имЪть и не приглашали. то пришельцы 
могли по своей волЪ свободно уйти такимъ же образомъ, какъ при- 
шли. Но выдавать врестьянъ, взатыхъ подь стражу и связанныхъ, 
какъ оть нихъ того требують, подобнаго еще никто не запомнитъ, 
и въ такомъ видЪ не будеть существовать и впредь, и они къ 
этому также и не обязавы. Потому что они пожалованы особенными 
привиллегями отъ датскихъ королей, которые въ то время царство- 
вали въ Эстляндш; эти привиллеги состоять въ томъ, что они въ 
своемъ городЪ должны и могуть держаться тЪхъ самыхъ правъ во 
вофхъ духовныхъ и свфтекихь дЬлахъ, кашя (права) существуютъ 
въ имперскомъ городз Любек». Но въ городё ЛюбекВ не хватаютъ 
и ве выдаютъ связанными чужихъ людей или крестьянъ; поэтому они 
пе признають себя обязанвыми дфлать что либо подобное, которую 
привиллегюо и древний обычай ихъ владЪтельныя особы также под- 
твердили. Поэтому имъ неприлично позволить какого бы то ни было 
человЪка изъ ихъ города тащить или вести вонъ схваченнаго или 
связаннаго, чего не дозволяютъ ихъ городскя права, и что для нихь 
было бы невыносимо. И такъ какъ дворянство желаетъ, что если 
бюргеръ хочетъ держать у себя крестьянина, то долженъ для этого 
испросить соглафе на то его господина, то ихь отвфть на это 
таковъ : на чемъ всяк! хорошйй человзкъ изъ дворянъ согласится 
съ бюргеромь или крестьяниномъ по дружбЪ или по праву, то они 
охотно съ т№мъ согласны. 

Но когда дворяне не хот$ли удовольствоваться этимъ р ше- 
шемъ и этимъ отвЪтомъ, то бургомистрь @ома Фетезакъ держалъ 
такую р%чь: Если ужъ вопреки ихъ, ревельцевъ, надеждамь и 
увфренности ихъ права и привиллети въ этомъ городЪ вмфняются 
ни во что, то ревельцы по крайней м8рЪ оставять за собою’ то 
право, что дворяне должны взять на себя обязянность : важдый дво- 
рянинъ долженъ взять въ свой дворъ и перевести въ свои деревни 
воъхъ своихъ больныхь крестьянъ съ женами и дётьми, которые 
находятся у ревельцевъ въ ихъ госпиталяхъ, оспенныхъ лазаретахъ 
и богадфльняхъ, а также и тЪхъ, которые лежать тамъ и сямъ на 
улицахъ, кромЪ того еще дворяне должны согласиться на то. что съ 
этихъь поръ ревельцы не стануть болве принимать въ свой городъ 
врестьянъ, женщинъ, слугь и служанокъ, которые у своихъ помз- 
щиковъ состарф лись, заболёли или обфднфли, а будуть ихъ отпра- 
влять къ помфщику; тогда они здоровыхъ крестьянъ также стануть 
выдавать, которое услов!е было чрезвычайно тяжело. Наконець, 


314 ЛЕТОПИСЬ РЮССОВА. 


коммисары нашли лучшимьъ, чтобы гаковыхъ крестьянъ (крестьянъ- 
хозяевъ, поселившихся на дворянсвихъ земляхь и жившихь тамъ 
извЪетное время, а затёмъ покинувшихъ землю, оставивъ ее необра- 
ботанною), не принимать въ городз, но отсылать къ ихъ помёщикамьъ. 

И хотя этоть раздоръ между упомянутыми парт!ями былъ 
на этоть разъь разобранъ и улаженъ коммисарами, но всетаки скры- 
тая ненависть и своекорыс!е всегда оставались между ними. Такъ 
какъ было въ странз старое обыкновеше, чтобы въ ливонскихъ 
городахъ происходили ярмарки, и во время ихъ все дворянство собпра- 
лось выфотЪ, и потому не назначались цфны никакимь вещамъ, 
тоднымъ для употребленйя дворянамъ, ло ихъ прибышя, п каждый 
купець могъ такъ дорого запрашивать за свой товаръ и продавать 
его, какъ только могь. Затёмъ же, когда дворяне разъёзжались, 
тогда только назначались цвны на разные товары, и они продава- 
лись дешевле прежняго; это также не мало сердило дворянъ. Поэтому 
они запретили своимъ крестьянамъь привозить хл5бъ бюргерамъ, но 
доставлять его только своимъ помфщикамъ, а бюргеры затфмъ долж- 
ны были очень дорого покупать хяЪбъ оть дворянъ. 


Прим. перев. Раздоръ между городомъ (54а46) и зем- 
ствомъ (Тала) составлялъ обычное явлеше въ древней Ливонш. Рига 
постоянно враждовала со своими властителями: арх1епископомъ и 
орденомъ. Существенную причину раздора составляли матер1аль- 
ные интересы: тгородъ и земство желали обезпечить за собою, по 
возможности, лучшее и выгодное кормлен!е. (Сеорясь изъ за выгодъ 
кормленя, города и земства не поддерживали другъ друга, ч5мъ и 
обусловливалась слабость Ливонт. 


45. Ссоры купицовз сё ремесленниками. 


Подобные же несогласмя и раздоры въ то же время происхо- 
дили между купцами и ремесленниками въ ливонскихь городахъ: 
такъ какъ купцы не хотЪли ни въ какомъ случа® допускать, чтобы 
ремесленникъ покупалъь что нибудь въ тавани или у воротъ или 
вель торгь съ чужеземцемъ. Не малал ненависть была также изъ за 
одзяшя ихь женъ и дочерей, изъ за того, что жена ремеслоенника не 
смфла быть одинаково одЪта съ женою купца. Въ ДеритЪ дочь одного 
скорняка нарядилась однажды точно также какъ дочь купца и пошла 
въ церковь, тогда магистрать города Дерита велбль нЪФоколькимь 
тородовимъь служителямь (кнехтамъ) подстеречь ее. Когда эта 
честная бЪдная дфвушка вышла изъ церкви и неожидала ничего 
дурнаго, городов!е слуги выскочили и передъ всВмъ народомъ сорвали 
съ нея ея нарядъь и опозорили ев. Ремесленникамъ также не хотзли 
давать бюргерскаго титула или звашя. Для устраневя  подоб- 
ныхь  раздоровъ, магистрь назначиль н$еколькихь коммисаровъ, 


ПОЖАРЪ ВЪ РИГФ. 315 


а именно Беренда ф. Шмертена, фохта виттенштейнскаго, и Франца 
фонъ Анстеля, командора ревельскаго, которые должвы были рёшать 
въ Ревель вов спорныя дла. И хотя раздоры были отчасти ире- 
кращены, однако старая непрязнь дворанъ къ бюргерамъ, купцовъ 
къ ремесленникамъ всегда оставалась и увеличивалась со дня на 
день, пока надо возми ими не пролетёлъ велий коршунъ. 


Прим. перев. Ссоры вупцовъ, составлявшихь свой 
собственный, и ремесленниковъ, составлявшихъ свои отдьльные сою- 
зы, извЪстные подъ именемъ гильй, были обычнымъ явлешемъ въ 
тливонскихъ городахъ. Ссоры эти также происходили единственно 
изъ за того, что каждая корпорашя имЪла въ виду свои личные 
интересы. 

46. Пожарз в Ризь, 1547 +. 


Въ 1547 году, посл Вознесешя Христова, днемъ начался 
въ Ригв за городомъ большой пожаръ, перешедиий также и въ 
тородъ, и причинивиий большой убытокъ. Въ самомъ городЪ сгор$ао 
много домовъ, принадлежавшихъь соборному монастырю высот съ 
церквами, а за городомь — много амбаровь съ Нупеновни имуще- 
ствомъ и товарами. 


Прим. перев. Пожаръ этотъ случился чрезъ несколько 
м5сяцевъ посл торжественнаго въ$зда въ Ригу архепископа Виль- 
тельма, происходившаго 17 января 1547 г. По смерти аржепископа, 
Шенинга (10 августа 1539 г.), его коадъюторъ Визьгельмъ вступилъ 
въ полное управлеше архепископетвомъ. Онъ совершенно равно. 
душно смотрёль на распространеше рехормащи и требоваль ‘един- 
ственно, чтобъ отступивиия къ лютеранству имфн1я не выходили изъ 
подъ его свВтской зависимости. Рига никакъ не соглашалась прися- 
тать новому армепископу и никакъ не желала возвращать ему имф- 
ня, находивиияся въ городской черть. ВслВдств!е этого распри и 
Таздоры тянулись цзлые годы. Архепископъ Вильгельмъ, по своимъ 
связямъ и родству (онъ былъ брать перваго прусскаго герцога 
Альбрехта), являлся человВкомъ довольно сильнымъ, что крайне не 
нравилось ни вассаламъ, ни горожанамъ. Съ распространешемъ 
рехормащи, они начали стремиться къ тому, чтобы и духовные 
сановники ихь и сами архепископы были людьми, по возможности, 
незначительными, и добились того, что 29 юля 1546 г. на ландтаг 
въ Вольмарз было постановлено, чтобы архепископы, епископы и 
магистры отнюдь не назначали себЪ коадъюторовъ из”, германских 
владътелей, и если бы кто впослЪдствш поступилъ вопреки это- 
му постановлению, то капитулы, рыцари, города и вс подчинен- 
ные обязаны не оказывать тому повиновеня и подавать помощь 
противь него. Находясь въ стЪсненныхъ обстоятельствахъ, Виль- 
тельмъ подписалъ это постановлене, а потомъ 6 ноября 1546 г. въ 
НейермюленЪ согласился и на то,-что рижане въ своихъ духовныхь 
дфлахъ станутъ подчиняться не архепископу, а будущему собору. 


316 ЛЕТОПИСЬ РЮССОВА. 


Послв только этого соглашеня, аржепиекопь Вильгельмъ торже- 
ственно вступилъь въ Ригу 27 января 1547 г. съ огромною свитою 
и въ сопровождевш магистра Бриггена, его коаютора Реке и орден- 
скаго маршала Генриха х. Галена. Пожаръ, происходивиий лЪтомъ 
этого года въ РигЪ, истребивний арх\епископсвй дворъ и вс здан!я, 
въ которыхъ жили каноники, много уменьшиль богатства архепи- 
скопа и его капитула. 

Здьсь не излишне замвтить, что въ день торжественнаго 
въЪзда орденъ подтвердилъ всЪ права и свободы Риги, а 3 Февраля 
подтвердилъь ихь и архмепископъ, причемъ и орденъ, и армепископъ 
обезпечили въ РигБ свободу евангелическаго ученя. ‘Такое под- 
тверждевше пришлось очень кстали, потому что Шмалькальденскй 
союзъ, къ коему принадлежала Рига съ 1581 г., велдетве несчаст- 
наго сраженшя при Мюльбергв, распался, и дЪла протестантовъ зна- 
чительно ухудшились противъ прежняго. 

Императоръ Карль \., видя совершенную невозможность 
возстановить въ Германш единство церкви посредствомь собора, 15 
мая 1548 года издаль такъ называемый аугебургск!Й интеримъ, 
предоставлявпий иротестантамъ весьма ограниченныя права. Ливон- 
сый орденъ и ливонсые епископы приняли этотъ интеримъ; Рига и 
друге ливонсве города отказались принять его. Вслфдств!е этого 
возникли новыя препирательства и распри. : 


47. Канатные плясуны в5 Ревель, 1547 ъ. 


Въ 1547 году въ Ливоню прибыло изъ Итами пВоколько 
искателей приключешй, которые были замфчательными эквилибри- 
стами и фокусниками. Вогда они предложили городу Ревелю свои 
услуги, то магистрать велфлъ протянуть необыкновенно длинный 
канатъ, оть высокой верхушки колокольни св. Олофа (Олая) до 
канатнаго двора. И когда этоть канать крзико на крёико натянули 
и прикрфпили, то заперли вс ворота города, исключая однихъ боль- 
шихъ береговыхь воротъ, въ которые вышла вся городская община, 
старый и молодой, чтобъ смотрфть на предотавлешя эввилибристовъ. 
Вогда-же народъ весь собрался за ворота, то одинъ изъ фокусниковъ 
на томъ же канатЪ высоко отъ земли выдёлываль въ воздух ташя 
штуви, что удивительно и, по причин большой вышины, страшно 
было смотрёть на него. А посл того, какъ онъ достаточно долго 
повазываль свои чудеса, другой по тому же канату быстро перел®- 
твлъ черезь рвы, пруды и городсве валы къ канатному двору. То же 
самое они показывали и въ другихъ ливонекихъ городахъ. 


Прим, перев. Магистръ Бриггенъь умеръ 4 Февраля ` 
1549 тода оть моровой язвы, свирЪиствовавшей въ это время въ 
Ливони. Еще при своей жизни, въ 1541 году, Бриггенъ назначил 
себ коадъюторомъ орденскаго маршала Тоанна хонъ-деръ-Реке, 
который, по смерти магистра, и вступиль въ управлен!е орденскими 


ТОАННЪ ФОНЪ ДЕРЪ РЕКЕ. 317 


дЪлами, признанный магистромъ всЪми сановниками безъ всякихъ 
споровъ: 


48. Лоаннё фонз-дерз-Рене, ‘сорокз трепий малистрё тевтонскало 
ордена вв Ливоши, 1549 — 51 1%. 


Въ 1549 г. Тоаннъ ф. Реке сталъ магистромь ливонскимъ; 
въ правлене этого магистра заразительная чума, вачавшаяся еще 
при прежнемъ магистр, свирфиствовала по всей Ливоши въ продол- 
венши пати лЪтъ. 


Прим. перев. Тоаннъ Фхонъ деръ Реке умеръ лЪтомъ 
1551 года, и въ должность магистра вступиль орденсый маршать 
Генрихъь Фхонъ Галенъ. 

Въ кратковременное управлеше Реке вопросъ объ аугс- 
бургскомь интеримЪ сильно занималь и Ригу и ея властителей. Было 
сказано выше, что ливонсв!е города не приняли интерима. Арх!епи- 
скопъ жаловался на то, что Рига не отдаетъ имфн@Й соборному 
капитулу и не желаеть подчиняться его духояной власти. Импера- 
торъ назначиль коммиспо для разбора претенз!й и, считая архепи- 
скопа плохимъ католикомъ, позволиль городу владЪть домами и 
недвижимостями архепископа и его капитула, находящимися въ 
город, впредь до собора. Коммиея въ начал 1551 года собралась 
въ Вольмар$, она состояла изъ магистра Реке, епископа курлянд- 
скаге Мюнхгаузена, епископа деритекаго Реке и орденскахго маршала 
Галена. Архепископь требовалъ, чтобы Рига заплатила ему 100 т. 
гульденовъ вознагражденя за убытки (потомъ онъ понизить эту 
сумму до 80,000 тысячъ, а потомъ — до 70,000), а комисары требо- 
вали, чтобы соборный капитуль быль торжественно введенъ 
въ рижсьЙ ‘соборъ, при колокольвомъь звонз и пбнш о „Гебъ 
Бога хвалимъ“. Городъ давалъ только 20,000 марокъ, но и слышать 
не хотзль о торжественномь вход капитула. Заспорили, но Реке 
уже не дожильъ до конца спора. 

При Реке же происходило дЪло Шлита, заслуживающее, 
чтобы вспомнить о немъ. 

Ливошя. находилась въ мир съ Москвою, такъ какъ пере- 
мир!е (см. выше стр. 304) постоянно возобновлялось. Военныя дЪй- 
ствя, по поково-новгородской границ, продолжавиияся почти непре- 
рывно съ самаго епископа Альберта, стихли съ 1509 г., но ливон- 
ск1е властители очень хорошо видЪли, что имь рЪшительно не подъ 
силу бороться съ московскимъ государствомъ, въ особенности, когда 
посл присоединешя къ Москвз Новгорода и Пскова ясно обнару- 
жилось, что московское государство будетъ продолжать и оканчивать 
начатыя псковичами и новгородцами дЪла и возстановлять потерян- 
ное достояше русскаго мра. : 

Знали силы московскагто государства, но видфли также, 
что Восточная Росся немедленно же перестанетъь быть предметом 


318 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА, 


эксплуатацит, какъ только познакомится съ плодами западнаго образо- 
ван!я. Ганза, выгодно торговавшая съ нашими сЪверными общинами, 
никакъ не допускала новгородцевъ до равенства съ собою въ циви- 
лизащн, и всячески препятствовала русскимъ знакомиться съ евро- 
пейскою техникою. Было чрезвычайно выгодно держать Русь въ 
черномъ тЪлЪ, но Руси это было невыгодно, и потому то оаннъ Ш 
такъ легко согласилея на первое предложен!е датчанъ уничтожить 
танзейскую контору въ НовгородЪ (см. выше стр. 302). 

Ливонцы также очень желали бы, чтобы ихь руссые сосЪ- 
ди не знакомились съ европейскою техникою, понимая, что это зна- 
комство будетъь пагубно Ливови, и еще въ 1539 г. епископъ деритеый 
сослалъ невздомо куда пушечнаго мастера за то, что тотъ хотьлъ 
Ъхать вв Москву служить царю. ДЪло Шоанна Шлита, происходив- 
шее въ 1549 году, совершенно ‘ясно указало на сколько ливонцы 
боялись московскаго царя. Объ этомъ дълЪ Геннингъ и Гревенталь 
разсказываютъ такъ: 

Тоаннъ Шлитъ, саксонецъ родомъ, находясь въ служб у 
великаго князя московскаго, взялся доставить въ Москву веякаго 
рода ремесленниковъ и въ особенности людей, знающихъ военное 
искуство. Императоръ Карлъ \ видЪлея со Шлитомъ въ Аугебургв 
31 января 1548 года, и даль ему письменное дозволеше набирать 
на службу въ Москву всякаго рода мастеровъ и художниковъ. Поль- 
зуясь такимъ дозволенемъ, Шлить набралъ въ Германи болЪе 100 
челов къ (по ливонскимъ лЪтопвецамъ — 300, по Карамзину — 123, 
что в5рнзе) иостройщиковъ церквей, крЪпостей, оружейныхъ масте- 
ровъ, литейщиковь, живописцевь и разнаго рода мастеровъ (въ 
чисяЪ нанатыхъ мастеровъ находились и 4 богослова, для научен!я 
латинслву московскаго царя и его бояръ). Съ этими людьми Шлитъ 
прибыль въ Любекъ, но тутъ былъ задержанъ и посаженъ въ тюрь- 
му подъ предлогомъ стараго долга, въ сущности же по просьбъ 
ливонокихъ городовъ, приславшихъ императору представлен!е о томъ, 
какъ опасно пускать въ Московпо ученыхъ людей. Императоръ, 
однако, не одобрилъ поступка любчанъ и разръшилъ Шлиту Фхать 
дальше. Шлитъь прибыль въ Ливонию, но быль опять задержанъ. 
Орденъ послалъ императору просьбу объ упразднени права, даро- 
вазнаго Шлиту набирать въ Москву ученыхь людей, во внимане 
опасности, которая грозитъ христ1анству (т. е. латинсхву) именно 
изъ Москвы. На этотъ разъ императоръ принялъь просьбу ордена 
и памисаль магистру: „Симъ повелфваемъ твоему благочестно, не 
взирая ни на каше наши паспорты, не пропускать никого, здущаго 
изъ нашей священной имперш въ Москву и друг!я земли и наши, и 
задерживать всякаго, кто станетъ туда пооникаль съ нашими пас- 
портами, а равнымъ образомъ и Ганса Шлита со везми его бума- 
гами, которыя онъ взаль отъ насъ, о чемъ извЪетить насъ, или 
волучав нашего отсутствя, нашего любезнаго брата, и дожидаться 
нашего о томъ рьшен!я“. 

Одинъ пушечный мастеръ Ганоъ, котораго везь ТШаитъ, 
хотзжь и посл этого письма императора все-таки пробраться въ 


СТАРОЕ ВРЕМЯ ВЪ ЛИВОНИИ. 319 


Москву, но въ 1551 г. быль задержанъ въ Шванеберг» и посаженъ 
въ тюрьму. Ему удалось, бБжать изъ тюрьмы, о побзгв его дали 
знать въ погравичный городокъ Мар1енбургь; зд$сь его схватили, 
отослали назадъ въ Шванебергъ, и тутъ отрубили голову. 
Обстоятельства эти сдфлались известными московскому 
правительству. и оно дфло Шлита вспомнило ливонцамъ, т. е. орде- 
ну и епископамъ, когда пришло время къ развязкв съ Ливошею. 
Это время уже наступало сь половины ХУТ стольмя, и Рюссовъ, 
приступая къ описанйо событШ этаго времени, дБлаетъ, сл5дующую 
характеристику ливонскаго общества, въ средЪ котораго ему при- 
шлоеь жить и быть очевидцемъ катастроФхы, постигшей Ливонию. 


49. Доброе етарое время вз Ливотйи. 
„ПослЪ того какъ я, противъ моего желашя и мыслей, 


попалъ на эти ливоновя исторш, то я долженъ что-нибудь написать 
также и о старомъ ливонскомъ управлени, обычаяхъ, нравахъ и 


0браз$ жизни, бывшихь въ нанбольшемъ употреблении при посл$д-. 


нихъ магистрахъ, для того, чтобы молодые люди, родивииеся при 
перем$нЪ стараго ливонскаго управлешя, а также и ихь потомки 
могли видФть, почему весмогущИ Госмодь ниснослаль на Ливон!ю 
такую большую перемЪзну и такое тажелое наказане. 

Управлеше и быть орденскихъ магистровъ, епископовъ, 
кавониковь и дворянства, какъ я видфль и испыталъ отъ временъ 
Газенкампа до правлешя посл дняго магистра, были сл8дующаго рода: 

Посл$ того какь Ливошя была пр!обрфтена прежними ста. 
рыми магистрами, епископами и нзмцами, покорена и съ самаго 
начала занята многими пъмцами, а затфмь въ ней было построено 
много городовъ, мЪстечекъ, замковъ п врЪпостей, для большей безо- 
пасности отъ враговъ, а также посаф того какъ Вольтеръ ф. Пае- 
тенбергъ одержалъ побълу надъ московитами и заклмочилъ продолжи- 
тельный миръ. такъь что ливонцамъь на много аЪ$тъ нечего было 
бояться войны, тогда, чмь дальше, тфмъ больше изо дня въ день 
какъ между правителями, такъ п подданными, стали распространяться 
большая самоувфренность, праздность, тщеславие, пышность и хвастов- 
ство, сластолюбе, безмрное распутотво и безотыдотво, такь что нельзя 
ВДОВОлЬ разсказать паи описать всего. Н%® которые орденон!е маги- 
отры, ради добрыхъ праздвыхъь дней (изъ праздности), впали въ 
такой развратъ, что стыдно о томъ и вспомнить. 0 ихъ наложнн- 
цахъ нечего и говорить. такъ какъ это не считалось у нихъ сты- 
домъ:; подержавши у себя наложницу н%®которое время, они выда- 
вали ве замужъ, а себЪ брали другую новую. 

Точно тавже бывало и у епископовъ и канониковъ. Если 
наложница какого-нибудь епископа старзла или больше не нра- 
вилась ему, то онъ выдаваль ее замужь за какого-нибудь безземель- 


320 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


ваго (бЪдняка), подаривъ ему въ приданое мельницу или участокъ 
земли, и н%еколько разъ бралъ себЪ новую дЪзвку (лете Оыпе) и 
опять выдаваль ее замужъ. Точно также поступали ваноники и 
аббаты. И когда одинъ ревельск!й каноникъ, Тоаннъ Бланкенбергъ, 
привезь свою законную жену изъ Германи въ Ревель, то онъ не 
осмЪлилея признаться епископу и другимъ каноникамъ, что она съ 
вимъ вЪнчана, но долженъ былъ говорить, что она ето наложница и 
служанка. И когда это узналъ другой человфкъ, то Лоаннъ Блан- 
кенбергь даль ему откормленную свинью, чтобы только тотъ не раз- 
гаашаль, что у него законная жена, такъ вакъ это считали у свя- 
тыхъ католическихь мужей большимъ позоромь и гр$зхомъ. 

Если же всЪ орденеке сановники, епископы и каноники, 
будучи начальотвомъ, хранителями душъ и пастырями овецъ, вели 
такую жизнь и сами играли въ кости, то и ихъ подданные, дворяне 
и не дворяне, могли открыто вести ту же игру; это позволялось у 
старыхъ и молодыхъ безо всякаго страха. И этихъ женщинь веЪ 
называли не непотребными жевщинами. а хозяйками (Меегшпев) и 
жещинами, внушающими мужество (МиабееЪегтиев). Порокъ, нако- 
нець, сталь на столько обыдоннымъ, что мноме не считали его болЪе 
грёхомъ и стыдомъ, и многе знатные люди тотчаеъ же послЪ смерти 
своихъ женъ, не горюя долго, брали себЪ новыхь хозяекъ, и хозяй- 
ничали съ ними до тЪхъ поръ, пока опять не замфняли ихъ други- 
ми, Мноме же уважали своихъ наложниць больше. чЪмъ законныхъ 
женъ, что причиняло послёднимъ не мало огорченй. 

А когда этоть порокъ распространиялея повсеместно. то и 
нфкоторые евангелическ!е священники внутри страны не стыдились 
держать, подобно другимъ, наложниць или хозяекъ. Въ то время во 
всей стран не было ни одного суперъ-интендента, который обратилъ 
бы вниман!е на подобные грубые пороки. И мноше церковнослужи- 
тели мало заботились о поучешяхъ и проповфдахъь и ничего больше 
не дБлали, какъ только разъззжали отъ одного кирхшпильнаго 
юнкера (приходскаго помфщика) къ другому и отъ одного свободнаго 
жителя къ другому, разъзжали между крестьянами, и заставляли 
хорошенько себя угощать. Воторый же церковнослужитель былъ веселымъ 
человзкомъ, умфль шутить и умфаъ устроить веселый пиръ и гово- 
рить, какь имъ нравилось слушать, тотъ былъ настоящимь пропо- 
ввдникомъ (пасторомь) для этого народа. Поэтому между ливонсвими 
проновздниками были въ то время мног!е, которые не осмфливались 
обличать трубые пороки. И никогда здесь въ отранз не видфли или 
не слышали, чтобы наложничество или варушене супружеской в$р- 
ности было наказываемо орденскими чинами, епископами или 
дворянствомъ, 

динственное наказане разврата вотр$чалось однако у 
братьевь конюшихъ или слугь орденскихь сановниковъ. Если кто- 


% 


СТАРОЕ ВРЕМЯ ВЪ ЛИВОНГИ. 321 


нибудь изъ нихъ подлежить наказашю за развратъ, то его сейчасъ же 
вс братья-конюхи съ трубами и барабанами вёзли изъ замка по 
всему городу и по паощади до воротъ города и затфмъ во воемъ 
платьф, подвязкахъ и башмакахъ бросали въ колодезь и совершенно 
мочили, и такимъ образомъ стыдили передъ всфмъ народомъ. ЗатВиъ 
его вели совершенно мовраго опять при звукахъ трубъ и барабанномъ 
60$ по твмъ же улицамь и переулкамъ въ замокъ, гдз фохтъ коню- 
шихъ братьевь (одинъ изъ самыхъ старыхъ слугъ) и даваль ему 
разрьшене (отпущене гр№ха). 

Еслиже правители, епископы и каноники и друге ницы, 
которые лучше должны бы были знать, что они дфлаютъ, погрязли 
въ упомянутомъ грубомъ порокф, то и неразумнымь туземцамъ 
не было стыдно погрязать въ подобномъ распутотв%, вести содомекй 
и эпикурейсь!й образъ жизни, хуже котораго не вотрёчалось ни у 
какого народа во всемъ христтанствз. Большая часть туземных 
врестьянъ ничего не знала о брачной жизни. Ибо, если у крестья- 
нива жена была больна, или состар$лась, или больше не нравилась, 
то онъ могь прогнать отъ себя эту женщину и взять вмфето нея 
другую. И если кто либо спрашивалъь у крестьянъ или укоряль 
ихъ ихъ, зачфиъ они не живуть въ тупружеств$, то они отвзчали: 
«Это старый ливонск!й обычай—и отцы наши дзлали точно то же». 
Н®Ъкоторые говорили, что т%, которыхъь не вЪнчали съ ихъ женами 
передъ алтаремъ, Фдять точно также. какъ и законные супруги. 
НЪкоторые говорили: «Дфлаютъ же такъ наши господа и дворяне, 
почему же бы намъ того же не дЪлать?» Н%®которые говорили также, 
что это не ихъ вина, если они не живутъ въ супружеств$, а вина 
помфщиковъ, которые на это не обращаютъ внимашя. Причина жэ 
по чему помфщики не обращаютъ вниманя, по ихъ мнЪню, та, 
что помфщики, нослЪ смерти родителей. легче могутъ отетранять оть 
отцовекаго наслфдетва незакопнорожденныхь крестьянскихъ дЪтей и 
присвоивать себ всЪ ихъ имя и движимыя имущества. 

Что-же касается до обыденной жизни и занят орденскихъ 
братьевъ, канониковъ и дворянства, то въ т» времена вся жизнь 
ихъ проходила не въ чемъ либо другомъ, какъ въ траваЪ и охотЪ, 
въ игрз въ кости и другихъь играхъ, въ катаньЪ верхомъ и разъ- 
Ъздахъ съ одного пира на другой, съ однихъ знатныхь кврестичъ на 
друмя, съ одного вака на другой, съ одвой ярмарки на другую. И 
очень мало, можно было найти людей, годныхъ для службы гдЪ ибо 
внЪ Ливонш при королевскихъ или квяжескихь дворахъ, или на войн%. 

Посл того какъ здЪсь упомянуто охливонскихь пирахъ, 
крестинахъ, вакахъь и ярмаркахъ, то прилично также вкратцз раз- 
сказать, какъ ови нЪФкогда происходили здесь въ странз. 

Вопервыхъ, если предстояль дворянск!й пиръ или свадьба, 
то ужь за четверть года приглашались, большею частью письменно, 

ПрибалтШею Сборникъ. 28 


329 ЛВТОНИСЬ РЮССОВ А. 


дворяне изо возхъ ливонокихь земель въ тотъ городъ или м%стечко, 
въ которомъ назначалось быть пиршеству. И хотя дворянсвя усадь- 
бы въ Ливонш были велики, но онЪ для такихъ большихъ съЪздовъ 
оказывались малыми, почему дворяне справляли свои пиршества все 
тда въ городахъь и большихь м%етечкахь, гдЪ были выстроены 
обширные гильдейске дома именно для такихъ пиршествъ. Дворяне 
не довольствовались трубачами и музыкантами одного города, но 
нанимали военную музыку (литаврщиковъ) у властителей страны и 
трубачей изъ другихъ городовъ. Вотда же пр№зжали невфета и 
женихь со возми зваными тостями, то въ суботу наванунЪ всего 
большаго собрав!я устраивался богатый пиръ и ужинъ. Передъ ужи- 
номъ все общество въ двухъ партяхъ, одной со стороны жениха и 
другой со стороны невфеты, великол$пнымь цугомь $хало въ поле 
тд№ больше и тяжелые жеребцы и легые кони, украшенные золотыми 
цпями и перьями и другими уборами, должны были гарцовать и 
танцовать подъ с$доками. Изъ этихъ коней каждый стоилъ больше 
девяти ластовъ ржи и не быль годень больше ни къ какому д%ау, 
какь только къ подобному хвастовотву. И когда собирались въ пол%, 
то старЪйший изъ дворанъ держалъ р$чь и. благодариаъ всфхъ собрав- 
шихся знатнаго и низкаго происхождени за то, что они прибытемъ 
своимъ почтили жениха и невфсту, и вмфетЪ съ тфмъ ласково про- 
силъ, чтобы они окончили эту христансвую свадьбу при всеобщемъ 
веселш. И что если кто либо иметь вражду съ другимъ, то чтобы 
онъ не вспоминаль о ней здЪеь. Вто согласенъ поступить тавъ, тотъ 
долженъ поднять руку и обфщать это. Тогда они вс поднимали 
руки и давали обфщаше и держали слово до т$хь поръ, пока не 
получали пива. Затьмъ они свова %Фхали въ городъ при барабан- 
номъ 60% и звуЪ трубъ съ большой стрёльбой и шумомъ, будто 
выиграли большую битву или взяаи крфпость. И когда они возвра- 
щались въ городъ, то должны были два раза профхать чрезъ весь 
тородъ, гдз невеста со своими подругами, украшенная жемчугомъ, 
золотомъ и вызолоченными тканями, а также и высокой короной до 


того, что волбдотве большой тяжести она едва могла держаться на 


ногахъ, должна была смотрёть на всадниковъ съ высокаго гильдей- 


‚ скаго` крыльца. Наконець, об парти раздфлялиеь и затёму, по 


всему городу, по вофмь улицамъ, скачкой и б$гомъ доказывали свое 
рыцарство. Затфмъ каждый отправлялся въ свое пристанище, сни- 
маль сапоги и шпоры и отправлялся въ гильдию и тамъ веселиася 
до полуночи. Въ сабдующее воскресенье жениха съ невфетой, съ 
военными барабанами и трубами, съ большими свфчами и факелами, 
великол$пно и пышно провожали въ церковь, гдЪ органисты и ван- 
торы (п%вче) — конечно, не безъ подарковъ —- не мало старались. 
ПослЪ пропов$ди, жениха и невфету вели въ алтарю, тдф паоторъ 
почти полчаса не могъ добиться отъ невЪоты: «да». ПослЪ вЪича- 


СТАРОЕ ВРЕМЯ ВЪ ЛИВОНТГИ. 323 


ня, новобрачныхь съ одинаковою пышностью и великолёшемъ вели 
изъ церкви назадъ въ гильдИю, гд№ снова быль приготовленъ вели- 
колзпный пиръ и обфдъ. Тотчасъ послф пира или 0б$да, безъ бла- 
тодарности или хвалебныхь пеней, гости начинали танцовать и 
ухаживать за дамами, и не было недостатка ни въ пьянетвв, ни въ 
излишеств®. И дворовые кнехты или слуги (Но кпес№е) въ Ливо- 
ши имвли право, какъ дома, такъ и въ чужомъ мфотЬ, не стоять 
передь своими помфщиками пли прислуживать имъ — это должны 
были ДЗлать только юнги (мальчики) — сами же слуги садились за 
особенный стодъ и требовали ‘угощать ихъ подобно помфщикамъ. 
Тутъь то происходило безмфрное пьянство, особенно у слугъ орден- 
скихь и дворянскихь, туть то одинь передъ другимъ выпиваль 
половину или цзлый ласть (пивная мфра) маленькихъ кубковъ съ 
пивомь одинъ за другимъ, и держаль все одинъ кубокъ у рта и 
наливалъь въ него пиво изъ другихъ кубковь, пока не выпивалъ 
ихь вефхь залпомъ. Точно тоже долженъ быль дФлать и его сопер- 
никъ, если не хотЗль, чтобы тотъ всадиль ему въ животь коротый 
кинжаль. Такое пьянство не происходило безъ того, чтобы не проли- 
вали очень много пива; гильдейсый полъ становился совершенно 
мокрымъ отъ пролитаго пива, такъ что нужно было вездЪ настилать 
сЪна, если хотфли стоять на полу, ходить или танцовать. №то могъ 
наилучше пить и бражничать, драться, колоть и бороться, ругаться, 
проклинать и призывать на другихъ чуму, тотъ считался первымъ 
молодцомъ и его сажали выше всЪхь и почитали его больше везхь. 
Вогда вс напивались до безумя, тогда начинали бороться, драться 
п вБолоть другь друга, не только на улиц и въ еБняхь, но и въ 
самой гильди, гдЪ сидфаи женщины и двушки, п вс должны 
были вокакивать на высовя столы и скамейки. Тогда они хвата- 
лись за чаши, которыя были величиной съ боевой мечъ, и которыя 
можно было удержать только обфими руками. Тогда многимъ разо$- 
кали головы и отрубали руки, такъ что цирульникамъ приходилось 
работать день и ночь. Неприлично здфсь описывать все то, что 
происходило къ оскорбленю цзломудренныхъ ушей и глазь юношей, 
какъ то; убства и тому подобные ужасы. 

Въ слЪдующ понедфльникъ новобрачныхьъ опять вели въ 
ближайшую церковь. Тамъ имъ говорилась проновфдь о бракз. Посл№ 
проповЪди, когда органисты и канторы кончали пЪть, они снова 
отправлялись въ гиль!ю, гдЪ гости какь наканун% снова веселились. 

Послв свадьбы городекимъ кабакамъь и виннымьъ погребаиъ 
было много дёла, пока гости вс разъёзжались. А такъ какъ на 
помфщичьихь свадьбахь все должно было быть великод%ино и всего 
вдоволь, то невфроятно, сколько на одной свадьбВ съфдалось откор- 
мленныхь быковъ, овець, свиней, гусей, куръ, индюковъ, дичи и 
рыбъ, и сколько мёръ выпивалось пива, Однако, смирене свое они 

23* 


324 ЛВТОНИСЬ РЮССОВА. 


выказывали тфмЪъ, что не Фли серебряными ложками и не пили изъ 
серебряныхь или оловянныхъ кубковъ. 


Подобнымъ же образомъ праздновали дворяне и крестины. 
Если у кого нибудь изъ дворянъ рождалось дитя, то онъ долженъ 
былъ нанимать особеннаго писаря, который за шесть недёль до кре- 
стинъ обязанъ былъ писать приглашеня ко множеству дворянъ и 
орденскихь братьевъ въ гости и въ кумовья. И когда въ суботу 
тости охотно съфзжались, то начиналея христансвй пиръ, какъ его 
называли, и веселились до полуночи. Въ слфдующее воскресенье, 
пасторъ говориль проповёдь, а посл проповзди крестиль дитя, 
причемъ была цфлая куча кумовей. А когда кончался обрядъ ‘вре- 
щевшя, тогда приготовлялея великол$иный обфдь и пиръ; тогда 
сходились всё, и помфщики, и слуги, и ихъ хорошо угощали и 
ухаживали за ними. Посл обфда только начинали настоящимъ 
образомъ пить, пЪфть и танцовать съ радостью. И кто изъ моло- 
дыхъ людей и наилучше могь работать голосомъ и выдфлывать трели 
въ непристойныхъ пфеняхъ, того больше вовхъ любили и почитали, 
и эти непристойныя пени со всего свЪфта собирались въ Ливоню, 
тдЪ ихъ очень уважали, и вс, старые и молодые, усердно занимались 
ими. Въ такихъ собрашяхъь на крестинахь и другихъ семейных 
праздникахь слышались очень странныя р$чи, какъ у дворянъ, такъ 
и слутъ. ‘Олуги (кнехты) всегда желали войны и тревог, и обык- 
новенно говаривали при попойкахъ: «Тутъ не обращаютъ вниман!я на 
добраго молодца: еслибы Господь далъ. хорошую войну, тогда добрый 
молодець былъ бы вофмъ миль и прятенъ!» И вс говорили: «Сохрани 
насъ Господи отъ нзмецкой войны, руссве же намъ не страшны!» 
Дворяне, подвластные епископамъ (епископсве вассалы), любили 
болтать объ орденской власти и говорили открыто:  «Орденск!е попы 
никуда не годятся; если бы у насъ быль нфмець! князь, гораздо луч- 
ше было бы въ стран». А приверженцы ордена говорили имъ въ 
отвЪть: «У насъ господа добрые и желанные, съ ними мы выфств 
сидимь за столомъ, Фдимъ и пьянствуемъь съ вими; и если мы 
когораго нибудь ударимъ кувшиномь по голов%. то на другой день 
мы в06-таки будемъ добрыми друзьями; при нВмецкомъ князь 
того не было бы!» 


Въ Ливоши существоваль такъ же старый обычай: когда 
дворяне съзжались или встр чались въ городахъ, дворахъ и селахъ, 
то они дружески прив$тствовали другъь друга поцёлуями. Поэтому 
если настоящему дворянину вотрёчалась толпа женщинъ и дЪвушекъ 
‚ дворянокъ, то, по старому ливонскому обыкновеню, онъ не могъ, 
` да и не хотфлъ бы проходить мимо, но одну за другою обнималь и 
цфловаль; и когда одна толпа женщинъ проходила мимо и подходила 
другая, то онь и съ этими долженъь былъ д®лать то же, и такъ 


СТАРОЕ ВРЕМЯ ВЪ ЛИВОНГИ. 325 


далфе. Это обывновене впослдетви совершенно уничтожиловь во 
время продолжительной московитской войны. 

Вс деревни помфщиковъь и дворянъ были раздёлены на 
вави (округи, по эстонски вакъ — мфёра хлфба). Большихъь и 
богатыхъ деревень приходилось по одной или по двЪ въ вакЪ, а 
маленьмя и бЪдныя деревни соединялись по н%$еколько вмЪетЪ въ 
одинъ вакъ, такь что у каждаго помфщика и дворянина было 
нфеколько ваковъ по числу его деревень. И каждый вакъ долженъ 
быль ежегодно устраивать для своего господина или помбщика 
(юнкера) приличное пиршество, къ которому должны были соби- 
раться ве крестьяне и батракп, принадлежавиие къ ваку. чтобы 
платить господину или помёщику ежегодную подать или дань. 
Орденсые братья начинали собираться по вакамъ съ Михайлова дня; 
туда отправлялась также всея ихь дворня со всфми окрестными дво- 
ранами и батраками, нёмцами и не нёмцами. А когда была `упла- 
чена дань, тогда начиналась разгульная жизнь во всю ширину. 
Туть только начиналось ливонское искуство, рыцаревя игры и 
добродзтели. „Гогда выносились большя деревянныя чаши, называе- 
мыя каусами (по  бобвннинатсь — чаша) такой величины, что въ 
нихь можно было купать дЪтей; двое пили въ перегонку съ двумя 
другими и такъ далЪе не только изъ однихъ каусовъ, но и изь 
большихь и маленькихъь чашъ, пока у льющихъ не мутилось въ 
тлазихь и они боле не видёли другь друга: а кто оставался 
послфднимь и перепивалъь вофхъ остальныхъ, того на другой день 
провозглашали храбрымъ героемь и его почитали и славили, будто 
онъ покориль какую землю. Друме же, которые не хотфли провоз- 
носить его, говорили, что опъ пиль не честно, но съ хитростио, 
или что у него были хоропие помощники, иначе ему не достались 
бы честь и слава. ‘Тогда они снова пачинали бороться съ большими 
и малыми каусами, и вояюй изо вовхъ силъ отарался выказать 
себя рыцаремъ и пр!обр$еть награду. Ветрчались тамъ и дворян- 
све мальчики, лётъ по 14, которые, по примЪру старыхъ, пили 
также на ‘перерывъ одинъ передъ другимъь изъ половинныхь и 
цфлыхь кубковь и кружекъ съ крышками и упражнялись въ этомъ 
искуствв. Этоть праздникъ ваковъ продолжался по всей землФ съ 
Михайлова дня до Рождества у вохъ орденскихъ сановниковъ, пра- 
вителей и дворявъ. Затфмъ начинались свадьбы, которыя обыкно- 
венно происходили между Рождествомъ и масляницею ради санной 
дороги : зимой легче было Ъздить изъ близкихь и дальнихъ мЪетЪ, 
чВмъ лфтомъ. 

Лфтомъ же усердно разъфзжали по вс№мъ годовымьъ храмо- 
вымъ праздникамъ, на которые сосфдъ, зать и другь непремзнно 
являлся къ другому: и къ храмовному празднику вс5 крестьяне и 
батраки кирхшпиля запасались добрымъ пивомъ, и считалось не 


396 ЛЕТОПИСЬ РЮССОВА. 


малымъ стыдомъ, если и самый бфднЪйций крестьянинъ не варилъ 
пива къ храмовному празднику. Н%Феколько ластовь (м$ръ) пива 
привозилось также на продажу къ церкви ко времени сбора кресть- 
янЪъ. Вогда-же крестьяне съззжались въ суботу наканунв праздника 
изъ за н%Феколькихъь миль большими толпами со своими женами, 
служанками и слугами, то они тотчасъ же начинали пьянствовать и 
веселиться подъ свои волынки, гуденье коихъ вечеромь слышно было 
за цфлую милю, и это продолжалось всю ночь до овфтлаго утра. А 
когда начиналась проповфдь, крестьяне полупьяные приходили въ 
церковь и тамь такъ болтали и галдЪли, что пасторъ отъ ихъ крика 
не могъ ничего ни слышать, ни видфть. Затфмъ, Богда они тфиъ-же 
путемъ какъ пришли, уходили изъ церкви, тогда снова начиналось 
пьянство, танцы, пЪне и скачка, такъ что можно было’ оглохнуть 
отъ ихъ крика, пЪшя женщинъ и служанокъ, а также оть звука 
многихь волыновъ. Такь все время праздновали простые крестьяне 
и слуги, не безъ раздора, брани, уб1ства и другихъ грубыхъ поро- 
ковъ, грзха и стыда; но помфщики, безземельные нёмцы и нензмцы, 
составлявшие нЪчто особенное, возвращались со своими гостями въ 
дома и нЪеколько дней веселились между собой. И эти храмовые 
праздники происходили не только въ апостольсые, но и вь празд- 
ники Богородицы и Всзхьъ Святыхъ. 

Невозможно также описать вкратц®, что за ужасныя вещи 
дЪлалиеь на Ивановь день. Въ три ночи на Ивановъ день, на 
Петра и Павла и въ день посфщеня дЪвою Марею Елисаветы, во 
всзхъ городахъ, мЪотечкахъ, дворахъ и деревнахъ, не исключая ни 
одного, по всей землф только и виднзлись что костры, вокругь 
которыхь съ полнымь весемемъ плясали, изли и скакали и не 
жалфли большихъ волынокъ, воторыя были въ большомъ употреблеши 
во вевхь селахъ. Въ тому же большя безобразя происходили въ 
часовняхъ св. Витта и остальныхь часовняхъ, а также на крещеше 
св. анна въ монастырь св. Бригиты, по причинз отпущеня гр%- 
ховъ, такъ какъ въ этому времени изъ дальнихъ м$стностей соби- 
рались въ большой толп множество нфмцевъь и чужеземцевъ. Ненз- 
мецке крестьяне собирались туда ради отпущешя  грфховъ и 
идолопоклонства, а также и суев ря; вфмцы же дворяне ради сво- 
ихь бфглыхъ крестьянъ, которыхъ хотфли розыскать и накрыть 
тамъ, а бюргеры съ различнымъ народомъ изъ города ради большаго 
торжества, ежегодно происходившаго тамъ. Туда привозили также 
много мЪръ пива изъ города Ревеля и изо возхъ окрестныхъ шин- 
ковъ и деревень. А когда крестьяне и ихъ жены и служанки при- 
носили на алтарь свои жертвы восковыми свфчами, лошадьми, 
быками, телятами и овцами, сдфланными изъ воску, чтобы тЪмъ 
получить благодать, здоровье или обише скота, то женщины 
три раза вертВли надъ головой шииливгь или пфеннингъ, а затёмъ 


СТАРОЕ ВРЕМЯ ВЪ ЛИВОНТИ. г 321 


бросали его также на алтарь и отходили прочь. И когда они такимъ | 
образомь совершали свое мнимое богослужен!е, то ни одинъ человёкь 
не можетъ достаточно повфрить тому, что за эпикурейсвй образъ 
жизни вели они, какое тамъ происходило пьянство, пляски, скачки 
и ше, и какой ужасный шумь шель отъ большихъ волынокъ, 
собранныхъ тамъ со всей земли, а также что тамъ происходилъ за 
раэвратъ, разгулъ, побоища и убйства со вофми безобраз1ями 
идолопоклонства. 

Невозможно, чтобы на горз Венеры вели болфе эпикурей- 
скую жизнь, чзмъ здфеь, при этомъ отпущен и богомольи, вели 
идолоповлонники крестьяне: не смотря на то, они были въ безумной 
увзренности, что подобное безчинетво составляеть особенно приятную 
Богу службу и что этимъь они заслужать у Бога большую ми- 
лость. Такое идолопоклонство и безбоже происходило не только въ 
монастыр$ св. Бригиты, но и во воЪзхъ монастыряхъ и часовняхъ 
по всей отранЪ. 

Хотя всемогущй Господь милостиво надзлидъ Ливоню 
истиннымь и чистымъь учевемъ святаго Евангемя съ помощью 
аугобургокаго исповзданя, однако, во многихъ м$отностяхь Ливония 
находилось не много людей, знавшихъ что-либо ‘о слов Божемъ и 
о хождеши въ церковь: ихъ главное внимане обращалось, особенно 
У крестьянъ и батраковъ, на то, чтобы каждое воскресенье одинъ 
сосбдъ Вхалъ къ другому, у котораго было хорошее пиво, за миаю 
ити за дв, и веседилея бы тамъ все воскресенье, а также и поне- 
дБльникъ. Причины же, почему они впали въ такое тунеядство и 
презрёве въ хожденио въ церковь, слбдуюцщия: Вопервыхъ, во всей 
странф не было ни одной хорошей школы, которая давала бы про- 
стыхъ священниковъ, знающихъ м$етный ненфмецей языкъ, почему 
церкви, не исключая школЪъ, много афть стояли пустыми и 
распадались. Во вторыхъ, если при церкви и быль пасторь. то онъ 
обыкновенно былъ иностранецъь и не зналъ туземнаго языка и гово- 
риль пропов$ди нёмцамь по нзмецки, ненфмецее же крестьяне не 
понимали его. Поэтому. они никогда не приходили въ церковь и 
пр!учились къ тунеядству, но все-таки должны были платить жало- 
ванье пастору, между т$мъ какъ. ницы давали ему ежегодно каж- 
дый только одинъ окорокъ. Въ третьихъ, орденев!е братья и епи- 
скопы черезъ-чуръ мало заботились о спасен душь и благосостояния 
бБдныхъ крестьянъ, говоря, что Ливошя не ихь отечество, и заботи- 
лись только о томъ, чтобъ имфть всего вдоволь на свои дни. 

Тавъ какъ славнымь ‘лнивымъ днямъ (праздникамъ) въ 
Тивонш въ то время не видвлось ни конца, ви мфры, то не мало 
расходовь выходило на нихъ ежегодно. А хотя Ливошя довольно 
плодородна всякимъ хлБбомь и вь то время всегда сЪяли и жали 
больше ячменю, чёмъ ржи, неё смотря на то, важдый годъ можно 


— 


328 ЛТОПИСЬ РЮССОВА. 


было вывозить на корабляхъ нфеколько тысячъь мфръ ржи, не про- 
изводя дороговизны въ стран и даже не замвчая нужды въ выве- 
зенной ржи, но нельзя было тронуть ни одной мфры солоду или 
ячменю, такъ какъ его потребляли на м$стЪ: многе дворяне еже- 
тодно употребляли на своемъ двор больше двадцати ластовъ солоду: 
Случилось, что одинъ старый ливонск! дворянинъ, которому упра- 
вляющ!й записаль въ годовой счетъь восемь ластовъ солоду, очень 
удивился тому, что его вышло не больше, и сказаль, что хотя онъ 
и состар$лея, но не. повёрилъь бы, что ему на цёлый годъ хватить 
такъ мало солоду, какъ въ этому году. И на этой, а также и на 
многихъ другихъ усадьбахь быль особенный дворъ, на которомъ 
каждую недфлю убивали большаго вола и много овець, ягнятъ, 
куръ и гусей, и сковорода или котелъь цфлый годъ никогда не схо- 
дили съ огня. Такое обыкновен!е было у многихъ дворянъ, имзв- 
шихъ оть 80 до 100 крестьянъ. Въ домахь же орденскихъ брать- 
евъ, у которыхъ доходы были больше, все было гораздо на боаьшую 
ногу; тамъ даже отъ простыхъ конюховъ или слугь погребъ никогда 
не запиралея, они же день и ночь такъ пьянствовали, что весной 
ихъ умирало цфлыя кучи. И если кто-либо, дворянинъ или недворя- 
нинъ долженъ былъ идти въ замокъ по своимъ дЪламъ, тому и думать 
нечего было вернуться домой трезвымъ, а не пьянымъ. Считалось 
честью и славой у ливонскихь дворянъ угощать крфипкими напит- 
вами и быть гостеприными у себя дома кво воЪмъ, высокаго и 
низкаго происхожден!я: этому примёру слфдовали также и поддан- 
ные, такъ что, навочець, пьянство и роскошь не считались боле 
порокомъ, а честью и добродзтелью; у знатныхъ людей поэтому усердно 
заботились объ угощешяхъ, такъ что, наконець, во возхъ земляхъ 
въ то время лучшей похвалой ливонцевь было То, что они саавные 
пьяницы, о чемъ и упоминается ао многихь исторяхъ. И хотя все- 
могущий Господь ничего не забыль даровать ливонцамъ и украсилъ 
ихъ добрыми дарами ла и духз, но большая часть изъ нихъ упо- 
требляла во зло эти дары неумвреннымьъ обжорствомъ и пьянствомъ, 
пышностью и тунеядствомъ. Въ большихь собрамяхъь не слышно 
было у нихъ разговоровъ о важныхь предметахъ или переговорахъ, 
но тольяо о зайцахъ, лисицахъ, собакахъ и борзыхь и о другихъ 
безполезныхъ предметахъ, а н%которые изъ нихь хвалились, что у 
нихъ столько собакъ и борзыхь, что на нихъ ежегодно выходить 
шесть или семь ластовь хлЪба. 

Ваковъ быль быть и образъ жизни бюргеровъ въ городахь, 
нужно также вкратцз упомянуть здфеь. Бюргеры и купцы въ горо- 
дахъ также не мало упражнялись въ изобими, тщеслави, роскоши 
и хвастовствв. И если должна была происходить свадьба какого- 
нибудь вупца, то она непремвнно назначалась въ воскресенье, а 
свадьба въ буднй день повела бы, по ихь мнЪы!ю, за собой боль- 


СТАРОЕ ВРЕМЯ ВЪ ЛИВОНГИ. 329 


пе оговоры., позоръ и стыдъ. (А когда свадьда была назначена, 
тогда на ниръ нриглашалась вся община. а также и всЪ чужезем- 
ные купцы. Посл того какъ жениха и нев$оту съ торжественной 
процесчей провожали въ церковь и обратно въ большую гильдио, то 
сейчасъ же на обфдь подавались превосходныя кушанья, квоторыя 
запивались виномъ и пивомъ. Тамъ можно было видфть много 
сокровищь въ вид серебряныхь ложевкъ, кубковь и стопь. Но 
посл обЪда серебряная посуда тотчась же убиралась; тогда опять 
доставали больше и маленьве олованные кувшины, изъ которыхъ 
одинъ въ изобиши наливалъ другому. Посл обзда и хвалебнаго 
пфвя начиналась пляска до ужина. На послфобЪденную проповздь 
могь тогда идти. кБому хотЪлось. Посл ужина онять начинались 
танцы и пьянство до полуночи. На этихъ свадьбахъ очень  тщесла- 
вились великолзпными нарядами и уборами. У знатнЪйшихь каф- 
таны были подбиты мЪхомъ рыси, леопардовь и вуниць, а у про- 
стыхь — волчьимъ и лисьямъ мЪхомь. У женщинъ не было также 
недостатка въ серебрявыхъ и вызолоченныхь головныхь уборахъ, 
каждый вЪсомъ въ болБе чЪмъ двЪ лотовыя марки. и въ золотыхъ 
и серебряныхъ, вызолоченныхь шейныхъ цфиочкахъ, увфшанныхь 
драгоцзнными вещами, и въ серебряныхь п вызолочевныхь поясахъ 
виЪетв съ вызолоченными сумками, всего вфсомъ боле 60 лотовъ, 
а также во множеств дорогихъ золотыхъ кольцахъ, пуговицахъь н 
шнуркахъ, а у дфвушекь — въ серебрявныхь и вызолоченныхь и 
жемчужныхь толовныхъ перевязкахъ, и во многихь большихь и 
толстыхъ запонкахь и пряжкахъ, вЪсомъ въ нЪекольво лотовыхъ 
марокъ, и въ бэльшихъ поясныхъ цфпочкахъ и сумкахъ около трид- 
цати лотовъ вЪсомъ, и въ большихь четкахъ, украшенныхъ разными 


драгоцнностями; всзмъ этимь была украшена каждая женщина и, 


дЪвушкз. И если кому нибудь захотЪлось бы пробрфсть серебро и 


золото, носимое на свадьбахъ женой и дочерью простаго бюргера 
того времени, то онъ могь бы вести значительную торговлю на эти 
деньги и безь нужды питаться ими съ женой и дЪтьми. 

Въ льтше дни забавой и препровожденемъ времени у 
бюргеровъ бышо: то, что при наступлеши 1$ тнихъ дпей между Пас- 
хой и Троицей, гильшя и общества одно за другимъ стрфляли въ 
птицу; это происходило такъ, что прострёлившаго птицу въ прошломъ 
тоду и называемаго старымъ королемъ, вели въ воскресенье послв 
объда ири звукахь трубъ и длинной процесоей вовхъ гильдей- 
скихъ братьевь между двумя старшинами общины въ поле къ 
птичьему столбу; всз жители, и отаръ, и младь, отправлялись туда 
смотрфть на эту забаву не безопасную отъь желфзныхь стрЪлъ, 
которыя многихь ранили. ПослЪ того какъ они полдня стр$ляли 
въ птицу и, наконець, сбивали се, тогда немедленно новому 
королю съ большимь торжествомь всяк, желаль счастя и бла- 


—— 


330 ДВТОоПИСЬ РЮССОВА. 


тополучя. Не малая радость была тогда у друзей короля и у 
твхь, которые держали за него пари и выиграли. Векорз посл 
того новаго короля вели съ трубами и прежней процесоей возхъ 
тильдейскихь братьев между двумя старшинами изъ общины по 
всему городу въ гильдю. Въ город передъ всвми дверьми стояло 
множество народу, мужчинъ, женщинъ и дзвушекъ, дфтей и всякой 
челяди, которые смотр$аи на новаго короля съ большимъ удиваенемъ 
и радостю. Шороль долженъ быль нести въ рук® серебряную птицу 
на шестз, а ето стальной лукъ вмЪетЪ со стрёлой, которою онъ 
свалилъ птицу, несли высоко передъ нимъ. Когда же они приходили 
Въ ГИЛЬДИЮ, ГД все было великолЪпно приготовлено, ихъ жены п 
дочери уже находились тамъ для пира. Тогда королю выбирали въ 
королевы одну изъ самыхъ’ врасивыхь дёвушекъ, которая должна 
была все время сидфть и танцовать только съ нимь, не смотря на 
то, быль ли онъ женатъ или нфть. И такой праздникъ птичьяго 
столба продолжался три воскресенья подрядъ посл Пасхи, поэтому 
и проповфдники (пасторы) праздновали время посл обфда въ эти 
три воскресенья, такъ какъ всякй охотнзе шелъ къ птичьему 
столбу. чБмь въ церковь. 

На Тройцу бюргеры и подмастерья справляли май и выби- 
рали изъ своей среды майскаго графа, который могъ бы по своему 
состоявю наилучше угостить ихь, и сь большимъ великольшемъ 
ввозили ето въ городъ. Подобныя майск!я графства производились 
впосл5детви всзми въ казвдое лЬтнее воскресенье, не безъ много- 
кратнаго легкомысля. Въ нЪкоторыхъ веселыхъ мЪФетностяхь были 
устроены особые птичьи столбы, гдЪ молодые орденсве братья, бюр- 
теры и подмастерья въ цфлое лЪто каждое воскресенье стрЗляли 
птицу ради какой нибудь драгоц$нности; много народу, молодаго и 
стараго, кучами собиралось, чтобы смотрфть на подобвую забаву, 
такимъ образомъ проводили воскресенье. 

Въ то время какъ эта стрёльба въ птицъ была въ боль- 
шомъ уважеши у молодыхъ орденскихь братьевъ, бюргеровъ и купе- 
ческихь прикащиковъ, дворяне стали также заниматься этой заба- 
вой и строить птичьи столбы у своихь приходокихъ церквей не 
задолго до перем$ны въ Ливонш; многе пр1зжали туда на Тройцу 
за 10 миль ради птичьяго столба и болве заботились о стрвльбё въ 
птиць, чВмъ о слов Божемъ. Между тВмъ, какъ ови стрЗляли въ 
пТиЦь, ВЪ ДОМ пастора устраивался знатный пиръ, на т 
они смфялись надъ своей стр$льбой и веселились. 

Бюргеры также и въ зимне дни, около Рождества и масля- 
ницы, не мало роскошествовали въ своихь гильдяхь, а ре меслен- 
ники — въ евоихъ компаняхъ. А когда кончалось пьянство у под- 
мастерьевъ, то они въ посту брали большую ель, обв шанную розами, 
ставили ев на базарз и, поздно вечеромъь отправлялись къ ней съ 


СТАРОЕ ВРЕМЯ ВЪ ЛИВОНГИ. 381 


толпами женщинъ и дфвушекъ, сначала пЪли и обвивали дерево. а 
затЬмъ зажигали его, такъ что въ темнотв оно ярко горЪзло. Зат®мъ 
подмастерья хватали другъ друга за руки и попарно скакали и пля- 
сали вокругь огня, а фейерверкеры должны были пускать ракеты 
ради хвастовства. И хотя это строго обличалоеь пасторами, но они 
мало обращали на то вниманя. Не было также ви конца, ни мёры 
катанью на каруселяхъь съ женщинами и дфвушками, и днемъ, и 
ночью, часто на 340 и печаль пасторамъ, обличавшимь подобныя вещи. 

Эта упомянутая большая роскошь ливонцевь была очень 
на руку московитамъ; пока ливонцы вели такой образъ жизни, моско- 
виты во время обдумывали свои выгоды, въ изобилши запасались ору- 
дами, порохомъ и свинцомь и разными военными припасами и 
выписывали одного оружейнаго мастера изъ Германи и Итали за 
другимъ. И хотя ливонцы хорошо знали о томъ, но они совершенно 
утопали въ роскоши и безпечномь льянетв%, такь что не обращали 
на то внимашя, но даже въ изобили открыто и тайно доставляли 
русскимь м$дь, олово и друме товары, послуживше имъ при занят 
Ливони, что извёстно всему свЪту. 

Вее это разсказано здфеь не для того, чтобы вто либо 
думалъ, что въ то время между возми ливонцами, дворянами и не 
дворянами совс$мъ ужь не было умныхь людей и богобоязливыхъ 
христ1анъ. Напротивъ! ЗдЪеь въ самомъ дл было много добрыхъ 
людей между всзми сословямп, которые не находили викакого удо> 
вольствя въ упомянутомь образ жизни. Н%которые дворяне, ради 
спасеня душь и блаженства своихъ бЪдныхь врестьянъ, держали 
при своихъ дворахъ на собственяыя средства и жалованье пасторовъ, 
знающихь ненфмецей языкъ, которые должны были каждое воскре- 
сенье обучать крестьянъ и челядинцевъ катехизису. И многя добро- 
дЪтельныя вдовы и матроны дворянки не стыдились, за неимфшемъ 
пастора при церкви, читать своимъ крестьянамь и челяди въ 
своихъ дворахъ пять частей катехизиса на туземномь нарзии и 
УбЪждать ихъ вофхъ жить въ страхз Божемъ. НЪкоторые посылали 
также своихъ дЪтей въ высшия школы и вняжесве лворы дазеко въ 
Германю и открыто говорили, что никому не совётують держать сво- 
ихъ сыновей долго въ Ливоши, такъ какъ дома они ни чему не 
учатся, и если бы даже и выучилиеь, то дитя, восиитанное дома, 
похоже на быка и неопытно, хотя бы и было очень способно. 

Мног!е дворяне говорили также, что сколько-бы у нихь ни 
было сыновей, они ни одного не оставять при себ, но пошають 
ихь къ королевокимъ, курфирстевимъ и княжескимъ дворамъ; таке 
дворы составляютъ благородныя воспитательныя школы, гдф гофмей- 
стеръ и маршалы назначены, чтобы смотрёть за придворными 
людьми: тамъ молодые люди могуть научиться дисциплинф и почти- 
тельности. ЗдЪсь же въ стран они научаются только о 


333 ЛТОПИСЬ РЮССОВА. 


роскоши и другныъ порокамъ; таковы были благородныя рёчи и 
добродвтели. Эти люди хорошо видзли и чувствовали ошибки, 
немощи и недостатки бЪФдной, извращенной Ливони, но ничего не 
могли сдвлать противъ большинетва, взявшаго верхъ. 


ЗдЪсь не говорится также о т®хъ, которые роднлись иан 
были дВтьми во время перемфны и разрушения Ливони, и незнакомые 
со старымъ бытомъ и образомь жизни выросли въ продолжительной 
войн и долгой привычкой, ежедневнымъь опытомъ и упражненями 
стали такими добрыми войнами противъ московитовъ, кавихъь во 
всемъ свЪтЪ нельзя лучше пожелать или найти. Но здфеь товорится 
о старомъ ливонскомъ быть, предашяхь и жизни, которую вели 
задолго до упомянутаго времени въ продолжительномъь мир и боль- 
шемь богатств и благосостоящи, о жизни, взявшей совершенно 
верхъ незадолго до перемзны старыхъ ливонскихъ правителей. 


Этоть магистръ Тоаннъ фовъ-деръ-Реке управлялъ два года 
вч добромъ мир и умеръ въ Феллин® и быль погребень тамъ же. 


Прим. перев. То, что писаль въ этой главз Рюссовъ 
о ливонекомъь обществв, жившемъ въ первой половинз Х\’[ столЪ- 
тя, подтверждаеть и русск! лЬтописецъ, князь Курбекй, самъ уча- 
ствовавииЙ въ ливонской войнЪ, предводитевьствуя русскими вой- 
сками въ Ливонш. Онъ говорить (1, 69): „Понеже тамъ земля зВло 
богатая и жители въ ней быша тажъ горды зЪ10, яже и въры хри- 
сллансыя отступили и обычаевъ, и дль добрыхь поаотець своихь 
поудалились, и ринулись веЪ кь широкому и пространному пути, 
сирзчь, къ пьянству многому и невоздержамю, и къ долгому спачию, 
и лЬвивству, къ неправдамъ и кровопролитно междоусобному, яко 
есть обычай праздныхъ ради догматовъ, таковыхь и двламъ послЪ- 
довали. И сихь ради, мню, и не попустилъ нмъ Богь быть въ 
поков и въ долготу дней владЪти отчинами своими“. 

Изн®женностью, празлностью, лВнью ливонскаго общества 
дъйствительно объисняется многое въ той катастрохв, которая 
постигла Ливоншю съ 1558 г., но туть самъ собою возникаетъ 
вопросъ — что причинило это общую разнузданность, эту общую 
изнфженность и общее разложеше? 

Ясный и удовлетверительный отвть на этотъ вопросъ 
паеть вся предшествовавшая исгор1я Ливонш. Въ Ливонш въ тече- 
ни цфлыхь 3'/2 столЪый не выработалось ничего прочнато, ничего 
на чтобы орденъ и епископы могли опереться въ постигиие ихъ дни 
невзгоды, не выработалось, но и неё могло выработаться. 

Ливов!я никогда не была монаржмей, потому что не имЪла 
монарха; не была и республикой, потому что въ ней не было 


’ народа. Ливошя была не что иное, какъ нЪмецкая колон!я, въ 


которой колонисты, разбившись на корпорацши, не въ примёръ боль- 
ше заботились о своихь личныхь и корпорашонныхь выгодахъ, 
ч6мъ о благ или прочности своей колоши. 


СТАРОЕ ВРЕМЯ ВЪ ЛИВОНТГИ. 333 


Колонисты ‘утвердились въ Ливонши, благодаря отсутствию 
всякой полнтической связи между туземными племенами и ‹лце боле 
благодаря тмь условямъ, при которыхъ въ ХШ вк существо- 
вали полоцкое княжество и вЪчевыя республики Псковъ и Новгородъ 
(см. выше стр. 187). Они утвердились сравнительно въ короткое 
время, въ кавя нибудь 25 льтъ (р шительное покорене Ливонш нача- 
дось только со дня основашя Риги, съ 1201 г., и заключилось штур- 
момъ Юрьева, въ август 1224). Но утверждаяеь въ краз, огнемъ 
и мечомъ (слвдуетъ понимать буквально) проповздуя религю любви, 
колонисты не замедлили обнаружить, что все ихъ общество строилось 
на почв личныхъ, эгоистическихь выгодъ, но никакъ не на граж- 
данской почв5. Первымъ ихъ дЪломъ послз покорешя Юрьева быль 
дълежь земель (1226 г.) на три части (Рига, духовенство, ордеяъ), 
а этотъ дЪлежь уже ясно показываль, что колонисты имёли въ 
виду главнЪйшимъ образомъ обезпечить себЪ выгодное, прочное и 
обильное кормлене. 


Первые колонисты разбились на двз обширныя групы: горо. 
да и земство. Колонисты, основавицеся и сЪвице въ городахь, всЪ 
мвры приняли и всякое старав!е приложили, чтобы имъ были обез- 
печены выгоды и кормлене отъ торга и промысла; земене колони- 
сты, т. е. духовенство и орденъ съ ихъ вассалами, приложили вс 
усищя, чтобы покоренные туземцы кормили ихъ обильными данями и 
даровымъ трудомъ. 

Колонисты-бюргеры и колонисты-земцы блистательно дости- 
гли своей цзли къ началу Х\[ столЪтя. Бюргеры, разбившись на 
три корпоращи (магистралъ, большая, т. е. купеческая, и малая, то 
есть ремесленная, разбившаяся въ свою очередь на мномя цехи), 
тильдш, успвли овладЪть возми выгодами торга съ русскими и такъ 
оградить себя, что выгодами торга и промысла могли пользоваться 
лишь бюргеры, а попасть въ бюргеры было трудно даже н®мцу 
(постороннему) и совершенно невозможно ненфмцу. 


Колонисты-земцы : духовенство, орденъ и ихъ вассалы не 
замедлили постепенно обратить покоренныхъ туземцевъ (нензмцевъ, 
какь ихъ называли даже до нашихъ дней) въ своихъ кр®пост- 
ныхь крестьянъ, обезпечили себ даровой ихъ трудь и обильный 
доходъ со своихъ земель." 


Обезпечивъ себЪ хорошие доходы и сытное кормлеше, ни | 


колонисты-бюргеры, ни колонисты-земцы затъмъ ни мало не обра- 
али вниман!я на то, что между ними и обращенными въ кр%пост- 
ныхь крестьянъ туземцами — лежить непроходимая бездна, что 
масса ливонскаго населешя удерживается въ повиновеви только 
силою орулая. 


Городъ (Зваа$) и земство (Тама) мало думали затЪфмъ и 
о взаимной связи между собою: бюргеръ. прелать, рыцарь и вассалъ, 
т. е. дкорянинъ, чувствовали каждый отдёльно свое ‘существоване 
гораздо болЪе, чБмь гражданскую связь другъ съ другомъ; они не 
хотвли такой связи, чтобы какимъ-нибудь образомь не умалить сво- 


—> 


334 ЛТОоНиИсСЬ РЮССОВА. 


ихъ доходовъ жертвами на какое-либо общее дЪло, какъ бы оно 
полезно и необходимо ни было. 

Колонисты, обезпечившись хорошимъ кормлешемъ, стали 
жить-поживать привольно, роскошно, въ свое удовольстве. Забо- 
титься было не о чемъ: народь быль покоренъ, платилъ дань и 
работалъ на своихъ господъ, хотя и ненавидЪль ихъ безпредвльно. 

Хорошее и сытное кормлеше произвело большую изнЪжен- 
ность и распущенность и все то, что описано Рюссовымъ въ этой 
главЪ. Оть общей изнъженноети и распущенности не далеко уже 
и до совершеннаго разложеня. 

Протестантство ни мало не обновило ливонскаго общества, 
ни мало не способствовало къ доставленио прочной связи ему. Что 
ще касается до туземцевъ, то для нихъ было рЗшительно все равно, 
считаютъ ли ихь католиками или протестантами, потому что они не 
имБли ровно никакого понятя о вВрЪ, которую исповздывали. Пред- 
ковъ ихъ крестили огнемъ и мечомъ, предашя христанъ для нихъ 
ве свЪтились чЪмъ нибудь отраднымъ; господа довольствовались, что 
крестили ихъ, но о наученш ихъ христанству никто никогда и не 
думалъ. Туземцы оставались тзми же язычниками, какими были 
ихъ предки: прежнй ли католичесый патеръ или новый протестант- 
скЙ пасторъ для туземцевъ все равно были чуяме люди: они не 
знали ихъ языка. 

Какъ бы то ни было, но разгульная жизнь колонистовъ 
требовала и большихъ денегъ. Велики были доходы съ имвнй, но 
денегь все же не хватало на роскошь и обжорство, отсюда 
пошли вымогательства, отсюда произошло и крайнее обвднЪн!е 
крестьянъ. Въ то время, когда у дворянъ (см. Бреденба-:а, 10) и у 
горожанъ на ихъ празднествахъ разливалось бочками пиво, эсты и 
латыши питались скуднымъ толокномъ и, вслучаз неурожая, грызли 
древесную кору и коренья травъ. 

При такихъ порядкахъ былъ ли какой расчеть туземцамъ 
поддерживать своихь госнодъ? Расчета никакого не было, потому 
то въ р$»шительную минуту они не только не поддержали колони- 
стовъ, но отвернулись оть нихъ и выдали ихъ головами москов- 
скому войску, точь въ точь какъ въ конц ХУШ стольтя простой 
народъ въ Польш% отвернулся отъ своей Рфчи Посполитой въ рЪши- 
тельную для нея минуту и головою выдаль ее на раздЪлъ сосВдямъ 
вмвств съ самимъ собою, въ надеждф, что хуже никакъ не будетъ, а 
лучше очень быть можетъ. 

Ливонская коловя, при самомъ своемъ начал, не имфла 
подъ собою гражданской почвы, потому и разлетЪлась прахомъ при 
первомъ серьезномъ напорЪ на нее московскаго государства. 

Первые же признаки серьезной опасности обнаружились 
въ посл6дн! годъ магистерства Фхонъ деръ Рекке. 

Въ 1550 году предъь окончашемъ срока перемирля съ рус- 
скими отъ дерптскаго епископа, Тодока Фхонъ деръ Рекке и магистра 
было послано въ Москву посольство для продолженя перемирия. 
Царь согласился продолжить перемир1е, но уже не боле какъ на 5 


№ 


СТАРОЕ ВРЕМЯ ВЪ ЛИВОНТИ. 335 


льтъ, и при этомъ посламъь было замфчено (см. Грехенталя, 113), 
что дерптцы должны возстановить и открыть Николаевскую право- 
славную церковь, закрытую съ 1548 года, что ливонсьй орденъ не 
долженъ препятствовать свободному обращению московской земли съ 
эвропейскими странами по торговл и ремесламь ‘(дЪло Шмита, 
см. выише стр. 318), наконецъ, было объявлено посламъ, что дерпт- 
ское епископство изетари платило дань великимъ князьямъ въ Шековз 
и потому слфдуетъ продолжать этотъь старый обычай. 

Тогдашн!е московсве дипломаты имвли полное право загово- 
рить о дерптской дани, потому что имзли предъ собою документъ, 
не подлежавиий ни сомнзню, ни спору. Въ договорной грамот® 
147+ г. съ ливонцами было ясно и положительно сказано: „Святыя 
Божш церкви въ ЮрьевЪ, въ русскомъ конц и русск конецъь 
держать имъ (честному бискупу юрьевскому и посаднигамъ и вс№мъ 
юрьевцамъ) честно по старинв и по крестному цзлованио, а не оби- 
жать. Дани благовфрныхъ великихъ князей русскихь царей, старые 
залоги честному бискупу юрьевскому за 8 лЬть отдать тотчасъ же, 
по крестному цзлованио, а оть этого времени благовзрнымъ вели- 
кимъ князьямь русскимъь царямъ на честномъ бискупЪ юрьевскомъ 
дань свою брать по старин$, по тому крестному цзлованью“. 

Въ Плетенберговомъ договорв 1503 г. услове о дани было 
подтверждено, но московское правительство, однако, не получало 
никакой дани, но и не хотфло изъ за дерптекой дани разрыва съ 
Ливон!ею, потомучто дла казансмя и крымемя, въ царствоваше 
Васимя Тоанновича, а затВмъ событя, происходивийя въ малолфт- 
ство царя Тоанна, были все такого рода, что искать дани никакъ не 
приходилось. Московское правительство и въ 1550 году напомнило 
только о дани, но не пожелало и въ этотъ разъ настаивать на 
старин%, давъ ливонцамъ перемире на 5 лЪтъ. 


По возвращен посольства, „честный бискупъ юрьевскй“, 
Тодокъ Фонъ-деръ-Рекке, сообразивъ, что Москва никакъ не бросить 
вопроса о дани, а чрезъ 5 льтъ непремзнно накинется на Ливоню, 
рьшилея на поступокъ, лучше всякихъ словъ харакгеризуюний, до 
какой распущенности и деморализаци достигло ливонское общество, 
въ которомъ всяыйЙ заботилея прежде всего о себф. Онъ заложилъь 
дерптсвя еписконсыя имзн]я за порядочную сумму денегь и у5халъ 
на свою родину въ Вестоалию, обфщая возвратиться въ Дерптъ въ 
самое скорое время. 


Онъ и не думалъ, однако, возвращалься: на ливонсыя 
деньги купиль себЪ имфше въ Вестфалш, перешелъь въ протестант- 
ство, женился на какой то вестоальской монастырской дЪвушЕкЪ 
(послушницЪ) и сталь продавать свое деритское епископство чуть 
ли не съ аукщона. Покупатели явились. То были н%кто Петръ 
Тизенгаузеньъ и сынъ везельскаго шляпника Германъ Вейландъ. 
Тизенгаузенъ носиль знатное имя и имфлъ знатную родню, но Гёр- 
манъ, много лЪть бывшйй аббатомь (игуменомъ) Фалькенаускаго 
монастыря (близь Дерпита, см. выше стр. 189) и скопивций себъ 


236 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


большия деньги, предложилъ Тодоку хорошую сумму и получилъь 
епископство. 

Счастливаго покупателя деритске каноники приняли охот- 
но, быть можеть, и потому, что Германъ (см. ГЛерна, 205) былъ 
человзкъ ограниченный, безхарактерный, такой человЪкъ; при 
которомъ. всякй изъ окружавшихь его могъ двлатъ, что хотфлъ. 
Его соперникъ Тизенгаузенъ получиль шуточное прозване беги 1зсвоРа 
(охотника до епископства). 

То, что сдвлаль Тодокъ, двлали посл и друме орденсве 
сановники (вестФальцы, по рожденю, см. выше стр. 300). Чуть 
лишь они подмЪтили, что ливонсые дни были сочтены, какъ каждый 
изъ нихъ старался собрать побольше денегь и бЪжать въ Вест- 
Фалию, потому что Ливошя для духовенства и ордена и ихъ васса- 
ловъ была лишь средствомъ кормлен1я, но никогда не отечествомъ. 

Этимъ вполн объясняется та жалкая роль, которую играли 
властители Ливонши во время войны, о которой будетъ рЪчь ниже. 
50. Тенрихь фонз Гален дълается сорокь четвертым маистроме 

тевтонскало ордена в5 Ливоши, 1551 — 57%. 


Вазань и Астрахань присоединяются къ Росси 1551 (52 и 53). 


Въ 1551 г. Гинрикъ ф. Галенъ быль назначенъ ва магистер- 
скую должность въ Ливонш- Въ управлеше этого магистра, моско- 
виты отняли у татаръ оба царства казанское и астраханское. Когда 
они въ 1551 г. осадили городъ Вазань, то они взяли его подкопами 
и взрывами, взали въ немь въ илфиъ царя съ жепой и отвезли ихъ 
въ Москву. Не много времени спустя, они подчинили своей власти 
также и царство астраханское, лежавшее дальше; съ этими обоими 
царствами мосвовиты до тЪхъ поръ вели большия войны, за коими 
забывали и оставляли въ покоз Ливонш. (Это пишетъ Рюссовъ въ 
первомъ издани своей лЪтониеи; во второмь же издани (1584 г.) 
о Галень онъ писалъ): 

Этотъ магистрь по причин московитскихъ войнъ жиль въ 
совершенномъь мирв. Московитамъ въ правлев!е этого магистра было 
ДОВОЛЬНО ДФла съ царствами казанекимъ и астраханскимъ; они взяяи 
царство казанское и царя вмЪстз съ царицей взяли въ па№нЪ въ 
городё Казани, колорымъ овладфли подкопами и взрывами. Посл® 
того какъ отець’ великаго князя вель почти 30 лёть большия войны 
съ царствомь и городомь Вазанью и все-таки не могь подчинить 
ихь, сынь его, Ивань Васильевичь, начавши свое дарствоваве, 
захотфль также попытать счастя и осадилъ городъ Вазань, отъ кото- 
раго зависла судьба всего царства, и подкопаль городъ и положиль 
пороху подъ валь. Вогда все было приготовлено, такъ что скоро 
могло быть зажжено, онъ снялся со своимъ лагеремь и притворилея, 
будто хочеть отступить. Поэтому горожане въ большомъь чисав 


ТИНРИХЪ ФОНЪ ГАЛЕНЪ. СЗ 


выбЪжали на валъ и смвялись волфдъ московитамъ, но не успФаи 
оглянуться, вакъ валъ вмфств съ ними взорвало на воздухъ:; остальные 
были страшно перепуганы и должны были сдаться московитамъ, 
которые снова начали штурмъ. Такимъ образомъ московиты овладвли 
тородомъ и царствомъ казанскимъ, 1552 г. 9 юля; день этотъ рус- 
ск!е записали въ своемъ календар® какъ праздничный. Тогда моско- 
виты увезли изъ Казани плЪвныхЪ царя и царицу въ Москву. 

Въ слфдующемъ году они овладфли также и другимъ татар- 
скимъ царствомъ, а именно астраханскимъ. которое лежитъ гораздо 
дальше и не такъ могущественно какъ казанское. 

Но пока оба эти татарсые цари владфли еще своими цар- 
ствами, это было большой опорой и выгодой для ливонцевъ. Но 
посл завоевашя этихъ царетвъ, московиты стали черезъ чуръ сильны 
не только для провинщи Ливони, но и для другихъ сосзднихъ державъ; 
князь ихъ сталь называться царемь казанскимъ и царемъ астрахан- 
скимь. — Слово царь значить по татареки король; но нзицы 
сдЪлали изъ этого слова императоръ. 


Прим. перев. По смерти Реке, ливонскимъ матистромъ 
сталь орденскй маршалъ Генрихь Фхонъ Галенъ. Онъ подтвер- 
диль всё привиллеми города Риги, которая и присягнула ему, за 

тЪмъ привель къ окончанно переговоры между архепископомь Виль- 

гельмомь и Ригою. По договору, заключенному 16 декабря 1551 г., 
Рига обязалась уплатить арх1епиекопу 18,000 марокъ, и за то полу- 
чила въ свое пользоване рижеюй соборъ (Роимитове): дома и имфшя 
канониковъ въ городской черт городъ возвратилъ арх!епископу, но 
безъ всакаго вознатражден!я за многолвтнее пользоваше. 

Договоръ этоть на н%Фкоторое самое, впрочемъ, короткое 
время прекратилъь внутрення распри въ Ливоши. 

Рюссовъ совершенно правъ, отмВчая въ своей лЪтописи 
падене царствъ казанскаго и астраханскаго собышемъ, имфвшимъ 
важнЪйшее значене для Ливонш. Казань была взята царемъ Гоан. 
номъ Васильевичемъ 2 октября 1552 г., астраханское царство поко- 
ризось въ начал поля 1554 г. Московское правительство, однако, 
очень хорошо видБло, что, не обладая всЪми средствами европей- 
скаго государства,‘ еще не возможно, вступить съ успЪхомъ въ окон: 
чательную- борьбу съ магометанскимъ востокомь и Туршею, но 
получить эти средства, не имЪя своихт гаваней на Балийскомъ 
мор, было невозможно; гавани же эти были въ чужихъ рукахъ, въ 
рукахъ сосфздей, понимавшихъ, что государство московское будетъ 
непобздимо, если къ своимъ громаднымъ матеральнымь силамъ 
присоединить еще и науку. ИмЪъть свои гавани на Балтйскомъ 
мор и войти въ непосредственное сообщев!е съ западною Европою 
сдвлалось, со времени паден!я царствъ казанскаго и астраханскаго, 
задачею Тоанна, къ выполнению ея онъ и началъ съ 1554 г. стре- 
миться всемЪрно. УспЪхъ не увзнчалъ, однако же, его стремленйй. 
Они осуществились, но уже гораздо позднЪе, лишь въ 1710 году. 


ПрибалтШеюй Сборникъ. 24 


* 
338 ЛЬТОПИСЬ РЮССоБА. 


51. Ревель и Любекз фаздюляются, 1552 1. 


Лтомь въ 1552 году тородъ Любекъ прислалъ своихъ 
пословь, а именно доктора Германа Фальке и Альбрехта Влебера, 
ратогеровъ, вмЪеть съ двумя бюргерами, а именно Гансомъ фонъ 
Рентельномъ и Гансомъ Гренциномъ, въ ревельцамъ, чтобы потребовать 
и водворить свою старую свободу въ торговлЗ. И когда они ничего 
не могли добиться, то съ пустыми руками вернулись назадъь въ 
Любекъ. Черезъ н%которое время любекцы снова снарядили въ 
торедъ Ревель посольство, а именно Германа Плошеса и Готшалка 
фонъ Викедена, а въ трей разъ — своего секретаря Германа Бой- 
тина, который волдъ затЪмъ пофхаль также въ Россо. А когда 
эти послы всё ничего не добились въ Ревель, тогда стало замЪтно, 
что большая дружба обоихъ городовъ разойдется. 


Прим. перев. Любексый секретарь, конечно, здилъ 
въ Москву по торговымъ двламъ. ПозднЪе, въ 1562 г. любекское 
правительство писало къ окольничему Петру Головину, чтобы онъ 
замолвилъ доброе слово за ганзу. Въ то самое время, какъ москов- 
ское государство старалось пробраться къ берегамъ БалтШекаго 
моря, морсыя державы въ западной Европ старались на востокЪ 
открыть новые рынки для своихъ товаровъ. Англичане въ особенности 
заботились о такихъ рынкахъ, и въ 1552 г., когда ревельцы расхо- 
дились съ любчанами, составили уже компаншо для открытя новыхъ 
странъ на сёверф и новыхъ торговыхъ путей. Компашя снарядила 
для этого особую экспединю, которая и отправилась въ море 20 
мая 1553 года. Ченслеръ, капитанъ одного корабля этой экспедиции, 
24 августа 1553 года, прибыль въ Архангельскъ (Холмогоры) и съ 
этого времени начинаются торговыя сношен1я московскаго государ- 
ства съ Ангшею къ досадЪ, конечно, ганзы. 


52. Пожарз вё Ревель, 1558 %. 


Въ 1553 г., въ воскресенье передъ Троицей, посль обЪда, 
большой и ужасный пожаръ начался около ревельскаго собора въ 
домз одного мясника; этотъь мяеникь въ воскресенье варить 
пиво и пивной котелъ стоялъ у него на огнЪ; въ то же воскресенье 
въ обфдь была свадьба одного бюргера въ ревельской большой гильд!и. 
И когда гости всЪ веселились тамъ, тогда разразилось большое 
несчаст!е съ огнемъ, такь что изъ весешя скоро стало большое горе. 

Большая. часть домовъ около собора, а также нФоколько 
домовъ въ городё сторфли до тала; былъ отрашный огонь, который 
залеталъ черезь весь городь до Ставенской улицы далеко оть еобора 
и сщегь также нфоколько домовъ на этой улиц. ; 


ПЕРЕГОВОРЫ СЪ МОСКОВИТАМИ. 339 


58. Переюворы сё московитами, 1554 %. 


Когда сословя ливонсыя услышали о очастш московитовъ` 


и о ихь побёдЬ надъ татарскими царствами, они хорошо знали, 
что теперь конецъ продолжительному миру и что тенерь имъь будетъ 
плохо; поэтому они отправили своихъ пословъ къ московитамъ, что- 
бы заключить дальнзйпий миръ. Вогда же эти послы, противъ 
всякаго ожидашя, услышали невозможныя условя и предложеня 
московитовъ по поводу дани, то, не исполнивъ дфла, вернулись 
домой и объявили о томь своимъ властителямъ. возмъ сословямъ 
Ливоши этимъ была задана важная забота. Они тотчасъ-же’ послали 
къ московитамъ другихъ пословъ. а именно Тоанна Бокторста и Отто 
фонъ Гротгузена со стороны великаго магистра, и Вольдемара (Воль- 
мера) Врангеля и Дидерика Вафера со стороны епископа дерптекаго. 
Эти послы отправились въ Москву въ 1554 году на Осий, но тамъ 
они услышали только одвз несправедливости оть московитекаго царя. 
Онъ велФлъ своему канцлеру и совфтникамъ напомнить и требовать 
оть нихъ невозможной и огромной дани за безчисленные . годы: на 
это послы отвфтили вопросомъ. по какимъ причинамь велик! князь 
требуетъ дань съ ливонцевъ, между тёмъ какъ онъ никогда не быть 
господиномъ ливонцевъь и ливонцы также никогда не были его дан= 
никами. А также велик князь никогда не завоевываль страны и 
не отдавалъ ее въ ленъ ливонцамъь и ни въ какое время не накла- 
дываль послв побзды дани, кром той, которая отдается побздителю 
оть побЪжденныхъ; можно также доказать, что ливонцы издавна 
часто вели болышя войны съ русскими, но никогда не начинали 
войны изъ за дани, а также и ни въ какихь мирныхь трактатахь 
не упоминается о дани. я 

Ванцлерь и совфтники царя все настаивали и говорили, 
что дерптекое епископство съиздавна всегда платило дань; послы 
епископа отрицали это, говоря, что` никавъ нельзя доказать, что 
дерптеюе жители были когда-либо данниками великаго князя москов- 
окаго; поэтому веливй князь не долженъ требовать ничего’ новаго’ и 
не бывалаго:; христанскому государю-де никакъ не прилично требовать 
того, чего ему не должны, и чето онъ не желаеть самому 060%, 
то пусть онь и другимъь не дЪфлаеть подобныхъ. неприятностей. 

На это они снова отвЪтили: «Велив князь желаеть дани 
и пе уступить ни на волобъ». Послы же изо вебхь силъ снова 
требовали, чтобы имъ доказали грамотами и бумагами за печатями, 
что слископоке обитатели Лерпта обязаны давать великому князю 
дань деньгами или другими вещами. На это канцаерь царя снова 
отвЪтиль, что въ грамотахъ написано, что епископы деритове пла- 
тиши великому князю дань, что на ихъ язык» значить подать; ВЪ 
чемъ же она состояха и сколько ея было. онъ не хотфлъ ‘объяснить. 

24* 


340 ЛБТОПНСЬ РЮССОВА. 


Послв долгихъ споровъ, послы получили миръ на пятнадцать лЪтъ, 
съ условемъ, что вс спорныя дла между Росйей и Ливошей, а 
также и дань, будутъ улажены въ продолжен трехъ лётъ. 


Прим. перев. Эта глава требуетъ поясненй, такъ 
какъ собственно съ этого посольства, и начинается распадеве Ливонш. 

Было сказано уже (см. выше стр. 334), что въ 1550 году 
между Москвою и Ливонею было заключено перемир!е на пять лть! 
Срокъ истекалъ, потому 6 января 1554 г. на ландтагв въ Вольмарз, 
матистръ Галевъ и епископъ деритскй Германъ порфшили послать въ 
Москву посольетво. Предварительно были посланы два гонца спро- 
сить: примутъ-ли посольство? Однимъ изъ гонцевъ быль изв5стный 
впослЪдстви рижсьй бургомистръ и историкъ Еенштедъ (вестФалець 
родомъ, торговаль въ Дерптв, въ 1571 г. переселился въ Ригу, 
здВсь съ 1585 по 1605 годъ былъ бургомистромъ и играль важную 
роль, умеръ въ 1622 году). Гонцевъь хорошо приняли въ МосквЪ, 
угостили и отослали назадъ въ МЛивонйо сказать, чтобъ ливонцы 
прислали настоящихъ пословъ. 

Послы, именно тЪ самые, которые перечислены въ этой 
глав, отправились въ апрёлЪ 1554 г. въ Москву и чрезъ мЪсяць 
прибыли сюда, замзтивъ по дорогВ, что въ ливонской границ уже 
тянутся цфлые обозы съ провантомъ и порохомъ, что на каждыя 4 
или 5 милахь отстроены ямеые дворы съ большими конюшнями 
и сараями. р 

Пословъ ласково приняли, и царь велёлъ вести переговоры 
съ ними окольничему Алексью Адашеву и дьяку Михайлову. 
Послы предложили возобновить перемир!е на 50 льтъ, но Адашевь 
объявилъ, что „нзмцы уже давно не платятъ дани съ юрьевской 
волости, русскихъ купповь обижаютъ, церкви и концы руссые на 
себя завели: за это неисправлене государь положиль свой гнзвъ на 
магистра, епископа и на всю землю ливонскую, и намфетникамъ 
своимъ перемир1я не велёлъ давать“. 

р Послы на это отв$чали такъ, какъ разсказано у Рюссова, но 
онъ не прибавляеть, что Адашевъ показалъ имъ договоръ съ Плетен- 
бергомъ и сказалъ: „Удивительно, какть это вы не хотите знать, что 
ваши предки пришли въ Ливонио изъ-за-моря, вторгнулись въ отчину 
великихъ князей русскилъ, за что много крови проливалось; не 
желая видфть ‘разлитя крови христанской, предки государевы поз- 
волили н6ёмцамъ жить въ занятой ими странз, но съ услошемь, 
чтобъ они платили дань великимъ князьямъ; но они объфщаше свое 
нарушили, дани не платили: такъ теперь должны заплатить всЪ 
недоимки“. 

Послы отвзчали, что въ старыхъ писашяхъ не находили, 
чтобы великому князю платилась дань и просили о продолжения 
перемир1я. : 

Бояре сказали, что съ каждато ливонскаго. человЪка каж- 
дый годъ надобно платить по гривнз московской, или по 10 денегъ. 
Бояре, однако, не могли документально доказать, что въ старину пла- 


ПЕРЕГОВОРЫ СЪ МОСКОВИТАМИ. 341 


тилась дань именно въ этомъ размрз *). У пословъь — говоритъ 
Еенштедъ — чуть глаза изо лба не выскочипи: на счетъ дани у 
нихъ не было никакого наказа, просить о сбавкз значило бы при- 
знать право’московскаго государства на дань: потому они просили 
отсрочить этоть вопросъ, но Адашевъ ршительно потребоваль 
уплатить дань чрезъ два года по приговору магистра и епископа. 

Кромз вопроса о дани, московское правительство возбудило 
вопросъ и о тхъ православныхъ церквахъ, которыя находились въ 
Дерпть, Ригв и Ревель для русскихь торговцевъ, пр!взжавшихъ 
сюда, и которыя были разорены при введен рехормаи (о разоре- 
ши этихъ церквей свидфтельствуетъ Бреденбахъ). Московское пра- 
вительство требовало возстановлевшя этихъ церквей и устранен1я 
разныхъ недоумвнй между нЪмецкими и русскими купцами. 

Спорили не мало, но въ конц концевъ послы согласились 
заключить перемир!е на 15 льтъ и написать перемирную грамоту, 
по которой дерптекй епископъ обязуется платить со своей области 
дань по гривнз н8мецкой съ каждаго человзка, исключая людей 
церковныхъ, въ 3 года заплатить недоимку за 50 лЬтъ; церкви рус- 
ся очистить и русскимъ людямъ. во всемьъ учинить управу безво- 
лоБитно; русскимъ гостямь и купцамъ съ ливонскими и иностран- 
ными купцами дозволить свободную торговлю всякимъ товаромъ, 
кромв панцырей; пропускать въ Москву всзхъ иностранцевъ, кото- 
рые придутъ изъ за моря служить царю; не помогать польскому 
королю и великому князю литовскому противъ Москвы. Послы выго- 
ворили, что такъ какъ они согласились на дань безъ вЪдома маги- 
стра и епископа, то послвдн!е имфютъ право и не согласиться на 
это услов!е. 

Московское правительство согласилось на такую оговорку, 
и царь приказаль новгородскому намфстнику князю Дмитрию ©едо- 
ровичу Палецкому написать съ н$Вмецкими гостями перемирную 
грамоту съ тфмъ, чтобы послы привзсили къ грамот свои печати, 
а царь пошлетъ послЪ своихъ пословъ въ Ливонио, чтобы магистръ 
и епископъ отр6зали посольсыя печати и взамвнъ ихъ прив$сили свои. 

Послы тогда были отпущены въ Новгородъ для написаня 
грамоты (московское правительство заключало договоры со шведами 
и ливонцамн не иначе, какъ чрезъ своихь ипсковекихъь и новгород- 
скихь намфстниковъ, не допуская до равенства съ царемъ ни короля 
шведскаго, ни властителей ливонскихъ). Здьеь 15 поня 1554 года 
было заключено перемир!е на 15 лВтъ на изложенныхъь выше усло- 
вяхъ. Къ перемирной грамотв послы приввсили свой печати, а съ 
русской стороны привзсили печати князь Палецкй, намфеотникъ 


*) Вопросъ о дани, по мазн!ю составителя этой книги, еще не раслвдованъ 
съ нэдлежащею полнотою, Въ первой дошедшей до насъ договорной грамот съ еписко- 
помъ 1орьевскимь отъ 1474 года говорится о дани какъ о старинф, но въ какомъ именно 
разм р юрьевекому бискупу приходилось платить эту дань — съ точносл!ю неизвЪстно. 
Что епискошь Альберть обязался платить дань полоцкому князю за крещеныхъ ливовъ, 
то это несомн®нно, но что никогда не платилъ, и полоцкй кназь не имЪлъ силы заставить 
плалить, то и это несомнзнно. Кажется, что дань съ Юрьева выговорена была въ 1234 
тоду княземь Ярославомъ (см, выше стр. УШ). 


342 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 


исковекй, бояре новгородоме и купечесвые старосты А левсЪй Зыр- 
ковъ и Иванъ Бурзуловъ. 

Послы послБ этого ухали домой, оставивъ подлинную 
грамоту въ Новгород. и ненодозрфвая, кажется, въ какую сильную 
опасность они поставили Ливон!ю этимъ своимъ договоромъ. 


54. Отношетя кз Швещи, 1554 — 55 %. 


Въ 1554 году Беренда Шмертена, орденсфохта и владфльца 
Виттенштейна, послали къ Густаву, королю шведскому, просить 
короля начать серьезную войну съ московитами. То же самое хотЪлъ 
сдфлать и магистрь ливонсый. Когда же въ 1555 г. король шведов! 
началь войну съ московитами, и былъ увЪренъ, что магистръ по 
обЪщан!ю также поможеть ему противъ русскихъ, то магистръ и ве 
подумаль идти на войну. Этимъ король шведсвый быль принужденъ 
заключить миръ съ московитами, которому послЗдне до нельзя были 
рады. такъь вкакъ переговоры между Росоей и Ливоней еще не были 
совершенно окончаны. 


Прим. перев. По отъфздв ливонскихь пословъ изъ 
Новгорода, начались съ особенною силою пограничные споры с0 
шведами. Непраязнь между новгородцами и шведами, начавшаяся 
еще до прибыт!я нёмцевъь въ Ливонио, никогда не стихала, шведы 
постоянно стремились утвердиться въ новгородскихъ земляхъ, новго- 
родцы отбивали нападен!1я и сами, при случаЪ, нападали на шведеыя 
владвн!я. Посл долгихь ссоръ и войнъ, границы опредълили въ ХГ\ 
столвти и положили р%вЪ СестрЪ быть предфломъ между ТШвещшею 
и Росщею. Шведы постоянно нарушали эту границу: косили сено 
на русскихь земляхъ, толкуя, что границею должна служить не 
рЪка Сестра, а другая рЪка Сестрая. Руссые съ своей стороны 
переходили за рфку Сестру и грабили шведскихъ поселянъ. Въ 
1554 году шведы напали на монастырь св. Николая на Печенг%. 
Тогда новгородсый намЪстникъ князь Палецьй, послаль въ `Сток- 
гольмь Никиту Кузьмина требовать объясненй. Шведы задержали 
Кузьмина, за это царь Тоаннъ Васильевичъ приказалъ новгородскому 
воеводь Ногтеву открыть военныя дфйстыя противъ шведовъ. 

Ногтевъ захватиль нФкоторыя шведсвя мфста, но быль 
разбить. УспЪхь этотъ ободриль шведовъ, оскорблявшихся тЪмъ, 
что московскШ царь рьшительно не допускаль шведскаго короля до 
переговоровъ съ ‘собою. ) 

Въ сентябрЪ 1555 г. шведы осадили Орзшекъ и не имфли 
Ууспха; руссые осадили Выборгъ, и хотя города не взяли, но страшно 
опустошили окрестности (продавали илфннаго мужчину за тривну, 
дЪвку за 5 алтынъ). Шведсый король еще до войны искалъь помощи 
У ливонскаго ордена. Магистръ объщалъ помочь (Н!енштетъ, впро- 
чемъ, говоритъ, что не только не объщаль, но даже отказалъ), но 


ШАНДТАГЪ ВЪ ПЕРНОВЪ. 343 


не помогъ, а.это и побудило Густава Вазу мириться съ Росаею на 
всей ужь волЪ царя. Онъ написать грамоту, которая начиналась 
тажъ (см. Соловьева, УТ, стр. 137): Мы, Густавъ, Божею милост!ю, 
свейсьйЙ, готскЙ и вендеюй король челомъ бью твоему вельможнЪй- 
шеству князю государю Ивану Васильевичу о твоей милости. Веливый 
князь и царь всея Руссюя земли!“ Тоаннъ отв®чалъ, что если 
„король свои гордостныя мысли оставить и за свое клятвопресту- 
плеше и за вс свои неправды станеть намъ бить своимъ челомъ 
покорно своими большими послами, то мы челобитье его примемъ и 
велимъ намфстникамъ своимъ новгородскимъ подкрзпить съ нимъ 
перемирье по старымъ грамотамъ“. 

Большие послы прЁВхали и съ новгородскимъ намфстникомъ 
заключили миръ ръшительно на всей волв Тоанна. Границы были 
оставлены по старинЪ; шведы своихъ илЪнныхъ выкупятъ, а рус- 
скихъ возвратять безденежно; король будетъ сноситься съ новгород- 
скими намЪстниками; установлялась взаимная свободная торговля и 
свободный профздъь въ друшя земли, и пр. 

Это происходило въ 1556 году. Войною со Швецию и 
объясняется, почему московское правительство года полтора оста- 
вляло ливонцевь въ покоЪ и только въ 1556 году возобновило дёло 
о перемирш, заключенномъ въ НовгородЪ зливонскими послами въ 
1554 году, но не утвержденномъ ни магистромъ Галеномъ, ни дерпт- 
скимъ епископомъ Германомъ. ь 


55. Ландтеяз в5 Перновь, 1555 %. 


Въ 1555 году осенью викеве дворяне и мноме друге 
собрались на ландтагъ въ ПЦерновъ; тамъ между другими ничтожными 
вещами они совфщались также и о танцахъ: какъ слуга или кто 
либо другой, не принадлежацний къ дворянамъ, долженъ въ танцах 
обращаться съ особой дворянскаго происхожденя: объ этомь они 
составили постановлене и объявили во всей странё. Но о большой 
опасности, очевидно угрожавшей странз, въ то время совершенно не 
заботились. 

Прим. перев. Когда послы изъ Новгорода прибыли 
въ Дершть (въ пол 1554 году), то дерптевый епископь тотчасъ же 
даль знать рижскому архепископу и магистру о договор, какъ о 
документв, касавшемся всей Ливонш, такъ какъ въ немъ было ска- 
зано, что если деритекй епископъ не будетъ платить дани, то вся 
Ливон!я отвзчаетъ за это и должна принудить деритекато епископа, 
къ платежу. Архепископь рижсь созваль ландтагь въ Лемзаль 
на, 13 января 1555 г., чгобы разсудить слВдуетъ-ли Дерпту платить 
дань или же надлежитъ воспротивиться этому общими силами. 

Постановлен!я этого ландтатга, неизвЪстны, но кажется, что 
ДЪло кончилось ничЪмъ: разъВхались, ничего не поръшивши. 

Ландтагъ въ Пернов5 1555 года, о которомъ упоминаеть 
Рюссовъ, не имфль отношешя къ перемирной грамотё. Ливонцы 


344 ЛЕТОПИСЬ РЮССОВА. 


весь 1555 годъ, когда шла война между русскими и шведамн, ничего 
не дВлали, ви къ чему не готовились. Шо словамъ Гларна (Мопат. 
Тлу., Г, 208) ливонскЙ матистръ не подалъ помощи шведамъ, раз- 
суждая, что для Ливонш будетъ хорошо, если два сосЪдн!я государ- 
ства станутъ между собою воевать: Москва тогда забудетъ свои 
притязан!я и оставить Ливонию въ покоЪ. 

Расчетъ оказался самымъ неудачнымъ, потому что Москва, 
какъ только заключила миръ со Швещею, немедленно же въ Нонз 
1556 г. обратилась на Ливон!ю. 


56. Сужденя о комет, 1556 ц. 


Въ 1556 году, вь посту, огненная комета долгое время 
видна была надъ Ливошею. 

Въ то же время ливонске чины собрались на сеймъ въ 
Вольмаръ. Вогда они всЪ сидфли на пиру. между прочимъ также и 
одинъ дерптеюй каноникъ — имъ принесли извъсте, что на небь 
показалась странная, необыкновенная звфзда, похожая на метлу; 
поэтому просили кановика, чтобы онъ вышелъ посмотрЪть на зв$зду 
и чтобы онъ, какъ ученый, сказалъь о ней свое мн®зше. Тогда 
этоть каноникъ началъ говорить, что’ онъ хорошо знаетъ, что это 
за вещь. Это комета, а он обыкновенно не предвёщаютъ вичего 
добраго. Такъ какъ каноникъ, знатный и ученый мужъ, такъ лег- 
ковфрно судилъ о комет®, то впосл$дотвш т же люди, и не самые 
ничтожные, слышавиие это, называли друмя кометы, видЪнныя 
1061$ того, также только вещами и говорили, какъ и каноникъ: 
«Эти вещи не предвзщаютъ ничего добраго». 


Прим. пер. Комета 1556 г., о которой говоритъ здЪеь 
Рюссовъ, есть комета, извфстная у астровомовъ подъ именемь Фа- 
брищевой. АнгийсвЙ астрономъ Галлей считаль (едва-ли справед- 
ливо) ее тождественною съ кометою 1264 г.; нзкоторые ожидали 
возвралцевня ея въ 1848 году, но ожидав!я не исполнились. 


57. Келарь Тертиоревз вё5 Дертть, 1556 1. 


Тфмъ-же лБтомъ въ Шонв, московитъ прислаль своего тосла, 
а именно келаря Терпигорева, упрямаго, заносчиваго челов$ка, съ 
подаркомь и почтешемь въ епископу дерптскому; ради великаго 
князя посла приняли въ Дерптв съ большею честью и уваженемъ. 
Подъвхавь къ трапезной епископа, чтобы сообщить о своемъ дфа%, 
посоль велёзль нести передь собой подарокъ и поминки великаго 
князя, присланные епископу дерптскому, которые были савдующие: 
вопервыхъ сЪть или тенета, плетенная изъ шелковыхъ шнурковъ; 


КЕЛАРЬ ТЕРПИГОРЕВЪ. 345 

® 
за этой стью вели двухъь московитскихь борзыхъ псовъ. За соба 
ками несли чрезвычайно пестрый и зат$йливый платокъ или про- 
стыню. Вс жители Ливоши очень удивлялись этимъь страннымъ 


дарамъ московита, и на разные лады понимали и судили о подоб- 
номъ изъявлени почтеншя. 


Поручеше, данное этому послу, состояло въ объявлеши, что 
его велик князь желаетъ получить дань немедленно и ждать больше ве 
намфренъ. Добрый совфтъь какъ бы быль дорогь въ такое время! 
Тогда собрались вов совфтники епископства и города Дерита вм$еть 
съ епископскимъ канцлеромъ и совётовались между собой, что дВлатгь 
въ такомъ важномъ дфл5. Тогда епископъ со своими совзтниками и 
канцаеромъь сочли самымь лучшимъ обфщать дань, и 0обёщане 
скрфпить печатью. На это Тоаннъ Генкъ, бургомистръ дерптекй, 
отвфтиль, что это, по его мнЪнИо пе годится: что обфщано и сврз- 
плено печетью, то необходимо исполнить, а однимъ объщан!емъ не разд - 
лаешься съ - московитомъ. На это епископск! канцлеръ Юргенъ 
Гольтшуръ возразиль:  «Господинъ бургомистръь! Вы больше знаете 
толку во льн$ и козловыхъь шкурахъ, чфмъ въ подобныхъ дЪлахъ: 
Московитъ строгь и можеть съ нашей землей такую шутку пошутить 
и такой вредъ ей ванести, отъ котораго она не скоро опомнится. Я 
думаю, что должно привфсить свои печати и обязаться платить 
дань, но на дфлЪ ни на волосъ не будемъ платить. Московить и 
не пойметъ какъ мы внесемъ дЪло въ имперский камерный судъ: все, 
что постановится зд№сь, тамъ уничтожится». На томъ они пор$шили 
и привЪсили печати къ договору о дани московитамъ, а именно съ 
каждаго человзка по рижской маркЪ, въ то время стоившей около 
и талера, или любекенй шиллингь, а то, что оставалось неупла- 
ченнымъ съ тЪхь поръ, какъ послёдн!й разъ вносили дань, епископъ 
дерптев1й долженъ быль по совфети уплатить въ течени трехъ лЪтъ. 
Отъ дани никто не освобождалея, кромф духовенства. 


Московсый посолъ, келарь Терпигоревъ, принавъ припечат- 
ную грамоту, подалъ ее своему секретарю, и когда послёдейй стать 
ощупывать ее, то келарь взяль отъ него грамоту, положилъ ее себЪ 
за пазуху и громко сказаль своему секретарю въ присутствии возхъ 
окружающихь: «Нёть не такъ! Ты не умешь обращаться съ грамо- 
тою; вфдь это маленькое дитя, которое нужно холить и кормить 
бълымь хлЪбомъ и сладкимъ молокомъ. Когда же ребенокь подро- 
стетъ, то навфрное заговорить и принесетъь большую пользу нашему 
великому князю». Тогда онь сказаль также одному бургомистру 
Тоанну Дерстельману: «Пусть дерптцы подумывають, какъ бы добыть 
денегъ, потому что когда ребенокъ подростеть, тоему понадобятся деньги и 
онъ потребуетъ ихъ». Цогда дфло было рёшено подобнымъ образомъ и 
посолъ возвратился въ Росою съ грамотой, и вс подробности стали 


346 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 5 


извфотными по вофмъ городамъ и землямъ, дворянам и недворянамъ, 
тогда они стали жалфть о сдЪланномъ. Н$которые говорили: «Что мы 
надфлали! Мы припечатали всю Ливоншю московиту». Друме тово- 
рили: «Лучше мы сто талеровъ провоюемъ съ московитомъ, чВмъ хоть 
одинъ талеръ дадимъ ему даних. А Юргенъ Гольтшур»ь все твердилъ, 
что ДЪло слфдуетъ только внести въ имперсвй камерный судъ, а ужъ 
императоръ поставить московитовъ въ границы. 


Прим. перев. Царсый посолъ, келарь Терпигоревъ, 
былъ присланъ въ Деритъ для окончатёльнаго скр8плен'я договора, 
заключеннаго въ Новгород въ 1554 году и исполнев!я тогдашней 
обычной Формы: епискоцъ долженъ быль отрЪзать ‘у перемирной 
трамоты посольсв!я печати и вмЪсто нихъ привЪсить печати свою и 
магистрову. 

Тернигорева поместили въ домЪ какого-то Андрея Ватер- 
мана на рынк$ и на другой день позвали его на аущеншю 
въ епископсый замокъ. По обычаю, предъ посломъ несли подарки 
(по Рюссову: свть, пару собакъ и шитый платокъ; по Еенштету: 
шелковую епанчу, пару собакъ, да узорами шитое сукно), и по 
обычаю же, посолъ, представляясь епископу, сказалъ: „Царь и вели- 
в князь всей Русш Иванъ Васильевичъ приказалъ спросить о здо- 
ровьВ епископа и магистра. Присылали вы въ Москву пословъ 
вашихъ къ царю и великому князю всея Руси и просили продол- 
жить миръ, и государь, царь и велиюЙ князь ихъ пожаловаль: миръ 
имь даль; а они поднесли государю за свою печатью грамоту, кото- 
рую государь имъ приказалъ написать на томъ, что епископъь и 
магистръ печать пословъ отрЪжутъ, и привЪсятъ свои печати — 
епископскую и магистрову. И приказалъь мн государь не долго 
здЪсь оставаться“. 

Епископь Германъ поблагодариль посла, изъявилъ свое 
‚ удовольсте о царскомъ здоровьЪ и отпустиль посла въ его пом- 
щеше. Посолъ, уходя, сказалъ: „Вели мн скоро не будетъ отв$та, 
то я Узду безъ вашего отвЗта — ждать не стану“. 

Затъмъ начался совзтъ. Мньше канцлера Юргена Голь- 
пширабыло принято. Онъ предлагалъ: при вручени послу припечатанной 
грамоты прочесть въ слухь протестъь въ томъ смысл, что ливонцы, 
безъ согласля римскаго императора, не вправ обязываться плате- 
жемъ дани, и этоть протесть внести въ имперскую камеру. 

По одобренш мн№шя Гольцшира, немедленно-же послали къ 
императору просьбу о посылкЪ къ московскому царю посольства и 
отвращени грозящаго Ливон!и зла. 

Терпигорева посл этого снова позвали въ замокъ, отдали 
ему грамоты съ новыми печатями, и ораторъ прочель протесть, 
а писаря стали его записывать (см. Н1енштета, 46 и слЪд.). 

— Что это говорили и что записываютъ? —. спросиль 
Терпигоревъ. 

Толмачъ объяснилъ ему. 


КЕЛАРЬ ТЕРПИГОРЕВЪ. 347 


— А какое дЪло моему государю до императора — ска- 
залъ Терпигоревь сердито. Дали мнЪ грамоту, довольно: не станете 
тосударю дани платить — самъ соберетъ! . 


Насм шливый тонъ Терпигорева, когда онъ пряталь грамоту, 
разсердиль епископскихь совЪтниковЪ. Терпигоревъ, провожаемый 
нвмецкими гохъ-юнкерами, когда пришелъ домой, еще разъ раздоса- 
довалъ нфмцевъ. Отдавая своему подъячему грамоту, онъ сказалъ: 

— Смотри-жъь ты у меня, береги этого теленка, чтобы онъ 
выросъ великъ и разжир®лъ. 

Москвитяне, въ глазахь нзмцевь, заверыули полученнаго 
теленка въ шолковую ткань и уложили въ обитый сукномъ ящикъ. 

Деритцы роскошно угостили посла. ‘Терпигоревъ благода- 
рилъь за хлЬбъ-соль и послЪ обЪъда заявиль, что ему еще нужно 
поговорить въ совфтЪ объ одномъ дЪлБ. Ему назначили аущменшю 
на другой день. 

Въ назначенное время Терпигоревъ пришель въ совЪтъ и 
былъ предварительно угощенъ въ особой комнат®. Посл угощешя 
онь вошелъ въ залъь сов$та, сопровождаемый какимъ то руескимъ. 
Посоль заявилъ, что у этого человзка на псковской дорог8 разбой- 
ники убили брата и отняли нфеколько сотъ талеровъ. Этотъ руссый 
просилъь управы у епископа, но не получаетъ ее. По крестному же 
цфлованио, за УбШетво отв$чаетъь вся околица или платежемь за 
пограбленное, или выдачею убцы. Пусть епископъ велитъ запла- 
тить этому русскому за пограбленное. 

Послали этаго русскаго къ епископу и тотъ отвЪчалъ, что 
люди той околицы, гдЪ совершилось убШство, живутъ далеко отъ 
Дерпта, надобно подождать, пока ихъ вызовутъ. Терпигоревъ отв$- 
чалъ: Ч®дать мн долго нельзя: пусть совЪть заплатить деньги, & 
посл получить съ тьхь, кто платить обязанъ. „У насъ нёть столько 
денегь“ — отвфчали совЪтники. „У васъ подъ ратушей стоитъ двЪ- 
надцать бочекъ золота“ — говориль Терпигоревъ. 

Нъкоторые засмфялись, а бургомистръ Дорстельманъ ска- 
залъ: Можеть быть тамь и есть деньгн, да ключей н®тъ у наеь: 
одни у города Риги, друме у города Ревеля; безъ ихъ воли нельзя 
притронуться къ этому золоту- 

'Терпигоревъ не настаивалъ, но сказалъ: „Ну, такъ нано- 
минайте же епискону, чтобъ изъ валиихъ грамоть и печатей вышло 


вамъ добро — а это будетъ тогда, когда вы дань заплатите, иначе 
станется вамъ несчасле великое!“ 
Съ этими словами, онъ — говорить Е@Менштеть — про- 


стился и уБхалъ. 


59. Бойна между орденомь и арепископоме Вилыельмома. 
Ратники.^ 1556 и 1557 г. 
Тьмь же лЬтомъ въ 1556 г. началась внутренняя война 


между маркграфомъ Вильгельмомь бранденбургскимь, арх1епископомъ 
рижекимъ, и магистромъ Генрихомъ ф. Галеномъ со воёмъ орденомъ, 


348 ЛЪТОПИСЬ РЮССОВА. 


совершенно неожиданно и очень скоро, она произошла изъ за того, 
что магистрь узнать, что архепиекоть переговаривалея съ лавдмар- 
шаломъ, Васпаромь фонъ Мюнстеромъ, о томъ, кавъ бы поставить 
всю Ливонию подъ покровительство польскаго короля. Поэтому весь 
орденъ скоро собрался итти войной на арх!епископа, а такъ какъ 
магистрь Гинрикъь фонъ Галенъ по причин своей глубокой старости 
ий слабости самъ не могъ идти въ походъ, то полководцемь былъ 
назначень Вильтельмь фонъ Ферстенборгъ. коадъюторъь магистра. 

Вогда Васпаръ фонь Мюнетеръ замЪтиль, что орденъь не 
шутить, то бБжаль къ польскому королю и оправдывалъ себя печат- 
нымъ заявленшемъ. Архепископь же и герцогь Христофоръ Мекельн- 
боргеюмй, коадъюторъ армепископа, были осаждены орденомъ въ Вокен- 
тузенв и взаты въ илфнь; терцогь Христофъ быль признанъ неви- 
воватымъ и отпущенъ въ Германю. Арх!епископа же отвезли въ 
Шиильтень и держали тамъ въ заточеши цфлый годъ. Этимь Сигиз- 
мундъ Августь, король польсьй, дядя архепископа, и Альбрехть, 
маркграфъ бранденбургсвй и герцогь прусскШ, родной братъ арх!е- 
пископа, были принуждены начать войну съ ливонекамь орденомъ, 
чтобы освободить арх1епископа изъ тюрьмы. 

Вогда впервые разнесся слухъ объ арх!еписвоп8 рижекомъ 
и чандмаршалв, то по всей странЪ поднялась ужасная тревога. 
Сильно кричали о томъ, что арх1епископомь и его братомьъ, герцо- 
гомъ прусскимъ, приготовлена цфлая куча кораблей съ рыцарями и 
ратнивами (кнехтами), которые неожиданно должны были напасть 
на Ливоню. Поэтому посылали письма за нисьмами, день и ночь, 
въ Дворянамъ-помфщикамъ, чтобы они немедленно по прочтени 
писемъ вооружали по числу своихъ имфн! ратнивовъ и отправля- 
лись бы въ гавани и на морской берегь, чтобы помъшать вторжению 
непр!ятеля. Вь то время у мпогихь неопытныхъ ливонцевъ, не 
Думавшихь о войнз, не было ни ратниковь, ни оружйя по числу 
ихь имъй; поэтому должны были на скоро отправиться въ походъ 
нензмеце!е подвонюлие (5$ацпое) и старые шестифердинговые кнехты 
(слузживиие за шесть фердинговъ — БеслзЁег текие Ве), которые уже 
почти до полусмерти спились и обабились, и навЪрное во всю жизнь 
ни разу ве выстрфалили. Вогда же они напазили на себя старую 
заржавЪвшую бровю и должны быля двинуться въ путь, то сначала 
Ерёпко перепились и клятвенно обЪщали вмфетф жить и умереть. 
ЗатЪмъ мноМе изъ нихь полумертвые сидли на коняхъ и, нако- 
нець, двинулись въ поле. Тогда жены, дзвушки, служанки и дЪти 
такъ выли и плакали, будто эти воины никогда бодфе не могуть 
вернуться. 

Вогда они вс подошли въ морскому берегу и таванямъ, 
то тамъ не нашли ни корабля, ни какого либо человЪка, угрожазв- 
шаго имъ: ихъ страхь былъ совершенно напрасенъ. Посл того какъ 


ВОЙНА АРХТЕПИСКВОПА СЪ ОРДЕНОМЪ. 349 


они оставались тамъ безъ дЪла н%околько недёль и опорожнили 
телфги 0 съЪетными запасами и пивныя бочки, воротились домой 
не безъ славы и чести, по ихъ мнЪню. 

Такова въ то время была большая безпечноеть въ стран% 
и неопытность въ войнф. И когда они на скорую руБу стали соби- 
рать ландекнехтовъ (жолнфровъ, наемныхъ солдатъ), то быль боль- 
шой недостатокъ въ барабанщикахъ. И когда съ трудомь нашли 
одного, умфвшаго бить въ барабанъ. то всЪ неопытные ремесленные 
подмастерья оказались лучшими боевыми людьми. А когда вечеромь 
разставаяли стражу, то бюргеры и жители старые и молодые кучами 
сбЪгались на площадь и смотрёли на эводющи ландокнехтовъ съ 
такимъ удивлешемъ и усердемъ. что многе забывали изъ за этого 
свой ужинъ. Мноме также выбфгали изъ церкви во время пропо- 
вЪди, заслышавъ барабанный бой. Такимъ чудомъ считалась тогда 
война! Въ осени явились изъ Германи на службу ордену и горо- 
дамъ многе всадники и кнехты (пЪхотницы). Тогда дворяне запа- 
слись добрыми конными кнехтами и отправились въ Баушке въ 
Вурляндио. чтобы занять тамъ границу противъ короля польекаго и 
герцога прусскаго. И когда нЪмеце!е ландекнехты пошли за своимъ 
предводителемъь чрезъ ливонск!я земли и проходили со своими женами 
и дьтьми черезъ дворы дворянъ и деревни. п по своему обывновеню 
требовали продовольствя и входили въ дома въ высокихьъ сапогахъ, 
вышитыхь палатьяхъ и съ длинными копьями и боевыми мечами, 
тогда вс дворяне. кресгьяне. женщины, дЪвущки и вся челядь 
тавъ глазЪли па нихъ, будто явилось заморсвкое чудовище. Ибо 
прежде они не видывали такихь гостей, т$мъ боле что т$ явились 
теперь такъ неожиданно. 

Посл того какъ оба войска поляковъ и ливонцевъ въ 
полномЪъ вооружени почти цфлый годъ вели борьбу. дфло было нако- 
нецъь улажено посредничествомъ Фердинанда, римскаго императора, и 
другихъ государей. Наконец, между обЪими сторонами былъ заключенъ 
въ Паствольд® (Позволв) на литовской границ договоръ въ такомъ 
видВ, что магистръ заплатить польскому королю шестьдесятъ тысячь 
талеровь за военныя издержки и освободить архмепископа рижекаго 
изъ тюрьмы и даруетъь ему снова прежейй санъ с0 всобми’ отнятыми 
городами, крёпостами и замками, что и случилось въ 1557 г. Вь 
томъ же тоду умеръ магистрь Гинрикъ фонъ Галенъ, управлявпий 
шесть лтъ. 

Н®воторые пишуть, что причина этой войны магистра съ 
арх!епископомъ маркграфомь Вильгельмомъ была та, что упомянутый 
архепископь не хотзлъ приннмать лютеранскаго вроисповЪданя, 
пишутъ, что ливонск!я сослов1я при этомъ мирномъ договор% подчини- 
лись польской корон. чего быть не могло. Маркграфь Вильгельмъ, 
аржепископъ рижев, приняль евангелическое учеше, распространен- 


350 ТвТОоПиИСсЬь РЮССОВА. 


ное Мартиномъ Лютеромъ, гораздо раньше, чЪмъ матгистрь и вс 
орденске братья. А также и ливоновя сослов!я во время завлючен!я 
этого мира въ Пасвольдв съ королемъ польскимъ не отдавались 
подъ защиту польской короны; и только впослЪдетви въ московит- 
скую войну, когда московиты совершенио стали тЪзенить ихъ и они 
не получали никакой помощи и никакого ут$шеншя оть римской 
импер!и, которой они еще подчинялись, то н$которые изъ нихъ, по 
безвыходной нуждф, сдались королю датскому, друме королю поль- 
скому, а н5которые королю шведекому. 


Прим. перев. Легкомысле, съ какимъ дерптеюй епи- 
сконсый совЪтъ согласился на предложене епископскаго канцлера и 
отпустиль Терпигорева съ утвержденною грамотою по истинз замЪ- 
чательно, и даже необъяснимо. Думали, вЪроятно, что московекое 
правительство и царь Гоаннъ Васильевичъ послушаются безсильной 
имперской камеры и оставятъ ливонцевь въ покоЪ. Гроза надвига.- 
лась очевидная, а между тЪмъ ни властители Ливонши, ни ливонск!я 
сосломя не только не думали о какихъ либо ноенныхъ мЪро- 
прямяхъь противъ Росеш, но напротивъ свои силы и средства съ 
невъроятнымьъ ослзплешемъ стали тратить на междоусобную войну, 
возникшую между орденомь и архепископомъ. 

Въ этой главБ Рюссовъ превосходно характеризуетъ 
немощность, слабость ливонскаго общества, тЪмъ не мензе эта 
тлава требуеть нЪсколькихъ объясненй, такъ какъ причины и пово- 
ды въ усобицЪ были не тЪ. как! указаны лфтописцемъ. 

Выше уже было замфчено (см. стр. 315), что на ландтагЪ, 
происходившемъ въ 1546 г.въь ВольмарЪ, ливонсвя сословя постановили, 
чтобы архепископы, епископы и магистры не назвачали себЪ коадъюто- 
ровъ, т. е. помощниковъ по должности изъ германскихъ влад телей, 
и что архепископь Вильгольмь самъ подписаль это опредълеше 
вм$етв съ прочими. Когда археннекопъ Вильгельмъ узналъ о резуль- 
татахь посольства въ Москву въ 1554 г. и увидьль, что вопросъ о 
дани можетъ накликать на Ливоншо большую бЪду, то -сообразиль, 
что рижекому архепископству было бы гораздо выгоднзе имЪть 
архепископомъ человка родовитаго, за котораго могли бы засту- 
питься иностранные государи, чЪмъ человЪка неродовитаго. В 
этихь видахь онъ въ 1554 г. назначиль себЪ коадъюторомъ семнадца- 
тилЬтняго Христохора (Хрислана), герцога мекленбургскаго и род- 
ственника _ польскому королю, могущему оказать серьезную помощь 
Ливонш противъь Москвы. Рижеый соборный капитуль и архепи- 
скопсвыЙ совфтъ согласились на этоть выборъ, присягнули Христоху, 
который торжественно и вступиль въ Ригу 25 ноября 1555 года. 
Матистръ и орденъ взглянули на такое назначене крайне неодобри- 
тельно, а какъ вольмарскимь ландтагомь 1546 года было также 
постановлено, что вс сословя обязаны возстать противъ назна- 
чешя коадъютора изъ германскнхъ принцевъ, потому магистръ Галенъ, 
не взирая на посредничесыя убЪжденя польскаго короля, созвалъь 


ВОЙНА АРХТЕПИСКОПА СЪ’ ОРДЕНОМЪ. 351 


сословя на ландтагь въ Венденъ. здесь объявить поступокъ арх!е- 
пископа противозаконнымъ и немедленно поелалъ только что предъ 
твмъ назначеннаго динабургскимь командоромъ Готгарда Кетлера 
(впослЪдетви магистръ) въ Германию набирать жолнЪровъ (ландс- 
кнехтовъ) для войны съ архепископомъ. 

Архжепископь Вильгельмъ, узнавъ, что Кетлеръ отправился 
за жолнфрами, написаль шифрованное письмо къ своему брату, 
герцогу прусскому Альберту съ просьбою прислать на помощь 
архепископу изъ Пруссш жолнфровъ, но не сухимъ путемъ, а 
водою, и указывалъ,, что пруссые жолнфры могутъ высадиться въ 
ДинаминдВ, СалисЪь и Перновз. Гонець, везцйй это ‘письмо въ 
Кенигебергь, быль захваченъ въ Курляндш, и письмо было расши- 
Фровано и прочтено какимъ то секретаремъ. ВъЪсть о письмЪ рас- 
пространилась по Ливонш и произвела ту панику, 0 которой раска- 
зываеть Рюссовъ. 

Престарвлый магистръ Галенъ, получивъ извзсте объ 
арх1епископекомъ письм$, ополчился на архепископа, пригласилъ къ 
участно въ походЪ дворянъ и назначиль себЪ. коадъюторомъ хел- 
линскаго командора Вильгельма Фирстенберга, человЪка запальчи- 
ваго и мало способнато. Назначене это страшно оскорбило орден- 
скаго маршала Каспара Фонь Мюнстера, потому что со временъ 
магистра Фрейтага хонъ Лорингохена вошло уже въ обычай, что 
коадъюторомъ магистру назначался не кто либо изъ орденскихъь 
сановниковъ, а именно орденскй маршалъ. Мюнстеръ счелъ назна- 
ченте Фирстенберта личною обидою для себя и не замедлиль пристать 
ъ армепископу. Онъ и армепископь положили передать всю Ливон!ю 
подъ покровительство Польши (архепископъ Вильгельмъ прежде, при 
самомъ началз своего армепископства, подумываль отдать «Ливонию 
своему брату подъ главенство короны польской, соединивъ въ одно 
цвлое вов бывийя орденсыя владЪы!я въ Пруссш и Ливонм). Мюн: 
стеръ отправился въ Польшу и Прусено для переговоровъ. 

Воть тутъ то н началось общее ополчене ливонцевъ, 
отвыкшихь въ течевше 50 лЪть оть всякой войны и та траги-коми- 
ческая картина, которую нарисовалъ Рюссовъ. 

Польскй король послаль къ армепископу своего гонца по 
имени Ланскаго, желавшаго пробраться въ Ригу безъ паспорта. Ро- 
зитенскЙ командоръ Вернеръ Шаль ‹. Белль схватиль этого гонца, 
и такъ его избилъ, что тутъ на третй день умеръ отъ ранъ. Рига, 
8 поня 1556 года отказала въ повиновенши своему духовному влады- 
кз, а 16 пюня, въ то время, когда въ Деритъ прувхаль Терпигоревъ, 
ливонск!е епископы объявили себя противъ архепископа и пристали 
къ ордену. 

Немедленно послз такого объявлен!я, орденъ взялъ и огра- 
биль замокъ рижскато капитула Кремонъ; 21 юля, посль двухъ- 
дневной осады быль взять и сожженъ Роненбургь; рыцари пришли 
въ архепископетво, ограбили его, и принудили канониковъ присяг- 
нуть магистру. 29 поня Фирстенберго со своими жолн®рами и риж- 
скимъ отрядомъ подступиль къ Кокенгузену, гдф пребываль арзени- 


352 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


скопъ. Герцогъь ХристоФъ самь явился въ станъ рыцарей, сдался 
въ плфнъ, и былъ отвезенъ сперва въ Венденъ, а потомъ въ Трей- 
денъ. На слЗдуюцщий день сдался и архепископъ Вильгельмъ. Его 
отвезли въ Адзель, и назначили на содержаше ему доходы со 
Тмильтена и Адзеля, но мартенбургск командоръ Филипаъ Шалль 
Фонъ Белль (см. Кельха, 218), которому поручено было попечене 
объ архепископз, бралъ себЪ деньги въ карманъ, оставляя стараго 
Вильгельма въ нуждЪ. 

Въ это самое время пришло императорское утвержденше 
Фирстенберга, въ должности коадъютора; престарзлый Галенъ немед- 
ленно же удалился на покой, всецьло предоставивъь Фирстенбергу 
завЪдыван1е `орденскими дЪълами. : 

Польск!Й король Сигизмундъ Августъ не замедлиль засту- 
питься за своего племянника и потребоваль у ордена освободить 
арх!епископа и возстановить его на арх!епископство. Орденъ по- 
слалъ королю собственноручное письмо Вильгельма, которымъ онъ 
передавалъ свое архепископство обратно сословямъ. Король, подо- 
зр$звая, что архмепископъ вывужденъ быль насимемь написать такое 
письмо, лЪтомь 1557 г. двинуль къ Бауску (въ Курляндит) сильное 
войско, состоявшее будто бы изъ 100,000 человзкъ. Противь этой 
силы Фирстенбергъ могъ выставить лишь 7,000 нЪ»мцевъ, н%»сколько 
сотъ крестьянъ и н$ёсколько взводовъ заграничныхь жолн®ровъ. Съ 
такими снлами нельзя было и думать о борьбЪ съ польскою армею, 
и потому, когда прибыли императорсве послы посредниками, Фирстен- 
бергу (въ мав 1557 г. Галенъ умеръ) ничего не оставалось дЪлать, 
какъ мириться на всей волв королевской. Миръ былъ заключенъ въ 
Позвол (въ 7 миляхь оть Бауска) 5 сентября 1557 году. Поэтому 
миру арх!епископь возстановлаялся во всфхъ  своихъ прежнихь пра- 
вахь и владъяхъ, ему предоставлялась власть надъ Ригою вмЪетв 
съ орденомъ, герцогъь Христофъ признанъ коадъюторомьъ съ подчи- 
ненемъ ему епископскаго совЪта; орденъ долженъ быль заплатить 
арх!епископу 60,000 талеровъ за военныя издержки и пр. 

Фирстенбергъ долженъ быль (см. Шенштета, стр. 42) лично 
явиться въ королевсь!й лагерь въ Позволь и просить у короля про- 
щеня. Розитенсый командоръ долженъ быль принести присягу, что 
посла Ланскато убилъ не намЪренно и вознаградить братьевъ уби- 
таго. Орденъ долженъ былъ возвратить все пограбленное въ архе- 
пископствЪ или заплатить деньгами. 

Орденъ позвольскимъ миромъ быль униженъ до крайности 
и могь утЪшиться разв тВмъ, что чрезь недЪлю посл позволь- 
скаго мира Фирстенбергъ, 14 сентября 1557 года, заключилъ оборо- 
лительный и наступательный союзъ ордена съ Позьшею. Въ это 
же время быль заключенъ союзъ и Швеши съ Польшею и Литвою, 
которымъ об стороны обязались дВйствоваль совместно противъ 
ихъ прирожденнаго врага. московскато государя. . 

Вс эти происшествыя были очень хорошо ‚ извЪетны 
московскому правительству, а союзъ ордева и Швециг съ Польшею 
и Литвою послужиль лишь къ новому раздраженно Москвы и рши- 
мости покончить съ Ливошею. 


ВИЛЬГЕЛЬМЪ ФОНЪ ФЕРСТЕНБОРГЪ. 353 


59. Биляельмь фонг Ферстенбор дълается. сорокё пятым маши- 
стромь тевтонскало ордена в5 Ливонии 1557—59. 


Пророкъ въ Ливон!и 1557 г. > 


Въ 1557 г. Вильгельмъ фонъ Ферстенборгъ занялъ магистер- 
скую должность въ Ливони. 

Въ томъ же году зимой изъ верхне-германскихь земель, 
чрезь Польшу и Прусею, въ Ливонтю пришелъ очень странный и 
удивительный человзкъ, по имени Юргевъ; онъ прошелъ почти вс№ 
ливонске города и земли совершенно босый, голый, покрытый только 
однимъ мфшкомъ; длинные волоса висфли у него по плечамъ; вов 
жители Ливов!и очень удивлялись, что верхне-германець, непривычный 
къ большому ливонскому холоду, можеть переносить голымъ такой 
сильвый морозъ. Й хотя у него небыло ни чулокъ, ни башмаковъ, 
однако у него ноги были такя горяя, что онфгъ таяльъ у него подъ 
подошвами, гдз онъ стоялъ. Шогда ему хотли давать платье, чулки 
и башмаки, онъ нехотзлъ брать ихъ, не смотрфль даже на подарки, 
и ве принималь пищи, не заработанной раньше. Когда ему предла- 
гали работу, онъ охотно брался за нее; всякую просторабочую работу 
въ одинь день успфваль столько надфлать. сколько простой рабошй 
(кнехтъ) могь исполнить только въ нфеколько дней: потому ливонсве 
рабоче крестьяне вездЪ считали его за чудо. При работ онъ черезъ 
каждый чась становилея на колФни и.молилея, а посл молатвы 
опять принимался усиленно работать, и за работу никогда пичего 
не бралъь кромз Фды: также никогда никого не ругалъ. Вогда его 
спрашивали, зачфиъ онъ пришель въ Ливоншю, онъ говорилъ: Господь 
послалъ его, чтобы наказать жадность, высоком ре и тунеядетво 
ливонцевь. Онъ повсемфетно обличаль людей въ этихъ порокахъ. 
Онъ усердно также ходилъ въ церковь и слушалъ, о чемъ тамъ про- 
повЪдывали:; а если проповздники (пасторы) спрашивали его 0 чемъ 
нибудь, онъ называль ихъ лицемф$рами. Иные считали его безумнымъ, 
иные за чудава, друге же говорили, что онъ знамеше Госнодне и 
что нибудь да непремвнно случится въ Ливони доброе ли, худое ли. 
Вогда онъ позхалъ изъ Ревеля въ Нарву. то и пропалъ; говорятъ, что 
его убили крестьяне. 


60. Поводё из русской войнь 1557 ъ. 


Въ 1557 г. когда всф несоглайя между Польшей и Ливошей 
были улажевы, и вс конные и пфийе кнехты (жолнфры) были 
отпущены и узхали изъ страны, когда всЪ думали, что теперь миръ 
упрочень, тогда снова начала тлфть искра московской дани, которая 
скоро стала угрожать пожаромъ всей Ливонш. Въ это время велиюй 
ЕНЯЗЬ МОсКОВсЕЙ написалъ враждебное письмо всЪмЪъ чннамъ Ливонш, 

Прибалтеюй Сборникъ, 25 


354 ЛВТОПИОЬ РЮССОВА. 


слфдующаго содержавя: «Вильтельмъ, магистрь ливонскй, и архе- 
пископъ рижеый, и епископъ дерптсвй и друге епископы и вс% 
жители Ливонш! — Вы прислали къ намъ своихъ пословъ знатныхь 
мужей, Тоанна Бокгорста и Отто Гротгузена, Вальмера Врангеля съ 
его спутниками, съ повинной головой, чтобы мы помиловали великутго 
магистра и архепископа и епископа дерптекаго и другихъ епис- 
коповъ и всЪхь жителей Ливонш. и приказали бы нашимъ намЪст- 
никамъ въ НовгородЪ и ПоковЪ заключить съ ними миръ по старин%. 
Но мы приказали нашимъ намфетникамь не заключать мира ради 
вашей несправедливости и хотфли искать на васъ вашу неправду. Но 
Тоаннъ Бокгорстьъ, вашъ посолъ съ товарищи, обЪщалъ намъ, что велиюй 
магистрь и аржмепископъ рижевюй и епископъ дерптомй и всъ 
жители Ливонш исправять ихъ неправду. очистять русскя церкви и 
церковныя земли, позволятъ торговать нашимъ гостямь и купцамъ 
ливонскими и заморскими всякими товарами, кромЪ орулия (пан- 
цырей); что епископь дерптсв!й соберетъь дани и все оставшееся не- 
уплаченнымь за всЪ прошедние годы, съ каждаго человзка по н%- 
мецкой марк, и пришлеть намъ эту дань въ три года мира. И 
что впредь епископъ будетъ выдавать безпрекословно намъ эту дань 
и безъ всякихъ ст$еневй будетъь пропускать изъ за моря изъ возхь 
земель людей, желающихь поступить къ намъ на службу. И что 
вы ни въ какомъ дфлЪ ничфмъ небудете помогать королю польскому 
или великому князу литовскому, о чемъ ясно написано въ перемирной 
трамот$. Наши намфстники въ великомъ Новгород и ПековЪ 
пфловали кресть на перемирной грамот$, приложили къ ней свои 
печати для нашего посла келаря Терпигорева, для того чтобы по этой 
трамот$ вы справедливо рфшили вс дБла съ нами и нашими на- 
мфстниками, какъ и написано въ грамотё. Но до этого часа вы не 
уладили еще ни одного изъ возхь этихъ дфль ни съ нами, ни съ 
нашими намфстниками. И мы, чтобы не проливать христ!анской 
крови, часто напоминали вамъ письмами, чтобы вы во веБхь дълахъ 
честно исполняли перемирную грамоту и оставили ваши несправедливыя 
и лжпвыя р%$чи и призналибы свою вину, чтобы не проливалась не- 
винная кровь. Но вы не обратили внимав!я на наше помиловане, 
и нашу охранную грамоту вы взяли только затзмъ, чтобы затянуть 
ДЪло. Такъ какъ вы ни во что ставите божесвые законы и всякую 
правду, и не смотря на крестное цзловане пренебрегли нашей милостью, 
то ради справедливости нашей мы намфрены призвать на помощь 
всемогущаго Бога и отплатить вамь за ваши неправды и нарушеше 
крестнаго цзлованя, насколько намъ поможеть всемогупий Господь. 
А пролитая кровь будеть пролита не ради нашей, но.вашей неправды, 
знайте это! Поэтому теперь ради вашей неправды мы покажемь 
вамъ нашу великую власть. Этого моего слугу, котораго я посылаю 
вамъ, вы по перемирной грамот не задерживайте, а отправляйте 


` 


ПОВОДЫ КЪ РУССКОЙ ВОЙНЖ%. 355 


его назадъ. Писано нашимъ величествомъь, при нашемъ дворф, въ 
городз МосквЪ, въ ноябрь 1557 г.› 


Это письмо принесло всфмъ ливонскимъ чинамъь не малое 
огорчене и заботу. Еписвопъ дерптекй сильно надЪялся, что’ московита 
нфкоторымъ образомь можно будетъ удовлетворить принесенемъ клятвы 
въ томъ, что жители дерптскаго спископства никогда не давали 
никому дани; что ни изъ какихь старыхъ книгь и бумагъ. нельзя 
узнать, а также никто изъ старыхъ людей не помнитъ, чтобы 
когда-нибудь они платили дань великому князю; напротивъ, изъ 
старыхъ бумагъ видно только, что въ старину пограничные жители 
дерптекаго епископства пользовались правомъ ставить въ лсу на 
псковской земл$ борти, за что ежегодно давали часть меду русскому 
начальнику, чего въ нфкоторые тоды не было выдаваемо; далфе 
нашли, что когда-то въ древности дерптцы давали ежегодно’ даръ въ 
церковь Живоначазьныя Тройцы во Псков за ал%съ-ли. быть можеть, 
припадлежаций этой церкви, или изъ благочестиваго приношешя — 
неизвЪстно. Когда никав!е извороты ничего не помогали. и ливонцы 
узнали изъ посафдняго письма, что московитъь не шутитъ, то они 
немедленно тотчасъ же снарядили новое посольство вь Москву; для 
этого посольства выбраны были Влаусъ Франье и Элерть Крузе, 
которые въ 1557 г. зимою уфхали въ Москву съ порученемъ по 
мфрЪ силъ добиваться постояннаго мира и уничтожить невозможную 
большую дань, которая не можеть быть внесена безъ оскорблешя 
сов$сти и превосходить годовую арендную плату и доходы вобхъ вла- 
дВальцевъь и дворянъ во всемъ деритскомъ епископствз. 


Вогда упомянутые послы прибыли въ Москву, то они со 
всфмъ возможнымъ усершемъ вели переговоры съ  московитомь и 
наконець достигли того, что московить понизиль требуемую сумму 
на 40000 талеровъ, которые они должны были выплатить тотчась же, 
не медля; кром$ того дерптское епископство обязано выдавать сжегодно 
великому князю 1000 венгерскихъ гульденовь. Этимъ миръ быль 
` вакрфплень и одобренъ съ обЪихь сторонъ. Когда быль въ Москв% 
заключень мирь между Росмей и Ливошей, то по всзхь улицамъ 
была большая радость и ликован. Черезь нЪеколько времени 
велиюй князь послалъ своихъ людей къ ливонскимъ посламь въ ихъ 
подворье, чтобы получить 40000 талеровъ: но у нихь не было 
денегъ. ‘Тогда велик! князь страшно разсердилея и велфалъ спросить 
пословъ — незатёмъ-ли они пр№хали, чтобы дурачить его: пусть они 
Фдутъ домой, онъ скоро пойдеть за ними и самь возьметь деньги 
съ Ливонш. Послы вызывались доставить заложниковь и самимъ 
не уфзжать изъ страны, такъ какъ деньги прибудутъ безъ замед- 
лены, но вичего не помогло. ‘Тогда онъ тотчасъже велфлъ объявить 
своимъ воинамъ, чтобы т$ вооружались противъ Ливонши.  Послёдне 

25+ 


356 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


скоро должны были выступить, и черезъ короткое время пошли въ 
слфдъ за ливонскими послами. : 

(Въ его Ферстенберга правлеше когда весь раздоръ и несоглася 
между аржепископомъ и его приверженцами и орденомъ были улажены, 
скоро вспыхнуль новый огонь. Миръ съ московитомь окончился; 
такъ какъь онъ сталь упорно требовать съ дерптскаго епископства 
большую дань за безечисленные годы, то это доставило большое огорчеше 
возмъ ливонскимъ чивамъ, а особенно же епископу. 

Въ то время епископомъ дерптекимь былъ абатъ фальке- 
наскй  Германъ, сынь везельскаго сапожника; этого Германа 
совзтники деритекаго епископства избрали не ради споспзшество- 
ваншя христанской релийи или благочестя, но изъ за его денегъ. 
Епископство Дерптъ было обремфнено большими долгами прежнимъ 
епископомъ, 1остомъ фонъ-деръ-Реке, который вс имфня  епис- 
копства деритскаго заложиль ип взяль подъ ихъ зазогь огромную 
суииу денегь, и съ этими деньгами узхалъ изъ страны въ Мюнстеръ; 
тамъ женился и оставилъ епископство дерптское на бобахъ; поэтому 
дерптцамъ нужно было имЪть властителя, у котораго были бы деньги, 
а самъ онъ могь быть чёмъ угодно, и титуль ему могли дать во 
всякое время; и такъ деньги стали теперь въ Деритё епископомъ. 
А представители дворянства и города Дерпта держали въ рукахь 
правлеше и имфли властителемъ у себя чурбанъ (какъ лагушки въ 
эзоповой басн®): каждый дфлалъ что хотфль, не обращая вниман!я 
на высшее начальство. Вообще, своя воля у каждаго, исключая 
бЪдняковъ, стояла выше всего. Вогда же ‘московить потребоваль 
дань съ большими угрозами, тогда епископъ Германъ долженъ быль 
раскошелиться; поэтому онъ сталъ трусить и началъ переговариваться 
со своимъ канцаеромь Юргеномъ Гольтшуромъ, какъ бы ему попасть 
подъ тайное покровительство московита. Совфтники же дворянства и 
торода совершенно лишились разсудка и разума, и добрый совЪтъ 
былъ бы дорогь имъ. 

И хотя нЪфкоторые дворяне были на столько богаты и 
могущественны, что каждый изъ нихъ своими деньгами съ малымъ 
убыткомъь для себя могь бы помочь несчастйю, но не одинъ изъ 
нихь не хотфлъ дать ни одного талера, пока московить не взяль 
всего вмБств съ ихь землями и людьми. Тогда магистрь хотёль 
вести переговоры съ московитомъ, и московить настолько умило- 
стивился, что спустиль требуемую сумму на 50000 талеровъ. Но 
ливонцы не согласились на т0, но сочли большимъ униженемъ 
купить миръ.  Вогда же они охотно далибы деньги, то московитъ 
уже не захотВлъ брать: такъ и должно было быть, чтобы отецъ 
дома потребоваль когда-нибудь отчета. Поэтому здесь не могъ по- 
мочь никакой сов$тъ или переговоры). “) 


*) Означен ное въ скобкахъ взято изъ 1-го изданя лзтописи. 


ПОВОДЫ КЪ РУССКОЙ ВОЙНЪ. 357 


Прим. перев. По новгородской перемирной грамот% 
1554 г. деритцамъ сл$довало уплатить дань въ 1557 г. Не находя 
`въ дерптскихь архивахъ, какъ свидзтельствуетъь Рюссовъ, никакихъ 
документовь о дани, дерптсый епископь и его совЪтъ въ март 
1557 г. послаль въ Москву пословъ (по Бреденбаху — Гергарда, Фле- 
минга, Валентина Мельх!ора, и Генриха Винтера; по русскимъ лЪтопи- 
сямъ — Валентина, да Мельхеля, да писаря Гануса) просить, чтобы 
царь сложилъ дань по гривнз съ человка. Просьба была самая 
неосновательная, потому что уже послёдий договоръ, привезенный 
Терпигоревымъ, составляль неоспоримый документь: дань должна, 
была быть уплоченною по сил этого документа. 


Окольничй АлексЪй Адашевъ и дьякь Михайловъ, перего- 
варивавие въ 1554 г., переговаривали и теперь, и сказали посламъ 
(Лътоп. львов. \, 168): „По перемирнымъ грамотамъ и по вашему 
челобитью государь на васъ дань положилъ, и послы наши кресть 
цВловали и бискупъ юрьевок@ крестъ цфловалъ предъ посломъ 
наместника новгородскаго келаремъ Терпигоревымъ — платить дань 
по гривнз съ человфка, опричь церковныхъ людей. Какъ же вы 
теперь просите сложить дань? Трей ‘годъ исходитъ, а вы не 
исправились въ своемъ цзлованьи: такъ знайте же, что государь 
самь будетъ собирать свою дань на магистрЪ и на всей ливонской землВ.“ 


Послы узхали въ март, не удостоившись даже быть у 
государя (Бреденбахъ, впрочемъ, говоритъ, будто они были у царя и 
царь укоряль ихъ въ томъ, что они заслужили тгнЪвъ Бож за 
оставлене прежняго благочестя и принятя протестантства,). 


ВслЬдъь за тЪмъ в” апрЪлБ московское правительство 
запретило русскимъ купцамъ ЪФздить въ Ливонио, позволивъ, однако, 
нзмцамь пр!Бжать въ Россо, а царь отправилъ князя Шестунова 
строить городъ и гавачь (корабельное пристанище при устьз р$ки 
Наровы, ниже Ивангорода). Въ ноябрЪ 1557 г., когда истекъ срокъ 
платежа, царь объявилъ войну Ливонш тою грамотою, которая при- 
ведена Рюссовымъ въ этой глав (несомнзнно, что союзъ, заклю- 
ченный орденомъ съ Польшею 14 сентября 1557 г., противор$чив- 
пий перемирной грамот съ Россею 1555 г., ускорилъь разрывъ). 
Велвдъ за царскимь письмомъ, въ ноябр%, къ ливонскимъ границамъ 
двннулось 40,000 войско подъ начальствомъ бывшаго казанскаго 
царя Шигъ-Ален и воеводъ: князя Михаила Васильевича Глинскаго, 
царицына брата Данила Романовича и др.; подлз русскихъ полковъ 
шли татары, черемисы, мордва, черкесы пятигорсве. 


Магистръ Фирстенбергь созвалъ ландтагь въ Венденз и 
туть р$шили послать къ царю за опасною грамотою для пословъ. 
Грамоту дали, и въ декабр» 1557 г. въ Москву послы прибыли (по 
Рюссову — Франке и Крузе; по Фабрицио — Тоаннъ Таубе и Эле- 
гардъ Краузе: по русскимь лЪтописямь — отъ магистра Клалтусъ 
да Томасъ, да Мельхеръ, а отьъ бискупа юрьевскаго Нлертъ, да Хри- 
стоФоръ, да Власъ Бека). (Съ ними переговаривали прежвйя лица: 
Алексвй Адащевъ и дьякъь Михайловъ. 


358 ЛБТОНИСЬ РЮССОВА. 


Послы били челомъ, чтобы государь оставилъ поголовную 
дань по гривн$ съ человзка, а взалъ бы единовременно за прошлыя 
недоимки 18,000 руб. по московскому счету, да ежегодно Юрьевъ 
будеть платить по 1000 венгерскихь золотыхъ. Царь согласился 
и потребоваль деньги, но у пословъ денегь не было, тогда раздра- 
женный Гоаннъ, видя желан!е нзмцевъ обмануть его, вельлъ посламъ 
Ъхать назадъ, а войску вступить въ Ливон!ю. 

Гэрнъ говоритъ, будто послы отправились въ Москву 
безъ денегъ, понадБявшись на обзщав!я московскихь купцовъ, тор- 
товавшихъ съ Ливошею, что если миръ будетъ заключенъ, то они 
дадутъ посламъ денегь въ займы подъ вексель, во царь подъ смерт- 
ною казню запретилъ посламь давать денегь въ займы. Фабрищй 
разсказываеть, что нередъ отъвздомъ позвали пословъ къ царскому 
столу и подали имь пустыя блюда. 

Въ январЪ 1558 г. русское войско перешло чрезъ ливон- 
скую границу изъ Пекова. 


61. Начало войны с5 русскими, 1558 %. 


Въ 1558 г., 22 января, мосБовитъ. съ сильнымъ войскомъ 
пришель въ Ливоню, нападъ на земли въ епископетв рижекомъ, 
дерптскомь и ВирландВ, грабилъ, жегъ и убиваль, и причиниль 
большой убытокь убствомъ, грабежемъ, пожаромъ и взятемь въ 
паЪнъ, безъ воякаго сопротивлешя, ливонцевъ; то, чего опъ не могь 
захватить съ с0бой изъ скота и хлЬба, онъ уничтожиль; много 
скота онъ загоняль вь сараи, затфмъ поджигаль и сжигаль ихъ 
со скотомъ. 


Прим. перев. Перейдя ливонскую границу 22 января, 
Шигъ-Алей отпустиль напередъ себя воеводу князя Барбалпина съ 
русскими и татарскими полками съ приказашемьъ раздвлиться на 
меньцие отряды и воевать ливонсюя земли въ разныхъ направлен!- 
яхь, а самъ съ главными силами направился на Деритъ. Отраяднымъ 
начальникамъ — князю Барбалину, князю Репнину, Даншлу Адашеву 
и другимъ велБ5но укр$Зпиленныхъ мЪстъ не трогать, но разорять лишь 
одни посады и деревни. Отряды эти прошли верстъ полтораста, вдоль 
ливонской границы, опустошая и сжигая все встрЪчное. Сопротивле- 
шя нид не было. Собравъ огромную добычу и полонъ, отряды сое- 
динились съ Шигь Алеемъ, подходившимъ къ Дериту. Изъ Дерпта 
на встрЗчу московскому войску выслали ничтожный отрядъ, чело- 
вЪкь въ 500, который былъ немедленно же разбитъ на голову. Въ 
Дерпть, какъ укрвиленный городъ, сбфжалось множество народа: 
нечего было Фсть, негдБ было вебмъ разместиться и цфлыя толны 
принуждены были скрываться въ городскихь рвахъ. Зимняя стужа 
стояла страшная, и люди праятавийеся въ рвахъ, частно замерзли, 
частно погибли оть голода, а частно были перебиты русскими, когда, 
тв подошли къ Дерпту. 


ВОЙНА СЪ РУССКИМИ. 359 


Дерптцы не выходили изъ за стзнъ, стрЪляли со стЪныъ по 
московскимъ ратникамьъ, и вид ли гибель народа, столпивитагося въ рвахъ. 

Шигъ-Алей, однако, не начиналъ осады, но простоявъ 
подъ Дерптомъ трое сутокъ, снова раздвлилъ свое войсхо на отдёль- 
ные отряды, самъ пошель за рЪку Амовжу (Эмбахъ) къ морю, а 
другихъ воеводъ направилъ на Нейгаузенъ, ВКиримие и Мар1енбургъ. 
Изь Раковора (Везенберга) и Муки (Фалькенау) на встр$чу Шигъ- 
'Алею вышли небольшие ливонск!е отряды, но были разбиты. Алей 
пожегь посады ветрьчныхь городковъ и, дойдя до ПШиркельна, пово- 
ротилъ на Нарву (Ругодивъ), окрестности которой были уже выяижены 
княземь Шестуновымъ, выступившимь изъ Ивангорода. 

Десять дней отряды воеводъ воевали — говорить лЪтопи- 
‘сецъ (Никон. лЪт, УП, 297,299) — у Новаго Городка, Киримпе, Ма- 
р1енбурга, Вибина: посады пожгли и людей побили многихъ, и полону 
безчисленное множество поимали. 

Руссе отряды ходили по Ливони цзлый мфеяць и въ 
Февралв вступили обратно въ руссые предълы: Шигъ-Алей у Иван- 


города, а прое воеводы — у Нейгаузена. 
„Даль Богъ вездЪ нёмцевъ побивали — говоритъ тотъ же 
лЪтонисець, — а государевыхъ людей побили Шеина, да въ загонахъ 


5 сыновъ боярскихъ, да стрёльцевъ 10 человфкъ, да 3 татариновъ, 
да боярскихь человЪкь 15, а иные люди даль Богъ всЪ здоровы“. 

Остались всЪ здоровы, потому что ни магистръ, ни рыцари 
не выходили изъ своихъ замковъ: военное братство потеряло уже 
всякШ воинскЙ духъ и не отваживалось вытти на залциту своихъ же еди- 
ноплеменниковъ, потому что русское войско совершало крайшя 
жестокости по преимуществу надъ нёмцами. Наиболфе пострадало 
деритское епископство: деревни и посады были истреблены до тла, 
московсые ратники брали въ плЪнъ только юношей и дфвицъ, оть 
10 до 12 лЬть оть роду, избивая прочихъ встр$чныхъ, по обычаю 
того времени, самымъ свирзпымъ образомь — взрывали порохомъ, 
обмазывали смолою и зажигали и пр. 

Шигь Алей, выступивь въ конц Февраля 1558 года изъ 
Ливонш, получиль приказан1е пр1остановить военныя дЪйствя. 


62. Лежомысме ливонцево. 


Въ то же время справлялъь въ Ревелф свадьбу одинъ изъ 
дворянъ и очень знатный членъ гарренскаго совЪта; на эту свадьбу 
было приглашено все дворянство изъ вобхъ эстонокихъ земель, а 
также мноме изъ епископства рижекаго со многими ордевскими 
братьями, такъ что друзья полагали, что одна гильдя не будетъ 
довольно велика для возхь ожидаемыхь гостей. Поэтому были 
наняты также и друмя гильдии, что до сихъ порь было еще неелы- 
ханнымь дфломъ. Родные невЪоты говорили также, что будетъ такая 
пышная и веселая свадьба, что правнуки даже будуть вспоминать 
© ней. Вогда они предполагали окончить свадьбу пышно и по воз- 


360 втопись РЮССОВА. 


можности весело, вдругь пришло извфст!е, что руссве пришли въ 
землю съ сильнымьъ войскомъ, грабять и зтгуть. Тогда большая 
радость превратилась въ горе и печаль, и пусть правнуки и ихъ 
потомки вопоминають объ этой свадьб®. Хотя явилось горе, однако, 
свадьбу справили и окончили какъ обыкновенно. Тамъ многе дерзко 
похвалялись и одинъ передь другимъ цфлыми и половинными 
ластами (м$рами) пили противъ русскихъ, такъ какь въ пьянствъ 
они были сильные бойцы. Когда же свадьба окончилась и дЪло 
дошло до боя, тогда мноме изъ нихъ б5жали не только отъ русскихъ, 
но и оть сосень и кустовъ, коихъ они издали принимали за рус- 
скихъ. Слово и крикь: Назадъ! назадъ! (\Узо4е! \Уепае!) были 
сначала въ большемъ употреблении у нихъ; надъ этимъ словом 
русеве очень изд$вались. 


63. Новые переюворы. 


Московитъь началь эту войну не съ намфрешемь покорить 
города, крЪпости или земли ливонцевъ; онъ хотЪлъ только доказать 
имъ, что онъ не шутитъ, и хотЪль заставить ихъ сдержать объща- 
ве, и запретилъ также своему военному начальнику осаждать какую 
либо кр$пость.  Вогда московитскй военный начальникъ и предво- 
дитель царь Сигалей, плЪнный татаревй король, совершиль походъ 
въ Ливонио н отправился назадъ изъ той страны и еще н%сколько 
дней ждаль на границ у Нарвы свое войско, разоБявшееся по 
разнымъ сторонамъ Ливонш для грабежа, тогда изъ Москвы пришла 
быстро почта съ письмаии отъ великаго князя; велиый  Бнязь 
писаль, чтобъ царь Сигалей отъ соботвеннаго имени написалъь вовмъ 
ливонскимъ городамъ и напомниль имъ напослфдокъ о ихъ клятвен- 
номъ обфщанши, данномъ послфднему послу. Затфмъ царь Сигалей 
написалъ немедленно вофмъ ливонскимъ владфтелимъь и чинамъ въ 
февралв 1558 г. слЪдующее: Такъ какъ ливонцы не сдержали сво- 
его клятвеннаго обфщан!я царю всея Росаи, но обманули его, то 
царь всея Росми былъ принужденъ идти на нихъ войною:; эту войну 
они сами, ливонцы, навлекли на страну своей несправедлив остью. 
Если же они впредь хотать, чтобы ихъ страна была цвла и невре- 
дима, то тотчасъ же должны отправить посольство съ объщанными 
деньгами въ великому князю. Когда прибудеть посольство, тогда 
онъ будеть ходатайствовать ©ъ другими князьями и воеводами за 
ливонцевъ, чтобы въ Ливон!и боле не проливалось челов ческой крови. 

Вогда орденскй магистрь и друШе чины получиаи эту 
грамоту, то не звали откуда бы скоро достать 40,000’ талеровъ, 
такъ какъ магистръ въ прошлый годъ совершенно истратиль деньги 
ВЪ польской войн®, и епископь дерптовй также не зналъ, что 
дЪлать, такъ какъ заплатиль недавно долги своего предшественника 


ВЗЯТТЕ НАРВЫ. 361 


Тоста {. Реке и выкупить заложенныя земли и возвратилъ ихъ епи- 
скопству. Эта упомянутая сумма легко нашлась бы у какого нибудь 
дворянина или купца, если бы они дать захотёли; но никто не 
хотЬль равставаться съ деньгами. Важдый отъ большой безпечности 
и веселой жизни думалъ, что опасность совсФмъ не велика. Нако- 
нецъ, посл долгаго промедлешя, ливонсые города, а именно Рига, 
Ревель и Дерптъ, собрали 60;000 талеровъ. Но такъ какь упомя- 
нутые города зежали далеко другь отъ друга, то эти деньги они не 
могли скоро собрать. 


Прим. перев. Получивъ письмо Шигъ Алеево, магистръ 
созваль на 13 марта 1558 года ландтагь въ ВенденЪ. На этомъ 
ландтагЪ не обошлось безъ споровъ: одни предлагали собрать вой- 
ско и посл Пасхи идти опустошаль московсюя земли, друге совз- 
товали собрать тысячъ 60 талеровъ и послать царю. Мнзне въ 
пользу мира одержало вверхъ. Денегъ, однако же, достать было не 
такъ легко: орденъ израсходовалея на польскую войну, въ касс ар- 
х1епископа рижскаго съ разореннаго рыцарями архмепископства 
ничего не было, дерптсюй епископь выкупиль имфнш, заложенныя 
Тодокомъ, и быль безъ денегь, а епископъ курландекй и эзельск!й, 
имвя уже тогда свои планы, на отрЪзъ отказались даль что-либо на, 
спасен!е ' отечества. Выручили, однако, города: Рига, Ревель и 
Деритъ. Еенштетъь говорить: Дерпть далъ 10,000 талеровъ, я 
самъ считалъ эти деньги; было тогда по запискЪ вложено 60,000 
талеровьъ, я самъ находился при этомь, а. мой тесть, бургомиестръ 
Дитрихъ Мейеръ даль отъ себя 500 талеровъ. 

Тогда послали гонца (Степана Местерева, нёмчина по рус- 
кимь извзетямъ) за опасною грамотою для пословъ, и когда грамо- 
та была доставлена, снарядили въ Москву посольство изъ четырехь 
лиць отъ магистра и двухъ отъ дерптекаго епископа, при чемъ 
позаботились, чтобы послы были католики, такъ какъ знали, что 
московское правительство неблаговолило къ протестантамъ. Въ 
числь пословъ ‚были брать магистра Готгардъ Фирстенбергь и 
Тоаныь Таубе. Послы выфхали съ деньгами въ концв апрёля и 
прибыли въ Москву въ половин мая 1558 г., но уже было поздно: 
двла успъли принять другой оборотъ. 


64. Потеря Нарвы и слъдетвя тою, 1558 %. 


Между тЪиъ руссый подошель къ Нарвз съ войскомь и 
сильвыми военными снарядами. Такъ какъ ливонская Нарва лежала 
очень близко къ Росош и только маленькая р%чка разд®ляла здЪсь 
Ливонцо отъ Росеш, то руссый съ той стороны р$чки изъ собетвен- 
ной земли обстрёливаль Нарву. бросалъ бомбы и ядра, но’ причи- 
ниль мало вреда до 1% Мая. Тогда начался большой пожаръ на 


362 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 


Вордь Улькен въ дом одного цирульника; этоть неожиданный 
пожаръ сжегь весь городокъ Нарву. При этомь ще пожарв моско- 
вить взаль приступомъ Нарву. А граждане, видя, что вее потеряно, 
отступили с0 своими женами и дЪ”тьми въ замокь и вели оттуда 
переговоры съ русскими о позволенш уйти 60 вобмъ, что у нихъ 
еще было; русске обфщали имь свободный пропускъ и исполнили 
свое обЪщане. И такъ московить завоеваль и добыль и тородъ 
Нарву и замокъ 12 мая 1558 г. 

Тогда нЪкоторые орденсые сановники и помфщики въ той 
мфстности, а именно Гердъ Гюенъ фонъ Анстерать, фохть везен- 
бергевй, Дидерихъ фонъ Штейнкуль, фохть шеншлотсвй, Гинрикъ 
фонъ Валленбахь, фохтъ тольсборгекй, и мноме друме съ большаго 
страха покинули свои дома (замки), такъ какъ въ доброе время не 
уБрёпили ихъ оть нападеня. Вогда везенбергсве бюргеры, дворяне 
и ве дворяне уходили изъ Везенберга н отправлялись въ Ревель, то 
утфшали одругь друга королемъ датокимъ и говорили: «Пусть себЪ 
руссве беруть земли и города, король датсвй снова отниметь ихъ 
У нихь». Тогда же были покинуты замки Эць, Шэгузъ, Ланеь и 
друпе, которые московитъ взяль безъ боя. 

Когда московить завоеваль и заняль Нарву сь другими 
упомянутыми замками, тогда только ливовцы прислали ему 40,000 
талеровъ. Но московитъ не хотфль принять ихъ, а сказаль, что у 
него денегъь довольно: онъ пробрфль въ Ливоши болфе, чфмъ стои- 
мость этихъ денегь. А такъ какъ счастье благопрятотвуеть ему, то 
ояъ будеть пользоваться имъ и утфшаться при этомъ своимъ пра- 
вымъ дБломъ, деньги же пусть они отнесутъ назадъ своимъ госпо- 
дамъ.  Вогда деньги были привезены назадъ изъ Москвы, и Нарва 
была покорена съ другими замками, тогда ливонцы начали жалёть, что 
такъ долго промедлили съ деньгами. Но тогда уже нечего было дфлать. 


Прим. перев. МЛивонсые послы запоздали съ данью. 
Они прибыли въ Москву въ половин мая 1558 г, когда московское 
правительство получило уже донесеше о событш, измвнившемъ 
положен1е дЪль — о взятш Нарвы, происшедшемъ совершенно не- 
ожиданно и даже вопреки приказав!я, отданнаго, иваногородекимъ 
воеводамъ, при возвращенш Шигъ-Алея въ Росею, чтобы они не 
трогали этой нЪмецкой крЪпости, а дожидались результатовъ ливон- 
скаго посольства. Воеводами въ ИвангородЪ были князь Григорй 
Григорьевичь Куракинъ и Иванъ Андрее вичь Бутурлинъ, а дьякомъ 
У нихь состоаль Шестакь Воронинъ. Ивангородъь же стояль какъ 
разъ противь Нарвы, отдвляемый отъ этой кр$пости неширокою 
Наровою. 

Великимь постомь 1558 года, соблюдавшимея тогдалиними 
русскими съ особенною строгостно, нарвцы-лютеране, несоблюдавиие 
никакихь постовъ, забавы-ради, „съ пьяна“, какъ говорить Никонов- 


ВЗЯТ1Е НАРВЫ 363 


ская лтопись, начали пускать стрзлы въ Ивангородъь и убили 
нЪеколькихъь русскихъ. Воеводы донесли объ этомъ царю, а въ 
городъ прислали запросъ на счеть выстрЪловъ, произведенныхь въ 
то время, когда уже была дана опасная грамота. Нарвцы отвЪчали, 
что то князець (нарвсый Фхохтъ, которымъ въ то время быль Эрнстъ 
ФОонъ Шнелленбергъ) стр%ляетъь, и имъ, нарвцамъ, его не унать. 
Выстрзлы повторялись, русеве не отвзчали, въ ожидавшши царскаго 
приказа по ихь донесенио. На вербной недвлв, въ апрЪлЪ 1558 г., 
пришла наконецъ царская грамота къ воеводамъ: царь приказывать 
стрзлять по Ругодиву со всего наряду (пушекъ), но ливонской гра- 
ницы не переходить и ливонскихь украинъ не воевать. Руссые 
тогда открыли огонь по Нарв каменными ядрами. 

Въ город открылся мятежь. Черный народъ возсталъ на, 
Фохта, рыцарей и ихъ войско (30 рыцарей и 150 всадниковъ) и изъ- 
являль готовность отдаться во власть Москвз. Двое ратмановъ, 
Тоакимь Крумаузенъ и Арндтъ хонъ Деденъ, имввиие отъ царя гра- 
моты на свободную торговлю въ Руси, также были расположены 
поддаться МосквЪ. Оба эти ратмана въ великую суботу, 9 апр$ля, 
явились въ Ивангородъ къ русскимъ воеводамъ и отъ имени города 
заявили, что нарвцы просять царя взять ихъ на свое имя, а за 
князьца (хохта) не стоять: воровалъ онъ на свою голову. Воеводы 
отправили этихъ ратмановь въ Москву, взявъ заложниками двухъ 
чиновныхъ нарвцевъ: Ивана Благо да Ашпириче, сказано въ Нико- 
новской лЪтописи. 

Ратманы прибыли въ Москву 1 мая (двумя недЪлами ранЪъе 
ливонскихь пословъ), и имЪли переговоры съ Адашевымъ, который 
объявилъ имъ волю государя: „Выдайте вашего князьца изъ Выш- 
города (кремля), отдайте Ругодивъ русскимъ воеводамъ, а государь 
васъ пожалуетъ: не разведеть васъ изъ домовъ, вольностей не 
нарушить, ни старины вашей, ни мира; иначе этому дълу не бывать“. 

Ралманы согласились, представлялись царю, били челомъ, 
чтобы государь взялъ Ругодивъ, получили жалованную грамоту, 
цБловали крестъ (присягнули) государю и были отпущены съ честью, 
а воеводамъ данъ приказъ залцищать Ругодивъ отъ магистра и ордена. 

Между тЪмъ въ НарвЪ, когда прекратилось бомбардирова- 
не изъ Ивангорода, жители отдумали поддаться царю и послали за 
помощью къ магистерскому коадъютору Готгарду Кетлеру, который 
и не замедлиль прибыть подъ Нарву съ ревельскимъ командоромъ 
Зеегахеномъ, приведшимь за собою ревельскихъь жолнзровъ. Жол- 
нфры имфли стычву съ русскими, но разсудили, что безопаенЪе 
уйти, и 3 мая дЪйствительно ушли назадъ въ Ревель. 

11 мая въ Нарв$ произошелъ большой пожаръ *). Какъ 
только руссвые увидЪли изъ Ивангорода, что Нарва объята пламе- 


*) Любопытно изввсл1е объ этомъ пожар русскаго лЪтопиеца (Никон. д®т. 
УШ, 307): Цирульникъ Кордть Фолькенъ варилъ пиво, а въ гостяхъ у него быди ново- 
прибыние рижане. Они увидфли икону Богородицы, оставленную русскими купцахи, и, 
подгулявши, стали глумитьея надь иконою и бросили ее въ огонь. Вдругъ пламя подня- 
лось изъ подъ котла к'ь верху и охватило нпотолокъ. Поднялся вихрь и разнесъ огонь по 
всему городу. 


364 ЛТОПИСЬ РЮССОВА. 


немъ, то бросились, кто на лодкЪ, кго на доск®, чрезъ рзку, выперли 
желЪзныя городсыя ворота и посыпали въ городъ. Нарвцы сдались, 
руссше стали тушить пожаръ, а вспомогательное нЪмецкое войско, 
стоявшее подъ Нарвою, отступило въ свой лагерь, кинувъ городь 
на произволь судьбы. 

Въ Вышгород (кремлЪ нарвекомъ) заперся нЪмецк!й гар- 
визонъ (въ томъ числ и ревельскЙ командоръ Зеегахень), но, 
видя невозможность держаться, и получивъ зав5рене русскихъ, что 
ихь свободно выпустять съ оруяйемъ, сдаль Вышгородъ, выговоривъ 
дозволене вытти изъ торода и жителямъ съ ихъ семействами, но 
безъ имущества; тЪ же, которые добьють челомъ государю, сохра- 
нятъ невозбранно свое достоян!е. Шоздно вечеромъ 11 мая кончи- 
лись переговоры. Воеводы поцловали кресть въ томъ, что сдержатъ 
объщан!е, и гарнизонъ къ утру 12 мая очистиль Нарву. 

ЕЁъ полудню 12 маа выпущенные изъ Нарвы гарнизонъ и 
жители пришли въ рыцарсь!Й лагерь. ЗдЪсь произошелъ пожаръ, 
во время котораго они лишились всего, что вынесли съ собою изъ 
Нарвы. Кетлеръь и Зеегахень отступили въ Везенбергъ, ио скоро 
‚и его покинули на произволь судьбы. Нарвеюе воеводы начали пре- 
слфдовать рыцарей, взяли Везенбергь, Нейшлоть (Сыренскъ), Тольс- 
бургь и др. замки, почти безъ всякаго сопротивлен!я: Фхохты и дво- 
ряне разбЪгались во веЪ стороны, а черные люди присягали москов- 
скому царю. 

Взяте Нарвы торжествовали во всей Росем: во всЪхъ 
городахъ пли молебны съ колокольнымъ звономъ. Царь приказаль 
въ НарвЪ и СыренекЪ строить церкви, починить и занять русскими 
гарнизонами взятые замки, но вмЪетЪ съ тБмъ приказывалъ объ- 
являть, что вс принявпие русское подданство остаются на своихъ 
мЪстахъ, при своихъ правахъ по старинЪ. Поселяне являлись къ 
русскимъ начальникамъ для присяги московскому государству не 
только изъ занятыхъ воеводами земель, но и изъ другихъ далекихъ 
волостей. 

Ливонске ослы въ это время со своими 60,000 талеровъ 
находились въ Москвз и хлопотали, чтобы руссые не брали, по 
врайней м5рЪ, дани съ ливонцевь поголовно. Отвьзтъ имъ послЪдо- 
валъ такой, къ какому они должны бы были быть. готовыми съ того 
времени, какъ кончилось объединене Восточной Росс: „@сли вапть 
матистръ и вс рыцари и бискупы хотятъ отвратить гнвъ государя 
и его ратную силу отъ земли своей, то пусть сдБлаютъ такъ, какъ 
сдЪлали цари казансый и астраханск!й: пусть сами явятся къ царю и 
удараятъ челомъ всею ливонскою землею, а потомъ поступаятъ такъ, 
какъ угодно будетъ царю“. 

Впрочемъ, есть изввомя (Еенштетъ, 50), что московское 
правительство скоро понизило свои требован!я : согласилось принять 
привезенныя послами деньги, но требовало, чтобы Ливоыя уступила 
царю занятыя русскими области. Послы не имЪли никакихъ на, 
подобныя уступки полномочй, потому и не могли давать какого 
либо соглася. Ихъь отпустили изь Москвы и денегъ не взяли. 


ВОЙНА СЪ РУССКИМИ 365 
65. Руссе укръпляють Везенберь. 


Въ это время московить сталь укр®Фплать оть нападеня 
замокъ Везенбергъ, послЪ Нарвы самый лучший и знатный изо всЪхъ, 
занятыхь въ этотъ разъ, къ которому принадлежала вся провинщя 
Вирлавдъь и около котораго лежало также прекрасное большое селеше. 
Московить велЗль насыпать длинную гору передъ замкомъ совершенно 
отвесно и стЪну съ объихъ сторонь повысиль; монастырь, приход- 
скую церковь и гиль1ю съ другими бюргерекими домами, построен- 
ныии изъ вамня, онъ совезмъ сломалъ. а камни употребиль на 
свою постройку; на верху на горз и кругомъ на стЗнз онъ постро- 
илъ большой крёпый больверкъ, бловгаузы, башни и бойницы, изъ 
которыхь можно было стр$алять во вс стороны: изъ огромныхъ, 
толетыхъ бревень тамъь исстроено было около ста помфщенй., въ 
которыхъ могло размветиться до тысячи человЪкъ. Помзщеня эти 
составили предм®стье (Форбургъ). НЪмецый же замокъ составить 
отдвльное помфщене и провантев складъ; въ немь не омфаь жить 
ни одинъ русск, кромЪ воеводы. 


Прим. перев. Въ то самое время, когда русеве, 
посл взямя Нарвы, брали одинъ за другимъ эстонсые замки, и въ 
то самое время, когда въ Москвв находились ливонсые послы и 
выслушивали предложеня уже Не о дани, а о сдачБ всей Ливонии, 
царь приказаль двинуть со стороны Пскова +0 тысячное войско для 
дьйстьй противъ Нейгаузева (Новаго Городка) и Дерпта. ’Передо- 
вымъ полкомъ (авангардомъ) этого войска командовали бояринъ 
князь Андрей Мих. Курбек!й (лЪтописецъ), да воевода Данило! Фед. 
Адашевъ; правымъ крыломъ командовали князь Серебряный и Сабу- 
ровъ; лвымъ — князь ШЩепинъ и Квашнинъ; сторожевой полкь 
(арлергардъ) находился подъ командою князей Темкина и Звенигород- 
скато. Большимъ полкомъ командовали и распоражали дъйствями 
всБхь частей войска князья Шетръ Ивэановичь Шуйсай и ®Федоръ 
Ив. Троекуровъ съ воеводою Андреемъ Ив. Шеинымъ. 

Русское войсво осадило Нейгаузенъ въ первыхъ числахъ 
поня 1558 г. Магистръ Фирстенбергь съ 2,000 орденскаго и 1,000 
деритскаго епископскаго войска для противодзйств!я русскимъ сталь 
лагеремъ близь Киремпе, и здЪсь три недЪли провелъь въ рзшитель- 
номь бездьйствш. Рыцари — говорить Бреденбахь — все это вре- 
мя гуляли и пировали, не думая о НейгаузенЪ. Тамъ заперлось  чело- 
взкь 600 н5мцевь и отчаянно оборонялиеь. Руссюе  овладли 
городомъ; тогда начальникъ гарнизона, Икскуль Фонъ Паденормъ, видя 
совершенную невозможность дальнЪйшей обороны, 30 пюня. сдаль 
русскимъ Новый Городокъ, выговоривъ себъ и жителямъ. которые 
не пожелаютъ присягаль МосквЪ, право свободнаго выхода изъ 
Ер$пости. Они вышли въ этоть же день, но на дорогв были вс 


обобраны (дисциплиною въ ть времена воюющия войска отнюдь не 
отличались). 


366 ЛвТОНИСЬ РЮССОВА. 


Магистръ, получивъ извЪ сте о взятш Нейгаузена, прика- 
залъ ‘сжечь Киримпе, и самъ посившно отступиль подъ Валкъ, 
покинувъ на произволъ судьбы деротское епископство. 

Руссше воеводы со веЪмъ войскомъ двинулись къ Дерпту, 
и 11 пюля 1558 года съ осадною артизлерею и многочисленнымъ 
обозомъ стали въ виду этого города. 


66. Прежняя роскошь везенберицевь. 


Въ везенбергской крЪпости во время нЪмецкаго правленшя 
жило богатое бюргерство; здфеь дешевы были и хорошая пища, и 
вс вещи. Въ то время здфеь можно было купить шефель ржи за 
4 любевскихъь шилливга, быка за 3 талера, а бочку пива за горнъ— 
гульденъ. Съфетное въ Везенбергь, кавъ и во всЪхъ ливонскихъ 
м$стечкахъ, долго не залеживалось. Всф земли вругомъ были пере- 
полнены дворянами, безземельными жителями и крестьянами, кото- 
рые все. что имъ пужно было. покупали въ м%Ъстечкахъ, а это было 
очень выгодно мелочнымъ торговцамъ, золотыхъ дЪль мастерамъ, 
портнымь и другимъ ремесленникамъ, чрезь что они становились 
тордыми и заносчивыми, и въ праздвичные дни не знали что имъ 
дВлать отъ избытка. Поэтому между большинствомъ началась без- 
путная и дурная жизнь: отъ этого въ Везенбергз самой большой 
честью и славой считались денное и ночное обжорство, пьянство и 
распутство, а также драки, бои и поединки. У кого былъ рубецъ 
на щек%, тотъ хвастался имъ будто золотою цфпью, и такой чело- 
вфвъ въ ВезенбергЬ почиталея вездф первым. Подобный рубець на 
щек» везенбергцы считали знакомъ мужества и вывосливости, 
поэтому во всей страв$ рубецъ такой вошелъ въ поговорку и назы- 
вался везенбергскимъ коттемь. Вогда встрфчали кого-либо съ рубцомъ 
на щекЪ, то всегда говорили: «Въ какой бы онъ чести быль въ 
Везенберг$!» Но нЪФкоторые разумвые открещивались отъ нихъ, 
говоря: «Да спасетъ насъ Господь отъ феллинскаго танца, отъ вит- 
тевштейнскаго пьянства и отъ везенбергской чести». Очень р%®дко 
большинство ходило здфеь въ церковь. Многе. которые въ молодыхъь 
годахъ служили у господъ въ Везенбергв, признавались, что они 
круглый годъ, и день и ночь, находились въ питейныхъ домахъ, _ 
гдз пировали ихъ господа, но въ везенбергской церкви они никогда 
не бывали, по той причинф, что ихъ господа никогда не ходили въ 
церковь ‘и не прилежали къ ней также и слугъ своихъ. Посади 
городской фохть или судья въ этой кр5пости осмфлился обличить 
во лжи пастора въ церкви на каеедрЪ, когда послфдй товориль 
противт, везенбергекихь пороковъ; мног!е выфняли ему это въ боль- 
шую мужественную см$лость. 


ВОЙНА СЪ РУССКИМИ. 367 
67. Иотеря Дерпта, конець епископства, 1558 %. 


Тьмъ-ве льтомъ 1553 года, когда московить увидфлЪ, что 
земли и замки вь ЛивонНи такъ счастливо и легко доставались ему, 
и онъ не встр$чалъ никакого сопротивлемя, то явился и къ Дерпту 
со своими орудтями. И хотя онъь ни разу не выстрзлилъь и не пора- 
нилъ ни одното челов$ка, не смотря на то изъ большаго страха и 
легкомыслия ему безпрекословно сдали Дерпть 18 юля, посл того 
кавкъ онъ даже недфли не столль подъ нимъ. Городекая знать, за- 
ранзе знавшая и ожидавшая, что это такъ случится, собрала въ 
большихъ массахъ всЪ деньги, принадлежания церквамъ, больницамъ 
и малымъ дФтямъ, гдЪ только не находили. и велЪли перенести въ 
свои дома. чтобы при бЪтетв$ тфмъ легче было унести съ собой тЪ 
деньги. Хотя они еще до московита благополучно вывезли деньги 
изъ Дерпта, но велфдъ зат$мь магистръ послаль нЪокольвихъЪ 
людей, чтобы удобнЪе ограбить ихъ на Дорог; потому Вильтельмъ 
Вифферлингь. ревельскй бюргеръ, отналъ у воЪхъ дерптцевъ, на 
которыхъ успЪлъ напасть, ихъ деньги и драгоцзнности и большое 
сокровище деньгами, серебромь и золотомь, доставилъ въ пользу 
магистра. 

Но невозможно описать сколько совровищь взялъ московитъ 
въ этомъ городз деньгами, серебромъ и золотомъ, и всякими драго- 
цвностямн и уборами отъ епископа, канониковъ, дворянъ и бюргеровъ. 
Отъ одного лишь дворянина, по имени Фабана Тизенгузена, московитъ 
взялъ болЪе 80000 талеровъ чистыми деньгами. Вообще московитъ 
добылъ тогда въ ДерптЪ такое множество различныхь запасовъ и 
товаровъ, что на нихъь легко было бы дерптцамъ достигнуть долгаго 
безопаснаго мира или же вести сильную войву съ московитомъ, чё мъ 
городь и вся земля были бы сохранены невредимыми. Но тогда никто не 
хотЪлъ разставаться съ деньгами. И хотя каждый хвасталь, что лучше 
провоюеть 100 талеровъ. чЪмъ одинъ. талерь дастъ московиту въ 
дань ради мира, однако когда пришла б$да, то никто не захот$лъ 
ничего дать ни для мира пи для войны: а отъ этого они лишились 
не только своего города, земли и людей, но и всЪхъ своихъ совровищъь 
и благосостояня. И хотя мног!е изъ нихъ замуровали или закопали 
въ церквахъ подъ могильными плитами свои сокровища серебромь и 
золотомъ, однако ничего не помогло. Потому что русске въ то 
время, и также и послЪ. обыскали вс стфны, всЪ могилы и могил- 
ные памятвики и забрали себЪ вс запрятанныя тамъ сокровища. 

Посл того какъ московить  заняль городъ Деритъ со 
воЪмъ епископствомь и замками, а епископъ Германъ былъ увезенъ 
въ Москву. гдз онъ навонець умеръ, тогда прешель конецъ епископ- 
ству, которымъ боле трехъсоть ать управаяаи нЪмецые владыки. 
Деритская земля была пробрётена и замокъ вмЪстЪ съ городомъ 


368 лТтопись РЮССОБАЛ. 


построенъ въ пользу нФфмцевъ Германомъ, первымъ епископомъ, 
родомъ изъ Бремена; и Германомъ же посл$днимъ епископомъ, родомъ 
изъ Везеля, потеряна, отнята у нзмцевъ и сдана московиту. Ти 
не мене упомянутаго епископа, который носилъ одно только зван!е, 
не м5Ьшаясь въ управлеше, нельзя такъ сильно обвинять, какъ 
епископскихъ и городских совзтниковъ, управлявшихь вовмъ и вс$ми 
ДЪзами. Чтобы ни на кого изъ нихъ не пала вина, они обвинили во веемъ 
происшедшемъ канцлера Юргена Голтьшура, будто онъ причиной всему 
бЪдетвю: поэтому Юргена Гольтшура посадили въ Гапсалв въ 
тюрьму, тдЪ онъ и умеръ. Существенною же причиною несчаст!я 
было то, что деритсме бюртеры нисколько не увкрвиили своего города 
отъ нападенуя и во время продолжительваго мира ниеколько не думали о 
томъ, что можеть наступить война; у нихъ кр№иче всего. были по- 
строены своекорызте, жадность, притфенене ближняго, роскошь, 
тщеслав!е, новыя выдумки, пышных свадьбы, крестины и ежедневные 
гости. Хотя у нихь въ городБ была прекрасная, сильная арти- 
лерля, орумя и боевыя спаряды., но не было надлежащаго вала, 
баст1оновъ, или бойницъ съ которыхъ можно было бы дЪйствовать 
орудями. Потому то эти орудя и боевые спаряды послужили больше 
въ пользу непрятелю, чЪмъ городу. 


Прим. перев. Овладъьше Дерптомъ и дерптекимъ епи- 
скопствомъ составляло самое важное и самое существенное пробрЪ%- 
теве для русскихь войскъ не только въ компаншо 1553 года, но и 
во всю войну, столь успьшно начатую въ лнварЪ этого года и 
столь безуспвшно кончившуюся въ 1582 году запольскимъ миромъ. 

Нельзя обвинать магистра Фирстенберга, если онъ, послв 
взят1я Новаго Городка, отступилъ къ Валку, покинувъ па произвол 
судьбы дерптское епископство. Располагая ничтожными силами, что 
онъ могь сдЪлать противъ войска, хотя и совершенно неустроен- 
наго, но м ногочисленнато и несомнЪнно одареннаго превосходными 
боевыми качествами? 

Елщце послВ январскаго вторжешя русскихъ, когда руссые 
отряды воротились домой, перейдя обратно ливонскую границу у 
Ивангорода и у Новаго Городка, Фирстенбергъ разослалъ, по всей 
Ливони приказъ ополчаться всфмъ и выступить къ Дериту всему 
ополченю какъ только покажется первая трава. Трава показа- 
лась въ однихъ мЪстахъ черезъь чуръ поздно, въ другихъ не пока- 
залась вовсе. Не показалась трава вовсе у рижскато архепископа, 
отвЪтившато на призывь кь общему ополченю тЪмъ, что ему само- 
му прнходится защищать свои замки Мар1енгаузеньъ и Шванбургъ; 
епископъ эзельскЙй уже подумываль о продажЪ далчачамъ всего 
своего епископства; не показалось травы и въ ГарренЪ и Вирлан- 
дв, такъ какъь тамошние рыцари обсуждали вопросъь ве объ опол- 
чени, а кому выгоднЪе сдаться — далтчанамъ или шведамь. Коадъ- 
юторъ магистра ВЦетлеръ стояль въ Феллинв для защиты этой 


ВЗЯТТЕ ДЕРПТА. 369 


крзпости отъ вторжешя съ сЪвера. При всеобщей распущенности 
и видимомъ разложени всего общества, Фирстенбергу, оставлен- 
ному на произволь судьбы всею землею, ничего не оставалось 
дълать, какъ бросить на произволь судьбы и дерптское епископ- 
ство. Въ Дерптф очень хорошо понимали наступивитую опасность: 
дернтцы составили потому н%&что въ род военнаго совЪта. — 
Видя, что на императора плохая надежда, совЪтъ сталъ разсуждать, 
что дЪлать, оть кого просить помощи и покровительства — отъ 
короля ли польскаго, шведбкаго или датскаго. Мнфвя раздЪлились; 
тутъ-то сталь посреди собран!я дерптскй бургомистръ Антонъ Тиль 
и, выяснивь собранию, что отъ кого бы не просить помощи, все 
равно — никто не захочетъ безкорыстно воевать съ московитомъ, 
сказаль (см. Генвинга, 22): „Принесемъ все наше частное достояше 
на пользу земли налней: продадимъ наши драгоцвнности, наймемъ 
войска, и сами станемъ противъ врага. Если на это ршимся, то 
будемъ честные и храбрые люди!“ 
Тиль забылъ, что Ливов1я давно уже оскудзла честными 
и храбрыми людьми. Его совЪтъ, возможный къ исполненно только 
въ здоровомъ, а не разлагтающемся обществ — не возбудиль ника- 
кого сочуветвя; совЪтъь постановиль обратиться за помощью ко 
везмъ тремъ королямь за разъ, что, конечно, было равнозначительно 
не получить помощи ни оть кого, какъ это въ самомъ дьлЪ и было. 
30 поня, какъ было уже сказано. Новый Городокъ быль 
взятъ; магистръ и епископъ, находивпиеся подъ Виримпе, ссорились 
пругь съ другомъ и, видя, что имъ помочь Новому Городку нельзя, 
стали отсгупать: магистр потянулся къ Валку, а епископъ — въ 
Деротъ. Московское войско преслдовало отступавшихъ, отбито 
обозъ и снаряды У нихъ и едва-было не захватило въ плвнъ епи- 
скопа, который, однако, усифлъ спастись и пришелъ въ Дерить, 
всего съ 80 всадниками и 80 жолнЪрами. 


Епископъ заперся въ ДерптЪ. Московское войско стазо 
медленно подвигаться къ Дерпту, занимая встрЪчные городки, при- 
водя къ присягЪ червый народъ и жестоко истребляя нёмцевъ. Рус- 
ВЙ главнокомандуюций, князь ШуйсьШ, приближаясь къ Дерпту, 
послаль предложен!е городу сдаться московскому царю. Дерптцы 
отказались сдаваться, надЪясь отбиться. 

А между тёмъ въ самомъ ДерптЪ кипфли распри и раздо- 
ры; протестанты заперли соборъ, не пускали католиковъ служить 
обЪдни; католики вошяли на притвсненя. Но воть показались пере- 
‘довыя руссвя войска и епископсме дворяне (см. Еенштета, 50) 
ночью бЪжали изъ города. Канцлеръ Гольцшуръ предложилъ сдЪ- 
лать вылазку съ нфсколькими лютеранскихи дворянами. Ему отво-. 
рили ворота; онъ вышелтъ, и вм$сто того, чтобъ ударить на москов- 
сй авангардъ, пошель туда же, куда побЪжаши первые бЪ%слецы — 
къ РигБ. За нимъ побЪжала цфлая толпа горожанъ. 


Ночью казаки напали на замокь Варбекъ, находивпийся 
при впадени Эмбаха въ Пейпусъ, и овладЪли имъ безъ сопротивле- 


ПрибалтШек Сборникъ. 26 


в 


370 ЛЬТОПИСЬ РЮССОоБЬ Ал. 


ня. Весь гарнизонъ, состоявший подъ начальствомъ бургграха 
Гельмута, оказался пьянымъ! Гельмутъ вступилъ въ русскую службу. 

11 пюля на зарЪ, московское войско стало въ виду Дерпта. 
Городъ заволновалея, но не бранною тревогою, а религозными рас- 
прями. Оставицеся дворяне-католики уговаривали бюргеровъ стоять 
крзпко и не сдаваться; бюргеры-протестанты говорили: пусть епи- 
скопь Германъ и католики отрекутся отъ папства и примуть еван- 
гелическую истину, тогда будемъ стоять дружно. Кое-какъ, однако, 
бросили препиралься о вЪрЪ и ршились' сражаться. 

Главныя московсыя силы сосредоточились у вороть св. 
Андрея; здЪсь руссые насыпали высоюй валь и съ него открыли 
пальбу по городу. Нмцы отвзчали на выстрЪлы, но, кажется, что 
пальба не причиняла особеннаго вреда ни городу, ни осажден- 
нымъ. Во вторникъ 12 и въ среду 13 1юля стоялъ густой туманъ, 
мвшавпий прицфльности выстрфловъ. НЪмцы — говорить Бреден- 
бахъ — попробовали сдзлать вылазку, но воротились безъ успзха, 
да еще и сь ранеными. Тогда отъ магистрата прибыла, какъ 
пишетъ Н!енштетъ, къ епископу депуталя съ предложенемъ отпра- 
вить гонцевъ къ магистру съ просьбею о помощи. Епископъ согла- 
сился и гонцы (двое нанятыхъь латышей) были отправлены въ лодкЪ 
вверхъ по рЪЕЪ, второй гонецъ поЪхалъ чрезъ 3 часа послБ перваго. 

Въ четвергь, 14 тюля, московсве люди насыпали новыя 
батареи и ядра начали падать на крыши домовъ. Ифлыя сутки про- 
должалось непрерывное обстрЪливанше, причинившее значительный 
вредъ городу: деревянныя крыши и стзны обваливались и давили людей. 

Въ пятницу, 15 поля, князь Шуйсьй прислалъ новое пред- 
ложене сдать городъ, обЪщая пощаду, велучаЪ сдачи, и разореше 
вслучаз несоглася. Въ деваятомъ часу утра руссше открыли силь- 
нЪйпий огонь по городу. Женщины — говорить Бреденбахь — 
вопили и возбуждали всеобщее отчаяше. (Тутъ сказали, что воро- 
тился гонець отьъ магистра. Ратманы отправились къ епископу и 
прочли письмо, въ которомъ магистръ сожалфль о печальномъ поло- 
жен города, говорилъ, что не длаеть чести дворянамъ, если они 
покинули епископа, своего господина, желаль успъха и счастя обо- 
ронЪ, присовокупляя, что онъ не въ состоянш помочь городу, такъ 
какъ у непр1ятеля большая сила въ полф и онъ, магистръ, не можеть 
въ скорости вступить въ битву съ русскими. 

Письмо это привело въ отчаяве гражданъ. Епископъ уго- 
вариваль держаться, но его слова и утЪшевня мало помогали, въ 
особенности, когда увидЪли, что московсыя ядра стали сокрушать 
городемя стБны. Бюргеры рёшились сдаться, и въ 12 часовъ дня 
матистратъ послалъ двухъ своихъ членовъ къ князю Шуйскому спро- 
сить на какихъ услояхъ желаеть онъ сдачи. ШуйсюЙ даль’ усло- 
вйя, вовсе не тягостныя городу. Магистрать отправился къ епископу 
и заявилъ, что ШуйскйЙ человЪкъ честный и добрый и что ему 
можно сдать городъ, если онъ поручится въ точномь исполнени 
пунктовъ сдачи. Епископъ, видя безполезность убЪждешй продолжать 
оборону, послалъ князю Шуйскому просьбу о перемирии. 


ВЗЯТ1Е ДЕРПТА. 371 


Князь далъ дерптцамъ на размышлеше двое сутокъ и при: 
казалъ прекратить пальбу съ русскихъ батарей. 

Каноники, лютерансме пасторы и вся община (маги- 
стралъ и гильдш) собрались на совЪтЪ въ двухъ гильдейскихъ залахъ. 
Поднялись немедленно споры и раздоры. Каноники и всз католики 
были противъ сдачи; лютеране и лютеранске пасторы не противи- 
лись сдачЪ, лишь бы только руссые обезпечили имъ свободу вЪро- 
исповфдан!я и не касались ихъ церквей и школъ. Шенштеть и Бре- 
денбахъ говорили, что объ парта не щадили укоризнъ другъ другу. 

Е Нъть сомнфыя въ томъ, что въ ДеритЪ, какъ и въ 
НарвЪ, были люди, желавиие присоединешя къ МосквЪ. Въ Деротв 
указывали на какого то Люстферна, какъ на приверженца москов- 
скаго, и еще до осады арестовали нзсколько приверженцевъ и под- 
вергали ихъ пытк$. Очень возможно, что именно чрезъ нихъ Шуй- 
скй узналь о разноголосицз въ ДеритЪ, и потому просимъ (см. 
Бреденбаха, 28) въ ДеритЪ сказать, что онъ отнюдь не будетъ 
никого насильно присуждать къ подданству царю: везмъ дается 
добрая воля — кто не желаетъ присягать, тотъ можеть вытти изъ 
города безъ всякаго задержан!я; кто присягнеть — останется на 
мъеть и его имущества никто не тронетъ. ух 

Такое заявлеше князя Шуйскаго расположило деритцевъ 
къ сдачЪ. Въ воскресенье, 17 поля, собралея вновь обиий совфтъ, 
на которомъ присутствоваль самъ епископь. Каноники еще проти- 
вились, но епископъ и большинство собраня р$шились сдаться и въ 
силу такого ръшешя были составлены, для предъявлен!я князю 
Шуйскому, условя сдачи. Одни услов!я были составлены отъ епи- 
скопа, а друмя услоыя — отъ магистрата и общины. 

Епископъ въ своихъ услов1яхъ просилъ предоставить ему во 
владЪне монастырь Фалькенау (Муку, во 2 миляхъ отъ Дерпта на Эм- 
бахЪ) со всЪми принадлежащими къ нему землями, людьми и судомъ, 
дерптскй капитулъ долженъ быль оставаться католическимъ и подсуд- 
нымъ епископу; епископсые вассалы остаются при своихъ имзняхъ. 

Магистрать и община просили сохранить за городомъ аугс- 
бургское исповздаве, оставить неприкосновенными магистрать и 
тильди и ихъ привиллеги, сохранить школы; судъ, м5ры, вЪсы 
оставить прежне; дозволить апелащи въ РигЪ по старинз; граждан 
не выводить въ московсше предвлы. Однимъ словомъ оставить всЪ 
порядки, все городское устройство и хозяйство по старинф. Вто не 
пожелаетъ оставаться въ ДерптЪ, можетъ вытти, взявъ съ ©обою 
свое имущество, а чего взять не можетъ, то оставить у ближнихъ и 
получить послЪ; если же захотятъ послЪ возвратиться, то дозволить 
такой возвратъ. 

Уполномоченные отъ епископа и оть города отправились 
въ русск! станъ къ князю Шуйскому и предъявили свои условия. 
Услов!я были читаны по нЪмецки и тутъ же переводились словесно 
на русск языкъ. Князь Шуйсый заявилъ. что условя сл$дуетъ 
переписать и по русски, чтобы лучше сообразить ихъ содержан!е. 
Если окажется — говорилъ князь — все какъ слбдуеть, то надЪюсь, 

26* 


372 лтТепнисьЬ РЮССОВА. 


что государь на все соизволитъ. Я въ милости у государя и надъ- 
юсь также сдержать все, что пообЪщаю. 


Нзмцы дали своего переводчика, а князь своего, и пока 
переводчики писали пункты, князь объявилъ уполномоченнымъ: „Ска- 
жите епископу и воЪмъ, кто хочетъ съ нимъ Ф$хать, чтобы собира- 
лись поскор%е; я дамъ имъ провожатыхъ, чтобы кто не обидъль ихъ“. 


Князь приняль условя. Въ понедфльникъ, 18 юля, епи- 
скопь и всЪ, кто не желалъ оставаться въ город, а также дерптеюмй 
гарнизонъ съ оружемъ, вышли изъ Дерпта. Ихъ пропустили ‘чрезъ 
войско и конныя дзти бояревя, назначенныя проводить епископа и 
прочихь дерптцевъ, примкнули къ нимъ. Когда они удалились, Шуй- 
сы далъ знать въ городъ, чтобы въ русскй станъ прибыли маги- 
стратъ и выборные отъ общины для проводовъ его, князя, въ городъ. 


Магистрать, выборные и два члена дерптскаго капитула 
представились князю, который ихъ принялъ весьма ласково и обна- 
деживаль въ царской милости. ЗатЬмъ началось вступлен!е русскихъ 
войскъ порядкомъ, заранзе назначеннымъ княземъ. Шестве откры- 
валъ воевода съ мирнымъ знаменемъ: онъ въфхаль въ городъ, при- 
тлашая жителей оставаться спокойными и ничего не бояться. ЗатВмъ 
слЪдовалъ другой воевода еъ отрядомъ дЪтей боярскихь для занатя 
замка. ПослЪ него шелъ трет!й воевода съ отрядомъ стр$льцевъ, 
который занялъ караулы на рынкЪ и по улицамъ. 


Когда князю дали знать, что замокъ и караулы уже заня- 
ты, онъ самъ поЪзхалъ въ городъ, предшествуемый магистратомъ, вы 
борными отъ города и членами капитула, и расположился въ замк$. 
Немедленно же было объявлено по городу, чтобы ратные люди 
подъ смертною казнйо не см5ли обижать жителей; жителямъ же 
запрещалось продавать ратнымь людямъ вино. 


Магистратъь и община прислали князю въ подарокъ ащикъ 
вина, пива, свЪжей рыбы и зелени, а чрезъ нЪеколько дней новый 
властитель города далъ въ замкБ роскошный обЪдь магистрату, 
тильмямъ и всЪмъ почетнымъ бюргерамъ. 


Ёнязь ПТуйскШ сохранялъ самую строгую дисциплину въ 
войскахь, занявшихъ Дернтъ, и не допустилъ никакого своевольства 
и насишя, что произвело весьма благопр!ятное впечатльн!е въ горо- 
дЪ. Все что принадлежало епископу было отписано на государя; 
войска размЪстились въ домахь тЪхъ жителей, которые оставили 
городъ. Воть въ этихъ то домахь московсьс ратники и набрали 
себ всякаго добра, которое было оставлено хозяевами и о которомъ 
упоминаеть Рюссовь. 


Кром имущества епископа и домовъ, оставленныхъ жите- 
лями и отписанныхъ въ казну, руссюме взяли въ Дерптв 552 пушки 
и большой запасъ пороха и свинца. 


Такъ русеке снова овладъли своею старинною отчиною — 
Юрьевымъ, находившимся въ рукахъ нЪмцевь съ 1224 г. 


БЕГСТВО ИФМЦЕВЪ. 373 
68. Канё бъжали ‘изх замков. 


Вогда Берентъ фонъ Шмертенъ, фохтъ и сановникъ Виттен- 
штейна, услышалъ, что Дерить завоеванъ московитомъ, то.бфжалъ съ 
большаго страха со всей своей дворней и оставилъ незанятымъ и 
совершенно открытымъ великол$пный. кр пь!Й замокъ Виттенштейнъ 
(Вейсенштейнъ). Этоть замокь въ изобими быль снабженъ всевоз- 
можными жизненными припасами. — Вогда-же нЪмецые кнехты, 
которымъ московить позволиль уйти изъ Дерита въ Ревель и Ригу, 
проходили мимо Виттенштейна и нашли замокъ отвореннымъ и 
пустымъ, то они вошли въ него и весело угостили себя виттен- 
штейнскимъь виномъ и пивомъ и взяли съ собой, что имъ понравилось, 
а замокъ оставили въ такомь же видЪ, какъ и нашли его. Еслибы 
мимо проходило хоть немного русскихъ. то они легко моглибы занять 
замокъ. Затфмь Васпарь Ольденбокемъ, молодой, храбрый человЪкъ, 
занялъ этомъ замокь и съ немногими людьми мужественно сопро- 
тивлялея руескимъ. 

Тъмь же аЪтомь, 26 юля, Францъ фонъ Анстель, коман- 
доръ ревельсый, также бЪжаль изъ замка и города Ревеля; несмотря 
на то, онъ поступилъ честно, такъ какъ передалъ замокъ ревельскй 
одному дворянину. Христофору Менинкгузену, въ пользу короля 
датскаго. Этотъ Христофоръ Менинкгузень принялъ замокъ именемъ 
‘короля датскаго, однако безъ его приказа, и почти цфлый годъ владфль 
имъ. Ревельцы вмЪстЪ съ гарренокими дворянами были этимъ при- 
нуждены отправить своихъ пословъ, а именно Бруно Ведтберга и 
Фаб1ана Тизенгузена младшаго оть упомянутаго дворянства, и Иво 
Гегскаго и Тодовума КВлаудума, синдика, и [еспера Бретгольда оть 
Ревеля къ Христ1ану, королю датскому, просить у него утвшеня и 
помощи противъ московита, такъ какъ Гарригенъ и Вирландъ вмет® 
съ городомъ Ревелемъ были сначала датскими и замокъ Ревель съ 
принадлежащими къ нему землями теперь опять перешель къ королю. 
Но такъ какъ достопочтенный король очень хорошо’ понималъ, что 
это можетъ повести за собой столкновене съ московитомъ., то онъ не 
могь утфшитъ пословъ немедленной помощью, но послаль въ замокъ 
Ревель нЪсколько тысячъ пластовъ сала и другихъ съботныхь при- 
пасовъ, а также нЪоколько орудй, пороху и свинцу: послы же снова 
пошли домой. 

Короткое время спустя, король Христ1анъ умеръ, и упомя- 
нутые дворяне-послы также умерли въ этомъ путешестви. Фабанъ 
Тизенгаузенъ былъ похороненъ въ Дани, а Бруно Ведтбергъ: умеръ 
на возвратномъ пути на корабл, были привезень мертвымъ въ Ревель 
и тамъ погребенъ, 

Вогда ратные люди въ ревельскомъ замкЪ узнали, что изъ 
Данш пришло небольшое утЪшене деньгами, то, не зная есть-ли у 


374 ЛЬТОПИСЬ РЮССОВА. 


нихъ настоящ! тосподинъ или нфтъ, они, за неимён!емъ денегъ, 
предложили ревельскому магистрату купить замокъ Ревель и разрушить 
за ничтожную сумму: нЪкоторые бюргеры совЪтовали принять его, 
и на его мВстВ построить бюргереке дома и жилища. Но ‘магистратъь 
и община не захот$ли этого. 


Прим. перев. Въеть о взяты Дерита произвела въ 
Ливонш большое смятеше. Въ ВалкЪ, куда магистръ отстувилть съ 
орденскимъ войскомъ, покинувъ сильно укрзиленный Дерптъ — на 
произволь судьбы, рыцари и дворяне начали разсуждать у кого 
просить помощи: ‘у поляковъ, у датчанъ, у шведовъ или у воЪхь 
разомъ. (Среди разсуждевй о томъ, какъ и куда посылать посоль- 
ства, было получено изввсте о сдачЪ Дерпта. Собраше разош- 
лось : одни спзшили укрыться въ своихъ замкахъ, друге бЪжать 
за границу. 

Общее мн®Ън!е тогдашнихъ ливонцевъь было то, что епи- 
скопь Германъ и его канцлеръ Гольцшуръ сдали Деритъ измёною 
изъ личныхъ выгоцъ. Магистръ же, считая измЪнниками всвхъ тВхъ 
дерптцевъ, которые оставили городъ, не желая присягать москов- 
скому государю. послалъ противъ нихъ какого-то орденскаго служи- 
ваго Вильгельма Виссерлинга. Этихъ дернтцевъ, направившихся въ 
Ревель, провожалъ руссый отрядь и оставиль ихъ, когда они дости- 
тли мъстностей, не занатыхъ русскими войсками. Тутъь то Виссер- 
лингь напалъ на несчастныхъ путниковъ и обобралт ихъ до чиста. 
Деритцы лишились уже ръшительно всего : недвижимыя ихъ имуще- 
ства въ ДерптЪ были. отписаны въ русскую казну, движимости въ 
Дерптв забрали руссь!е ратные люди, а все что они вывезли съ 
собою, обобрали свои же рыцари. 

Фирстенбергь обратилъ въ орденскую казну и т 60,000 
талеровъ, которые возили въ Москву ливонске послы и которые не 
были приняты московекимъ правительствомъ. Фирстенбергь приесвоиль 
эти деньги ордену, говоря что это руеск1я деньги, хотя, конечно, 
зналь, что он принадлежать не русскимъ, а тЪмъ городамъ (Риг%, 
Ревелю и Дерпту), которые собрали ихъ на уплату дани. ЗатЪмъ 
онъ арестоваль подозрЪваемыхъь въ изм$нЪ и сдачБ Дерита какого 
то любчанина Пинекруля, венденскаго виноторговца Фалька и на- 
дворнаго дерптскаго епископскаго служиваго Люстоера. Ихъ допра- 
шивали и пытали въ ВенденЪ и ничего не добились. Арестовали и 
Гольцшура, держали цфлый годъь съ тюрьм$ и потомъ выпустили по 
настоянню императора и н%»мецкихь князей. Лучшимъ доказатель- 
ствомъ невиновности деритскаго епископа и его канцлера въ измёнв 
служитъ ихъ дальнЪйшая судьба. Въ концЪ августа того же 1558 
года, по царскому повелён!о, деритскаго епископа ‘увезли изъ Фаль- 
кенау въ Москву, гдЪ онъ и умеръ въ 0Ъдности, хоть ему, по сло- 
вамъ Курбскаго, и данъ быль „удфлъ до живота его, сирзчь градъ 
одинъ съ великою властно“. Гольцшуръ, выпущенный изъ тюрьмы, 
вступиль въ службу кь епископу эзельскому и курляндекому Мин- 
хаузену и умеръь въ Гапсаль 6 сентября 1559 года, если не въ 


РЕВЕЛЬ ВЪ НУЖДЪ. 375 


крайности, то и не въ богатствЪ. Еслибы епископъ Германъ и его 
канцлеръ сдали Деритъ измзною, то московское правительство, 
конечно, и богато наградило бы ихъ за оказанную услугу, потому 
что Дерптъ составляль весьма важный пункть для русскихъ, но 
наградъ-то именно и не было, напротивъ московское правительство 
имвло причины быть недэвольнымъ Германомъ, когда приказало 
вывезти его изъ Ливони въ противность даже дерптской капитулящи. 

Какъ бы то ни было, но падеше Дерита навело панику 
на ливонцевъ: Фхохты бросали свои города; бюргеры кидали свои 
имущества и бЪжали, куда глаза глядятъ. Московсые воеводы посы- 
лали отряды изъ Нарвы и изъ Юрьева (этимъ именемъ Дерпть 
сталь называться тотчасъь же, вакъ руссые вступили въ него) во 
вов стороны. Отряды забирали города безъ всякаго сопротивлен!я 
и овладфвали оставленными тамъ имуществами и большими запасами 
пива и вина. Репнинъ изъ Везенберга доходилъ до моря и взяль 
города Паддисъ, Потушинъ (Пэддисъ), Торборгъ (Торльсбургъ). 
Отряды Заболоцкаго и Колычева взяли Лаисъ, Оберпаленъ, Рингенъ 
и мн. др. Вообще до октября 1558 года руссые взяли 20 городовъ 
съ ихьъ волостями. ВездЪ черные люди охотно присягали государю 
и вездЪ воеводы ставили гарнизоны и строили православныя церкви 
для утвержденя благочестя въ покоряемой странф, которую они 
считали древнимъ достояшемъ Руси. 

Ревель и Рига не сдавались, хотя князь ШуйсюЙ вскорЪ 
посл взятя Дерита и писаль этимь городамъ о сдачЪ, объщая еще 
больш1я свободы и права, чЪмъ они имфли, и грозя разорешемъ 
вслучаЪ отказа. 


69. Ревель в5 нуждь 1558. 


Тфмь же лтомъ 1558 г. московить послалъь н$фкоторыхъ 
нфмецкихь бюргеровъ и купцовъ изъ Дерпта въ города Ригу и Ревель, 
чтобы убздить ихъ добровольно сдаться подъь его защиту.  Вогда же 
послы ничего ве могли достигнуть, то московитъ послаль къ городу 
Ревелю складную грамоту (объявлене войны). Тогда было приказано, 
чтобы всяюЙ бюргерь срыль или сжегь свой садъ, дачу (Тлазо?), 
сарай, баню и дровяной дворъ; такой убытокъ мноме выкупили бы 
шестью стами талерами, еслибы было возможно, Тогда ревельцы не 
въ шутку стали укрёплять свой городъ и посизшно построили большой 
рондель передъ тлиняными воротами, а также множество другихъ 
валовъ, стЪнъ. рвовъ и другихъ оборонительныхь построекъ, чтобы 
съ Божьею помощью было на что положиться; въ этой работ должны 
были принимать участе и в6Ъ бюргеры и подмастерья. Еслибы 
московитъ., когда взялъ Дерптъ, немедленно двинулся къ Ревелю, то 
городь недолго удержалея бы противъ него. Потому что въ то 
время онъ нигдё не былъ хорошо укрёпленъ отъ нападенйя, бюргеры 
не привыкли къ войн и были неопытны и ув$рены въ своей без- 


376 | ДВТОПИСЬ РЮССОВА. 


опасности. Мноше изъ нихъ были на столько малодушны, что нзъ 
трусости выслали изъ страны своихъ женъ и дЪзтей, а многе отпра- 
вили свой имущества серебромъ, золотомъ и деньгами, чтобы избЪт- 
нуть несчаст!я, котораго вею жизнь пе забудуть. Но всемогущий 
Тосподь и донын% милостиво сохраниль городъ отъ хитрости и 
власти московита. 


Прим. перев. Ревель чуть было не попаль въ дал- 
сыя владфь!я, какъ сказано было Рюссовымъ въ предшествовавшей 
главё. Предложеше князя Шуйскаго о сдачЪ пришло въ то время, 
когда магистрать и община еще не знали, что скажеть датсый 
король на просьбу ихъ о помощи. Руссьый посоль, привезний гра- 
моту, быль принятъ ревельцамн не въ городЪ, а въ загородномъ 
двор%, принадлежавшемъ магистрату. Магистраль отвЪтиль послу: 
„Будемь оставаться вЪрны нашему законному господину магистру 
по нашей присягВ и обязанности, и не уподобимся тЪмъ легкомы- 
сленнымъ, которые поступили ввроломно и сдали свой городъ. На- 
дЪемся на помощь Всемогущаго“. 

Когда посоль узхалъ съ угрозами, ревельцы и принялись 
за работы по укрЪпленшю своего города. 


70. рать перечень причин московитской войны сё Ливошею, которыя 
московитвз довелх также 00 соъдъьшя римскеио имнераитора Фердинанда. 


Посл того какь съ давнихь времень въ ливонскихь 
городахъ Дерпт, Ригв и РевелЪ дозволено было строить русевя 
церкви, въ которыхъ руссме купцы моглибы совершать свое бого- 
служенте, а также съ ‘давнихъь временъ въ упомянутыхъ городахъ 
всБ руссве купцы пмфли свободный доступь въ улицы и въ торговые 
дома (амбары), въ которыхь свободно и безпрепяственно могли 
всякому продавать свои товары; къ тому же магистръ ливон- 
ск,  архепископь рижсый и епискошь деритокй вмЪств съ 
магистратомъ этого города не только грамотами,  скр$илеными 
печатями, но и клятвенно общались выплатить великому князю дань 
за три года. Эту клятву за своими печатями ливонцы совершенно 
забыли и поступили противъь всякаго стараго соглайя и справед- 
ливости: русевя церкви обратили въ оружейные склады и живодерни, 
иконы нашего Спасителя, досточтимыхь апостоловь и мучениковъ 
сожгли и совершенно обезчестили: у русскихъ купцовъ отняли ихъ 
свободный рынокъ, торговлю и торговые дома (амбары) и вели съ 
ними только побочную торговлю, лишили ихъ возхъ старыхъ льготъ 
и преимуществъ: также упорно ему (московскому государю) отказали 
въ должной дани, даже не хотФли знать ничего, несмотря на то. 
что онъ (государь) часто письмами и черезь своихъ пословъ усовз- 


ГОТГАРДЪ КЕТЛЕБЪ. 377 


щеваль ихьъ поступать справедливо: онъ (царь) охотно помогъ бы 
имъ и даль бы совфть, какъ Добрый врачь: несмотря на то они съ 
умысломъ отвергли эти напоминая и стремились въ соботвенной 
погибели, и сердце ихъ, какъь фараоново, пребывало окамензлымъ: 
поэтому онъ (царь) долженъ быль начать войну съ ними, испытать 
ихь страхомъ и побудить въ справедливости. Но они все еще оста- 
вались непреклонными: поэтому они должны страдать, будучи теперь 
наказываемы мечемъ и огнемъ. И это не его (царя) вина, а собет- 
венная вина ‘ливонцевь ит. д. 


Прим. перев. Эта глава есть не что иное, какъ 
изложеше отвЪта московскаго правительства на письмо императора 
Фердинанда, которое онъ мисалъ, когда ливонцы просили его заетун- 
ничества. Императоръ, получивь отв тъ на ‘свое письмо, извЪетиль 
ливовцевъ, что ему прискорбны несчасл!я ихъ, но римская имперля, 
занятая войною съ турками, не въ силахь зищищаль христанства 
на воЪхь пунктахь. Императоръ указывалъ, что ливонцы могутъ 
просить помощи ‘у сосзднихь государей, которые должны предупре- 
дить усилене Москвы ради собственной безопасности. 

Надобно полагать, что этотъ совЪть быль полученъ маги- 
стромъ въ Валк®, куда предъ взя\емь Дерита собрались рыцари и 
дворяне для обсуждешй мЪръ противъ Москвы. Вслвдетые этого 
совЪта и начались сужден!н у кого именно просить помощи: у поля- 
ковъ, датчанъ, у шведовъ или у всозхъ разомъ, суждешя, прерванныя 
вБеотю о взатш Дерита. 


71. Готиардь Кетлерз, сорокз шестой и посльднй малистрь тевтонскало 
ордена вг Ливонии, 1559 — 61. 


Въ 1559 г. п0бл того какъ Вильтельмь Фэрстенбергъ 
отказался отъ магистерскаго сава по причин$ своей глубокой ста- 
рости и избраль мМБетомь своего жительства Феллинъ, и страна 
находилась въ исключительномь и удивительномь положени, и многе 
замки и земли были потеряны и вс$ запасы страны были уничтожены. 
и остальныя земли находились еще въ несогласи и большой опасности: 
тогда  Готгардь Кетлерь, коадъюторь прежняго магистра, быль 
провозглашенъ магистромь и въ томъ же году принималъь присягу -вЪ 
Ревелв. Тогда онъ откупиль ‘и занялъ замокъ Ревель отъ кнехтовъ 
(жолнЪ%ровъ), занимавшихь его оть имени короля датскаго, но не 
получавшимьъ никакого извфот!я отъ него; онъ заботилея и искалъ 
средотвъ также къ тому, вавь бы остановить непр!ателя, чтобы онъ 
ни на пядь не шель дальше въ Ливон!ю. Для этого онъ долженъ 
быль заложить нЪкоторыя земли и замки. Тогда онъ заложиль 
замокъ Грубинъ герцогу пруссвому и за дворъ въ Кегель, лежавний 
недалеко оть Ревеля, онъь взяшь съ города 30000 талеровъ; на эти 


378 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


деньги онъ нанялъ ратниковъ и около Мартинова дня въ 1559 г. 
с0 °значительнымь войскомъ выступиль въ походъ и сталъ около 
церкви въ НуггБ въ епископетвЪ дерптекомъ: въ’ этомъ походь 
участвоваль также герцогь Христофоръ Мекельнборгскй. А войско 
русскихъ, нодавно пришедшее изъ Росои. стояло вь 6 миляхъ от- 
туда; это войско сговорилось съ русскими въ Дерпт$ окружить и 
неожиданно напасть на войско магистра. Но ратники магистра 
тавже думали о своей выгод и справились раньше: наканунЪ 
Мартинова дня они вечеромъ неожиданно напали на русскихъ въ ихъ 
лагерв, убили многихъ изъ нихъ и одного изъ знатнЪйшихъ воеводъ 
съ многими боярами привели въ лагерь кь магистру. 

Этимь же разомь, посл того какъ Готгардъ Ветлерь 
занять замокъ Рингенъ, истребилъь въ немъ всфхь русскихь и раз- 
рушилъ замокъ, онъ вмфетЪ съ герцогомь Христофоромъ Мекельибор- 
свимЪъ, коадъюторомъ архепископа рижскаго, подошель къ городу Дериту 
и осаждаль его нЪескольБо времени. Посл иЪеколькихъ стычевкъ съ 
русскими и не достигнувъ ничего, они отступили. На возвратномъ 
пути магистрь  подошоль къ ОЛаису, осадиль этоть  замокъ, 
построивъ батареи и окопы, оберфливалъь его и два раза ходилъ на 
приступь, но оба раза проигралъ. Въ этихь двухъ приступахъ 
убито н5сколько сотъ отборныхь кнехтовъ и ревельскй гауитманъ 
Вольфъ фонъ Штрасборгъ. Такъ какъ подошла зима и не было 
счаст!я, магистръ и герцогъ свова отступили со стыдомъ и позоромъ. 
Ратники, по неблагопрятности счастя и недостатка въ деньгахъ, 
разсердились и разошлись. Артиллеря же и орудя были доставлены 
въ Феллинъ. 


Прим. перее. Готгардъ Кетлеръ_ происходиль изъ 
знатнаго вестФальскато рода и родился въ 1517 году. Двадцати- 
лЪтнимь юношею онъ прибылъ въ Ливовю и вступиль въ тевтон- 
скй орденъ. Получивь очень хорошее по своему времени образо- 
ван!е и отличаясь несомнзнными воинскими талантами, онь скоро 
занялъ видное положене въ орден и въ то время, когда между 
орденомь и архепископомъ рижекимь послздоваль разрывъ (ем. 
выше стр. 351), онъ уже быль динабургскимъ командоромъ, сл%д. 
принадлежаль къ высшимъ сановникамъ ордена. Въ концв 1555 г., 
когда орденъ ршился начать открытую войну съ архепископомъ, 
магистръь Галенъ послаль Кетлера въ Германио вербовать тамъ 
жолнЪровъ. Въ ЛюбекЪ, гдв было ‘принято на службу ордену 
нвсколько отрядовъь жолнвровъ, Кетлеръ познакомился ‘съ Соломо- 
номъ Геннивгомъ (писатель и ливонсый историкъ) и подружился съ 
нимъ. Кетлеръ привелъ въ Ливонйо жолнёровъ, столь удивлявшихъ 
ливонцевъ, отвыкшихъ оть войны, и быль, по пр!вздЪ, назначенъ 
Феллинскимъ командоромъ. ВекорЪ послЪ этого, въ 1556 году, онъ 
быль отправленъ посломь въ Польшу, здВсь познакомился съ 
воеводою виленскимъ, извЪстнымъ Николаемъ Радзивиломъь и впо- 


ТГОТГАРДЪ КЕТЛЕРЪ. 379 


слдетвьи всегда, ‘находился въ хорошихъь ‘отношен!яхъ какъ съ 
Радзивиломъ, такъ и съ королемъ Сигизмундомъ Августомъ. 

Въ ВалкЪф, куда магистръ Фирстенбергь отступиль въ 
пол 1558 г. (см. выше стр. 366). рыцари ршились избрать коадъ- 
ютора Фиретенбергу, человЪку, какъ было уже замЪчено, мало- 
собному, къ тому же и старому. Выборъ палъ на Кетлера, кото- 
рый принялъ эту должность, хотя и видль, что ливонсыя дфла, 
находятся въ отчаянномъ, даже безнадежномъь положеши. Съ поля 
1558 г. КВетлеръ становится во глав ордена, въ качеств пока 
коадъютора. 

Въ маЪ 1559 г. Фиретенбергъь совершенно удалился ‘на 
покой въ Феллинъ; орденсюе сановники избрали на его мВсто въ 
томъ же мвеяцв Кетлера, который и управляль дзлами ордена до 
самаго распаденя Ливон!и. 

6 сентября 1558 года въ МосквЪ была дана жалованная 
грамота Дернту, подтверждавшая пункты капитуляци, но съ нЪко- 
которыми измзневями довольно, впрочемь, важными. Осенью 1558 
года князь Шуйсвьй уЪъхалъь въ Москву, а въ Дерптъ начальником 
на его мВсто прибыль князь Дмитрй Ивановичъ Курлятевъ. Рус- 
ское войско, но обычаю того времени, вышло изъ ливонскихъ обла- 
стей въ свои предфлы, оставивъ въ занятыхь городахъ небольшие 
гарнизоны. Новый коадъюторъ. получивъь свЪдЪне, что главныя 
русск!я силы вышли изъ Ливонш, рЪшился открыть наступательныя 
дйстыя и, снарадивъь войска на добытыя подъ закладъ деньги, 
выступиль въ походъ подъ Рингенъ. Шназь Курлятевъ, приказавъ 
арестовать и увезти во Исковъ н5сколькихъ дерптцевъ, подозр%вае- 
мыхъ въ сношеняхь съ рыцарями, донесь царю о движени ВКетле- 
ра. Царь приказаль двинуть въ Ливонию войско изъ пограничныхъ 
тородовъ и волостей, но русское войско не могло скоро собраться. 
Кетлеръ въ ноябрв 1558 г. осадилъ Рингенъ, гдз руссюй тарнизонЪъ 
состоялъ всего ‘изъ 90 человзкъ подъ начальствомъ сына боярекаго 
Русина Игнатьева. Итгнатьевъ  отбивался храбро пока достало 
пороху. Кетлеръ взяль Рингенъ и посылаль свои отряды въ Иеков- 
скую землю, которые сожгли посадъ у Враенаго и разорили нБеколько 
областей. : 

Кетлеръ, провздавъ, что русское войско уже выступило 
въ походъ. не рЪшилея осадить Дерита, и вышелъ изъ деритской 
области. Русское войско дЪйствительно подходило. Царь, однако, не 
хотфлЪь раззорять вдостоль' ливонцевъ, и въ декабрЪ 1558 г. прика- 
заль князю Курлятеву написать магистру съ приглашенемъ бить 
государю ‘челомъ и исправиться, чтобы не ‘лилась напрасно хрислт!- 
анская кровь. Магистръ не отвфчаль на это письмо, тогда быль 
данъ приказъ русскому войску вступить въ Ливонию. 

Русское войско, состоявшее подъ главнымъ начальством 
князя Микулинскаго, перешло границу 15 янв. 1559 г. Съ этого дня 
начался второй походъ на Ливонно, едва-ли не опустошительн®йний 
перваго. Руссьюе отряды, истребляя и избивая все встр$чное, про- 
шли до самой Риги въ длину версть на 600, а въ ширину на 150 


380 ЛВТОПиИСЬ РЮССОВА. 


и 200 версть и взяли 11 городковъ, не удерживая ихъ за собою. 
Оба побережья Западной Двины были опустошены, подъ самой 
Ригой русеше пожгли корабли. Этоть походъ, лучше сказать 
погромъ, продолжалея цфлый мЪсяць, съ 15 января по 17 февраля 
1559. года. Руссые нигдЪ -не встрзчали отпора: все бЪжало передл, 
ними опрометью, куда глаза глядятъ. Рыцари не выходили изъ сво- 
ихъь замковЪъ, по прежнему, и только одинъ разъ подъ городкомъ 
Чесминымъ н$мцы дали отпоръ русскому отряду, но были разбиты 
и потеряли 400 человзкь убитыми. Жестокое и лютое разореше 
Ливонии стихло, когда за ливонцевъ начались ходатайства оть 
сосЪднихъ государей. 


72. Датсвме послы тдутз в5 Россю, 1559 %. 


Въ тоже время черезъ Ревель прозхало въ Москву пышное 
датское посольство, а именно господинъ Влаусъ Уръ, рыцарь. и 
Петръ Бильде съ докторами’и дворянами: ревельцы и друге ливонцы 
очень радовалися этому посольству въ надежд®, что оно будеть 
говорить въ пользу Ливоши. Но ничего нельзя было ни услышать, 
ни узнать объ этомъ. 


Прим. перев. Разгромъ, постигпий Ливонию вт, январЪ 
и ФевралЪ 1559 г., побудилъ ливонцевъ снова обратиться къ сосЪд- 
нимь державамъ за помощью. Соломона Геннинга и Ромберта Гиль- 
десгейма послали вь Швецио, Кетлеръ обратился въ Польшу, съ 
Данею уже прежде шли переговоры. 

Въ Швеши послы добились очень немногаго. Король 
Густавъ Ваза, осторожный и наученный уже опытомъ неудачною 
войною' съ Москвою (см. выше стр. 343), рьшительно не хотвль 
принимать участ!я въ ливонскомъ дфлЪ, ссылаясь, что и рыцари въ 
свое время не подали помощи шведамъ. Но однакоже обЪъщалъ про- 
сить царя за ливонцевь, и дйствительно просилъ, ‘но не очень 
усильно (см. Соловьева, \1, стр. 153): „Мы просимъ васъ — 
писаль Густавъ ‚Ваза, за ливонцевъ собственно не для нихъ (потому 
что они и съ нами не очень хорошо поступили), но чтобъ ‘угодить 
императору, который намъ приказывалъь и просилъь объ этомъ. Да 
будеть вамъ извЪстно, что мы немедленно хотимь отправить 
посланника, къ ливонцамъ, велимь спросить у нихъ, хотятъ ли они 
пасть вамъ въ ноги и все исполнить какъ слздуеть? Мы дадимъ 
вамъ зналь, какой отвЪтъ получимъ отъ нихъ“. Тоаннъ отв5чаль 
Густаву: „Мы прежде думали, что ты оть себя’ хлопочешь за 
ливонцевъ, что теб такъ надобно; а теперь ты пишешь, что дЪла- 
ешь это для императора; такъ если ливонское дБло тебЪ не очень 
надобно, то ты бы къ ливонцамъ и не посылалъ, чтобы они били 
мн челомъ“. } 

Шведское посредничество ни къ чему не послужило, не 
послужило на этотъ разъ и посредничество польское. 


ПОСРЕДНИКИ ЗА ЛИВОНТЮ. 381 


Еще вимою. 1558 г., тотчась послЪ ривгенскаго похода, 
коадъюторъ рижскаго архепископа началъ сношеня ©ъ королемъ 
польскимъ Сигизмундомъ-Августомъ, и ссылаясь на позвольсвй дого- 
воръ 1557 г. (ем. выше стр. 352) просилъ короля выручить Ливонйо 
изъ бЪды, когда наступитъ въ томъ надобность. Король обфщаль 
переговорить съ царемъ и послВ того, какъ русское войско опусто- 
шило южныя части Ливовши, послалъ въ Москву литовскаго санов- 
ника Тышкевича. Въ март® 1559 г. Тышкевичъ имЪль переговоры съ 
Адашевымъ больше, впрочемъ, о литовско-русскихъ дваахъ, чвмъ о 
ливонскихъ. Переговоры эти не повели ни къ какимъ результатамъ. 
Когда Тышкевичъь памекнуль только о Ливонши, то Адалиевъ на 
отрззъ сказаль, что Ливошя земля царская, и царь наказываетъ 
своихъ строптивыхъ подданныхь (Карамзипь, \ИТ, прим. 548). 

Датское посредвичество оказалось для ливонцевь болфе 
полезнымъ, чЪмъ шведское и польское. Ревельцы, не ожидая ни 
откуда номощи, обратились къ датскому королю Христану съ 
просьбою принять ихъ въ свое подданство, такъ’ какъ н$когда Эсто- 
мя и Ревель были подъ властью Дани. Король отказалъ ревель- 
цамъ, не желая, подобно Густаву-ВазЪ, ввязываться въ войну съ 
Москвою, но обЪщалъ, однако, ходатайствовать за ливонцевь въ 
Москвз. Онъ назначилъь и пословъ въ Москву, но умеръ, неотпра- 
вивъ ихъ. Послы эти, поименованные Рюсеовымъ, позхали въ 
Москву чрезъ Ревель уже отъ имени новаго датекаго короля Фрид- 
риха П. Король просилъ, чтобы царь запретилъ своимъ войскамъ 
входить въ Эстов1ю, какъ принадлежащую Данш. Тоаннъ отвЗчаль (см. 
Соловьева УТ, стр. 154): „Мы короля отъ своей любви не отставимъ; 
какъ ему пригоже быть съ нами въ союзномъ прАятельствЪ, такъ мы 
его съ собой въ праятельствь и союзной любви учинить хотимъ. 
Тому уже 600 льть, какъ велиюй государь русск!й Георгй Влади- 
мровичъ, называемый Ярославомъ, взяль землю ливонскую вею и 
въ свое имя поставилъь городь Юрьевъ, въ РигБ и Колывани церкви 
русешя и дворы поставиль и на всЪхъ ливонскихъ людей дани нало- 
жилъь. Послв, волвдетв1е нЪкоторыхъ невзгодъ, тайно оть нашихъ 
прародителей, взяли было они изъ королевства датскаго двухъ коро- 
левичей; но наши прародители за то на ливонскихъ людей гнЪвЪ 
положили, многихъ огню и мечу предали, а т®хъ королевичей дат- 
скихъ ‘изъ своей ливонской земли вонъ выслали Такъ Фридрихъ 
король въ нашъ городъ Колывань не вступался бы“` На просьбу не 
притБснять ливонцевъ царь велвль отв$чать посламъ: „Ве ливонцы 
отъь прародителей нашихъ извЪчные данники; какъ мы остались 
посл отца своего трехь лБтъ, то наши непраятели пограничвые, 
видя то, наступили на наши земли, а люди ливонской земли, смотря 
на наши невзгоды, перестали патить дань, и въ Риг% церковь нашу 
во имя Николая Чудотворца, гридни и палаты отдали литовскимъ 
панамъ и купцамъ; въ*Колывани руссве гридни и палаты колывансв!я 
люди за себя взяли, а вь Юрьев церковь Николы Чудотворца ра- 
зорили, конюшню на томъ мЪетЪ поставили, а улицами русскими, 
палатами и погребами юрьевцы сами завладЪли“. 


382 ЛТОПИСЬ РЮССОВА. 


Царь, однако, далъ датскимъ посламъ опасную грамоту на 
имя ливонскихъь правителей, въ которой говорилось, что для короля 
Фридриха царь жалуетъ перемир1е ливонскому ордену отъ мая до 
ноября 1559 г., чтобы въ ‘это время или самъ магистръ ударилъ ему 
челомъь въ МосквЪ, или прислаль бы самыхъ знатныхь людей для 
заключен!я вЪчнаго мира. 

Перемир!е было дано, но Кетлеръ въ Москву не позхалъ, 
знатныхъ людей не послалъ, а пользуясь перемиртемъ, вошелъ въ 
сдЪлку съ королемъ польскимъ, какъ съ государемъ, имзвшимъ самыя 
существенныя побужден1я вступиться за Ливоню, чтобы не дать 
МосквЪ усилиться на ея счетъ. 


78. Татарсще послы в5 Ливони, 1559 %. 


Въ томъ же 1559 году татаринъ также прислать своихъ 
пословъ къ магистру ливонскому; отъ имени своего государя. послы 
обЪщали магистру помощь противь московита и пожелали ему 
также жить съ миромь въ своей землЪ; они пожелали и напом- 
нили также, чтобы магистръ черезъ своихъ пословъ съ подарковъ 
(поминкомъ} посЪтиль когда нибудь ихъ государя, чтобы осв$до- 
миться о его здоровьБ. 


Прим. перев. Татаринъ;, 0. которомъ ‘упоминает 
здЪсь Рюссовъ, есть Девлетъ-гирей, ханъ хищнической крымской 
орды, жившей грабежемъ и разбоемъ въ южныхъ предзлахъ Росаи 
и Польши. Зимою, въ конц 1558 года, каюме то татары дали знать 
Девлетъ-гирею, что въ Мосивв нЪтъ никого : царь де отправился со 
всвми силами въ Ливонио, къ РигБ. Девлетъ-гирей, давно уже не 
получавиий поминковъ изъ Москвы,  злобясь на Москву за походы 
Ржевскаго и Вишневецкаго на его собственные улусы, рЪшился на 
зимнЙ походъ, чтобы напасть на беззащитныя южно-руссвкя окра- 
ины и ограбить ихъ. Собразъ тысячь до 100 крымскихъ хищниковъ, 
ханъ послаль съ ними царевича Махгметъ-гирея на Рязань, Тулу и 
Кострому. Но достигвувъь рзви Мечи, крымцы, узнавъ, что Шоаннъ 
въ МосквЪ и что наиболбе страшные для нихъ князь Вишневеце!й и 
бояринь Иванъ Шереметевъь въ Ливон!ю вовсе не ходили, а нахо- 
дятся на своихъ м5Ьетахъ въ Б5левЪ и Рязани, поворотили назадъ, 
поморивъ зимою лошадей и людей. 

Въ началЪ 1559 года, когда русское войско (тысячъ до 
130, по. увЪреншю нЪмецкихъ льтописцевь) опустошало ливонское 
побережье Западной Двины, парь послалъ князя Вишневецкаго ©ь 
съ 5,000 на Донъ, а окольничаго Данилу Адашева съ 8,000 въ 
городокъ на Псеш. чтобы оттуда выплыть ва Диворъ и промышлать 
надъ Крымомъ. Промыселъ, въ особенности Адашева, былъ очень 
удаченъ. Руссые побывали въ самомъ Крыму, освободили плфнных» 
русскихъ и литовскихъ, понаказали крымцевъ. Въ МосквЪ, однако, 


ГИБЕЛЬ ТОРГОВЛИ. 383 


все лЪто ждали крымцевъ, но ханъ не приходилъ: казаки ‘донсме и 
малоросейсв!е (черкасы) не давали ему покоя, грабя его собствен- 
ные улусы. 

Вотъ, быть можетъ, причина почему царь далъ перемирле 
Ливонш съ мая по ноябрь 1559 г.: ему нужно было сосредото- 
чить войска на юг, чтобы отразить ожидаемое вторжен!е крымцевъ. 

Девлетъ-гирей, конечно, слышаль о русско-ливонской войнЪ 
и потому прислать пословъ къ магистру. Расчетъь хищника быль, 
кажется, тотъ, чтобы получить поминки съ магистра и совмЪстно 
съ нимъ воеваль съ Москвою. Но магистру было не изъ чего давать 
поминокъ, потому и посольство татарское кончилось ничьмъ. 


74. Какз позибаете ревельская торловля. 


Посл$ того какъ Ливошя начала продолжительную войну 
съ московитомъ, чЬмь затруднила и уменьшила торговлю квакъ за- 
граничныхъ, такъ и ливонскихъ купцовъ съ русскими, тогда 060- 
бенно плохо было любекскимъ купцамъ, которыхъ главная торговая 
была съ Ревелемъ. Поэтому, когда торговая въ РевелЪ совершенно 
пр!остановилась п у нихъ, любчанъ, не было никакой непразни 
въ руссвимъ, то они стали $здить въ Нарву и впродолжени всей 
войны проззжали мимо Ревеля большими толпами, вывозили и вво- 
зили много товаровъ, въ противность стараго соглашеня ганзейскихъ 
городовъ. Это не мало сердило ревельцевъ. Поэтому ревельсме купцы 
на свой собственный счетъ и рискъ снарядили н$сколько кораблей 
съ орущшями, чтобы нападать на любчанъ и мёшать ныъ Фздить вв 
Нарву. Изь за этого возникла необыкновенно сильная ненависть, 
зависть и вражда между любчанами и ревельцами. До того же вре- 
мени всегда между упомянутыми партями была такая тЪеная дружба 
и братство, что если бюргеръ изъ Ревеля ифзжаль въ Любекъ или 
любексв!й бюргеръ въ Ревель, то нельзя было бы предположить, что 
не брать навфщаетъ роднаго брата. Точно также принимались и 
уважались дЪфти бюргеровь обфихъ этихь городовъ. Теперь же эта 
большая дружба между упомянутыми городами была совершенно’ рас- 
торгнута здой въ Нарву. Любчане публично объявили въ свое 
оправдаше что н%ЪБоторыми старыми королями шведскими имъ 
была дарована привиллеми Фздить съ кораблями въ Россо до 
Ши (Невы). Въ тому же они будто бы получили отъ нфкоторыхъ 
прежнихъ ливонсокихъ магистровъ льтоту безпренпятственно торговать 
въ общихъ ливонокихъ военныхъ таваняхъь и съ московитомъ; что 
имъ и было дозволено римекимъ императоромъ того времени. И что въ 
этой войнЪ они не первые бызи въ НарвЪ, но было н®еколько ревельцевъ, 
которые сами указывали имъ дорогу въ Нарву; а если ревельцы 
торгують со своимь открытымъ врагомъ, то почему бы имъ того 


384 ЛТОоНИСЬ РЮССОВА. 


не дЪлать, особенно если у нихь нфтъ вражды сь московитомъ. 
Впосл$детв!и не только любексве города при Балтйскомъь мор, но 
и всЪ французы, апгличане, шотландцы и датчане большими толпами 
отправлялись въ Нарву и вели тамъ большую торговлю. происходив - 
шую сперва въ Ревелз; различными товарами, золотомъ и серебромъ; 
изъ за этого городъ Ревель сталь пустымъ и бфднымъ городомъ. 
Тогда-то ревельске куницы и бюргеры стапвали въ розовомъ саду и 
на валахь и съ большой тоской и печально смотр$ли, какъ корабли 
неслись мимо города Ревеля въ Нарву. Однако, корабли въ этой 
нарвской пофздкЪ часто теризаи неудачу : ежегодно много кораблей 
тонуло въ морз, недоходя до Нарвы. и мног!е ежегодно попадались 
въ плфнь военвымъ кораблямъ короля шведекаго и кораблямъ мор- 
скихьъ разбойниковъ. Не смотря на то, они никакъ не прекращали 
эти пофздки. Въ то время городъ Ревель былъ печальнымь городомъ, 
не знавшимъ ви конца. ни мфры своему несчастио. 


Прим. перев. Есть извБетя (см. Мопашт. а05. Пу. . 
У, 600), что города Любекъ, Гамбургъ и др., не обращая вниманя 
на свое племенное родство съ ливонскими нЪмцами, не только не 
прекращали своей торговли съ Россею, во время войны, но и доста- 
вляли въ Нарву и Ивангородъ оруяже и снарады, нужныя русскимъ 
для войны съ Ливонею. Потому то ревельцы дЪйствовали не безъ 
основан!й, когда снарядили военные корабли, чтобы не допускать 
любчанъ въ Нарву. 


75. ПЕпископства Эзель и Курлянйя дълаются датскими, 1559 %. 

Въ 1559 г. Тоапиъ Менникгузенъ, епископь земель Эзеля 
п Вурлавд!и также б$жалъ изъ своихъ двухъ округовъ, и изъ страха 
передъь московитомъ передаль земли королю датскому, Фредериху Ш, 
который привялъ ихъ въ пользу своего брата, герцога Магнуса. 


Прим. перев. Описывая нравы и обычаи ливонскаго 
общества (см. выше стр. 327), Рюссовъ замчаеть, что орденске 
братья и епископы чрезь чурь мало заботились о спасенш дуигь 
и. благосостоянш б$дныхъ крестьянъ; они говорили, что Ливошя 
для орденскихъ братьевъ и епископовъ не есть отечество, и заботи- 
лись они только о томъ, чтобы имЪть вдоволь всего на свои дни. 

Епископъ курляндек!й и эзельсый Шоаннъ Фхонъ Мингаузенъ 
принадлежалъь къ числу такихь эгоистовъ. Епископетво эзельское 
(западцая часть нынфшней Курландской губерн!ч, начиная отъ Голь- 
дингена) имЪло своихь отдфльныхъ епиекоповь. Въ 1541 г., по 
смерти курляндскаго епискона Германа Конненберга, по рекоменда- 
ци гольдингенскато командора Эрнста Фонъ Мингаузена, курлянд- 
скимъ епископомъ былуь назначенъ его племянникъ Шоаннъ Фонъ 


ВЗЯТТЕ МАРТЕНБУРГЪ. 385 


Мингаузенъ, который 4 мая 1541 г. даль обязательство ордену, что 
безъ согламя н одобрев!я ордена не передастъ епископства, ни въ 
чьи руки. Въ томъ же 1541 г. новый курляндсюй епископъ сдфланъ 
былъ администраторомъ эзельскаго епископства, которымъ правилъ 
епископъ Буксгевденъ, умерний въ 1543 доду. Въ этомъ году Мин- 
гаузенъ сдЪланъ былъ и оэзельскимъ епископомъ, и такимъ обра- 
зомъ въ его рукахъ соединилось управлене двумя епископствами. 
Когда въ 1557 году возникь раздоръ между орденомь и арж- 
епископомъ, когда руссые стали угрожать независимости Ливо- 
нм, Мингаузенъ рзшился совершить выгодную для себя сдЪлку и 
въ 1558 году предложиль королю датскому Христану Ш купить у 
него оба епископства. Сдвлка эта, однако же, въ 1558 г. не состо- 
ялась, но когда Кетлеръ въ слёдующемъ 1559 г. пошелъ на сдлку 
сь королемъ польскимъ, то епископъ Мингаузенъ вновь обратился 
къ датскому королю Фридриху П (преемнику Хриспана) съ предло- 
жешемъ купить епископства. Король, по совзщани съ своею 
матерью, рЪшился на эту покупку въ томъ внимани, что ему слВ- 
довало дать своему младшему брату Магнусу земли въ Гольштейн 
и онъ расчиталь, что выгоднзе купить для Магнуса два епископства 
въ Ливонш, чзмъ отдавать ему часть Гольштейна. СдЪлка соверши- 
лась 29 сентября 1559 года въ Ниборгв: король не допытываяся у 
Мингаузена имзетьъ ли онъ право продавать епископства безъ 
соглая и одобрешя ордена, но заключилъ договоръ съ Мингаузе- 
номъ, по которому тотъ уступиль оба епископства королю за 80,000 
талеровъ съ признашемъ главенства надъ этими епископствами рим- 
ской имперш.  Фридрихъ П немедленно же назначиль своего брата 
Магнуса епископомъ эзельскимъ и курляндскимъ и весною 1560 года 
съ деньгами и рекомендательными письмами отправилъь его въ Ливо- 
но. Епископь же Мингаузенъ, получивъ 30,000 талеровъ, удалился 
въ ВестФалю, тамъ принялъ протестанство и, сл$дуя прим$ру Годока 
Фонъ-деръ-Реке (см. выше стр. 335) женился, не смотря на свой 
преклонныя лёта. 


76. Маренбораз взять русскими, 1560 1. 


Зимой въ 1560 году московить снова не сидфлъ сложа 
руки, но со всфмъ войскомъ напалъ на Ливоню и посаз Врещешя 
завоеваль и взаль прекрасный замокъ и кр№пость Маренборгъ, 
сданный ему Каспаромь фонъ Знбергомъ, комевдантомъ замка, и 
другими н%®мцами, бывшими съ нимъ въ замкЪ. Въ то же время 
московить не взяль ни одвой ливонской крзпости силой или годо- 
домъ, или продолжительной осадой, но онЪ всЪ были сданы ему 
изъ большаго малодуш!я, изъ совершеннаго и изм нчиваго легко- 
мысля. Завоевавъ замокъ Маренборгъ, московитъ страшно свирфп- 
ствовалъ въ епископств$ рижекомъ, убивая и сожигая; онъ до тла 
сжегь м%фотечко Шмильтенъ. Точно также онъ бушевалъ и свирфи- 
ствоваль и вь Вурляндш, не встр$чая никакого сопротивлешя. 


ПрибалтШек!Й Сборникъ. : 27 


386 ЛВТОПИСЬ РЮССОВА. 


Прим. перев. Обстоятельства, вынудивиия московита, 
не сидБть, по выражению Рюссова, сложа руки, требуютъ нЪкото- 
раго поясневя. 

Было сказано выше (см. стр. 382), что московское прави- 
тельство дало перемир!е ливонцамъ съ мая по ноябрь 1559 года, для 
короля Фридриха, какъ сказано было въ опасной грамотЪ, въ сущ- 
ности же для того, что царю нужны были войска на югз Рос- 
си противь ожидавшатося вторжен!я крымцевъь. Во время этого 
шестимВсячнаго перемир1я, Кетлеръ и архмепископь рижсю! также 
не сидБли сложа руки, но употребляли всЪ средства, чтобы про- 
тивъ русскихъ возстановить силы сосЪднихъ государствъ. 

Въ маз 1559 года Кетлеръ принялъ должность магистра 
ливонскаго ордена вмЪсто удалившагося на покой Фирстенберга, въ 
Москву не позхаль и пословь къ царю не послалъ, но вм%сто 
того послалъ командора рижскато замка Георга Зиберга въ Аугс- 
бургь на имперсый сеймъ, а самъ вмЪстЪ съ несколькими орден- 
скими сановниками отправился въ Краковъ просить польскаго короля 
о помощи. Король созвалъ сеймъ въ Вильнф на 24 поня и предло- 
жиль присутствовать на немъ и ливонскимъ депутатамъ. Изъ Вра- 
кова Кетлеръ отправился въ Взну къ императору, но тутъ не 
добился ничего существеннаго, и изъ ВЪны позхаль въ Вильну. 

Въ мав же 1559 г. обратился за помощью къ польскому 
королю и архепископъь рижеый. Архмепископъ рижсьйЙ соглалпался 
отдаться подъ власть королю, платить ему извЪстную дань, но съ 
услошемъ состоять членомъ германской импер. 

Въ Аугебургв Георгъ Зибергь изложилъ членамь сейма 
бдственное положеше Ливонши и такъ тронулъ ихъ, что они предло- 
жили ему взять 100,000 дукатовъ на ведеше войны, но Зибергу 
показалось мало этой’ суммы и онъ ее не взялъ, за что, конечно, 
его не поблагодарили въ Ливонш. Аугсбургсый сеймъ опредзлиль 
написать къ московскому государю отъ имени императора увЪщан!е, 
которое, само собою разумЪется, на московскаго царя не произвело 
равно никакого впечатлвн!я (увЪфщане это было написано 19 ноября 
1559 г. и отправлено въ Москву съ гонцомъ; изъ Москвы отвчали, 
что съ гонцами о важныхъ дЪлахъ переговаривать не намфрены). 

Ливонцы обращались за помощью и къ ганзейскимъ горо- 
дамъ, и къ другимъ государямъ Европы, и нигд ничего не получили: 
имъ оставалась единственная надежда на короля польскаго, интересы 
котораго дЪйствительно требовали не давать усиливаться МосквЪ на 
счётъ Ливонш. Цетлеръ прибыль на виленсый сеймъ, и 3 сентября 
`въ Вильнф заключилъ договоръ (подписанный 15 сентября), по кото- 
рому король польск обфщаль помочь и защитить Ливон!ю, но за 
эту помощь и защиту орденъ и архепископъь должны были дать 
королю въ залогъ ливонсыя земли оть Друи по теченю Двины до 
Ашерадена и самый Ашераденъ съ его волостью. Ордену было 
представлено право выкупить эти земли за 600,000 гульденовъ, 
считая въ гульденз 24 литовскихъ гроша. Подобный же договоръ 
былъ заключенъ и съ архепископомъ (договоръ былъ окончательно 


ГЕРЦОГЪ МАГНУСЪ. 387 


утвержденъ въ Февраль 1561 года). Аржепископь заложиль королю 
замки Леневарденъь и Мар!енгаузенъ и дворы Бирзенъ и Любань съ 
правомъ выкупить ихъ за 100,000 гульденовъ. Король принялъ на, 
себя обязанность охранять Ливонно отъ московскаго государя: 

Магистръ, возвратившись въ Ливоншю и разсчитывая на 
польскую помощь, заложиль городу Ревелю КегельскЙ. дворъ ‘за 30 
тыс. гульд., на эти деньги нанялъ н®мецкихь жолнфровъ, и въ ноябрЪ 
1559 года, когда истекъ срокъ перемир1ю, открылъ военныя дЪствйя. 
ВмЪстЪ съ коадъюторомъ рижскаго архепископа, герцогомъ Христо- 
Форомъ Мекленбургскимь, онъ пошелъь на Дерптъ, гдЪ вместо Кур- 
лятева вачальствовалъь князь Андрей Ивановичь Ростовскй. Вече- 
ромъ на Мартиновъ день онъ напаль на московскаго воеводу 
Плещеева, стоявшаго у Рюггена, разбиль его и подступиль къ 
Дерпту. Инязь РостовскШ распоряжался обороною очень искусно: 
неё допустилъ Кетлера до города ближе чВмъ на версту и заставиль 
его простоять подъь Дерптомъ безъ всякой пользы цфлыхъ 50 дней. 
Кетлеръ отступилъ и осадиль Лаисъ, въ которомъ начальствоваль 
стрёлецк!й голова Андрей Кошкаревъ. Осада была рьшительно, не- 
удачною: Кошкаревъ перебилъь не мало н$мцевъ, подбиль ихъ. два 
орумя, и заставилъ снять осаду. НъЪмецые жолнзры, не получивъ 
жалованья, забунтовали. Кетлеръ вынужденъ былъ отпустить ихъ 
на зимшя квартиры, а артиллер!ю отправить въ Феллинъ. 

Московевше воеводы: князья Шуйскй, Серебрянный и Мсти- 
славскй, не замедлили отплатить ливонцамъ за ихъ нападене на 
Дерптъ. Въ первыхъ числахъ января 1560 года они осадили погра- 
ничную и сильную ливонскую крЗпость Маренбургъ (Алистъ). 
Комендантъ этой крёпости Каспаръ Фонъ Зибергь сдался на капи- 
туляцю (Кетлеръ обвиниль его въ измёнЪ и засадилъ въ крзпость 
Кирхгольмъ, гдз онъ и умеръ). Руссше, не встрчая нигд% сопроти- 
влешя, пошли, по примзрамъ январскихъ походовъ 1558 и 1559 г., 
опустошать нетронутыя еще ливонсыя земли, разорили до тла 
Шмильтень и нЪ$Ъкоторые земли рижскаго архепископа, ‘ворвались 
въ Курлаяндию и здВсь „бушевали“, какъ выразился Рюссовъ, точно 
также какъь и вь аржмепископствв рижскомъ, истребляя и сжигая 
все встрЪ5чное. 

Помощи отъ короля не было, а къ довершенно бЪдъ 
нЪмецк!е жолнзры, не получая жалованья, стали грабить своихъ 
нанимателей. Положене ордена ухудшалось съ часу на часъ. 


77. Гериов Манусё  Гольитейнски, 1560 %. 


Въ томъ же тоду въ праздникъ Пасхи герцогь Магнусъ 
Гольштейнсяй, брать короля Фредерика Ш датекаго, прибыль (16 
апр®ля) въ Аренебургь на Эзель и приняль епископства Эзель и 
Вурляндио. По этому случаю у всёхъ въ Ливони давались большие 
радостные пиры, было веселье и ликоване. Между т%мъ король 
датокй принялъ на себя заботу о н$которыхъь м%Фотностяхь въ 

21* 


НОЯБРЬ 1709 г. 417 


будеть ихъ пускать пустыми. На что рёшился нап господинъ 
генералъ-губернаторь — неизвестно, и не было о томь объявлено 
жителямъ, но, однакоже, знаютъ, что деньги не были выданы. 
Между тЪмъ непрятель на цфлый день пр!остановиль бомбардирован!е 
и ‘усердно работаль на своихь батареяхь, такъ что мы опасались, 
что скоро начнется бол$е сильное бомбардироване. 

17 ноября неприятель цФлый день не открывалъ огня, но 
усердно работалъ на батарсяхъ, чему старались мзшать наши пальбой 
изъ пушекъ. Говорили, что теперь непрятельское войско состоить 
изъ 30,000 челов$къ, а также что и его царское величество лично 
находится при войскз. Въ город съ третьяго дня (какъ непрятель 
начать бомбардироване) не трогали ви колоколовъ, ни часовъ, а 
также не было богослуженшя въ общественныхъ церквахъ, но все 
было совершенно тихо. 

15 Ноября до обда непрятель быль спокоенъ, посль 
обфда онъ началъ бомбардировку со своей другой батареи, выстроенной 
по ту сторону Воброна, но бомбы большею частью не долетали, тавъ 
что пять бомбъ упало въ Двину: вечеромъ въ '9 часовъ нЪеколько 
бомбъ попали въ городъ, и разрушили н$сколько домовъ. 

19 ноября онъ началь пальбу уже съ 4-хь часовъ, хотя 
и не такую сильную какъ 15-го числа, но все таки дЪло было 
плохо. тавкъ какъ непуятель пусваль сегодня первыя огненныя ядра 
(транаты), отъ которыхъ загорзлись мномя мфета въ городЪ, но 
были впрочемь во ипотушены; какъ только ненрятель пускалъ 
огненное ядро, то волЪдъ за нимъ тотчасъ же лет®ла бомба; этимъ онъ 
хотфлъ пугать тушившихв огонь, происходившИй отъ огненныхь 
ядеръ. Въ 5 часовъ вечера онъ прекратиль пальбу. 

20 ноября въ 10 часовъ утра онъ снова началь жестокое 
бомбардироване, и такъ какъ наши сняли сегодня превосходные 
куранты съ колокольни св. Петра и непратель замфтиль это, то 
большую часть ядеръ направляль въ эту коловольню и въ близи 
лежащую нашу школу: все здане часто потрясалось отъ большаго 
треска, происходившаго при разрывЪ бомбъ. Неиспов$димое мило- 
вере Боже сохранило насъ еще и въ этоть день, зато бомбы 
сегодня причинили гораздо боле вреда, ч$мъ въ прошлый понедвль- 
никъ; очень много зданй разрушено, но Господь милостиво хранилъ 
людей: на сколько я знаю, убитъ только одинъ человзкъ, одному же 
оторванъ носъ. Въ вечеру непр!ятель снова прекратиль бомбардировку. 

МВ. Съ третьяго дня довольно сильно морозитъ, и если 
такъ будетъ дальше, то Двина скоро замерзнетъ. 

21 ноября. Сегодня, въ посл днее воскресенье Тгиа/15, мы 
уже съ самато утра сильно боялись, что непрятель во время бого- 
служеня (которов мы однако не совершали) булеть сильно палить; 
однако онъ былъ оченъ спокоенъ, и во весь день пустилъ только 

ПрибалтШев Сборникъ. 29 


418 ДНЕВНИЕЪ ГЕЛЬМСА. 


около 10 штукъ бомбъ: мы рёшили, что дурная погода съ сильнымъ 
вЪтромь и снфгомь, начавшаяся вчера и стоявшая цфлый день, 
помф$шала ему въ его вамфренш. Многе набожные отцы семействъ 
заключили сегодня с0 слезами и рыдашемъ старый церковный годъ 
въ погребахъь и домахъ, такъ кавъ неприятель не допустиль насъ 
совершить это въ настоящихь Божьихъ храмахъ. 

22 ноября въ обЪденное время съ непрятельской стороны 
снова началось бомбардирован!е, но наши показали себя сегодня очень 
храбрыми. По своей прежней привычк®, онъ къ вечеру снова пыу- 
тихъ. Это еще было большимь счастемъ для иЪхъ, которымъ не 
представлялось случая спать, какъ только въ своихъ домахъ. 

23 ноября. Вчера вечеромъ, совсфмъ поздно, непрятель 
пустиль опять нФоколько бомбъ и огневыхъ ядеръ. и всю ночь пускалъ 
по пфекольку въ часъ, ч$мь причинилъ большой страхъ, такъ какъ 
теперь нельзя было спокойно спать въ домахъ. Цфлый же день онъ 
былъ спокоенъ. 

24 ноября. Въ прошлую ночь непрятель снова пускалъ 
бомбы и огневыя ядра и продолжалъ пальбу всю ночь до утра до 8 
часовъ; днемъ онъ быль большую частью спокоевъ, къ вечеру, онъ 
снова началъ, но въ 8 часовь снова остановился; затфмь ночью 
былъ также довольно спокоенъ. 

25 ноября. Сегодня непрятель совсфимъ  пруостановилъ 
пальбу, не бросилъ ни одной бомбы, но сломалъ большую часть за- 
двинскихъ строевй и перетащиль дрова въ Вобронъ-шанецъ. 

26 ноября. Въ прошлую ночь непр1ятель совершенно сжегь 
Войенгольмъ, а также и различные вокругь лежапие дома и сады, что 
было принято большею частью за знакъ его отступлен!я, 

27 ноября не случилось ничего особеннаго и непраятель 
быль тихъ; къ вечеру одинъ изь нашихъ капитановъ, по имени 
Фогель, Знаменскаго полка, хотфлъ перейти къ испрятелю, но его 
догнали недалеко отъ Воброна. 

28 ноября. Въ первое воскресенье адвента (филипова 
поста) непр1ятель былъ снова спокоенъ, но у насъ всетаки не осм%- 
лились совершать богослужен1я и отврыто праздновать новый церковный 
тодъ; поэтому мы снова принуждены были съ большой печалью 
начинать нашьъ новый церковный годъ, какъ окончили старый. 

Бром того говорять, что въ 15 дни, когда непрятель 
былъ тихъ, онъ бомбардироваль Динаминдсвые шавцы, и пустилъ 
уже 300 бомбъ; правда-ли это — навЪфрное не изв®стно, такъ какъ 
мы не можемь имфть сообщеня съ тфмъ м%отомъ. 

29 и 30 ноября все было совершенно тихо. 

1 декабря. Такъ какъ уже нфоколько дней неприятель 
было тихъ, было рёшено, чтобы на недфлВ въ а. церкви гово- 
рилась проповфдь, что и было исполнено. 


ДЕКАБРЬ 1709 г. 419 


2 декабря не случилось ничего особеннаго. 

3 декабря наши пошли съ 18 челов въ на развЪдки и 
дошли даже до непрятельскихь траншей, но такъ какъ траншеи 
были слишкомъ недоступны, то они ничего не добились. и только 
убили одного и привели домой 3-хъ плЪнныхъ. 

4 декабря снова все было тихо. 

5 декабря, во второе воскресенье адвента (филипова 
поста), наши снова совершали богослужене во всЪхъ церквахъ: мы 
уже почти кончали службу, какъ непр!ятель началь сильно бомбар- 
дировать городъ. Въ церкви св. Петра (въ которой я быль съ моими 
учениками) только что начали пЪть: «Прйми оть насъ Господи, 
истинный Боже» и т. д. кавъ непрятельскя двф бомбы упали не- 
далеко отъь церкви: это произвело такой ужасъ, въ особенности по 
своей неожиданности, что прихожане почти вс разбфжались изъ церкви 
и тфмъ снова окончилось наше вновь начатое богослужен!е. Сегодня 
въ первый разъ опять заиграли органы, такъ какъ ихъ не трогали 
42 недфли по случаю смерти Гольштинскаго принца. Однако, 
Господь знаеть, когда на нихъ снова заиграютъ въ его славу. такъ 
какъ въ этотъ день церкви были очень повреждены бомбами. Теперь 
мы поняли отчего онъ такъ усердно работалъь въ Кобронъ-шанцф. такъ 
кавъ онъ.пускаль вс бомбы съ Воброна. Онъ началь съ половины 
десятаго и продолжалъ до 8 часовъ вечера; онъ въ часъ бросаль по 
16 бомбъ, которыя такъ опустошали, особенно на Зюндерской и 
Свиной (Эсевуеше, нын№ Беймпитзгаззе, Поемная улица) и у насъ 
по сосфдотву. что невозможно это описать никакимъ перомъ. Съ 
нашего задняго дома была сорвана половина крыши; недалеко отъ 
насъ въ Святомъ Дух (богадёльня) сильно повредило мноме дома 
и убило 9 человзкъ. Однимъ словомъ, въ этотъ день онъ причиниль 
домамъ и людамъ болфе вреда, чВмъ во все время, которое онъ про- 
быль тамъ. Но при этомъ непрятель не имфлъ ни какой выгоды, 
такъ какъ со вовхъ бастюновъ съ Двинской сторонъ и изъ цитадели 
храбро бомбардировали и стр$ляли изъ пушекъ; непрятель не сдЪлаль 
ни одного выстрфла, чтобы ему не отвЪтили на него двумя или тремя. 

б и 7 декабря непруятель, а слдовательно и. наши, были 
совершенно тихи; онъ снова открылъ огонь въ половин десятаго, 
сильно бомбардироваль и продолжалъ до полудня: въ два часа онь 
пустиль около 40 бомбъ; хотя наши и хотбли отв$чать, какъ въ 
прошлое воскресенье, однако имъ м$шала дождливая погода, она же 
была виной, что непратель долженъ быль прекратить пальбу въ 
означенное время. Вогда же въ два часа пополудни дождь немного 
поутихъ, непруятель снова началъ бомбардироване и продолжаль до 
пяти часовъ вечера. Сегодня опять къ вашему прискорбю бомбы 
падали довольно успЪшно: жалко смотрЪть, какъ обезображены 
красивыя церкви и дома. Хотя мы пе могли до сихъ поръ пожало- 

29* 


420 ДНЕВНИЕЪ ГЕЛЬМСА. 

ваться на сильный морозъ, но мы должны ожидать его, а куда 
укроешься отъ холоду, извфстно лишь Господу. Замфчательно также, 
что 16 или 18 дней тому назадъ начало довольно сильно морозить, 
и за тЪмъ выпаль большой снфгъ; теперь онъ начинаеть ужасно 
таять, такъ что большая часть погребовъ залита водой, а такъ какъ 
мы бЪдные люди при началЪ бомбардировки снесли въ погреба боль- 
шую часть нашихъ лучшихъ пожитковъ, то онф теперь почти всЪ 
перепорчены. Это несчасте произошло отъ большой воды, образо- 
вавшейся изъ снфга и проникнувшей также черезъ толстыя стёны 
погребовъ. Такъ праведному Судши ‘угодно было поразить насъ со 
всЪхьъ сторонъ различными казнями. 

9 декабря непрятель быль снова спокоенъ цЪлый день. 

10 декабря непр!ятель началь пальбу въ 6 часовъ утра 
и продолжаль весь день до половины седьмаго вечера; эта сильная 
бомбардировка снова причинила много вреда и людямъ и домамъ. 

11 декабря опять цфлый день быль тихъ. 

12 декабря, въ третье воскресенье адвента, ненр!ятель 
совершенно прекратилъ стр$льбу., но только появился въ большихъ 
силахъ передъ Ивановскими воротами и дЪлаль видь, что хочетъ 
напасть на форштатъ; затёмъ изъ нашихъ было отправлено 1000- 
челов$ къ, но такъ какъ непрятель подходиль близко, то наши так- 
же не рьшались на нападен1я. Наконець непр!ятель удалился, и наши 
также возвратились на свои м%ета. 

13 декабря. Въ прошлую ночь въ часъ неприятель началъ 
бомбардировать и продолжаль до половины третьято, въ это время 
онъ бросилъь 24 бомбы. Это замЪчательный день и заслуживаеть 
быть записаннымъ у воЪхъ насъ въ сердцахъ желфзнымъ грифелемъ, 
ибо это одинъ изъ самыхъ бфдетвенныхь дней для Риги. Случилось 
несчастзе такого рода: 

Въ половинз 10-го утра въ цитадели въ одну пороховую 
башню, въ которой по общему мн$ншю было 1,200 бочекъ пороху, 
попадъ огонь (откуда— извЪстно только одному всевЪдущему Господу); 
бочки загорёлись, а также и недалеко стоящая башня, въ которой 
сыло 1800 бомбъ, большое число гранать и пушечныхъ ядеръ; все 
это взаетвло на воздухъ, и это случилось такъ внезапно, какъ будто 
наступиль конецъь свЪта: по всему городу летали бомбы, гранаты и 
ядра, будто ихь сфали или шелъ дождь; прекрасная цитадель была 
вся разрушена кромё 2 домовъ, а также обвалился валъ съ Двинской 
стороны, такъ что черезъ него можно было прозхать рядомъ тремъ 
тел$гамъ; городъ быль также сильно обезображенъ, такъ какъ въ 
мног1е дома попало по пяти штукъ. Самое печальное то, что по- 
гибло ужаснымъ образомъ множество людей; сколько именно, еще 
неизвестно. но число уже доходить до 1000, и все еще откапываютъ 
новыхъ. Однимъ словомъ сегодняшнее несчаст!е такъ велико, что 


ДЕКАБРЬ 1109 т. 421 


еслибы нешятель бомбардироваль насъ цфлый годъ, онъ не могъ бы 
причинить большаго вреда. О Господи! Неисповёдимы судьбы твои! 

Вечеромь въ 4 часа непрятель снова началь и снова 
пустилъь 24 бомбы. 


Прим. перев. Проломъ въ валу цитадели, образо- 
вавиИйся велвдотые этого взрыва, шведы затородили тройнымъ 
рядомъ рогатокъ и штурмеаловъ, а остатки погибшихъ людей похо- 
ронили, кажется, въ самой цитадели. При устройствв въ 1870 году 
садика въ цитадели на площади предъ бывшею артиллерйскою 
казармою было взрыто съ глубины не большей 1 аршина мно- 
жество челов ческихъ костей. Повидимому, это были жертвы взрыва, 
13 декабря. 


14 декабря перешель къ намъ оть непрятеля одинъ по- 
ручикъ, который сообщилъ, что непрятель хочетъ уйти и что уже 
ушло 8000 человЪкъ; но ему мало пов$рили, непрятель же прекра- 
тилъ стрбльбу на цфлый день. 


Прим. перев. Поручикъ сообщиль совершенно невфр- 
ныя свфдъшя. Князь Репнинъ не“*только не думалъ объ отступле- 
ви, но въ этотъ день, 14 декабря, заложилъ на половинномъ раз- 
стояш между Ригою и Динаминдомъ двЪ батареи, одну на лфвомъ 
берегу Двины, а другую — на правомъ. На львомъ берегу батарею 
строиль полковникъ МЛасси (впослЪдетым графъ, хельдмаршаль и 
лиФляндекш генералъ губернаторъ), на правомъ берегу работами 
распоряжалея полковникь Шхенигбиръ. Батареи эти, обстр$ливая 
Двину, препятствовали подвозу съЪстныхь припасовъ въ Ригу изъ 
Динаминда; по ДвинЪ на малыхъ канонирскихъ лодкахъ разъёзжаль 
вевскаго иЪхотнаго полка полковникъ Клачковсый и пресвкъ вся! 
подвозъ въ Ригу какь съ моря, такъ и съ верхнихь м$стностей 
Двины. (Съ новаго года въ Ригё уже обнаружился недостатокь въ 
хлЪ0%, посльдетыемь этого недостатка было появлен!е заразитель- 
ныхъ болЪзней и чумы. . 


15 и 16 декабря неприятель началь въ 8 часовъ снова 
бросать бомбы, продолжаль цзлый чась и пустить за это времи 24 
штуки, послв обфда онъ снова началъ и пустиль 12 штубъ. 

17 декабря. Въ прошлую ночь, въ половин 4-го, не- 
прятель снова началь бомбардировать и пустить 16 бомбъ, зат ме 
онъ цфлый день быль спокоенъ. Въ тоть же день я пошелъ въ 
цитадель, чтобы хорошенько осмотрзть тамъ убытки, которыхъ я 
увидфль больше, чЪмъ способно онисать мое перо. Сколько душь 
было тамъ заживо похоронено и сколько покрыла земля, которыхъ 
боле не отыщутъ. 


18 декабря неприятель быль тихъ весь день и вою сл%- 
дующую ночь. 


423 ДНЕВНИЕЪ ТЕЛЬМСА 


19 декабря въ четвертое воскресенье адвента, въ половинЪ 
9-го, непрлятель снова’ началъ бомбардироваше, продолжаль до’ 10 
часовъ, пустилъь за это время 33 бомбы, причививиия болышя 
поврежденя въ церквахъ и домахъ. 

20 декабря. Вчера нЪоколько мясницкихъ гезелей вышли 
привести немного скота; но такъ какъ они отлучились слишкомъ 
далеко, то (были пойманы казаками, раздЪты до нага и свирёпо 
умерщвяены; двое изъ нихъ сегодня принесены; ненрятель не едз- 
лалъ ни одного выстр$ла. 

21 декабря, въ 2 часа пополудни. непр!ятель снова пустилъ 
21 бомбу. 

22 декабря онъ весь день быль тихъ. 

23 декабря н%сколько бюргерскихъ слугь (кнехтовъ) 
нозхали за дровами и хотя у нихъ было для защиты н$еоколько 
войска. однако, на нихъ напали казаки. спрятавиеся за песчавыми 
горами и увели съ собой 20 слугь; за исключенемъ этого непруятель 
весь день не стрБлялъ, какъ и въ течене 24 декабря. 

25 декабря. въ день Рождества, непрятель утромъ въ 8 
часовь пустиль 3 бомбы, на которыя тотчасъ же отвтили наши; 
посл обфда онъ пустилъь снова три, на которыя также отвЪтили 
нашими со шведекимъ двойнымъ зарядомъ. 

26 декабря. Въ прошлую ночь непр1ятель сжегь нфеколько 
домовъ, стоявшихъь у луговъ, что темной ночью произвело сильное 
зарево въ городЪ. Утромъ въ 8 часовъ онъ началъ пускать бомбы 
и до обфда пустилъь 21. Посл обЪда въ два часа онъ снова началъ 
и пустиль 12 штукъ. Наши также не оставались праздными, но 
сильно стр$ляли; непр1ятель укрфпаяль Вобронъ-шанець кругомь 
палисадами и испанскими рейтерами; когда наши находили удобное 
время, то усердно стрфляли въ рабочихъ. 

217 декабря. Въ прошлую ночь непуятель совершенно 
ожегь стоявшую на Фоссенгольм% пильную мельницу (которою цфвиаи 
въ 7000 рейхсталеровъ); цвлый день за твмъ не слышно было пальбы. 

28 декабря непрятель весь день быль спокоенъ. 

29 декабря, въ 2 ч. пополудни, непрятель снова началь 
бросать бомбы; въ половии шестаго оть нихъ загорфлея на Массель- 
ской улиц домъ, такъ какъ тамъ на чердакЪ было сЪно; и хотя 
употребили вс усишя, чтобы прекратить пожаръ, но вЪтеръ сильно 
раздуваль его и сщжегъь также близь лежаш домъ. Это причинило 
большой страхъ, отчасти оттого, что дулъ довольно сильный вЪтеръ, 
отчасти и оттого, что непрятель пускаль сюда больше всего бомбъ; 
не смотря на то, въ 6 час. огонь быль все таки потушенъ. Когда 
неприятель болЪе не видфалъ пламени, онъ пересталь также бомбарди- 
ровать, бросивь 50 бомбъ. Вею ночь затёмъ онъ быль спокоенъ. 
Бомбы сегодня долетали до нашего дома довольно близко, и со всвхъ 


ЯНВАРЬ 1710 г. 423 


сторонъ ихъ лежало по нФокольку, но всебламй Господь сегодня еще 
милосердо охраниль нашъ домъ со возми нашими. 

30 декабря неприятель не стрзлялъь цфлый день; въ ве- 
черу отъ непрятеля къ намъ перешель дезертиръ, сообщивиий, что 
они нуждаются въ хл50Ъ; а также, что вчера наши бомбы разбили 
одну изъ непрятельскихь мортирь и убили 12 человЪкъ. 

31 декабря. Въ прошлую ночь изъ нашихьъ пятеро пере- 
шли къ непрятелю, больше же ничего не случилось. И такъ мы 
заключили для Риги 1709 годъ съ большимъ страхомъ и обильными 
слезами о предстоящей еще. опасности. 

1710 годъ, 1 января. Сегодня въ день Новаго тода, 
утрозь въ 3 часовь, снова началось наше мучене; непр!ятель про- 
должаль бросать бомбы до 10 часовъ, сегодня он причинили боль- 
пий ужасъ, чЪмъ до сихъ поръ, такъ какъ были чинены особеннымъ 
образомь и большею частью лопались на воздух сь ужаснымъ 
трескомъ и зат$мъ причиняли много вреда; въ два часа онъ бро- 
силъь 23 штуБи. 

2 января непр!ятеля не было слышно цфлый день. 

3 января до обфда въ 11 ч. непрятель бросиль 5 бомбъ. 
Послё обфда въ 2 часа онъ снова началь и бросилъ 32 бомбы, во- 
торыя каждый разъ причиняли много вреда. 

4 января. Сегодня. вчера и третьяго дня наши сами за- 
стр$лили болЪе ста лошадей, такъ какь недостатокъ въ фуражЪ зна- 
чительно усиливается. сначала вся наша кавалер!я доходила до 700 
человЪкъ, но теперь очень уменьшилась по вышеназваннымь и дру- 
тимъ причинамъ, много лошадей ходять также какъ по городу, такъ 
и по форштату безъ хозяевь и корму, потому и падають и окол%- 
ваютъ; а также ежедневно по нфекольку изъ нашихъ переходятъь иъ 
непр!ятелю. Сегодня неприятель построиль новую и ближайшую 
батарею, наши хотЗли помЪшать ему стр8льбой, но это разсердило 
неприятеля и онъ началъ снова бросать бомбы и бросиль 20 штукъ. 

5 января. Такъ какъ непр!ятель усердно работалъ. поздно 
вечеромъ, то наши сильно отрзляли, не смотря на то, неприятель 
мало заботился о томъ, но продолжалъ работать; наши не прекра- 
щали стр®льбу до 12 часовъ ночи. 

6 января, въ день Врещешя, въ половин десятаго утра 
непр1ятель снова началъ бомбардировать, причемъ четвертый выстрёлъ 
едва не лишалъ меня жизни, еслибы меня не оградило неиспов$димое 
милосерде Господа: да будеть Ему за эту милость хвала, слава, 
честь и бдагодаревше. Непрмятель, бросивъ 24 бомбы, прекратить 
пальбу въ 12 часовъ. 

Ч января. Сегодня рано утромъ наши увидвли, какъ у 
неприятеля поднялось  ракетъ, квоторыя были приняты за знакъ, 
что къ непрятелю идетъ помощь, а также непрятель сильно рабо-‘ 


424 ДНЕВНИБЪ ГЕЛЬМСА. 


таль въ Вобронъ-шанц%:; не смотря на то, наши начали усиленно 
стр®лять и бросать бомбы; онъ же весь день неё начиналь стр$льбы. 

8 января ненрятель былъ тихъ цфаый день. 

9 января, утромъ въ 4 часа, неприятель снова началъ бро- 
сать бомбы, продолжалъ до 6 часовъ и бросилъ пятнадцать штувъ, 
затъмъ замолчальъ до 8 часовъ вечера, опять стрёляль до 10 часовъ 
и бросилъ снова 16 штукъ. 

10 января неприятель не бросаль бомбъ, но сдЪлалъь нЪ- 
сколько  выстрвловь изъ пушекъ по нашимь работавшимъь у Двины 
людямъ, ‹ однако, нЪФеколько ядеръ проникло также и въ городъ. 

11 января онъ снова стрзяалъ изъ пушевъ, но не бро- 
саль бомбъ. 

12 января, послЪ обЪда въ чась, вепрятель снова началъ 
бомбардировать и бросилъ 24 бомбы, сегодня бомбы достигали такой 
высоты, вакъ еще никогда не было до сихъ поръ; наши очень хра- 
бро стр$фляли въ отвфть. 

13 и 14 января не случилось ничего особеннаго, только 
съ обфихъ сторонъ храбро стр$ляли изъ пушекъ. каждый по непр!- 
ятельскимъ рабочимъ, однако съ обЪихъ сторонъ съ малымъ успзхомъ. 

15 января. Въ прошлую ночь наши сдФлали вылазку, 
но лучше бы не дфлали, такъ какъ ни мало не выиграли тфмЪъ. 

16 января. Вчера вечеромъ, въ половин одиннадцатаго, 
неприятель отплатиль намь за нашу вылазку, начавъь по своему 
обыкновен!о въ одно и то же время бросать бомбы, продолжалъ до 
12 часовъ ночи и бросиль 21 штуку. 

17 января произошао н%Фоколько стычекъ между нашими 
людьми, позхавшими за дровами, и казаками, хотЪзвшими запретить 
имъ эт6; они поймали одного изъ нашихъ людей, за то у насъ 
остался одинь изъ казаковъ.. Тавя стычви происходили нФоколько 
дней сряду. 

18 января. Сегодня въ полдень, въ половин одиннадца- 
таго, непраятель бросалъ бомбы, продолжаль до двЪнадцати часовъ и 
бросиль 22; посл обфда, вь четыре часа, онъ’бросилъ опять 7. 

19 и 20 января не случилось ничего особеннаго, только 
наши кнехты сталкивались съ казаками. 

21 января. Въ прошлую ночь 24 купеческихъ прикащика 
и предводитель тосподинь маюръ Бокь съ однимъ поручикомъ и 4 
рядовыми сдЪлали вылазку, убили пятерыхъь и привели съ собой 
одного плннаго. 

22 января непрятель, а также и наши были совершенно 
спокойны. 

23 января, въ третье воскресенье посл крещеня, утромъ 
‚вЪ половинВ восьмаго непрятель снова началъ бомбардироване, про- 


ЯНВАРЬ 1810 г. 425 


должалъ до десяти часовъ и бросилъ 21 бомбу. Въ два часа попо- 
лудни онъ снова началъ, при этомъь вторая бомба упала на нашъ 
дворъ, тотчасъ же лопнула, во всемъ дом перебила во окна, раз- 
била двери, отбила всЪ пробои и замки у амбаровъ и домовъ; въ 
комнаты, въ которыхь я находился съ пятью лицами, къ намъ 
влетфли стекла, свинець и камни. однако великая чудесная десница 
Господа охранила васъ такъ, что ни одивъ изъ насъ не быль 
раненъ. Хотя мы всё видфли смерть передъ глазами и уже проща- 
лись съ жизнью, но Бояйе милосерде спасло насъ и на этоть разъ. 
Непрятел, бросилъь десять бомбъ. Вечеромъ въ половин седьмаго 
онъ снова началъ въ трет! разъ и бросиль 17, слЪфдовательно сего- 
дня всего 48 бомбъ. Нужно зам тить, что сегодни бомбы причинили 
большой вредъ зданшямъ. Вечеромь онъ бросилъ одну штуву, кото- 
рую неизв$стно за что можно было принять: это была не бомба, 
не огненное ядро, но каркасса; за ней видно было, когда непр!ятель 
пустиль ее, хвость длиною отъь 12 до 15 локтей, она была напол- 
нена гранатами и н%»околькими картечными пулями и наполнена 
торючимъ веществомъ, такъь что пробила два слоя земаи и 
застряла въ третьемъь и издавала изъ себя огонь, который быль 
потушенъ нарочно приставленными къ тому людьми. Она ороизво- 
дила сильные удары и хотя гранаты оглушали, но безь поврежденя 
людей, ее всетаки потушили, такъ что она не имзла усп$ха. Заго- 
рёлись отъ бомбы также два маленькихъ дома на Петровскомъ калад- 
бищЪ, но скоро’ пожаръ быль потушенъ 

24, 25, 26 и 27 января все было совершенно тихо. 

28 января, послв обфда въ 3 ч., онъь снова началъ бро- 
сать, продолжаль до половины 5 и бросиль 22 бомбы. 

29 января все было совершенно тихо. 

30 января въ воскресенье утромъ въ половин 5 бомбар- 
дировка снова началась, продолжалась до седьмаго часа и было бро- 
шено 27 бомбъ. 

31 января опять все было тихо. 

1 февраля. Утромъ въ 8 часовъ онъ снова бомбардиро- 
валь и бросиль 21 бомбу. 

2 февраля. “Теперь недостатокъ въ промантв очень уси- 
ливается и нужда ростеть съ каждымъ днемь, прекрасныя ‘дорогя 
лошади падаютъ съ голода по улицамъ и окольваютъ; также и люди 
часто умираютъ, въ одинъ день хоронять отъ 12 до 16, а иногда и 
божве; повидимому, правый Господь наказываеть насъь сразу везми 
тремя вазнями: непрятель же сегодня молчаль цфлый день. 

3 февраля, утромъ въ 9 часовъ, онъ снова бомбардироваль 
и бросить 25 бомбъ. Вечеромь въ ‘шесть часовъь непрятель снова 
бомбардироваль до четверти восьмаго и бросиль 21 бомбу. Наши 
тогда начали также бомбардировать изо возхъ силъ, начали вмЪсть 


436 ДНЕВНИКЪ ГЕЛЬМСА. 


съ непрятелемъь и стрёляли до половины одиннадцатаго, всего бро- 
сили 99 бомбъ, которыя имфли довольно успЪха. 

4 февраля все было совершенно тихо. 

5 февраля, поел обЪда, онъ снова началъь въ 2 часа и 
бросиль снова 20 бомбъ, которыя причинили очень сильный вредъ 
и людямъ и домамъ. : 

6 февраля, въ воскресенье Зерфипсезиие утромъ въ 9 час. , 
онъ снова началъь и снова бросиль 24 бомбы. которыя по случаю 
туманнаго воздуха не имфли особенно сильнаго дЪйствя. 

7 февраля непрмятель опять былъ спокоенъ. 

8 февраля, посл обфда въ половин третьяго, непр!ятель 
снова  бомбардироваль и бросилъ 25 6б0мбъ; одна бомба зажгла 
амбаръ, но, слава Богу, пожаръ былъ благополучно потушенъ. 

9 февраля. Въ прошлую ночь къ намъ перебЪжалъ одинъ 
изъ непр1ятелей: по его словамъ, онъ убЪжалъ изъ за трудной рабо- 
ты и холода. Онъ сообщиль, что пока еще непр!ятель будетъ бом- 
бардировать пасъ съ Двины изъ Воброна и будетъ стараться съ 
открытаго моря подойти къ сушЪ со своими смертоносными срудями, 
но онъ говориль, что ничего не знаетъ о предполагаемомъ штурм®. 

10 февраля все было совемъ тихо. 


11 февраля, до обфда посл десяти часовъ, непрятель 
снова бросалъ бомбы, продолжалъь до одиннадцати часовъ и бросилъ 
25 бомбъ. изъ которыхъ посл$дняя попала въ соборъ и такь повре- 
дила его, вакь не повредили его вс прежня, вмЪетф взятыя. 

12 февраля. Въ прошлую ночь непрятель совершенно 
неожиданно бросиль 4 бомбы, причемъ къ несчастю нашего дома 
одна бомба попала къ намъ и лопнула на дворз передь домомъ. 
Вусокъ, вфсомъ около 80 фунтовъ, ударилъь въ нашу баню, въ ко- 
торой спали наши постойные солдаты вмфстЪ съ нашими слугами, 
числомъ пять, съ одной женщиной и двумя дЪтьми. Хотя упомяну- 
тый кусокъ упаль къ нимъ и перебилъь двери, окна и ружья, но 
людямъ онъ не причиниль ни малфйшаго вреда. Сафдуюций день 
неприятель былъ тихъ. 

13 февраля, въ воскресенье Бехасезипа въ полдень въ 
половин двзнадцатаго, непрятель бросилъ сначала 2 бомбы, затёмъ 
онъь выстрёлилъь изо всзхь своихь орудй съ Вобронъ-шанца или 
Петровскаго шанца, какъ его теперь зовуть руссве, изъ тридцати 
другаго разбора, состоящихь изъ ‘/, / и ‘4 картауна, затбыъ 
снова 2 бомбы; такъ онъ продолжаль во второй и тремй разъ и 
бросиль. всего 12 бомбъ и сдБлалъь 90 выстрвловъ. Чего онъ хотЪлъЪ 
достигнуть этимъ, здфеь въ городф очень ‚разнообразные слухи, и изо 
вс$хь можеть быть ни одинъ не правь. Нужда же въ городф очень 
усиливается: быстро ростеть голодь какъ между гарнизономъ, такъ 


ФЕВРАЛЬ 1710 г. 427 


и между гражданами, смертность также сильно нродолжается и Гос- 
подь знаетъ, что еще будетъ. 

14 февраля, посл оббда въ половин третьяго, непрятель 
снова бросилъ 25 бомбъ. Теперь красивый городъ во многихъь м%етахъ 
очень опустошень и похожъ на груду камней: жалко смотр$ть на 
прекрасныя городсвя церкви и на Петровсвую колокольню. Думають, 
что если еще н$еколько бомбъ’ попадутъ въ эту колокольню, то она 
обрушится, хотя это и прекрасная новая башня и построена безъ 
малаго лЪть тридцать тому назадъ. 

15 февраля. Въ прошлую ночь, въ 12 часовъ, непрятель 
снова бомбардироваль и бросиль 14 бомбъ; наши точно также сильно 
стр$ляли въ отвзтъ. День затЪмъ онъ быль спокоенъ. 

16 февраля. Сегодня послЪ обфда, въ 4 часа, наши 
увидфли, что командуюлий офицеръь надъ непр1ятельской артиллерей 
Ъдеть въ Кобронъ, и стали по немъ стр$лять изъ пушекъ; когда 
непр!ятель замбтилъ это, онъ началь стр$лять по нашимъ работав- 
шимь около Двины людямъ, но съ обфихъ сторонъ безъ успёха. 

17 февраля. Сегодня утромъ вь 7 часовь неприятель 
началь бомбардировать и бросиль 25 бомбъ, которыя причинили 
большой вредъ строешямъ, изъ людей же, благодаря Бога, не быль 
раненъ ни одинъ; наши сегодня также очень храбро стр$ляли 
ВЪ ОТВЬТЪ. 

18 февраля все было совершенно тихо. 

19 февраля. Сегодня въ обфдь, въ 12 часовъ, неприя- 
тель снова началъь такъ стрфаять, какъ въ прошлое воскресенье: 
снова изо всзхь орудй сразу вокругъ Воброна, даже пзхота дала 
залпь изъ мушкетовъ. 12 бомбъ снова попали въ городь, но по 
Божьему милосердю причинили мало вреда. Е 

20 февраля къ намъ явился перебфжчикъ, сообщивиий, 
что въ неприятелю пришло сто человфкъ на помощь и что дня черезъ 
два или три ждутъ его царское величество; тогда они навфрное 
отважутся на штурмъ. Сегодня вечеромъ, въ 8 часовъ, онъ бросилъ 
тринадцать бомбъ, изъ которыхь впрочемь мномя упали въ Двину. 

21 февраля непрятель быль совершенно тихъ; мы между 
Т$мъ дВлали всевозможныя приготовленя, чтобъ храбро выдержать 
штурмъ. И такъ мы теперь и постъ начали съ большимъ страхомъ, 
печалью и ужасомъ. 

22 февраля непрятель быль снова тихъ, мы же продол- 
жали свои приготовленя. 

23 февраля ничего не случилось. 

24 февраля, посл семи часовъ, непрятель снова началъ 
бросать бомбы и бросиль 25; сегодня также были убиты бомбами 
сапожникъ съ женой. 

95 февраля не случилось ничего. 


428 ДНЕВНИКЪ ТеЛЬмМСА. 


26 февраля непр!ятель быль тихъ. 

27 февраля въ первое воскресенье поста. Въ прошлую ночь 
въ 2 часа непр!ятель бросилъ 25 бомбъ, которыя причинили большой 
вредъ домамъ, но людей не ранили. Сегодня въ 10 часовъ случилось 
странное происшестве: ипепиятель быль настолько изобрьтателенъ, 
что совсЗмъ новымъ способомъ прислаль намъ газетное извёее. А 
именно онъ бросиль 4 бомбы. но безъ фитилей, он были также безъ 
пороху, но вместо него наполнены опилками и въ каждой бомбЪ 
было оть 3 до 4 записокъ слёдующаго содержаня:  «Вфрныя извЪ- 
стя и напясанныя безь всякой лжи: 10 февраля 1710 г. въ русс 
лагерь прибыль курьеръ съ извфет1емъ, что войска его царскаго 
величества съ мечемъ въ рук завоевали кр%зпость Эльбингь. По 
этому случаю, 12 февраля быль праздновань великй трумфъ въ 
московитекихь шанцахъ: цфлый день стрзляли. Шослф этого трумфа, 
15 февраля, изъ Москвы въ Юнгфернгофъ прибыль курьеръ съ 
радостнымъ извзотемъ, что турецы!й султанъ прислалъ подписанные 
трактаты о соблюденши мира еще на 20 лёть. Онь выдаеть короля 
шведокаго головою его царскому величеству, ради чего въ русскомь 
лагерь праздновали одинаково и 19 февраля и стр$ляли не только 
изъ орудй, но и изъ ружей.» Вогда упомявутыя 4 бомбы валет$ли 
въ городь и замЪтили, что онф не лопались, подошли къ нимъ, 
открыли жерло и къ величайшему удивленно нашли то, о чемъь я 
говорилъ, что произвело глубокое раздумье. 

28 февраля и 1 марта непрмятель молчалъ. 

2 марта. вечеромъь въ 8 часовъ, непрятель бросилъ 20 
бомбъ, которыя сильно поранили двухъ челов къ. 

3 и 4 марта неприятель быль спокоенъ. 

5 марта, въ часъ пополудни. непр!ятель снова бомбарди- 
ровалъ и бросиль девятнадцать бомбъ, которыя причинили большой“ 
вредъь людямъ, такъ что десять человЪкъ были сильно ранены, изъ 
нихъ уже н%®которые умерли. 

6 и 7 марта непрятель былъ совершенно тихъ. 

8 марта. Вчера, вечеромъ въ десять часовъ, нешуятель 
опять бомбардироваль и бросилъ девятнадцать бомбъ, которыя причи- 
нили большой вредъ людямъ, такъ что ранено было девятнадцать 
челов$ къ, изъ которыхъ уже большая часть умерла. Сегодня въ три 
часа пополудни неприятель снова бомбардировалъ и бросилъ девятнад- 
цать бомбъ, которыя снова сильно поранили людей. 

9 марта непр!ятель былъ тихъ. 

10 марта, утромъ въ семь часовъ, онъ снова бросиль 
девятнадцать бомбъ. 

11 марта, въ два часа пополудни, непр1ятель снова бросиль 
девятнадцать бомбъ. Сначала предполагали, что неплятель уйдетъ 
съ открытемъ весны, однако стоить сильная оттепель, а непрятель 


МАРТА 1710 г. 429 


еще не двигается; напротивъ полагаютъ, что онъ передвинулея къ 
сторон суши. 


Прим. перев. Въ этотъ день къ войскамъ Репнина, 
прибыль Ффельдмаршаль Шереметевъ. По его приказанию дв бере- 
говыя батареи были усилены и вооружены большимъ числомъ орудий. 


12 марта. Сегодна утромъ до шести часовъ вепрятель снова 
бомбардироваль и бросилъ девятнадцать бомбъ, которыя каждый разъ 
наносили большой вредъ людямъ. ПослЪ обЪфда солдатамъ (послё 
того какъ быль отданъ пароль) объявили, что генералъ-губернаторъ 
получилъ письмо изъ стокгольмскаго сената, въ которомъ сообщалось, 
что сго королевское величество заключилъь съ великимъ султаномъ 
наступательный и оборонительный союзъ; что его королевское величе- 
ство уже выступилъь съ 100,000 христ!анскими невольниками и 
прийдетъь на помощь къ стфененвой Ригз, лишь только на поляхъ 
будеть кормь для лошадей. Султанъ же напалъь 60 возмъ сво- 
имъ войскомъь на Ассафъ (Азовъ). Такъ какъ изъ нашихъь сол- 
дать уже мноше убЪжали, то ихъ офицерамъ было приказано доста- 
вить ихъ имена, для прибитя къ позорному столбу; тЪ же, кото- 
рые еще убЪгуть и будуть пойманы, безъ пощады будуть повзшаны. 
Въ половин 8-го вечеромь онъ снова бросилъь шестнадцать бомбъ. 
Достойно жалости то, что эта недфля была очень несчастна для 
насъ, такъ какъ много людей было избито бомбами, мноме же 
лишились здоровья и сдЪлались калЪками. 

13 марта. Сегодня, въ воскресенье, въ церкви св. Такова 
(единотвенной во всемъ тородЪ., гдз еще идеть служба) бызо прочи- 
тано съ каеедры вчерашнее послаше нашего всемилостивзйшаго 
короля. Неприятель быль слокоень цфлый день, а также и 14 не 
случилось ничего. 

15 марта непруятель снова быль спокоенъ цфлый день, 
чему сильно радовался весь городъ, такъ какъ неприятель быль спо- 
коенъь уже три дня; мног!е говорили по этому поводу, что опъ 
отстулаеть и вывезь также свои мортиры и орудя изъ Воброна; 
насколько же это было правдоподобно, оказалось сегодня вечеромъ : 
въ половин девятаго, неприятель бросиль девятнадцать бомбъ и тёмъ 
положилъ конецъ радости. 

16 марта. Сегодня пришель къ намъ одинъ изъ нашихъ 
пиШоновъ, котораго узнали непртятели: его спина почти вся была 
сожжена на огнЪ. оба уха. носъ и кусокъ языка отр$ззаны и отда- 
ны ему назадъ; ужасное зрзалище представаяль онъ! Вечеромъ, посл 
6 часовъ, къ намъ перешель одинъ изъ непр\ятелей, урожденный 
шведьъ и взатый въ паЪфнъь полтора года тому вазадъ при левен- 
гауптокомъ дфлЪ, но какъ его выпустили, онъ тщательно скрываетъ. 


430 дневникъ ГЕЛЬМСА. 


17 марта. Сегодня въ обфдь въ часъ непруятель снова 
бомбардироваль и бросилъ девятнадцать бомбъ. 

18 марта мы праздновали по весьма похвальному устано- 
вленио первый поствый день молитвъ, въ который однако непрятель 
привфтствовалъ насъ утромъ въ восемь часовъ девятнадцатью бомбами. 

19 марта. послЪ обфда въ ч., непрятель снова бросилъ 
девятнадцать бомбъ. 

20 марта, въ воскресенье Таефахе. непрятель быль тихъ. 

21 марта утромъ, посл шести часовъ, непрятель снова 
бомбардироваль и бросилъь девятнадцать бомбъ, изъ Боторыхъ одна 
упала въ нашъ пороховой скаадъ на Массельскомъ баст1онз и зажгла 
немного пороху и гранатъ; это произвело ужасный трескъ и снова 
поранило многихъ аюдей. 

22 марта непрятель молчалъ. 

23 марта непрятель бомбардироваль особымъ образомъ: онъ 
бросилъ утромъ въ шесть часовъ четыре бомбы, въ половинЪ осьма - 
го снова четыре, въ десятомъ снова четыре, въ двфнадцать часовъ 
опять четыре. въ половинЪ втораго три и въ половин четвертаго 
чегыре, всего 23 бомбы. изъ нихъ нослЪде1я четыре сильно поранили 
7 чезовЪкъ, и нзекольвихъ убило очень плачевнымъ. образомъ. 

24 и 25 марта непуятель былъ совершенно спокоенъ, п 
въ эти оба дня опять много толковали объ отступлени непр!ятеля. 

26 марта, утромь въ семь часовъ. непр!ятель снова. бросилъ 
4 бомбы, въ 8 часовъ 4, вь 9 часовь 4, въ часъ 4, въ половинЪ 
четвертаго 3, всего 19 бомоъ. 

Съ 27 марта до 1 апрЪля непрятель быль спокоенъ. 

2 апр$ля утромъ въ 9 часовъ непрятель снова началь 
бомбардировать и бросилъ 20 бомбъ, но выстрёливши, ждалъ часъ, 
& иногда п полтора часа. 

3 апрзля онъ началъ утромъ въ 5 часовь и бросиль 24 
бомбы, также какъ и вчера. 


Прим. перев. Въ этоть день вскрылась Двина’ и 
руссыя войска были вызваны изъ зимнихъ квартиръ. 


4 апр%№ая, утромъ въ половин двЪнадцатаго, онъ снова 
бомбардироваль и бросиль 3 бомбы, въ половинф перваго 4. въ 
половин третьяго 2 раза по 4. 

5 апр6ля. Въ прошаую ночь въ 3 ч. онъ бросилъ 4, въ 
шесть часовъ 4, въ два часа 3 бомбы. Вечеромъ въ девять часовъ 4. 

6 апр$зля. Въ прошлую ночь въ часъ онъ снова бросилъ 4, 
въ семь часовъ 4. въ половинЪ девятаго 4, въ половин® десятаго 3, 
въ два часа 4 бомбы. 

1 апр%зля. Въ прошлую ночь въ чась непрятель снова 
бросиль 4; между третьимъ и четвертымъ часами 4, черезъ четверть 


АПРзлЛЬ 1710 г. 431 


часа ио одной. въ восемь часовъ опять 1, въ двфнадцать часовъ 3, 
въ часъ 2. въ четыре часа 4. 

$ апрёля. Въ страстную пятницу и неприятель быль тихъ. 

9 апрЪля въ прошлую ночь въ двЗнадцать часовъ непр!я- 
тель снова бросалъ бомбы, но теперь навфрное нельзя знать сколько, 
такъ какъ он въ промежуткахъ стрфляеть изъ пушекъ. Онъ 6ро- 
салъ бомбы въ четыре, въ шесть, въ двфнадцать, въ девять, въ 
половин втораго, въ половинф четвертаго. 10 апрфля, въ девь 
св. Пасхи онъ снова бросаль ночью въ чась, утромь въ пять 
часовъ, въ восемь, въ одиннадцать, въ половин третьяго, въ четыре 
часа, то олну бомбу, то двз, то три, а также и четыре, какъ 
сему вздумается и тавъь мы должны были праздновать нашу Пасху 
съ такой же печалью, какъ прошлое Рождество и Новый годъ. 

11 апрфля неприятель быль совершенно спокоенъ. 


12 апр$ля, утромъ въ четыре часа, онъ снова началъ, ‘за- 
тЪмъ въ половинЪ восьмаго, въ половинЪ девятаго. Шосл обзда въ 
половинз втораго, въ половин четвертаго. Вечеромъ въ девять час. 


13 апрЪая. Въ прошаую ночь пепрятель бросаль много 
бомбъ; утромъ въ шесть часовъ 3, въ восемь 3, въ девять часовъ 
4, въ два часа 3, въ четыре часа 3. 


Прим. перев. Въ этоть день у Шереметева про- 
исходиль военный совЪтъ: было рвшено тфензе обложить |Ригу. 
Тогда же были заложены двЪз новыя береговыя батареи противъ 
Гохцумбергена, въ 2-хъ верстахь отъ рижской крЪзпости. Построй- 
кою батарей распоряжались: генералъ Савельевь и подполковникъ 
Озеровъ. 


14 и 15 апр ля непрятель былъ совершенно тихъ. 


Прим. перев. 15-го апрЪля ‘къ осадному корпусу 
прибылъ изъ Полоцка князь А. Д. Меньшиковъ и привезъ съ собой 
повелзя царя на счетъ дальнфйшей блокады. ВелБдотв1е этихь 
повел н!й противъ гохцумбергенской батареи, увеличенной и назван- 
ной вь честь Меньшикова Александръ-шанцемь, быль построенъ 
мость чрезь Двину, а самый шанецъ вооруженъ 24 орудями. Къ 
половин апрзая подъ Ригою сосредоточился весь осадный корпусъ, 
отдЪльными частями котораго командовали: князь Репнинъ, Ренцель 
и Аллартъ. 


16 апрзля. Сегодня утромъ въ пять часовъ непрятель 
бросиль 3, въ восемь часовь снова $, въ одиннадцать часовъ 3, въ 
два часа 4 бомбы и 4 пушки, снова 4 бомбы и 4 пушки. (Въ 
непрятелю пришло также въ 7 часовъ 7 струговъ, въ восемь часовъ 
30 и нЪсколько лодокъ, украшенныхъ б%лыми и красными значками. 


432 ДНЕВНИБКЪ ГЕЛЬМСА. 


Сегодня наши должны были сдфлать вылазку, но такъ какъ трое 
нашихъ дезертировали, то она и не состоялась. Сегодня вечеромъ въ 
половин седьмаго опять О$жалъ одинъ, почему и завтрашняя вылазка 
вфроятно также не состоится 

17 апрзля. Сегодня въ одиннадцать часовъ непрятель бро- 
силъь 25 бомбъ и. кажется, что овъ бросаетъ только изъ 8 мортиръ, 
такъ какъ въ намъ долетали по 8 одна за другой. 

18 апр$ла неприятель быль тихъ. 

19 апр$ля, утромъ въ шесть часовъ, непр1ятель бросиль 8, 
въ одиннадцать часовъ 8 бомбъ, на которыя оба раза наши храбро 
отвфчали. Послф обфда въ четыре часа онъ снова начать и бросилъ 
до шести часовъ 56 бомбъ, во весь день значить 72 бомбы. 

20 апрЪля непмятель быль снова спокоенъ. 

21 апрЪля, послв обЪда, въ часъ, непрятель снова бро- 
силь 5 бомбъ. въ половин третьяго 5; наши какъ вчера, такъ и 
сегодня. сильно отстр$ливалиеь. - 

22 апр ля онъ снова быль сповоенъ. 

23 апрфля. Сегодня утромъ въ шесть часовъ непртятель 
снова бросилъ 5 бомбъ, вь девять часовъ 5, въ одиннадцать часовъ 
5, въ чась 5, въ три часа 5. въ семь часовъ 5, въ девять часовъ 
5. всего 35 бомбъ. Наши сегодня не сдфлали ни одного выстр$ла. 

24 апр%зля. Въ прошлую ночь въ часъ непрятель бросиль 
5, въ три часа два раза по пяти бомбъ. Утромъ въ семь часовъ 
5, въ девять часовъ 5, въ одиннадцать часовъ 5, въ часъ 5, въ семь 
часовъ два раза по пяти, всего 45 бомбъ. 

25 апр$ля. Въ прошлую ночь въ часъ онъ снова бросилъь 
5 бомбъ, затЪмъ весь день былъ спокоенъ. 

26 апрзаля. Сегодня утромъ въ девять часовъ непр1ятель 
бросилъ 5 бомбъ, въ половинЪ одиннадцатаго 3, въ два часа 4, въ 
три часа 2, въ шесть часовъ 5, въ девять часовъ 5, всего 24 бомбы. 

27 апр%Ъля. Въ прошлую ночь въ одиннадцать часовъ 
непртятель бросилъ 5, послЪ трехъ часовъ 5 бомбъ. Учромъ въ семь 
часовъ 5, въ девять часовъ 5, въ одиннадцать 5, въ два часа 8, въ 
четыре часа 3, всего 36 бомбъ. 

28 апрЪзля непр!ятель не бомбардироваль Въ обЪдь же, 
10613 двзнадцати часовъ, четыре изь нашихъ рыбачьихь  лодокъ, 
снабженныя бассами (маленькими орущями) и немногимъ экипажемъ, 
подъ командой капитана Шрагге, вышли къ неприятельскимъ батта- 
реямъ. Милосердый Господь защитилъь ихъ, такъ что хотя непр- 
ятельск!я лодки окружали ихъ какъ рой пчель и непруятель съ 
обфихъ сторонь сильно оботрзаиваль ихъ, по у нихъ не было ни 
одного раненаго’ или убитаго, а только одинъ парусъ былъ прострфленъ 
ядромъ: наши же напротивъ потопили одну ненраятельскую лодку, 
убили и ранили многихь и привезли съ собой 5 паённыхъ. 


МАЙ 1710 г. 433 


29 апрёля. Сегодня въ одинадцать часовъ непрятель 
бросилъ 5 бомбъ, въ двфнадцать часовъ 4, въ часъ 4, въ два часа 
4, въ три часа 4, въ пять часовъ 4, въ шесть часовъ 5, всего 26. 

30 апрзля. Въ прошлую ночь непрятель въ двнадцать 
часовъ началь бомбардировать, продолжалъ до четырехъ часовъ и 
бросилъ всего 32 бомбы. Весь день онъ молчалъ. 

1 мая, въ воскресенье, въ одинадцать часовъ непрятель 
бросилъь 9 бомбъ, въ часъ 5, въ два часа 3, въ четыре часа 4, въ 
шесть часовъ 4, всего 25; а также сегодня непр1ятель между часомъ 
и двумя внизу у Мюльграбена сдфлаль три раза по 36 пушечныхъ 
выстрёловъ; чтобы это значило, опять неизв$стно. 

2 мая непрятель быль спокоенъ. 

3 мая, утромъ въ десять часовъ. непр1ятель бросить 9’бомбъ, 
въ двфнадцать часовь 9, въ три часа снова 9, и такъ всего 27. 

4 мая. Сегодня въ чась пополудни непрлятель бросилъ 
5 бомбъ, въ три часа 7, въ пять часовъ 9, всего 21. 

5 мая. Въ прошлую ночь въ часъ неприятель снова бросилъ 
9, вь три часа 7, въ пять часовъ 9; утромъ въ восемь часовъ 9; 
затъмъ весь день былъ тихъ, какъ быль тихъь и 6, Ти 8 мая. 


Что случилось кром® того 

ИзвЪетно лишь тому, 

Кто держитъ нашу жизнь 

Въ своихъ отеческихь рукахъ. 

Да изгонить онъ своимъ всемогуществомъ 
Всякую злость, зависть и коварство 
Какъ изъ города, такъ и извнЪ его, 


9 мая, посл обфда въ половин перваго, неприятель снова 
началь бомбардировать и бросилъ сначала 10, а затЗмь 9 бомбъ и 
еще 4. Вечеромъ въ девять часовъ онъ бросилъ снова 10 и затвмъ 
9, всего вмзстЪ 42 бомбы. 

' 10 мая. Въ прошлую ночь непрятель бомбардировалъ 
очень часто; иногда бросаль по одной, иногда по 3 или 4; слёду- 
ющ день онъ быль тихъ. я 

Въ течене 8 — 14 дней непрятель построилъ также съ 
Двинской стороны, равно на островахъ МЛошадиномь и Луки 
(РЕетае ипп@ Тлеазвойт) н%околько баттарей, также съ суши у 
Шулце-гофа 4 баттареи и почти воз ихъ уставиль пушками. 
Нашъ прекрасный форштать теперь большею частшо разрушенъ. на 
обоихъ-же форштатскихъ церквахъ повфшены смоляные взнки, чтобы 
въ случаз крайности зажечь ихъ. Сегодня вечеромъ въ половинЪ 
Десятаго онъ бросилъ 19 бомбъ. 

11 мая. Сегодня утромъ въ восемь часовъ онъ снова 
бомбардироваль и бросилъь 9 бомбъ. Вечеромъ въ девять часовъ онъ 
бросилъ снова 9. 

Прибалт св Сборникъ. 30 


434 ДНЕВНИЕКЪ ГЕЛЬМСА. 


12 мая. Въ прошлую ночь въ половин третьяго онъ 
снова бросилъ 9 бомбъ; сегодня вечеромъ въ паять часовъ снова 9. 
13 мая. Въ прошаую ночь въ три часа непрятель снова 
бросилъ 21 бомбу. Сегодня въ обЪдь въ половинз двфнадцатаго часа 
11 бомбъ, въ пять часовъ 11, въ девять часовъ вечера 7, всего 50. 
14 мая. Сегодня вечеромъь въ девять часовъ непруятель 
бросиль 9 бомбъ, и затЪмъ снова 6. Съ Юнгфернгофа слышна 
сильная пальба, при этомъ трубили въ рога и били въ литавры; 
эта продолжалось также и въ с2фдующи день, 15 мая, въ воскресенье. 


Прим. перев. Сь половины мая въ осадномъ кор- 
пус5 обнаружилась чума, причинившая огромную смертность. Съ 
половины мая до конца осады отъ чумы въ осадномъ корпусв умерло 
9,800 человзкъ. Чума въ войскахъ сильно тревожила царя (см. Пр. 
Сб. Т, стр. 294). 


16 мая. Въ прошлую ночь въ 12 часовъ непраятель бросилъ 
четыре раза по 8 бомбъ, вечеромъ въ 7 часовъ снова 8. 

17 мая. Въ прошлую ‘ночь казаки были на лугу н увели 
съ с0бой многихь людей, а также убили нЪ%околькихъ. Сегодня 
утромъ они опять увели двухъ купеческихь прикащиковъь изъ сада, 
лежащаго не далеко отъ города; въ половин третьяго въ прошлую 
ночь онъ снова бросилъ 8 бомбъ, а утромъ въ половин десятаго 12. 

Прим. перев. Въ этотъ. день князь Меньшиковъ 
изъ подъ Риги отправился къ царю въ Петербургъ. Руссые въ это 
время (съ 21 марта по 12 1юня) осаждали Выборгъ. 


18 мая утромъ въ четыре часа неприятель бросилъ 8 бомбъ, 
въ половин десятаго 8, въ пять часовъ 8, въ 10 часовъ 8. 

19 мая, въ день Вознесешя Господня, утромъ въ десять 
часовъ непрятель снова бросиль 8, въ четыре часа 8, въ шесть 
часовъ 8, въ восемь часовъ опять 8, всего 32 бомбы. 

20 мая непрлятель весь день бызъ спокоенъ. 

21 мая. Въ прошлую ночь непрятель бросилъь 27 бомбъ, 
затЪмъ весь день былъ тихъ. , 

22 мая. Въ прошлую ночь онъ снова бросилъ 18 бомбъ; 
въ слёдующЙ день онъ ужасно жегь вакъ съ Двинской стороны, 
такъь и со стороны суши, такъ что дымъ отъ этого стояль почти надъ 
всЪмъ городомъ; вечеромъ въ половин десятаго онъ бросиль 16 бомбъ. 

23 мая. Сегодня утромь въ восемь часовъ неприятель 
бросилъ 9 бомбъ, и продолжаль также жечь. 

24 мая. Отъ сегодняшняго дня до 29-го непрятель быль 
тихь и вь это время было много рёчи о помощи намъ ‘и объ от- 
ступлени неприятеля. Н%которые даже увЪфряли, что мортиры уже 
увезены изъ Воброна, на сколько это было в$рно, скоро оказалось. 


мА.Й 1710 г. 435 


30 мая. Въ прошлую ночь въ половин двфнадцатаго онъ 
снова началъ и бросилъ 27 бомбъ, затЪмъ весь день былъ спокоенъ. 
31 мая. Вь прошлую ночь въ двфнадцать часовъ онъ 
бросиль снова 12 бомбъ; сегодня также къ Динаминду прибыло шесть 
большихь кораблей; когда съ нихъ были сдЗланы сигнальные вы- 
стр$лы, то они возбудили въ город$ необычайную радость. 
1юня. | Вчерашняя радость солоно досталась намъ 
сегодня, такъ какъ вчера вечеромъ въ десять часовъ непраятель на- 
чаль бомбардировать, продолжалъь до 4 часовъ утра и бросиль 152 
бомбы, которыя причинили большой вредъ и домамъ и людямъ; но 
самое большое несчаст!е началось съ одинадцати часовъ, когда не- 
приятель ворвался въ форштатъ черезъь Рауенск!е ворота; такъ какъ 
это случилось неожиданно и на форштат» ночевало много людей, 
то ужась быль особенно великъ. Наша стража на форштат® 
держалась на сколько возможно хорошо, но должна была наконець 
уступить силФ: поэтому наши зажгли красивую церквь св. Геортя, 
а также нЪоколько домовь и садовь и одну в%тряную мельницу; 
4-мя другими немедленно овладфлъ непр!ятель, а также кордегардею 
у Рауенскихь воротъ и двумя маленькими полевыми орудями. 
Стража у Рауенскихь воротъь осталась еще на своемъ посту. ПослЪ- 
объда въ пять часовъ наши произвели вылазку съ 600 челов®къ 
пзхоты, а также 80 человЗкъ кавалерии пошло съ ними для при- 
крытя, подъ предводительствомъ полковника Горна. Они сошлись 
съ непрятелемъь и вели себя очень, храбро; они также обратно отняли 
двз вфтряныя мельницы, изъ которыхъ одну тотчасъже зажгли: но 
такь какъ къ непр!ятелю подошла помощь, то они сражаясь отступили, 
убивъ н$Феколькихь непрмятелей и ранивъ многихъ. Съ нашей 
сторовы также пало нфеколько рядовыхъ, Ранены были капитанъ 
Тегеръ, , Засъ, Бальнбахь и КВуплеръ, поручикъ Ватеръ, корнеты 
Нотгельферь и Весттусъ, изъ которыхъ на слфдующ день н%ко- 
торые умерли. 


Прим. перев. Въ первыхъ числахъ 1юня Шереметевъ по- 
строилъ три батареи со стороны нынЪшняго Петербургскаго хорита- 
та, недалеко оть нынфшней Александро-Невской церкви. Батареи эти 
были вооружены 14 пятипудовыми мортирами. Съ. этихъ то батарей и 
происходило дальнЪйшее весьма разрушительное обстрЗливан1с города. 


2 люня. Въ прошлую ночь непрятель точно также на- 
паль на Ивановсв!я ворота, и наши снова должны были отступить, 
а также въ эту ночь онъ бросиль 51 бомбу. Вчера вечеромъ къ 
намъ перешель дезертиръ; онъ сообщилъ, что у непрмятеля войско 
числомъь до 13,000 человёкъ и что во вчерашней стычк$ у него 
было 4000 челов% къ; если-бы наши могли выдержать еще одинъ 
залпъ, то непрятель ушель бы съ форштата, а также сказалъ, что 

; 30* 


436 ДНЕВНИКЪ ГеЛЬМСА 


они (руссве) слышали про наше подкрплене, что налгь милости- 
вЪйций король прибудеть къ Динаминду, часть прибудетъ къ Пернову 
и затвмъ черезь Литву прдетъ генераль Врассау со своимъ вой- 
скомъ. (Сегодня утромъ опять пришелъ дезертиръ, показаня котораго 
вполнЪ согласны с0 вчерашними. ; 

Сегодня 3 1юня, посл обЪда, наши числомъь въ 300 че- 
ловЪкъ снова сдфлали вылазку, оттЪенили непртятеля назадъь къ 
Ивановскимь воротамъ и зажгли стоявшие еще дома, точно также 
прекрасная церковь Спасителя, построенная лишь 23 года тому назадъ, 
въ нЪфоколько часовь совершенно сгорфла; церковь же св. Гесрмя 
стояла всего только 51/2 лётъ. Они также разрушили палисады, на- 
сколько могли дойти до нихъ; между т$мъ неприятель бросилЪ изъ 
Воброна 15 бомбъ. 

3 1юня. Въ прошлую ночь онъ бросиль 6 бомбъ. день за- 
тзмъ онъ усиленно работаль, чему наши старались помзшать не- 
прерывной стрльбой; несмотря на то неприятель настолько подвинуль 
свои работы, что наши вылазки мало могутъ имЪть успЪха.  Вечеромъ 
въ 10 часовъ онъ бросилъ съ Воброна 15 бомбъ. 

4 1юня. Въ прошлую ночь непрятель бросилъ 21 бомбу. 

5 1юня не случилось ничего особеннаго. 

6 1юня. Вечеромъь въ 10 часовъ пепрятель бросиль 28 
бомбъ: у нашихъ теперь обыкновеше: каждый вечеръ, когда стем- 
нфеть, бомбардировать со стороны суши, что благодаря Богу, не 
остается безъ усн$ха. : 

7 1юня. Сетодня вечеромъ, въ 10 часовъ, непрятель 
бросилъ 15 бомбъ. 

8 1юня. Сегодня нешиятель бросилъ ' бомбъ, вечеромъ 
въ 10 часовъ опять 15. 

91юня. Вечеромъ въ 10 часовъ непр1ятель бросилъ 21 бомбу. 

10 1юня. Сегодня послё обзда наши корабли у Динаминда 
пришли въ движен!е. большой бомбардирный корабль съ 5 друсими 
подошель къ непрятельской батарез, вытфениль его изъ двухъ 
батарей, но такъ какъ дуль совершенно противный в теръ, то корабль 
отошелъ и они вечеромъ опять вернулись. 

11 1юня. Сегодня къ вечеру явился отъ непрятеля бара- 
банщикъ; его предложене было объявлено намъ 12-го Шоня, въ 1-е 
воскресенье послз Тройцы, а именно что неирятель требуетъь сдачи 
города ув$домляя, что еще можно заключить благоразумный договоръ; 
въ противномъь же случа на городъ нападутъ со возхъ сторонъ со 
всей строгостью и усерлемъ, и онь будеть принужденъ сдаться 
огнемъ и бомбами, и тогда не иожалВютъ ни однаго человЪзка, даже 
ребенка въ люльк®. Сегодня объ этомь совЪщались генералитетъ и 
магистратъ, завтра рёшен!е будетъ объявлено гражданамъ и спросятъ 
0бъ ихь мн%ёни. Въ вечеру пришелъ другой барабанщикъ, который 


тюнь 1710 г. 437 


потребоваль размфна плённыхъ: размёнъ были допущень и 10 ихь 
человЪкъ были даны взамфнъ 8 нашихъ. 

13 1юня. Все это было объявлено гражданамъь и всякому, 
что, какъ легко угадать, произвело большое замшательство, поэтому 
и слБдуюцщий день быль проведенъ въ совзщаняхъ. Сегодня также 
перешельъ дезертиръ, который сообщиль, что наше подкр$илен!е въ самомъ 
ДЪлЪ подвигаетоя; въ Польш происходила битва съ его королевекимъ 
величествомь Августомъ, и убито 8000 человзкъ; теперь войско 
стоить въ Вурлянди и будетъ здёсь черезъь 5 или 6 дней, поэтому 
мы, по его мнфн!ю, не должны были соглашаться, такъ какъ неприятелю 
приходится такъ же плохо, какъь и намъ въ городф. 

14 1юня. Сегодня было написано наше рёшен!е, которое 
состояло изъ слёдующаго: во первыхъ мы требовали 4 недфли пе- 
ремиря и затфмъ, чтобы нЪкоторые были допущены въ Динаминдъ, 
чтобы узнать, можемъ ли мы надзяться на помощь и каковы дЪла 
въ Швещи, однако барабанщикъ сегодня еще не ушель отсюда. Ве- 
черомь въ 10 часовъ казалось, что непрятель намфренъ оставить 
лежащ!е у Песочныхъ воротъ Табакъ-шанцы, такъ какъ онЪъ стянуть 
сюда свои войска; поэтому наши начали сильно стр$яять и продол- 
жали до часу. 

15 1юня. Сегодня ‘утромъ’ въ 9 часовъ барабанщикъ 
ушель. Посл обфда въ 2 часа непрятель’ достаточно выразиль свое 
инзн!е о нашемъ рёшени, нотому что открылъ ужасное бомбардироване 
съ Воброна изъ 4 мортиръ и ©0 стороны суши’ съ четырехъ’ батарей 
изъ 20 мортирь, и продолжалъ всю ночь до утра и бросиль всего 
365 бомбъ, которыя причинили большой вредъ людямъ, церквамъ 
и домамъ. : 

16 1юня. Утромъ въ 9 часовъ онъ снова началь и про- 
должаль весь день и всю ночь. 

17 1юня. И сегодня было тоже, что и вчера: неприятель 
бросаль очень большИя бомбы, которыя сильно повредили дома и 
церкви, нзкоторые даже разрушиль до основашя. ‘Сегодня вечеромъ къ 
намъ перешель дезертиръ, который сообщиль, что нешр1ятельское войско 
имфетъь въ Литв5 и Вураяндш 15,000 человЪ къ, которые были два раза. 
разбиты нашимъ королемъь и поэтому наши подкрёплешя не могли 
еще прийти. 

18 1юня. Непрятель всею прошлую ночь сильно бомбар- 
дироваль, и мы съ большимъ прискорб1емъ узнали, что 100 человЪкъ 
Ужаснымъ образомъ разорваны бомбами; онъ продолжалъ бомбарди- 
рован1е также сегодня цзлый день. Да превратить наконець велив!й 
Господь по своей святой вол нашу великую нужду, такъ какъ мы 
вполнз къ несчасто терпимъ вс три б$дотв!я страны: извнЪ намъ 
угрожаеть война, а внутри голодь и чума, ваши люди начи- 
нають уже Воть конину, а также мношя другя непотребныя вещи; 


438 ДНЕВНИЕКЪ ГЕЧЬМСА. 


люди страшно валятся, такъ что въ эту осаду умерло 22,000 душъ. 
Да поможеть намъ всемогущий Господь, тогда мы будетъ спасены, 
человЪ ческал же помощь безсильна. 

Съ 19 до 26 1юня бомбардировка продолжалась съ одина- 
Бовой силой. ПослЪ того, какъ мы до сихъ поръ напрасно ждали 
подкрфплешя, съфли весь прованть п гарнизонъ очень уменьшиася, 
нашъ генераль послалъ сегодня, 28 го юня, барабанщика, который 
долженъ быль хлопотать о перемири; онъ пришелъ сегодня вечеромъ 
въ половин десятаго и принесъ р%ьшене, что перемире начнется 
завтра, 29 1юня съ 7 часовъ, и будеть продолжатся до 30 ня до 
 часовъ. Въ это время здЪсь разсматривались наши услов!я договора. 

1 юля. Сегодня въ 8 часовъ вышли наши депутаты отъ 
короны, дворянства, магистрата и гражданьъ и съ непрятельской 
стороны прибыли также н$еколько; слфдовательно сегодня было 
сдЪлано начало капитулящи. 


5 юля. Вечеромъ въ '7 часовъ войска его царскаго’ вели- 
чества вошли въ городъ, предводительствуемыя его превосходитель- 
ствомь господиномъ генераломь Реннинымъ. Сначала шли 20 пре- 
красныхъ подручныхъ лошадей, затЪмъ нЪоколько высшихъ офицеровъ, 
затфмъ самь упомянутый тенераль съ несколькими офицерами, всЪ 
верхами, затЪмь полкъ гранадеровъ особенно хорошо ' обмундиро- 
ванныхь. ‚За ними са$довали 50`курьеровъ, н®околько изъ нихъ несли 
очень большой корабельный флатгъ, друге несли прекрасные вымпелы. 
За. тфмъ шелъ артиллерейськ!й полкъ, затЪмь знатное духовное лицо 
ВЪ коляскЪ, запряженной 4 бЪлыми конями. Затфмъ полкъ драгувъ; 
затЪмь еще 4 полка. Въ этихъ семи полкахъ были до 10,000 
человзкъ- Они заняли тотчасъ главныя ‘караулы и посты въ городв 
и также половину цитадели. Большое корабельное ‘знамя было 
утверждено въ цитадели на высокомъ валу. 


7 1юля. Вечеромъь въ 4 часа произошель педалеко отъ 
полковой церкви пожаръ, онъ сначала сильно охватилъ. окрестности, 
а также и полковую церковь, но его превосходительство генералъ 
Репнинъ самъ потрудился лично позхать туда и отрядилъ немедленно 
1000  русскихь, которые съ изумительной быстротой и ‘врай- 
нимъ усеремъ въ короткое время съ Божьей помощью потушили 
опасвый пожаръ. 

9 1юля. Чума все еще съ каждымъ днемъ увеличивается 
и въ несчастшю уже люди падаютъ на’улицахъ.  Важется не хва- 
тить живыхъ, чтобы иогребать умершихъ. Да сжалится Господь 
Богь опять надъ нами и да взойдеть опять надъ нами солнце милости 
посл такъ долго претерп®ваемыхъ невзгодъ. Весь нашъ  маги- 
стратъ, къ сожалфнию, состоитъ изъ трехь бургомистровъ и четырехь 
ратсгеровъ и трехъ секретарей; все духовенство изъ однаго священ- 


тюль 1710 г. 439 


ника, гимназ1я изъ двухъ профессоровъ и соборная школа изъ двухь 
товарищей, оставшихся въ живыхъ послф чумы. 

10 поля. Въ. прошлую ночь должно быть ‘началась’ бом- 
бардировка Диваминда. Сегодня же, особенно ночью, здвсь въ РигВ 
очень хорошо была слышна пальба, такъ какъ вЪтеръ доносилъ въ 
намъ гулъ оть выстрВловъ. 

12 1юдя. Сегодня вечером выступилъ шведсвйй гарнизонъ, 
однако здЪсь остались воз лифляндеве, эзельсые и друме офицеры 
и рядовые, между прочимъ также тенералы Влотъ и Альбедиль: бывний 
главвый военный комисаръ Эрнгеймъ умеръ на этихъ дняхъ и быль 
похоронень мускетерами, его тгробъ былъ сколоченъ изъ четырехъ 
неоскобленныхч,  досокъ. 

14 1юля. Сегодня приносили присягу въ вфрнооти, при- 
чемъь происходили сл$дующ!я торжества: 

Утромь въ 8 часовъ дворянство и граждане отправились 
верхомъ вотр$тить его свЪтлость генерала фельдмаршала; отъ Вар- 
ловскихъ воротъ до замка воз улицы были заняты солдатами. Въ 
11 часовъь начался въЪздъ: впереди 'Вхали двое знатныхъ гренадер- 
скихъ офицеровъ, у которыхъ на шапкахъ быль прикр$иленъ драго- 
ЦВнный камень: за ними слфдовали 38 паръ тренадеровъ верхами и 
съ обнаженными шпагами въ рукахъ; у нихъ точно также на шап- 
кахъ было прикрфплено по прекрасному богемскому камню. За ними 
слфдовали 16 слугь знатныхъ господъ верхами, затвиъ шли 36 
прекрасныхь подручныхь коней, покрытыхъ богато шитыми чапра- 
ками съ серебряными стремянами; затзмъ четыре пустыя коляски, 
запряженаые шестерками. Зат$мь его превосходительство генералъ 
Галларть въ коляск®, запряженной шестеркой; за нимъ Зхали двз 
Боляски съ высшими господами и пустыя коляски, всё запряженныя 
шестью лошадьми. Затфмъ Ъхали верхомъ граждане съ обнаженными 
шпагами въ рукз. За ними Ъхало дворянство точно также верхомъ 
и съ обнаженными шпагами въ рукз. Ихь предводителемь былъ 
господинъ баронъ и полковникъ фонъ Ментенъ. Затзмъ хали вер- 
хомь три знатныхь тенерала, а за ними придворная гвардя тене- 
ралъ-фельдмаршала, состоявшая изъ с6мидесяти ‘двухь человЪзЕъ, 
одътыхъ въ желтое; затЪмъ Фхала коляска съ важными господами и 
наконець  тенералъ-фельдмаршаль Шереметевь въ собственной и 
богато вызолоченной коляск®, запряженной шестью б$лыми и тн®дыми 
конями; съ нимъ сидёль статсъ-рать Левель (баронъ фонъ Левен- 
вольде). Передь коляской хало нфФоколько трубачей и два. барабан- 
щика, барабаны которыхъ были обиты серебряной жестью сильно 
вызолоченной. Затфмъ несли богато вышитый штандартъ. Рядомъ 
съ коляской шали по турецки одЪзтые лакеи, за коляской шель 
отрядъ литаврщиковъ, четыре трубача, два валторниста и восемь 
гобоистовь, всё одЪтые въ желтое съ изобильной серебряной 


440 ДНневникъЪ ГЕЛЬМСА. 


оторочкой; ихъ лошади были украшеиы желтыми парчевыми попо- 
нами. Наконецъ, верхомъ Фхали еще н®сколько слугъ, которые 
заключали шестве. ЗатЪмъ они всё двинулись къ замку н во время 
шеств1я выстрзлили изо всзхь орудй, бывшихъ въ городЪ и цита- 
дели. Въ замковой церкви господинъ суперъ-интендентъ (Либортусъ 
Депкинъ) говорилъ проповдь о присягз, послф которой съ хорошей 
музыкой и при стр$льбЪ изо воБхь орудй, было пропёто: «Тебе 
Бога хвалимъ». ЗатЪмъ дворянство и рыцарство въ замкз дали 
присагу. КВогда это совершилось, тенератъ-фельдмаршаль отправился 
на площадь, гдЪ было воздвигнуто большое возвышене и обтянуто 
красными поврывалами; на возвышенш былъ поставленъ на трехь 
ступенькахъ стулъ, обтянутый краснымъ бархатомъ и обшитый 
золотой бахромой; надъ стуломь быль одфланъ подогь, также изъ 
краснаго бархата съ золотой бахромой. Когда они прибыли на пло- 
щадь, то вышли изъ экипажей и пошли въ сопровождени тенераловъ 
и государственныхь чиновъ въ возвышеню; когда они взошли на 
него, генералы и военные чины стали около престола съ права и 
съ льва. Генералъ-фельдмаршаль же на самой высокой ступенькЪ, 
по л6вую сторону стула, совозмъ не садился. ЗатЪмъ весь маги- 
стратъ взошелъ на возвышен!е и далъ присягу, которую имъ прочи- 
таль оберъ секретарь Фельдманъ. Затфмъ были допущены также 
господа старшины (тильдй) и приносили присягу вмЪотЪ со всёми 
тражданами, бывшими ва пасшали. Затфмъ господинъ генералъ- 
фельдмаршаль опять сфлъ въ коляску, и въ трей и послвднй 
разъ выстр$лоли изо воёхъ орудш. Затфмъ они почти Въ 
томъ же порядкЪ выфхали изъ города, въ сопровождени дворянъ и 
тражданъ, которыхьъ отлично угостили въ ихъ лагер%. И такъ, послЪ 
того какъ осада продолжалась три четверти года и въ это время 
было брошево 7,084 бомбы, этотъ городь и вся Лифлянщя подпали 
подъ покровительство его царскаго величества, съ тЪмъ однако 
условемъ, что его с1ятельство генералъь Нильсъ Штрембергь выступиль 
съ малочисленнымь гарнизономъь со всёми почестями, съ колоколь- 
нымъ звономъ и поднятыми знаменами, шестью пушками и четырьмя 
мортирами и двумя гаубицами. Да устроить Господь все къ 
лучшему и такъ, чтобы все клонилось къ славз Его святаго имени, 
къ прославленю Его царства и исполненю Его воли. Аминь. 


Осада д сдача Резеля. 
ВЪ 177140 году. 


(Спиипья Грефенлолена, читанная 27 сентября 18721. в5 эстонскомз 
литературномь обществь и помъщенная в5 второмз томъ ‚,Вейгаде гиг 
Кипае Езё.-ТГль.- и. Кичапаз“, стр. 26—64"). 


Перенесемся мысленно ко временамъ начала СЗверной войны. 
Даня, ближайший непр1ятель шведовъ, была разхромлена при первомъ 
столкновеши съ Варломъ ХПИ и должна была заключить Травендаль- 
свый миръ. Побфдоносныя шведскя войска сосредоточились въ концв 
августа 1700 года въ Шонен и Блекангенз и чрезъ четыре нед®ли 
отправились по Балтскому морю: куда именно, этаго никто не 
зналъ, потому что въ это самое время съ одной стороны угрожали 
Мифлявдш, а именно Риг, саксонцы и поляки, съ другой стороны 
городь Нарва уже нЪеколько недфль былъ осажденъ русскими войсками. 

Сначала казалось, что Варлъ намЗренъ высадиться въ Вур- 
лянд!и; флоть его появилея у Виндавы, но вол дъ затЪмъ повернуть 
на сфверъ и 6 октября 1700 г. Варль высадился съ 11,500 чело- 
вЪкь у Пернова. Посл нФоколькихь дней отдыха, во время коихъ 
король производиль у Руэна смотрь пришедшимъ изъ Риги подъ 
командою генерала Веллинга войскамъ, арм!я съ королемъ выступила 
къ Ревелю. Но прежде еще король благосклонно принималь въ Пер- 
новз депутацию эстляндеваго дворянства и города Ревеля. Депутащя 
едва успвла возвратиться въ Ревель, какъ разнеслись слухи, что 
король уже находится недалеко и намфренъ въ ближайшие дни воту- 
пить въ городъ. 


*) Протоколы ревельскаго магистрата служили главн®йшимь источником 
для этой статьи. 


442 РЕВЕЛЬ ВЪ 1710 г. 


25 октября магистратъ. гильдии и черноголовые (посл дн!е 
подали предварительно противъ участи Ванутовой гильи въ торже- 
ствахъ вотрзчи протесть, который на этотъ разъ обошелся безъ 
серьезныхъ послфдетвй) собрались на перновской доро $ «за песками 
У трехъ врестовъ». Восемьдесять черноголовыхъ Фхали верхомь во 
глав5 шествя: за ними магистрать и старшины тильды въ варе- 
тахъ. Девь быль дождливый и бурный; вотрёчающимь короля при- 
шалось ждать на дорог съ 11 часовъ утра до 6 часовъ по полудни. 
Наконець прибыль конный гвардейск!й полкъ. Отъ него-то депутащя 
узнала, что король въ тоть день уже не прибудетъ. Такъ какъ 
Бром того уже наступило время запирать городемя ворота, то 
депутащя возвратилась въ городъ. По дорог между Четочной и 
Варри-колодезною улицами стояли жители предмЪотья съ горящими 
факелами и на рынк$ ожидали короля городск!е граждане, стоявшие 
рядами. Вс должны были разойтись по домамъ; но вскорЪ узнали, 
что король неожиданно заЪзхаль куда-то въ деревню, переночуетъ 
тамъь и прибудеть въ Ревель навзрное на сл$дуюций день. 26 числа 
шеств!е устроилось снова. Магистратъь и гильди собрались уже на 
рынЕ%, дожидаясь лишь черноголовыхъ, чтобы выстуцить, какъ вдругь 
бургомистрь сообщиль имъ, что шестве сегодня не можеть состо- 
яться, потому что. черноголовые, возобновивши свой вчераший про- 
тесть, рЬьшительно отказываются принять участе во вотрЗчЪ короля. 
Не было никакихъ видовъ на немедленное улажене возникшаго столь 
не кстати этикетнаго вопроса, такъ что не оставалось ничего другаго, 
какъ разойтись, потому что шестве, безъ участя въ немъ черното- 
ловыхъ, было не мыслимо. Но чуть только собравииеся разошлись, 
раздались отъ собора пушечные звыстрёлы, извфщавиие приближен!е 
Бороля. Ведфдь затмъ началась пальба изъ воЪхь пушекь на 
тородскихъ валахъ. 


Вороль прхалъ въ городъ въ сопровождени генералъ-лей- 
тенанта Ренскьельда чрезь Соборныя ворота и отправилея въ 
замокъ. Если это можно было считать демонстращею, служившею 
отвЪтомь на отсутсетве вотр$чи со стороны города, то во всякомъ 
случа она не была сопряжена ни съ какимъ болфе галубокимъ 
нерасположешемъ къ насоленю, потому что когда вскорв затёмь 
явилась въ королю депутащя магистрата съ поздравлешемъ, то король 
не. только выслушаль терпЪливо и благосклонно р$чь бургомистра 
‚Струэруса, но даже возвратиль поднесенные ему городск!е серебряные 
позолоченные ключи, 0 словами: «Оставьте ихъ у себя, я знаю, 
что они въ хорошихъ рукахъ». Сверхъ того тенералъь Ренскьельдъ 
объясниль депутацш, что король знаетъ, сколь много городъ’ сдз- 
лаль для своего укрфилешя и что онъ вполн довфряетъ вЪфрнобти 
и храбрости населешя. Король не приняль даже поднесеннаго ему 


НАРВСКАЯ БИТВА. 443 


городомъ для его кухни подарка 10 воловь и 50 овець, отвФтивъ, 
что они ему не нужны: 

5 ноября король выступиль со своими войсками къ Везен- 
бергу, гдЪ онъ хотЪлЪ соединиться’ съ корпусомъ Веллинга. Походъ 
туда и особенно ‘отъ Везенберга быль. весьма затруднителенъ. ‚Въ 
деревняхъ недоставало м$Фота для квартированая, пришаось стоять 
бивуаками подъ открытымъ небомъ. Врай за Земмекокимъ ручьемъ, 
тдЪ уже русоме производили прежде фуражировку, сильно пострадалъь» 
такъ что въ немъ не хватало самыхъ простыхъ съфетныхъ нрипа- 
совъ. За то отпоръ со стороны непр!ятеля былъ незначителенъ,, Онъ 
пытался правда занать важныя ущелья и проходы у Пюгаегти и 
Зилламели, но тщетво. 

19 ноября Варль явился съ 5,000 человзкъ пфхоты, 
3,000 человЪкъ вавалерш и 37 пушжами въ Лагенз въ самой бли- 
зости укр$фпленнаго лагеря русскихъ; напаль на нихъь на сл$дующее 
утро и, не смотря на то что ихъ было, по крайней мЪрф, въ шесть 
разъ больше, разбиль ихь и ветупиль въ Нарву. Побзда была одер- 
жана полная! Какое множество трофеевъ принесла и сколь много 
надеждъь пробудила она! Ревельскй магястрать, казалось, быль 
совершенно правъ, когда въ своемъ поздравительномъ письм®. къ 
королю и къ освобожденной НарвЪ высказаль радостное увзреве, что 
теперь странЪ обезпечены миръ и свобода. 

Вазалось, ЧТо «московиты» какъ въ тЪ времена называли 
русекихъ, если не навсегда, то на долгое время отброшены:  каза- 
лось, что съ 20 ноября перемФнится весь политичесвй. строй Евро- 
пы. А между т$мь вышло иначе — и какъ быстро ‘произошель 
внезапный поворотъ дфль! Едва Варлъ 17 оня 1701 г. выступилъ 
изъ своего лагеря подъ Дерптомъ и отправился на ютъ, русск!е снова 
появились и прежде чЪмъ совершилась годовщина битвы подь, Нар- 
вой, оберъ-вахтмейстеръ баронъ Розенъ 4 сентября потеривлъ у Рап- 
пина поражен!е и попалъ въ плфнъ. Правда, это пораженше не имфло 
важнаго значеня, тЪмъ болфе, что вь тоть же, день полБовникъ 
Шаинпенбахъ одержаль гораздо большую побЪзду надъ русскими, ко- 
торыхъ онъ оттзенильъ до самаго Пскова, однако оно все-такя оста- 
валось поражешемъ, за воторымъ векорз посл$довало другое. боле 
значительное. 30 декабря русске напали на полковника Шлиннен- 
баха у Эррастфера и совершенно его разбили. Вслфдь затфмъ они 
удалились въ свои предзлы, но въ 1юл% 1702 года появились. снова 
числомъ въ 80,000 человЪкъ. Ворпусь Шлиппенбаха въ 6,000 чело- 
вфкъ вынужденъ быль искать уб$жища за Эмбахомъ; руссв!е преслЪ®- 
довали его и разбили въ тотъь самый день, въ который Вараъ. ХИ 
одержалъ блестящую. побфду у КВлиссова 19 юля. Поражете это 
имфло роковыя послЗдотвя для’ всей страны... Укрзпленныя м%ста 
Чаисъ, Трикатенъ, Зербенъ, Маренбургь и Вольмарь попали въ руки 


444 РЕВЕЛЬ ВЪ 11710 г. 


русскихъ. Войска Шереметева опустошили Лифляндю (см. Приб. 06. 
Т, 300). Если еще ‘припомнить, что въ тоть же годъ вся Ингер- 
манланд!я и часть Вареми съ Нотебургомъ, Неншанцемъ, Ямою п 
Копорьемь были завоеваны русскими, то надо признать, что блескъ 
нарвокой побзды потухъ прежде, чЪмъ прошли два года. Правда, 
что старыя передовыя крзпости Лифляндш, Нарва и Деритъ, вее 
еще держались и не допускали русскихъ занять край оконча- 
тельно, однако и это не долго продолжалось. Въ маЪ 1704 г., посл 
неудачи шведской флотилш подъ Лешеромь на Эмбахв, руссыя войска 
могли уже приступить въ осадЪ Дерпта. Въ юн того же года, 
почти одновременно, началась осада Нарвы, и оба города, посл% 
продолжавшагося н%®сколько недфль обстрёливаня, взяты приступомъ: 
первый 14 поля, второй 7 августа. 

Такимъ образомъ опасность приближалась и къ городу Ре- 
велю, который, сознавая это. въ январз постановилъь приступить 
немедленно къ постройкЪ контръ-эскарпа. Бъ феврал м$еяцЪ город- 
свой архивъ перенесенъ въ сводчатые погреба кемерейства. Въ на- 
чалЪ августа гимназ!я, женское училище, русская церковь и город- 
ская конюшня очищены и въ нихъ устроены госпитали на 1,300 
больныхь соадать. Расквартированные въ окружности города и въ 
предмЪетьяхъь 1000 человЪкъ солдатъ введены въ городъ. Военныя 
событ!я выдвинулись на столько на первый планъ, что магистратъ 
постановиль ипр!остановить на одинъ м%феяць воз судебныя дфла. 
Посл сдачи Нарвы опасность сдзлалась еще большею. 

31 августа созвано публичное общее собраше’ магистрата, 
такъ какъ разнеслись слухи, будто на Лаксбергз появилея русскй 
казачй отрядъ полковника Буша. Слухи эти оказались совершенно 
основательными. ШослЪ тщетной попытки Шлинпенбаха задержать у 
Везенберга проникц!е въ Эстляндию со стороны Нарвы конные отря- 
ды, руссве приблизились къ городскимъ пастбищамъ Ревеля, захва- 
тили находивш!яся тамъ стада и пресл$довали бЪжавшихъ жителей 
до самаго ревельскаго предместья, гдз ихь столь много было убито, 
что городъ вынужденъ былъ впослвдетв!и позаботиться о ихъ погре- 
беши на кладбищ св. Варвары. Фители предместья старались 
спастись въ городЪ, что однако удалось лишь немногимъ, потому что 
городокя ворота были вокорз заперты и заняты войскомъ, которое 
никого не впускало. Вомитетъ магистрата цзлый день оставался въ 
ратушв, откуда посредствомъ своихъ уполномоченныхь издавалъ вс 
приказан!я, касавиияся защиты города. На городск!е валы и башни 
поставлены были къ пушкамъ люди и бухгалтерь Петръь Бушь дол- 
женъ былъ взобраться на башню церкви св. Олафа. чтобы садить 
оттуда за движенями русскихъ. Черезъ каждый часъ онъ спускаль 
съ башни записку о томъ, что дёлають русске; это’ продолжалось 
съ 11 часовъь утра до 7 часовъ вечера; но когда Бушъ сообщиль 


ШЕСТИЛЬТНЕЕ СПОКОЙСТВТЕ 445 


что русске отступили къ Фестской корчив, то ему велёли сойти 
съ башни. Вечеромъ тенералъ-губернаторь приказаль, чтобы на 
удобныхъ м%$отахъ предмфстья поставлены были сильные отряды для 
защиты оть новыхъ нападен!й русской кавалери. Эта мра оказа- 
лась, впрочемъ, лишнею. Русск!е, убфдившиеь, что крфпости нельзя 
взять кавалерею, отступили на нЪеколько миль отъ города. 

Эпизодь 31 августа убЪдиль эстляндекаго генералъ-губер- 
натора, что имфюпияея на лицо оборонительныя средства недоста- 
точны, и заставилъ его сосредоточить вс находивш!яся въ его расно- 
ряжени войска въ городв и предмЪетьяхъ. 

Хота это и было тяжкимъ бременемъ для жителей, но за 
то такою м$рою устранена была опасность нападеня на Ревель въ 
расплохъ. Весь край отъ Ревеля на востокь быль ‘совершенно 
предоставленъ на произволъ русскихъ. Посаз 1704 года о насту- 
пилъ для Эстляндиг нфкоторый промежутокъ въ военныхь дЪйствяхъ, 
тавъ оказать, нФкотораго рода перемире. Восточная часть этой’ про- 
вивщи До Земескаго ручья была уже окончательно присоединена 
царемь къ Россш и составила вмфстё съ Нарвою особую. губернию; 
на юг стояли руссве передовые посты на границ Эстляндии. запад- 
ная часть провинщи была еще совершенно свободна отъ русскихъ. 
Петръ 1, повидамому, Убфдился, что ему нельзя произвести уси ш- 
наго наступательнаго движешя на защищаемыя морскими кр$постями 
части края, пока не будеть нанесенъ шведскому могуществу омер- 
тельный ударъ въ лиц дЬйствующей на югв армшм Карла ХИ. 
ВслЪдотв!е такихъ обстоятельствъ, Ревель кое какъ держался еще въ 
продолженше цфлыхъ шести лЪтъ. Вывозная и ввозная морская тор- 
говля не прекращалась: даже съ завоеванными уже’ частями Эстлян- 
дш возобновлены были тортовыя сиошешя. По уговору обфихь вою- 
ющихъ сторонъ, караваны въ 12 — 16 телёгь, снабженные откры- 
тыми листами (изъ которыхъ вЪкоторые понын® сохранились въ 
архивЪ губернокаго правленя) и сопровождаемые барабанщикомъ или 
парламентеромъ доходили до русокихъ аванпостовъ, которые пропу- 
скали ихъ, при соблюденш извФотныхь условй, въ Нарву. Пековъ 
или даже и въ Новгородъ. 

Воспользуемся этимъ шестилётнимъ 4иаз1-перемиремъ, что- 
бы составить себЪ картину тогдашняго состояния Эстляндии’ Ревеля 
въ топографическомъ, военномъ и экономическомь ‘отношеняхъ, 
потому что иначе мы не были бы въ состоянш’ составить ‘66% в$р- 
наго понятя объ исходф дЪлъ. Начнемъ съ города. 

Въ Ревелв въ 1708 году жителей, кромф Соборной части и 
Соборнаго предмзстья, Теннисберга и гарнизона, состояло около 11 
тысячъ, изъ которыхъ 1,800 жили въ предмфетьи; со включенемъ 
же Соборной частн и пр. Ревель могь имёть 15 тысячь жителей, но 
никакъ не 40 тысячь, какъ утверждаеть Рихтеръ. Это, въ сравиеши 


446 РЕВЕЛЬ ВЪ 1710 тг. 


съ нын®шнимъ, столь немногочисленное населене совершенно. с0от- 
вфтетвовало тогдашнимъ размфрамъ города’ На планф Ревеля отъ 
1688 г. находящемся въ инженерномъ управлении, видимъ, что тог- 
даши!я предмфстья занимали едвали четвертую часть нынфшнихъ. На 
всемъ пространств отъ большой дерптекой дороги до моря, т. е. въ 
нын®шней второй и отчасти первой части предмФетья, не было тогда 
никакихъ домовъ. Тогдашн!я предмЪстья доходили лишь до нынфш- 
нихъ Большой и Малой Дерптекихъ, Варвариной, обзихъ Четковыхъ 
улицъ. Тенисберга и Соборнаго предмфстья. 

Картина Олеар!уса оть 1663 года, изображающая тогдашнее 
состоян!е города Ревеля, показываеть. не смотря на разныя свои не- 
точности и перспективные недостатки, что около Ревеля не было въ 
то время никакихъ валовъ. Есла однако Рюссовъ въ своей лЪтописи 
говорить о стнахъ, башнаяхь и валахъ въ Ревелз въ половин ХУ 
столфтя, то подъ ними слвдуеть подразум$вать лишь валообразныя 
укр$плен!я; на вышеупомянутомъ планф 1688 г. городъ обозначенъ 
какъ крЪпость, какою она была до недавнихъ лЪтъ, со вофми вала- 
ми. бастонами, равелинами, редутами и капонирами -—— лишь гла- 
сиса’ съ контръ-эскарпомъ нЪтъ на этомъ план. Въ теченши двадцати 
шести, лЪтъ. которыя отдфляють другъ оть друга оба упомянутыя 
изображения Ревеля. городъ превратилея изъ средневъковой кр®пости, 
т. е. изъ крФпости со стЪнами, башнями и рвами, въ вкр%»пость съ 
баст1онвыми валами по систем$ Вобана. Докумевты объ этихъ. пере- 
стройкахъь подтверждають это вполнв, хотя изъ нихъ не видно, въ 
Боторый имевпо годъ приступлено было къ постройкЪ валовъ. Вфро- 
ятно ‘въ’ начал семидесятыхь годовъ, т. е. во время правлешя 
Ядвиги ‘и Элеоноры и Варха ХГ. Уже то обстоятельство, что Ревель 
до. половины: нашего етолВт1я считался крпостью, хотя въ немъ. не 
были произведены никак!я новыя укр$плеия, доказываеть, что онъ 
во время сЪверной войны былъ еще весьма значительнымъ укр$плен- 
нымъ пунктомъ. Впрочемъ, въ начал этой войны укрфплев!я Ревеля 
не были еще совсфмъ окончаны; только въ 1704 году приступлено 
было къ устройству гласиса п контръ-эскарновъ, которые какъ кажется 
были ‘окончены въ течеши шести лфтъ до ‘сдачи города. Палисадныя 
работы на валахъ и во рвахъ, постройви сводчатыхъ здашй и поро- 
ховыхь погребовъ, равно какъ и разныя другя оборонительныя ра- 
боты были производимы во время осады. 

Вооружение. Ревеля не соотв тетвовало однако кр%иостнымъ 
веркамъ его; объ этомь имфемъ достовёрныя свидфтельства отъь 1706 
и 1107 тг. 21 октября 1706 года магистратъь сообщаетъ тенералъ- 
губернатору, что гражданство не въ состоян!и‘ поставить требуемое 
отъ него число пушекъ. Въ этомъ сообщени говорится между 
прочимъ: «Мы узнали отъ распорядителей защитою города, что еще 
нужно болфе 100 пушевъ разныхь сортовъ, для того, чтобы вое 


ВООРУЖЕНТЕ И ВОЙСКА. 447 


было какъ сл$дуетъ устроено, и мы понимаемъ, что надо будетъ для 
той же цфли и соотв тетвующее количество’‘ядеръь и пороху, ‘не 
говоря о томъ, что будуть стоить лафеты и друмя принадаежностиз . 
Трудно предположить, что воз требуемыя пушки были въ самомъ 
ДЪаЪ и поставлены; по крайней мфрЪ послЪ сдачи найдено въ городЪ 
лишь 40 пушекъ, 10 мортирь и 4 гаубицы. 

Еромв того магистрать пишетъ въ конц 1708 тода. гене- 
ралъ-губернатору: «Мы просили ваше превосходительство 2 сентября 
содЪйствовать къ тому, чтобы недостающее еще ‘значительное! число 
пушекъ, равно какъ и нужныя снаряды, были присланы ‘сюда’ изъ 
Стокгольма, потому что мы уже прежде объ этомъ просили, но’ до 
сихъ поръ ничего не сдфлано». 

Въ послЪдетви магистрать указываеть и ‘на’ 10, ‘что 
построенныя съ большими расходами уврзплевя  скорфе’ вредны, 
нежели полезны, тавъ какъ для нихъ не хватаеть орудй. Изъ’ запи- 
сокъ слфдующаго года видно, что лафеты изготовлялись такъ ска- 
зать въ послёднюю минуту. 

Городъ содержалъ отъ себя роту артиллери во ‘100 ‘чело- 
ВЪЕЪ съ 2 капитанами и 1 поручикомъ, а казна — 1/36 "артилле- 
рИйстовь ‘съ соотвфтетвующимь ’числомъ офицеровъ, изъ ‘которыхь 
высиий былъ и командующимь всею ‘артиллерею. ‘Что’ касается’ гар- 
низона, то трудно опредфлить, сколько именно’ полковъ! стояло’ въ 
Ревел5 во время’ осады и сдачи. Въ ’дневникв Петра’ Великаго  гово- 
ритея о’б полкахъ, по протоколу магвстрата, ‘однако, посл ’‘едачи 
вышло изъ города 9 знаменъ, т. е. полковъ.  Несомнзино лишь ‘то, 
что ‘въ МолЪ 1710 года въ РевелЪ находилиеь: 1) пзхотный полкъ 
барона Ливева, состоявийй изъ 23 офицеровъ, 67 унтеръ:офицеровъ, 
23’ музыкантовъ. 817 солдатъ или 5 ‘роть; 2) гаррйсв полкъ 
барона Богислава’Палена, состоявний изъ 25 офицеровъ и’ 1.078 
солдать; 3) пъхотный нолкъ Ивана Берента гр. Меллина.’ состояв- 
Пий изъ 23 офцеровь и 633 солдать; 4) баталмонъ полковника 
Гюне въ 400 человзкъ; 5) эстляндеый дворянскЙ кавалерийский 
полкъ барона Тизенгаузена въ 316 чел.; 6) 200 человъкъ' гольштин- 
ской пЪхоты, прибывшей въ Ревель не задолго до закрыт!я город- 
скихъ воротъ, 9 сентября. Весь тарнизонъ состояль‘такимъ образомъ, 
вфроятно. изъ 3.900 человзкь солдатъ при 110 офицерахь;  кромЪ 
того 100 челов къ городекнхъ войскъ. отрядъ черноголовыхь въ 100 
человвкъ и 8 ротъ гражданокихъь по 50 — 60 человЪхъ, такъ что 
весь гарнизонъ можно полагать въ 4,500 человЪкъ. °Изъ’ шведской 
эскадры, бывшей въ Ревел$. осталось тамъ въ 1710 году лишь одно 
военное судно’ корветъ «Галландь», къ которому отъ времени до 
времени присоединялась маленькая бригантина. 

Изъ этихь войскъ’ въ ‘начал войны ‘стояли’ въ городъ 
лишь часть офицеровь и артиялери и получали отъ города квартир- 


448 РЕВЕЛЬ ВЪ 1710 г. 


ныя деньги, въ то время. какъ прочя войска были расквартированы 
по сосЪднимъ имфнямъ и на предмфотьи. Въ 1704 году все это 
перемнилось. ВмЪсто квартирныхъ денегь офицеры получали квар- 
тиры и войска мало по малу расквартированы въ самомъ городф, 
такъ что вь началь 1710 г. весь гарнизонь уже находился въ 
городз вмЪстЪ съ женами и дфтьми, число которыхъ было весьма 
значительно. Такъ при паленскомъ полку было 255 жень и 326 
дЪтей, пра ливенскомъ 170 женъ. Общ итогъ женъ и дфтей про- 
стиралея до 2,000 душъ, тавъ что на каждый изъ 600 городекихъ 
домовъ приходилось постою окодо 12 человЪкъ. Конечно, это была 
чрезвычайно обременительная расквартировка, тЪмъ болЪе, что тог- 
даше дома имфли мало жилыхъ помфщеншй, мног!е изъ домовъ ока- 
зывались вовсе невыгодными, многе же опять были по разнымъ 
обстоятельствамъ изъяты отъ квартирной певинности. вслВдетв!е чего 
среднее число расквартировки еще болфе увеличивалось. Поэтому 
понятно, что магистрать и гражданство постоянно возставали про- 
тивъ воинскаго постоя. Поэтому случаю завязалась обширная пере- 
писка между магистратомъ и гильями съ одной и между ревельскимъ 
командующимъ войсками и Стокгольмомъ съ другой стороны. Даже 
находившемуся на походф въ Польшв и Саксоши королю докучали 
даинными и постоянно повторявшимися въ своихъ выводахъ бума- 
гами по этому дзлу. Что король къ этимъ жалобамъ относился не- 
благосклонно и что онъ не много уважалъ чужя права, объ этомъ 
свидвтельствуеть его собственноручно подписанное письмо, . при- 
сланное изъ лагеря подъ Грабиномъ оть 27 сентября 1701 года, въ 
которомъ онъ пишетъ: 

«Мы съ немалымъ неудовольствемъ узнали изъ жалобы 
нашего королевскаго генералъ-губернатора графа Акселя-де-ла-Гарди, 
что вы отказываетесь давать квартиры пзхотному полку полковника 
Нирота подъ предлогомъ, что ожидаете нашего рзшешя, въ то время 
какъ вамъ слфдуеть точно исполнять приказашя, даваемыя вамъ 
отъ нашего имени генералъ-губернаторомъ. Обращая ваше вниман!е 
на преступность таковаго вашего поведеня, мы предостерегаемъ васъ 
отъ дальнфйшаго непослушаня приказанямъ нашего генералъ-губер- 
натора, иначе мы не преминемъ наказать васъ въ прим$ръ другимъ 
и наказать тавимъ образомъ, который будетъ въ состояви предосте- 
речь другихъ отъ подобнаго непослушанйя». 

Что эти рфзыя угрозы короля сильно подЪйствовали на 
негостепримныхъ ревельцевъ, объ этомъ свидЪтельствуютъь обширные 
квартирные списки ревельскаго архива. 

Однако съ квартирнымъ вопросомъ дЪло не окончилось. 
Еще король не успфлъ прибыть въ Ревель, какъ магистрать получить 
оть губернатора приказаше поставить для войскъ 2.000 ластовъ 
ржи. Правда требовалось не безплатно, но городъ все-таки на- 


повинности. 449 


личныхъ денегь не получилъ, а получиль лишь ассигновки на аренду 
и имфня казны, которыя однако въ виду усиливающихеся военных 
бЪдотй и. общаго обфдненя не имфли почти пикакого значення. 
Требованя по поставкф хлфба и фуража повторялись зат$мъ чаще и 
одфлались невыносимымьъ бременемъ, 

Все это однако не обременяло финансовъ города и его на- 
селенйя столь тягостно какъ дв друшя повинности: работы по укр%- 
лешямъ и вонтрибущи. 

Ве кр$постные верки Ревеля, вс его глубове рвы и 
высове гранитные эскарпы были сооружены подъ управленень со- 
держимаго городомъ инженернаго офицера исключительно изъ го- 
родскихъ средетвъ. 

Повинность эта лежала на гражданахъ въ вид подати по 
укрёиленямь, которую собирали распорядители по городской защит 
и выплачивали наемнымъ рабочимь по предъялейи ими 06обой 
жестяной отм$тки (одна такая находится въ музев). Подать эта 
составляла въ 1704 г. 13,000 талеровъ. 

Вонтрибущя было военная подать, взимаемая безъ опред%- 
леннаго способа сбора, и, какъ кажется, лишь по поверхностной 
оцёнкЪ. Въ начал войны потребовано было съ Ревеля 10,000 
талеровъ, въ 1704 и 1706 ковтрибущя опредфлена была въ 3,000 
талеровъ; въ 1710 г. вь 2.000 тал. Эта послздняя подать уже 
не состоялась, потому что въ то время, какъ по ея поводу велись 
нереговоры, война окончилась. Въ то время какъ финансовое бремя 
Ревеля возрасло. экономическ!я дфла города все болфе разстраивались. 
(о времени войны торговля постоявно падала и торговый флотъ 
Ревеля. который имблъ въ ганзейсвкя времена собственный флагъ, 
состояль вын® изъ одного купеческаго судна. Упадку торговли, 
кром войны, способствовали и повторявшеся въ 1695—6 и—7 г., 
далъе въ 1704, 1705 и 1708 годахъ, неурожаи. 

Если бросимъ взглядъ на состояне провинции въ т» времена, 
то главными источниками всЪхъ политическихь и матеральныхь 
ОБдетв Ш, достигшихь въ 1710 г. своей высшей степени, были дв 
государственныя мфры: редукщя и конная служба. Послфдняя тре- 
бовала съ каждыхъ 15 гаковъ земли поставку лошади и снаряжение 
1 всадника; со времени с$верной войны 2. всадниковъ, т. е. со всей 
Эстлянди 700 всадниковъ. 

Въ случаз неисполневля или неудовлетворительнаго испол- 
нени конной службы взимались больше штрафы, которые въ 1701 
г., когда Варль ХИ производилъ близъ Дерита смотръ эстляндекому 
дворянскому полку, составили сумму въ 32,000 тал. ВромВ кон- 
ной службы, лежавшей бременемь лишь на землевлад®льцахь, по- 
солвдне должны были вмфетф съ крестьянами нести подводную по- 


ПрибалтИск! Сборникъ. 31 


450 рЕвЕдь въ 1710 г. 


винность:; крестьяне же одни должны были нести контрибуц!ю т. е. 
поставлять хл$бъ. фуражъ и проч. 

Сколь мало правительство могло или желало требовать лишь 
возможное и справедливое, это видно изъ прошешя эстляндекаго 
дворянства къ королю отъ 17 марта 1704 года, въ которомъ гово- 
ритея, что отъ крестьянь потребованы не только мясо, солонина, 
гречиха, пиво, шубы, рукавицы, чулки и рубахи. но въ 1701 г. 
даже столь много шерсти, сколько страна не можеть дать потому 
что нфть въ ней столько овецъь, сколько нужно для поставки съ 
нихъ шерсти. 

Все это, однако, было еще кое какъ сносно, пока не 
появился непруятель: но въ 1702 тоду начались набфги, опустошавийе 
всю страну нещаднымъ образомъ. 

Салфдуюния заявленя землевлад®льцевъ, взятыя изъ архивовъ 
эстляндекаго дворянства и касаюцияся конной службы, отъ которой 
по резолющши короля отъ 27 поля 1706 г. освобождались разоренныя 
непр!ятелемъь имфня, свидфтельствуютъ объ общемъ обЪднени: 

1) Такъ вакъ моя усадьба Эррасъ была въ начал войны 
непрятелемъ совершенно сожжена и до сихъ поръ находится въ его 
власти, то я ссылаюсь на резолюции В. В. В. Ревель 23 октября 
1707 года. Фабанъ Эрнстъ Унтернъ-Штернбергъ. 

2) Сь моего имя Паддаса, лежащаго за Земмеекиит 
ручьемъь и находящагося во власти непрателя, я никакихъ доходовъ 
не получиль, потому и не могу исполнять конной службы и ссылаюсь 
на резолюцию В. В. В. Ревель, 23 овтября 1707 г. 

3) Такъ какъ имфюя Гулмель въ Екатерининскомь и 
Эррина въ Мало-Маринекомъ вирхшпиляхъ въ 1703 года непруяте- 
лемь были сожжены и усадьба Гулмель н$еволько недфль т на- 
задъ непрятелемъ разорена, то я, ссылаясь на резолюцию В. В. В., 
не могу боле исполнять конной службы. 23 октября 1707. тода, 
Густавъ Христанъ фонъ-деръ-Паленъ. 

4) Такъ какъ имфне Метапе въ Везенбергскомъ кирхшнил 
нЪеколько недфль тому назадъ было разорено, то я согласно съ 
. резолютщею В. В. В. не могу боле исполнять конной службы. Иванъ 

Андрей фонъ-деръ-Паленъ. 

5) Съ моего имя Тамкаса, заложеннаго ма1ору Шуль- 
ману, я исполняль конную службу; хотя оно и не сгор%ло, но было 
въ прошедний годъ три раза разорено, такъ что на немъ не осталось 
ни лошадей, ни скота, крестьяне остались голыми, 13 дЪтей по- 
хищено и пр. До сихь поръ я содержаль моего всадника; во время 
этой войны, долженъ быль его несколько разъ снаряжать, потому 
что 2 года тому назадъ, онъ много потерялъь въ дёл$ подъ Мурен- 
гофомь и въ прошедийй тодъ въ деревнз Мидаль вс его вещи съ 
лошадью сгорзли, я все-таки хочу содержать всадника въ службь 


ПЛАНЫ ЦАРЯ. 451 


моего всемилостивйшаго короля, если только Богъ дасть мн% не- 
много спокойно пользоваться доходомъ съ имфнтя: но другого всадника, 
который въ дфав подъ Эррастомъ убить быль и съ лошадью, я 
содержать не могу. Ревель, 4 ноября 1707 года. Генрихъ Брюммеръ. 

6) Такъ какъ мои имфн!я Меддерсъь и Реггеферъ, лежашия 
въ Вирландё, въ начал войны были непрятелемъ совершенно опу- 
стошены, волфдотв!е чего я доле не могу исполнять конной службы 
и ссылаюсь на резолющю В. В. М. Валкъ, 10 ноября 1707 года. 
Нильсъ Штакельбергъ. 

Тавя же заявлен!я поступили съ имён! барона А. Икокуля, 
0. Конст. Икскуля, 0. Фаб. Врангеля, Юргена ЁВнорринга, Р. В. 
Гауэншильда и Фр. Вил. Внорринга. 

На сколько страна была истощена подъ конець сФверной 
войны, это видно изъ слфдующихь двухъ фактовъ: Въ 1710 году 
150 дворянскихъ семействъ, чтобы спастись отъ голодной смерти, 
должны были просить хлЪбной ссуды изъ казенныхъ складовъ. Лво- 
рянство не было въ состоящши заплатить 3800 талеровъ процентовъ 
съ суммы за продавный ему Юргеномъ Икскулемъ дворанскй замокъ. 
Что должно было произойти, если дла доходили до такихъ крайностей? 

Военные планы царя въ отношеши къ прибалтскому краю 
были ясны. Ему надо было прежде всего побФдить непруятеля въ 
открытомъ пол — это было сдВлано въ сражешяхъ подъ Эррастфе- 
ромъ и Гуммельсгофомъ — затЪмъ взять укр$пленныя мЪста на гра- 
ниц Лифланди и Ингерманланди и затфмъ приступить къ осадъЪ 
приморскихъ крзпостей. Въ числв послфднихъ Ревель занималъ пер- 
вое мфето. потому что онъ имфеть прямое морское сообщене со 
Швещею, въ то время какъ въ РигЪ и Перновв сообщеше со Шве- 
щею можно было пресфчь посредствомъ береговыхъ батарей на р№в%Ъ. 
Обстоятельство, что до Ревеля послёдняго дошла очередь, совершевно 
соотвфтетвуеть тогдашнему положеню дЪлъ и примвненному къ нему 
русскому военному плану. Въ составлеми и обдуманномъ осуще- 
ствлеши этого плана состоитъ неоспоримая заслуга Петра Великаго 
и выботЪ съ тъмъ и его превосходство надъ Варломъь ХП, который 
не умЪль соображать даже ближайшихь предстоящихь дфлъ. ДЪИ- 
стыя Петра Г, въ течене 5 лёть, съ 1704 по 1709 г., ясно свидф- 
тельствують о способности его улучить удобную минуту и не прини- 
мать ничего, не обезпечивши себз прежде путь къ цзли. Вогда вор- 
пусь Левенгаупта оставиль Лифляндю, то къ Петру конечно подсту- 
пало искушен!е предпринять нападене на слабъйшую кр»пость Пер- 
новъ и пресЪчь такимъ образомъь сообщене между Ригою и Ревелемъ 
по сухопутной дорог — однако. онъ устояль противъ этого иску- 
шеня и выжидаль спокойно времени, пока нанесень былъ шведамъ 
главный ударь подъ Полтавою, посл котораго ему уже ничто не 
могло мфшать въ заняти послёднихь убфжищь шведской военной 

31* 


“ 


452 РЕВЕЛЬ ВЪ 1710 1. 


силы. Эначительныя усишя, кая вынужденъ быль сдфлать Петръ, 
чтобы завоевать Ригу, доказываютъ, какъ сомнителенъ могъ бы быть 
результать, еслибы осада Риги предпринята была раньше. 

Но возвратимся къ судьбамъ Ревеля въ 1710 г. 

Въ самомъ начал этого года появились предвфстники пред- 
стоящихъ военныхъь событШ. 2 января магистрать долженъ ‚быль 
собраться въ воскресенье для чрезвычайнаго совъщаня, чтобы выслу- 
шать сообщене предсздателя о приближен!и къ городу непр1ятельской 
кавалери на разстояще 9 миль. Съ 31 августа 1704 г. это быль 
первый признакъ приближавшейся вновь опасности. Магистратъ по- 
становилъ алармировать населен!е. Магистратсв!е служители должны 
были сообщить восьми бюргеръ-капитанамь приказан!е побудить 
всЪхъ гражданъ и жителей немедленно запастись амунищею и ружь- 
ямн, не раздфваться ночью, такъ чтобы могли быть готовыми на 
первый бой барабана. 4 января опасен!я внезапнаго нападен!я на 
тородъ все еще не прекращались. Вомендантъ потребовалъ, чтобы 
граждане и въ наступающую ночь были готовы явиться по барабану. 
и приказалъь держать приготовленными ракеты, смолявые вфнки и 
пр. Не смотря на увфрешя капитана стоявшаго на рейдЪ военнаго 
судна, что ему не трудно защищать большия и малыя береговыя 
ворота посредствомъ пушекъ отъ непрятельскаго нападеня. тенералъ 
губернаторъ настаиваль на томъ, чтобы малыя ворота были заложены 
кирпичемъ. Но вскорз оказалось, что непраятель предпринялъ. только 
развЪдку и затфмъ удалился, волфдотв1е чего и тревога въ город® 
прекратилась. Но за то военное начальство предъявило городу новыя. 
требовавая; городъ долженъ былъ поставить новыя лафеты для 12 
пушевкъ, привезениыхь изъ Гапсаля, дополнить оказавшийся недоста- 
точнымъ запасъ смоляныхъ вЪнковь и фонарей для валовъ и при- 
ступить къ окончанию работъь на вазахъ. ИромЪ того вице-губерна- 
торъ Паткуль сообщиль магистрату секретно, что гарнизонъ спабженъ 
хлЪбомъ лишь на анварь м%®еяць. Откуда же взать средотва для 
удовлетворения всфмъ новымъ требованямъ? 

Магистрать заявилъ граждаяству, что такъ какъ средства 
городской кассы исчерпаны, то онъ не можеть обойтись безъ сбора 
вонтрибуцш, опредфлен!е способа и размфровъ которой онъ предо- 
ставляль гражданству. Гражданство отв$тило, что новую контрибу- 
цю оно должно отклонить тфиъ болфе, что потребованная воевнымъ 
пачальствомъ перестройка капонировъ доказываетъ ошибочность рас- 
поряжешй по части оборонительныхъ работь. послФдетвя чего дол- 
женъ нести тотъ, кто виновень. Гражданство увазало туть вм$оть 
съ тфмъ на другой источникъ финансовыхъ средетвъ, именно на сер^- 
бряныя сокровища черноголовыхь, лежация безъ всякой пользы’ въ 
складЪ, въ то время кавкъ городъ могъь бы воспользоваться частью 
этого серебра и заложить его. 


НИЩЕНСТВО 453 


Это. предложене гильщи нашло въ магистрат отголосовъ. 
Магистрать созваль представителей черноголовыхь и сообщиль имъ 
мне общины. Председатель напомнилъь имъ, сколь доблестно 
поступили ихъ предки, построившие на свой счетъ укрфллемя между 
Гаиняными и Варри-воротами. и нещадивиие во времена бывшихъ войнъ 
ни своего имущества, ни крова; онъь припомнияь имъ, что они и 
теперь могуть прославиться, если послФдують примфру предковъ и 
предоставять городу требуемые имъ 2000 лот. серебра для средотвъ 
нз защиту города. На черноголовыхъ подЪйствовали эти ссылки на 
доблесть и беземерте: они согласились на требуемую отъ нихъ 
жертву. Но когда дЪло дошло до выдачи серебра, туть они начали 
раскаеваться въ своемь согласи, ссылались, что, для обезпеченя 
своего имущества на случай обстрзливан!я торода, они должны 
перестроить свой домъ; однимъ словомъ, отнфкивались и. наконецъ, 
надо было прибфгнуть къ совершенно другимъ доводамъ. нежели къ 
ссылкамъь на лавры, чтобы получить съ нихъ прежде всего 1500 
лотовъ серебра и затЪмь посл нЪеколькихь м$Фояцевь остальные 
500 лотовъ. й 

Если бФдный городь такимъ образомь избавился на врёмя 
отъ крайнихъ денежныхъ затруднен!й, то за то ему пришлось испы- 
тать общую нужду въ другой формЪ. Нищенство приняло столь опас- 
ные размфры, что обыкновенныя средства для противодфйств!я ему 
оказались тщетными. Въ начал февраля месяца магистрату было 
сообщено, что къ 81 нищимь, которые набрались въ приотахъ въ 
течене послфдвихъ м$сяцевъ, прибавилось еще 32 нищихъ дзтей, 
воторыя шлаются по улицамь и визгливымъ  толосомь  просятъ 
милостыни. 

Во всему этому наступило время года, въ которое даже и 
при хорошемъ урожав и въ мирное время запасъ хл5бовъ истощается: 
появилея наплывъ въ городъ раззоренныхъ контрибущею и непр!я- 
тельскимь нашествемъ крестьянь. Вс принимаемыя противъ этого 
наплыва мфры оставались тщетными;: напрасно старшины противо- 
ДЬйствя нищенетву выгоняли цфлыя толпы нищихъ изъ города; 
ние, вышедши чрезъ одни ворота, возвращались въ городъ чрезъ 
друшя и когда сторожамь въ воротахъ было приказано не впускать 
въ городь нищихь, послёдн!е вкрадывались въ городъ при помощи 
хитрости, переодзвшиеь въ одолженную приличную одежду или же, 
свопившись въ толпу, насильственно врывались въ городъ. Въ 
частной благотворительности не было педостатка: ратегерь Бу- 
хау, напримёръ, одинъ кормилъ ежедневно 50 челов къ и предоста- 
вить свой домъ больнымь; но что же это помогало, когда въ конц 
марта число нищихь возрасло до 2.000 человЪкъь. Туть пришлось 
подумать о другихъ средствахъ. Сначала магистратъ посылальъ город- 
скихъ служителей съ корзинами изъ дома къ дому собирать хлвбъ и 


454 РЕВЕЛЬ ВЪ 11710 г. 


сельдей, которые затёмь раздфляль между нищими; затзмъ два раза 
въ недзлю происходила публичная раздача пищи близь палисада 
предь Глиняными воротами: Въ то же время начали проявляться 
опасные признаки разнузданности солдать. 8 марта представители 
пекарсокаго цфха жаловались магистрату. что 100 человзкь пален- 
скаго полка съ унтеръ-офицерами разграбили булочныя. Векорв за- 
т5мъ т6 же солдаты угрожали разграбить мясныя лавки, если не 
получать достаточное количество пищи. 

Губерваторъь Паткуль понималь опасность и значеве проис- 
ходящаго отъ недостатка продовольствя мятежа и созваль немед- 
ленно представителей города и провинщи на совфщане, которое про- 
исходило 7 февраля въ земокомъь зданш. (Со стороны дворянства 
явились Г. Д. Икевуль, Рейнгольдъь Унгернъ, Христанъ Паленъ, Б. 
Розенъ, Фр. Леве, Фаб. Тизенгаузенъ; Т. И. Беллинкгаузенъ, 0. Ф. 
Врангель, далфе два представителя Гаррьена, три Вирланда. три Гер- 
вена и два Вика; со стороны города — бургомистрь Христофорь 
Михаэль, синдикъ Т. Гернеть, ратсгеры Шотенъ, Бухау, Гюкъ, 
Валь съ секретаремь и нЪкоторыми представителями гильдй. Ландрать 
Утернъ, открывъ засфдаше, сообщиль, что губернаторь Паткуль тре- 
буетъь для продовольствия гарнизона 400 ластовь хлфба и 3000 та- 
теровъ, за что предлагаетъ городу доходь съ казенныхъ арендныхъ 
имн Дагдена и Моона. ВмфстЪ съ тёмъ собрано было изложено 
бЪдетвенное положеше края и указано, что Вирландъ съ Гервеномъ 
находятся съ 1704 г. во власти непр!ятеля и были оба вмфств съ 
частью Гарр!ена опустошены, такъ что одинъ Викъ остался еще по- 
щаженнымь, но что и тотъ уже истощенъ контрибушями и другими 
военными повинностями и не можеть тоже больше ничего давать. 
Представители дворянства заявили, что большая часть дворянства 
живеть въ город$ и положительно не можетъ исполнить требован!я 
Паткуля; скорфе это возможно городу, въ распоряженш  котораго 
находятся вФЗроятни назначенные для вывоза хлёбные запасы. Бур- 
томистрь Михаэль не замедлиль въ своемъ возражени изложить не 
мензе О$дотвенное положене города, торговля котораго уже 15 лЪть 
сряду страдаетъ упадкомъ; онъ указаль на то, что городъ занлатилъь 
въ течене прошедшаго года 21.,000 талеровъ, что жители сами нуж- 
даются въ хлВбЪ и что требованию губернатора нельзя удовлетворить 
ни изъ частныхь, ни изъ публичныхь средствъ. Сословные предста- 
вители разошлись, чтобы собраться вновь п0бл$ совзщашй въ сво- 
ихъ кружкахъ. Второе собраше рёшило отклонить требоваше Пат- 
куля. ‘Тотъ отвзчаль, что онъ немедленно сообщить объ этомъ въ 
Стоктольмъ, но что предварительно, пока получено будетъ пособе 
оттуда, онъ вынужденъ будетъь произвести подробный обсмотръ возхъ 
имфющихся въ городф хлВбныхь запасовь и въ случаЪ нужды при- 
ступить въ экзекутивнымь м$ёрамъ, что и случилось. Паткуль посл® 


ТРЕВОГИ 455 


долгихь переговоровъ понизилъ контрибуцю на половину, но и ту 
пришлось собрать при помощи экзекуции. 

Въ чести города и всей провинции надо сказать, что не 
смотря на постоянное почти разноглайе въ воззрёшяхъ на требова- 
шя казны н на средотва населеня, а также не смотря на строя 
мвры правительства, чувства вЪзрности жителей къ Швеци и. ея 
королю ни мало не изм8нились. (0бъ этомъь свидфтельствують мно- 
гочисленные документы  городскаго и дворянскаго архива, равно 
вакь и радость, съ которою принято было извЪете о посавдней 
побздв шведекихъ войскъ въ сЪверной войнз, т. е. о нападенши 
Стенбока на датсь! латерь у Гельзинборга, 11 марта 1710 года. 
Изввст1е объ этой побёдв было получено въ Ревелв 28 марта и 
подало поводъ къ торжественному богослуженио. Магистратъь и граж- 
данетво процесйею отправились въ церковь и послф богослуженя 
сдъланы были 32 выстрфла. Это было въ посяздый разъ, когда 
тородской порохъ исполниль свою должность на ревельскихъ валахъ, 

Но чуть прошло это празднество, городу пришлось снова 
узнать, что ему предетоять новыя бЪдетвя. 

Въ укрзилешяхь города ‹замфтенъ былъ весьма опасный 
пробфль близь Систерневихъ воротъ, воторыя. вол детв!е этого нужно 
быдло снабдить новымъ бастюномъ или редутомъ. Городская община 
не понимала этой надобности; она возражала, ссылаясь на тгенералъ- 
квартирмейстера ПальмЕквиста, который ее увфрилъ, что уже больше 
никакихъ укрфиленй не понадобится. Т%мъ не мензе въ конц кон: 
цовъ приступлено было къ постройкЪ баст!она. на которомъ работало 
ежедневно 200 челов въ и употреблено 80,000 бревенъ. 

16 поня послфдовала новая тревога; двф роты дворянекаго 
полка должны были провести ночь, не раздФваясь: ночью съ форпо- 
стовъ дали знать о движенши руссвихъь, жители были разбужены 
барабаннымь боемъ и вс 8 бюргерскихъ ротъ должны были стано- 
виться подъ ружье. По утру, однако, узнали, что руссвв снова 
отетупили. 

Вакъ за прежнею, такъ и за этою тревогою слЪдовали тя- 
гостныя для города распоряженя и перемёны. Бюргеры не тольво 
должнм были выходить на ученья, но и содержать караулы на 
валахъ. Тягостнзе же всего была квартирная повинность, потому 
Что вс войска, за исключенемъ Тизенгаузенсваго ‘кавалер!йскаго 
полка, оставшагося въ предмфетьВ, вступили въ городъ. Сь нако- 
плешемъ войскъ, начали развиваться въ городь болззни: поносъ и 
лихорадки свир$иствовали уже между солдатами. Въ 1710 г. появи- 
лась въ феллинскомь, дерптовомь и карвусскомь УЪздахъ чума. 
Для огравдешя города оть чумы предприняты были разныя мЪры; 
врестьянъ не впускали въ городь и заставляли ихъ останавливаться 
«на пескахь», тдв съ ними посредотвомъь обкуриваня можевельни- 


456 РЕВЕЛЬ ВЪ 1910 г. 


Бвомъ производили н®которато рода дезинфекцию. однако все это не 
помогло. 11 августа произошель въ городв первый случай чумы, и 
вскорБ затЪмъ отъ чумы умерло н$еколько челов къ изъ лучшихъь 
слоевъ населеня. 

Съ падеемъ Риги и Пернова началось сосредоточене рус- 
скихъ войскъь около Ревеля. 15 августа появились русск!е отряды 
на Лазксебергь. Тутъ пришлось городу исполнить наконець давниш- 
нее требован!е губернатора Паткуля. касающееся ерыт!я домовъ въ 
окружности города, чтобы не мЬшать орудямъ на валахъ. Никакой 
мёрЪ магистрать и гражданство не противились столь энергично, 
какъ этой. Городъ отвфтилъь Паткулю, что, не считая огромныхъ 
матеральныхъ потерь, происходящихъ отъ срыт!я предместья, наплывъ 
населеня въ городъ увеличится до того, что санитарное состояше 
города сдВлается самымъ опаснымъ. Гражданство обязалось присту- 
пить къ срытю домовъ, но только тогда, когда приблизится ‘опас- 
ность. Цаткуль довольствовался т$мъ, что въ началВ августа было 
срыто 6 домовъ предъ береговыми воротами. Но теперь послё по- 
явлен1я русскихъ Паткуль не теризлъ дальнзйшихъ возраженй. На 
большомъ военномь совЪтв, въ которомъь участвовали и представи- 
тели города и земства, онъ потребоваль рёшительно срытя возхь 
домовъ на протяжени 150 сажень отъь палисада. Чрезъ посредниче- 
ство коменданта полковника Ребиндера, поступившаго на мото 
Бистрома, районъ срыт!я уменьшенъ былъ на половину. Городъ под- 
чинилея необходимости и срыль 19 августа 49 домовъ. Паткуль не 
довольствовалея этимъ и потребоваль еще срытя домовъ въ Хри: 
стинскихь долинахъ, деревянной церкви св. Варла и окружавшихь 
ве домовъ. Вогда городъ медлилъь исполнешемъ этого распоряженя, 
тогда Паткуль послаль туда 23 августа солдатъ, которые сожгли 
всЪ означенные дома. 

Тутъ появился вопросъ, куда же дфвать всЪхъ лишивших- 
ся крова жителей, состоявшихъ по большей части изъ извощиковъ, 
рыбаковъ, паотниковъь и мелкихъ ремесленниковъ. Изъ нихь 60’ чел. 
размфстили въ гимназии въ квартз и 70 въ терщи. вообще во всей 
тгимнази и въ сосфдней съ нею типографли разм стили 180 челов., 
другихъ помфотили въ городскомъ домЪ на старомъь рынк®, осталь- 
ныхь же въ разныхъ городокихъ башняхъ. Населен!е города достигло 
теперь крайнихъ предфловъ, тЪенота явилась сильнымъ союзни- 
комъ чумы. 

Мы должны теперь обратить вниман!е на дЪйств!я русскихъ. 

Еще въ декабрь 1709 г. нарвовй коменданть полковникъ 
Васимй Зотовъ получилъь приказане вступить съ тремя драгунскими 
полками въ Эотляндпо, чтобы пресбчь сообщене Ревеля съ осталь- 
нымь краемь. Прежде чёмъ Зотовъ приблизилея въ городу, онЪ 
получиль въ Везенбергь отъ генерала Бауэра приказь выступить въ 


ОСАДА. 457 


Феллину и остановиться тамъ. Лишь нвоколько м$сяцевъ спустя, въ 
апрзлЪ 1710 г. онь получиль приказан!е итти чрезь Оберъ -Паленъ 
къ Ревелю. Въ нему присоединился недалеко отъ Ревеля, 15 августа, 
бригадиръь Шваницый съ 6 пфхотными полками (петербургокимъ, 
троицкимъ, владимрекимь, азовокимъ, ярославокимь и смоленскимъ) 
и съ баташономъ тренадеръ. Петербургский полкъ пошель по пер- 
новекой, гренадерсь! по петербургекой дорог. 18 ‘августа приеое- 
динииея въ нимъь еще п -генераль-ма1оръ князь Волконск во глав 
многочисленнаго коннаго отряда. Векорз за вимъ прибыль изъ Пер- 
нова тлавнокомандующий воми осадными войсками. генералъ-лейте- 
пантъ Феликоь Бауэръ съ 6 драгунскими полками (к1евскимъ, вят- 
скимъ;, невокимъ, троицкимъ, новотроицкимь и ямбургокимъ) и 
остановился загеремь близь Гарка (въ 11 верстахъ отъ Ревеля). 

Вавова именно была численность всЪхъ осадныхъ русскихъ 
войскъ — неизвЪстно, такъ какъ о численности отдВльныхьъ полковъ 
нигдЪ не упоминается. 0 военныхъь дфйствяхъ этихъ  осадныхъ 
войскъ сообщаеть «Марсова книга» (стр. 144), что войска по при- 
бытш генерала Бауэра сильно напали на Ревель. Въ «Дневник 
Петра Великаго» (въ изданш Бакмейстера) описываются опустошеня, 
какимъ быль бы подвергнуть городъ въ салучаф  продолж!гельнаго 
обстрфливавя. ВсЪ эти свфдвшя противорзчать однако подробнымъ 
извъетямь о всЪхъ важнЪйшихъ событяхъ, записанныхъ въ’ прото- 
колахъь магистрата, судя по которымъ дало вообще до оботрзливаня 
города не доходило и дойти не мотло, потому что непрятельсвя 
войска подвинулись лишь къ Лааксбергу, чтобы тамъ соорудить един- 
ственную береговую. батарею противъ шведекихъ судовъ; съ упомяну- 
таго мвета и съ Лаавоберга обстр$ливан!е города было невозможно. 

Дъйств!я береговой батареи, о которыхъь «Дневникъ»> гово= 
рить, что они воспрепятетвовали приближению неприятельскахь судовъ, 
отвергаются въ протоколахъ. утверждающихь (согласно съ русскими 
источниками), что еще 8 сентября высадились на берегь 200 чело- 
ВЪкъ гельзинскаго пЪхотнаго полка и что на слёдующий день ‘про- 
исходило совзщаше о томъ, сколькими выстр$лами слФдуеть при- 
вфтотвовать ожидаемое прибыте новаго губернатора Ливена. Въ 
промежуткв времени оть 9 до 15 сентября привезены были въ 
городъ изъ Стокгольма запасы хабовъь и аммуници. Даже обложение 
города не было полное. такъ какъ съ одной стороны вообщеше съ 
Цигельскоппелемь никогда не было пресЪчено и съ другой стороны 
есть вЪфрныя свидфтельства, что еще въ половинф сентября приго- 
няли въ городь изъ Шоганиегофа скоть и лошадей. 

НанболЪе чувствительными для города оказывались дфйствя 
осаждающихь въ отношенши въ снабжению города водою, такъ какъ 
единственный водопроводъ, по которому вода изъ главнаго бассейна, 
т. е. изь такъ называемаго верхняго озера, доставляема была въ 


458 РЕВЕЛЬ ВЪ 1710 г. 


городъ, при самомъ прибытш Зотова попалъ въ его взасть, и при- 
токъ воды въ городъ немедленно быль прекращенъ, волфдетвте чего 
и мельницы въ городё лишились воды. Вакъ ни велики были затруд- 
нев!я, въ которыя городъ быль поставленъ этимъ оботоятельствомъ, 
они все таки не достигали тЪхъ разм5ровь, о которыхъ разсказыва- 
ютъ «Марсова Внига» и «Дневникъ»>, утверждаюцщия, будто жители 
города вывуждены были употреблять къ приготовленю пищи дожде- 
вую или даже морскую воду. Такой нужды не было. потому что въ 
город% находилось тогда какъ и теперь нзеколько колодезей, кото- 
рыхъ было достаточно для удовлетвореня крайней потребности. 
Водяныя мельницы замЪнены были конными и ручными. Само собою 
разумВется, что эти средотва не могли бы помочь, и потому гарни- 
зонъ долженъ быль прежде всего помышлять о томъ, какъ бы выт$с- 
нить русскихъ оть водопровода, ведущаго отъ верхняго озера БЪ 
городу. Въ самомъ дДЪлЬ обстоятельство это и подало мысль къ 
предприято вылазки. 

О ходв паана этой вылазки находятся въ ревельскихъ 
архивахъ довольно подробныя свфдЪшя. Еще 24 августа при- 
быль въ городь руссый парламентеръ съ письмомъ къ губернатору 
Паткулю и на другой день вызхалъ обратно изъ города. Городсве 
‚ И дворянсве представители жаловались, что имъ не было ничего 
сообщено о цфли и содержанш перетоворовъ съ непрятелемъ. Еще 
бол$е неудовольств1я возбудили эти односторонне переговоры Паткуля 
У офицеровъ, которые сочли нужнымъ войти съ своей стороны въ 
совфщан!я съ сословными представителями безъ вЪдома Паткуля. 
Совфщавя эти произошли 9 сентября вь ратуш®, и въ нихь уча- 
ствовали кромф магистрата и представителей обфихь гильдй, под- 
полковникъ Рутенскьельдь и комендантъ, полковникь Ребиндеръ. 

Полковникъ Нироть указаль на свир иствующую въ город® 
чуму, отъ которой помирало ежедневно 50 — 60 солдатъ, такъ что 
слфдовало опасаться вскорз значительнаго уменьшеня гарнизона и 
сдачи города непрятелю безъ всякаго сопротивлен!я. Такъ какъ 
извфстно было, что шведсв!й сенатъ въ Стокгольм обфщаль Ревелю 
помощь, то, по мнЪню Нирота, необходимо было и городу сдФлать 
съ своей стороны все возможное, а именно предпранять вылазку для 
вытфенен!я непрятеля отъ верхняго озера. Ниротъ, ссылаясь на 
обстоятельство, что Паткуль получиль отъ генерала Бауэра уже 
несколько писемъ, содержашя которыхь не хочетъ сообщить другимъ 
офицерамъ, просиль собране обратить на это вниманше и доложилъ, 
что онъ и остальные три полковника сообща постановили предпри- 
нять вылазку. Такъ кавъ Паткуль не соглашалоя на это предиряме, 
то Ниротъ предложиль, чтобы н%которые представители магистрата и 
гражданства отправились къ нему и изложили ему необходимость 
такой вылазки. 


СОВБЩАНТЯ, 459 


Бургомистрь Михаэль заявилъ, что городъ и граждан- 
ство, согласно съ данной имъ королю и Швещи присягой, готовы 
сдфлать все, что возможно для обороны города, но вмЪотв съ 
тфиъ опросиль, что дфлать въ случав дурнаго исхода вылазки? 
Ниротъ отвфтиль, что вылазка ни въ какомъ случаЪ не потребуетъ 
столько жертвъ, сколько  требуеть чума. Эльтермань Штоль 
увЪряль оть имени гражданъ, что они при вылазкз  будутъ 
всячески помогать, а именно исполнять службу на валахь й у 
городскихъ воротъ. Бургомистръь Реймерсъ напомниль собрано, что 
вице-губернаторь Паткуль составляетъь высшее начальство въ город 
и что безъ его соглася нельзя брать на себя отвзтетвенность за 
вылазку. По предложению старшинъ Штоля и Лантинга, постановлено 
вотупить по этому дзлу въ сношешя съ дворянствомъ. 10 сентября 
произошло новое собране тзхь же лиць. Нироть настаиваль еще 
рьшительнЪе, нежели прежде, на приняте энергическихь мЪръ, 
именно на томъ, чтобъ Паткулю не было боле дозволено принимать 
отъ русскихъ писемъ и не сообщать объ ихъ содержанш. ЗатЪмь 
пригласили въ собране старшину черноголовыхъь Штампеля и спро- 
сили его, желаютъь ли черноголовые дфйствовать съ ними сообща. 
Штампель отвфтиль, что черноголовые готовы; исполнить свои обязан- 
ности въ королю и городу. 


Въ тоть же день происходило и въ замкЪ совъщане, въ 
которомъ участвовали вышеупомянутые офицеры и нЪфеколько дво- 
рянъ. Паткуль пригласиль Нирота заявить ему о своихъ намфрен!- 
яхъ, вольдотые чего тотъ сообщилъ ему подробно свой планъ вылазки; 
Паткуль счель планъ Нирота совершенно безнадежнымь и заявилъ, 
что не можеть съ вимъ согласиться. Ниротъ затЪмъ оть своего и 
оть имени другихъ офицеровь подать протесть и торжественное 
заявлен!е, что не желаеть взять на себя отвЪтственносеть предъ Гос- 
подомъь Богомъ и королемъ. 


12 сентября собрались члены дворянства, магистрата и 
обфихъ гильдй съ тЪмъ, чтобы продолжать совфщашя о вылазк$. 
Магистрать и гильди заявили снова готовность сдфлать все, что 
надобно и возможно; но такъ какъ все это чисто военное дфло, то 
рёшен!е предоставили коменданту Ребиндеру. 11 сентября вечеромъ 
Патвуль приказаль сообщить черноголовымъ приготовиться на вылазку, 
изъ чего видно, что онъ въ концф все-таки поколебалея въ овоемъ 
сопротивленш противъ вылазки, которая. впрочемъ, какъ извфетно, 
не состоялась. Большое вмяше на такой исходъ дЪль имЪфло безъ 
сомнфн!я политическое положене дворянства, которое со времени 
редукщи не относилось къ Швещи столь лойяльно, какъ городь, и 
не видфло въ приближавшейся перемвнЪ господства никакого несчаст1я. 


460 РЕВЕЛЬ ВЬЪ 1710 г. 


Важное значене имфетъ слвдующее письмо ландрата барона 
Рейнгольда Унгерна къ предводителю дворянства Таубе отъ 22 сен- 
тября 1710 года. 


«Многоуважаемый братъ! Вчера я, по желашю присутетво- 
вавшихь тг. ландратовь и дкорянства, подалъ свой голось въ пользу 
подачи ирошеня генералъ-ма1ору (Паткулю). БЪдетвя наши достигли 
уже крайнихъ предфловъ, но намь предотоить еще новое бЪдетые и 
нЪть надежды на какую либо помощь, кромз Господа Бога. Мы 
обязаны присягою нашему королю и шведекой коронЪф, однако, про- 
тивъ Божьяго всемогущества челов къ безсиленъ: Его волЪ мы долж- 
ны подчиняться и она посредствомъ тяжкаго дЪйствя является на 
сторон нешлятеля противъ насъ. Мы должны въ такомъ затруднения 
помнить и о потомств$., и о честномъ своемъ имени, которое мы 
сохраняли въ течеше многихъ столфтШ. Намъ не ввЪрена защита 
торода и потому мы должны выслушать прежде всего мнЪше граж- 
данства и ни въ какомь случаЪ не подавать раньше нашего проше- 
я губернатору. Я слышалъ, что сегодня нФкоторые червоголовые 
были въ замкв и просили дозволешя въ вылазкЪ и поддержки 
послфдней посредствомъ пЪхотныхъ войскъ. Гражданство хочетъ та- 
вимъ образомъ заявить свою вфрность. дворянство же нс можетъ 
ничего сдфлать. Это все притворство, которое можеть въ будущемъ 
послужить къ опаснымъ примфрамъ и притязавямъ. 


Надо намъ быть осторожными, _ чтобы въ будущ!я 
перем нчивыя времена не подвергнуться тяжкой отвфт- 
ственности и порицан1ю. Прошу обратить на это вниман!е какъ 
господь ландратовъ, такъ и в$которыхь дворянъ. Несчасле мое 
велико, ибо я лишился своего лучшаго имущества и мнЪ еще угро- 
жаеть опасность. Богь знаеть, что будеть еще со мною и моимъ 
домомъ. Мое мнЪшШе то, что намъ не слЗдуеть дзйствовать опромет- 
чиво, 910 я и хотбль напомнить другимъ. Остаюсь господина 
брата слугою. Рейнгольдъ Унгернъ-Штернбергъ» . 


О дальнёйшихъ переговорахь между Паткулемъ и Ребинде- 
ромъ болфе не имфется никакихь свфдЪнш. Обстоятельство, что 
вылазка не состоялась и что о ней больше не упоминается, 0бъ- 
яеняется ужасными размфрами, которые приняла въ это время чума. 


Трупы лежали по улицамъ безъ погребемя, такъ какъ 
ихъ не успфвали хоронить, не смотря на устранене возхъ погре- 
бальныхьъ обрадовъ. Колокольный звонъ былъ пр1остановленъ конси- 
стортею еще 10 сентября, и трупы отправляли не въ церкви, а на 

` форштатек!я кладбища, расширенныя прикупленными къ нимъ новыми 

землями. Больницы, которыя, какъ выше сказано, были перепол- 
нены нищими, почти совезмъ вымерли, такъ что въ нихъ остава- 
лось лишь 5 человЪкЪъ. 


СДАЧА ГОРОДА 461 


Капитанъ Веплерь заявиль 15 сентября, что онъ не 
можетъ болфе исполнять службы на валахъ, потому что у него изъ 
всей роты оставалось только 15 человЪкъ солдатъ. 

Въ городской милищи 26 сентября состояло лишь 26 чело- 
вЪкъ здоровыхъ. Наиболёе многочисленный полкъь Паткуля ‘состоялъ 
изъ 90, остальные изь 60 — 70 челов къ. 

При тавихь оботоятельствахь, конечно, должна была 
исчезнуть всякая мысль о вылазкЪ. Общее бфдетве достигло прай- 
нихъ предфловъ. Магистрать и гражданство обратились 21 числа 
къ Паткулю съ запросомъ, можно ли ожидать помощи извн%, или 
нфтъ, такъ какь Офдетв!е и смертность въ городф свир$петвуютъ на 
столько, что въ непродолжительномь времени вс должны будуть 
погибнуть. ОтвЪтомъ на этоть вопроеъ было созване большаго собра- 
ня въ замк®, въ которомъ участвовали ландраты, дворяне, маги- 
стратъ. старшины гильдй и разные друме представители граждан- 
ства и которому представлены были универсалъь Петра Великаго 
оть 16 и письмо Меньшикова отъ 17 августа, полученные. Патку- 
лемъ накавунЪ. По прочтеши этихъ бумагь сословные представители 
заявили, что они просятъ отсрочить р$шене о столь важномъ д%л% 
до ближайшаго вторника. 

Съ тёхь поръ развязка дЪль быстро подвигается внередъ. 

26 числа члены дворянства, а также магистратъ и гиль- 
ди собрались для совфщан!я о едачЪ города; въ то же время проис- 
ходилъ у губернатора военный совётъ. Ве три собрана порзшиаи, 
что сдача города неизбфжна. 0Объ этомъ рёшенш немедленно ув%- 
домили генерала Бауэра и выЪфстВ съ тфыъ постановлено взять на 
время переговоровь двухъ заложниковь отъ русскихь и дать, съ 
своей стороны, двухъ же заложниковъ изъ. дворянъ, 

27 числа гарнизонъ, дворянство и городъ составили услов!я 
` сдачи. 28 чиела происходили переговоры въ Гарк®, въ которыхъ 
участвовали бургомистрь Реймерсъ, синдикъ Гернеть и эльтеманъ 
Лантипгъь. 29 сентября депутащя возвратилась съ подписаннымъ съ 
об%ихь сторонъ договоромь о сдачв, которая и послвдовала на дру- 
той день. Е 

Уменьшивиийся съ 4,000 на 400 человзкъ шведов гар- 
пизонъ вышелъ чрезъ больпия береговыя ворота съ 6 полевыми пуш- 
ками, развернутыми знаменами и сЪ музыкею изъ города; гарнизонъ 
сБлъ на прибывшую за нЪоколько дней раньше въ гавань шведокую 
эскадру. Одновременно вошли въ городъ‘` чрезъ Соборныя ворота 
руссыя войска, числомъь въ 2,000 человЪкЪ. 

Тавимъ образомь совершилось взяте Гевеля и историческое 
собылме завоеваня Прибалтокаго края. Въ Петербург по этому 
случаю совершено было баагодарственное молеботве и отчеканена 
медаль съ невфрною впрочемъ помъткою 11 юля. 


462 РЕВЕЛЬ ВЪ 1710 г. 


Въ РевелЪ продолжали хоронить умершихь ибо смертность 
не прекратилась со снятемъ осады. Шо исчислено Вербера число 
умершихъ до прекращеня чумы въ начал 1711 г. простиралось до 
15,000 человЪкъ. Ввязю Меньшикову поднесенъ быль магистратомъ 
подарокъ, стоимостью въ 1,000 червонцевъ. Принялъ ли онъ пода- 
рокъ — неизвЪотно. 

Городъ Ревель не хотфлъ однако выйти изъ государствен- 
ной связи, въ которой находился въ течене 150 аЪтъ, безъ заявле- 
ня своей вЪрности и преданности къ Швецш и безъ оправдана 
сдачи. Магистратъ постановиль 4 октября 1710 года написать 
Карлу ХП письмо, отправлено котораго однако помфшалъ гене- 
раль Бауэръ. 

Вотъ тексть этого письма: 

«Всемилостив йпий король и повелитель! 

Хотя вашему королевскому величеству изъ нашихъ всепод- 
даннфйшихъ прошенй и докладовъ известны наше б$детвенное поло- 
жене и б®детвя, постигиия обзднЪвший Ревель и его граждань 
всаЪдетв!е продолжительной войны, упадка торговли и промысла, 
многочисленныхъ большихъ расходовъ, контрибущй и другихъ воен- 
ныхЪъ тягостей, голода, неурожаевъ и чумы, а равно извфетны и 
истощенше нашихъ силь, а также и очевидная угрожавшая намъ 
опасность, 0 которой мы докладывали губернатору в. к. вел. 
и шведскому правительству, тЪмъ не менфе мы усердно желали 
остаться, если бы была воли Божя, вЪрными подданными в. к. в. 
и Швещи, и для этой цфли мы охотно и вакъ вЪрнымъ подданнымъ 
подобаеть готовы были жертвовать в. кор. вел. и Швещи своею 
жизнью, кровью и им немъ. Но такъ какъ несчаст!е не ходитъ въ 
одиночку, то горе это постигло и Ревель и его тражданъ, ибо 
вслфдетве вашихъ трфховъ насъ коснулась строго карающая дес- 
ница Божя, оть которой не можетъ уйти никто изъ смертныхъ; 
коснулась насъ столь тяжко, что весь городъ наполнился умершими 
оть свирфпствующей, заразительпой чумы и гарнизонъ, солдаты и 
служаше при пушкахъ, падали мертвыми на вараулахъ, какъ объ 
этомъ вфроятно и генералъ- ма1оръ и вице-губернаторъ Дитрихъ Фридр. 
Паткуль довладываль. Такъ какъ мы въ виду такихъ постигшихъь 
насъ бЪдотий, не видя никакой надежды на помощь и спасеше или 
защиту. вынуждены были подчиниться Божьему провидЪн1ю и нагря- 
нувшей на насъ сил, поддаться его царскому величеству на осно- 
вани прилагаемыхъ при семъ условй сдачи города, то мы утфша- 
емъ себя надеждой, что ваше кор. величество не прогнзваетесь на 
насъ за замедлене въ высыль% этого доклада, происшедшее велЪд- 
ств1е разныхъ препятствий и смерти секретарей. Изъ приведенныхъ 
выше причинъ, такъ какъ рука Всевышняго была противъ насъ и 
мы волёдетв!е недостатка оборонительныхъ средствъ и свирфиствоваюя 


письмо къ королю 463 


чумы вынуждены были сдаться, мы надфемся, что ваше королевское 
величество не отнесетесь небзагосклонно къ этой сдачВ, въ которой 
мы желаемъь быть оправданы предъ Господомъ Богомъ, вашимъ 
величествомь и нашимъ нотомствомъ, но напротивъ признаемъ, что 
мы по мфрф силь и возможности въ течеше 150 лЪтъ состояшя 
Ревеля подь защитою славной памяти вашихъ предковъ и Швец 
всегда были вфрными подданными и охотно готовы жертвовать вашему 
величеству и Швещи своею кровью и имуществомъ. Намъ остается 
лишь молить Господа Бога, Царя Царей, чтобъ онъ управлялъ серд- 
цами Своихъ помазанниковъ такъ, чтобы мы, послз нродолжитель- 
выхъ испытанныхъ бЪдетв!Й, наконець, могли насладиться желае- 
мымь миромъ. Остаемся вашего королевскаго ‘величества в$рно- 
подданными. 

Бургомистръ и магистрать, а также эльтерманъ и община 
торода Ревеля». 


Прим чан!е переводчика. Содержане актовз, состояв- 
шится при вступлени Лифлянди, Эстляндии и острова Эзеля в5 рус- 
ское подданство. 


Со взямемъ Ревеля, кончилось и шведское господство въ 
бывшихъ ливонскихъ землахъ. Жители Лифлянд и Эстлянди при- 
сягнули на русское подданство, хотя эти земли, на основав!и дого- 
воровь съ тогдашнимъ воролемъ польскимъ Августомь П, имЪлось 
въ виду передать ему, Августу. какъ вурфирсту саксонскому. Такая 
передача предполагалась не только по первоначальному договору 1'700 
года, но и была подтверждена 0собою статьею въ договорв, заклю- 
ченномъ 20 октября 1709 года въ Торн®, и затЪмъ снова подтверж- 
дена въ договорз, заключенномь въ польскомъ город% Ярославяв 29 
мая 1711 года, тд, между прочимъ, было сказано: «‹понеже со 
стороны его королевскаго величества польскаго оть его император- 
скаго величества требовано, дабы особенный артикуль въ Торнз 
1709 года, октября въ 20 день между обфими ихъ величествами 
учиненный, что княжество лифляндское со всЪми городами и м%стами 
его королевскому величеству польскому, яко курфирсту савсонскому 
и его насл$днивамъ, присвоено и уступаено быть имфло, паки под- 
твержденъ быль, того ради его царское величество на то сойзволилъ: 
помянутый особенный артикулъь симъ паки въ такой силв. въ ка- 
Бой тогда постановленъ, подтверждаеть и содержать обфщаетъ». 

0 соглафи или несоглаеи дворянства и городскихъ сословай 
Лифлянди и Эстлянди ни на отобране этихъ областей отъ Швещи, 
ни на передачу ихъ королю Августу П — никто и никогда не спра- 
шиваль, и когда въ 1711 году возникла война съ Турщею, кончив- 
шаяся дая Росои чрезвычайно неудачно, то въ вознагражден!е сво- 


464 ПРИМЪЧАНТЕ, 


ихь убытковъ и потерь, дЪйствительно огромныхъ, царь рфшилея 
присоединить въ Росси Лафляндто и Эстляндю безъ всякихъ уже 
передачь этихъ земель королю Августу, не оказавшему помощи. 
Царь осуществиль свое намфрене., добился такого вознаграждения, но 
только чрезъ. десять лфтъ борьбы, вончившейся, кавбъ известно, 
Ништатокимь миромъ, заключенвымь 30 августа 1721 г. и прекра- 
тившимъ, наконецъ, веливую с5верную войну, продолжавшуюся ‘бо- 
1$е двадцати лЪтъ. 

Царь. согласно договорамъ, первоначально смотрзль на 
древн!я ливонскя земли, вакъ не подлежавийя передач королю Азв- 
густу: Этимъ обстоятельствомъь и объясняется весьма многое въ его 
ДВйствяхъ. по ‘отношеню къ Лифляндш и Эетлянди. Петръ’ не ща- 
диль этихъ земель, выводилъ во внутреннйя губернш плфавиковъ 
не только сотнями, но и тысячами, а ‘фельдмаршаль Шереметевъ, 
исполняя царсыя повельвя. прошель Ливон!ю изъ конца въ вБонець, ° 
предавая огню и мечу все ветрЪчное. вакъ то нфкогда бывало въ 
походы Тоанна Грознаго. 

Полтавская битва, по своимъ послфдетнямъ, была изъ 
важнфйшихъ, вав!я только происходили во ‘все время сЪверной войны. 
Эта битва обусловила дальнфйшую судьбу сЪверныхъ государствь : 
Росбя заняла первенствующее положеше въ системв ихъ, а съ 
небольшимъ чрезъ годъ послЪ «виктори»., бывишия нЪкогда орденсыя 
ливономя земли (за исключешемъ курляндекаго герцогства) явились 
уже во власти руссвихъ. 

Поступлен!е Лифлянди и Эстляндии въ русское подданство 
совершилось хотя и силою оружя, но по. царевимъ универсаламъ 
(воззванямъ), по капитулящямъ и акорднымъ (договорнымъ) пунк- 
тамъ, завлючавшимея не съ Ливон!ею, пе предотавлявшею никакой 
цфльной юридической личности, а съ корпоращами дворянства и 
торожанъ. 

Когда Шереметевь въ началф октября 1909 года прибыль 
въ Динабургь и отсюда двумя колонами двинулся ва Ригу, то 
начальникъ первой колоны тгенеразъ-поручивъ Боуръ, шедший 5 
Риг5 по правому берегу Двины, распространиль царск! универсаль 
въ лифляндекому дворянству. Универсаль этоть не дошелъ до насъ, 
но можно полагать, что онъ былъ одинаковаго содержашя съ универса- 
ломъ, съ’ воимъ тотъ же генераль Боуръ обращалея впослёдетви, въ 
сентябрь 1710 г., къ жителямъ Эстляндии. Въ этомь же увивер- 
салв, напечатанномъ въ полномъ собраши законовъ, подь № 2287, 
межлу прочимъ, сказано что царь не только намфренъ оставить 
безь всяваго нововведешя во всей эстяянденой земль и городахъ 
евангелическую религио и вс ихь древшя привиллеги, вольности, 
права и преимущества (которыя, какь всему му извЪфетно, въ 
шведское время всегда нарушаемы были) по точному ихь смыслу и 


ГЕНЕРАЛЬНАЯ КАПИТУЛТЯЦТЯ. 465 


понятию свято хранить и содержать, но и обфщаетъь при случаз 
умножить оныя еще обширнзйшими и важнфйшими. 

Царсьй универсалъ къ лифляндокому дворянству не повлекъ 
за собою никакихъ посл6детв. Графъ Штрембергъ, рижевй комен- 
дантъ и вмфств съ тфмь шведеюй генералъ-губернаторъь Лифляндит, 
на царскй упиверсаль отвфтиль своимъ воззвашемъ къ лифлянд- 
цамъ, приглашая ихъ оставаться в$рными Швеци:; въ отвзть на 
воззваше Штремберга, фельдмаршаль Шереметевъ издаль новое  воз- 
зване (оба эти воззвашя хранятся въ архив лифляидекаго дворян- 
ства), оставшееся также безъ посл детвй. ? 

Приходилось рёшить д%яо оружемъ и Шереметевь решилъ 
его тЪмъ, что, обложиль рижскую кр%№пость и въ ню 1710 года 
довель осаду до того. что съ заложевнемъ батарей на м%стности 
близь ныв%шней Александро-Невской церкви, городу и кр$иости 
оставалось или сдаться на капитуляцию или подвергнуться штурму, 
къ которому Шереметевъ, конечно, прибЪгнулъ бы какъ къ оконча- 
тельной развязкв всякой обады. Развязка послдовала, однакоже, 
болбе мирнымъ путемъ. 

Шереметевъ, не приступая къ штурму, предложиль осаж- 
деннымъ сдаться, а такъ какъ Росся вела войну со Швецию. но 
никавъ не съ ливонокими сословями или корпоращями, потому и 
предложене о сдачв послфдовало со стороны Шереметева не къ 
лифляндекому дворянству или рижекимъь бюргерамъ. а квь лицу, 
защищавшему кр®пость и въ то же время состоявшему высшимъ 
представителемъ государства, которому принадлежала Ливон!я, къ 
графу Штрембергу. Графъ Штрембергь согласился на сдачу и! пред- 
ложиль свои условя. Фельдмаршаль Шереметевъ, по обсуждеши 
этихъ услов!й, принялъ ихъ. Вотъ эти то условя Штремберга, ` при- 
нятыя и подписанныя Шереметевымъ 4 юля 1710 т., и составили 
рижскую капитуляцио, названную Шереметевымъ генеральною. Она 
состояла изъ 65 пунктовъ (см. поля. собр. закон. ном. 2277). Въ нихъ 
излагались услов1я сдачи рижской крфпости и ея цитадели, выхода 
изъ крьпоети шведекаго гарнизона, сдачи казевныхь шведекихъ зда- 
ый и пр. и пр. Условмя эти, конечно, имфли лишь временное зна- 
чен!е. Но въ генеральной капитулящи Штрембергь, кавкъ представи- 
тель верховной шведекой власти, упомянуль въ 14 пунтахъь и объ 
охранени правъ состояШй зввфреннаго ему генераль-губернаторства 
(нынфшней Лифаяндской губернш). Эти 14 пунктовь, также при- 
нятые Шереметевымъ, обезнечивали будущность везхъ обывателей: 
дворянъ, духовныхъ, горожанъ и проч., не какъ цфльнахо самостоя- 
тельнаго- общества, а какъ подданныхъ шведскаго короля. Въ четы- 
рехь изъ нихь (33, 36, 39 и 53) подтверждаются лифляндекому 
дворянству древн!я права его, вотчины, суды, свободное отправлене 
лютеранской в$ры, сохранеше нзмецкихъ обычаевъ и нёмецкаго языка 

ПрибалтШевй Сборникъ, 32 


ы 


466 АКОРДНЫЕ ПУНКТЫ. 


въ судахъ и канцеляряхъ, и обезпечивается владЪн!е заставами и 
арендами. Въ десяти другихъ пунктахъ (45, 46, 48, 50, 52 — 57) 
объщано рижекиыъ бюргерамъ свободное отправлене вфры, подтверж- 
ден!е древнихъ привиллеги, судовъ, магистрата, обезпечене торговли, 
тородекихъ доходовъ и т. д. 

Въ то самое время, корда состоялась генеральная капиту- 
лящя, лифляндекое дворянство, мног1е члены котораго изъ своихь 
деревень укрылись въ Ригф. составили свои условя подчиненя рус- 
кому тосподетву, а рижев!я сослоня, т. е. магистратъь и 06% гиль- 
ди— свои. И дворянство. и рижеве бюргеры хлопотали исключительно 
о своихъ интересахъь, прилагая всякое старане, чтобы ихъ старин- 
ныя права и преимущества остались за ними и при наступавшемъ 
новомъ порядкз вещей. Дворянство не мЬшалось въ дфла горожанъ, 
рижсве горожане тЪмь болЪе не входили въ дфло дворянъ. Дворяне 
составили свои ‘усломя, рижевыя сословя свои и представили ихъ 
Шереметеву одновременно съ генеральною вапитулящею Штремберга. 

Шереметевъ принялъ услова какъ отъ лифаляндовихь дво- 
рянъ, такъ и отъ рижокихь бюргеровъ; нЪкоторые изъ пунктовъ 
утвердилъь своею властию, друпе же, какъ превосходивиие власть 
тлавнокомандующаго. представилъ на окончательное утверждеше царя. 

Вотъ эти то условя, получивиия царское утверждене, и 
составляють такъ называемые акордные (договорные) пункты. Въ 
нихь заключаются в6Ъ тлавныя обийя основан!я м%стныхъ узаконе- 
нй, дЬйствующихъ въ Лифляндевой губернии и по нын%, потому и 
важно знать сохраненя чего именно добивалось лифляндское дворян- 
ство и чего хотфли рижевя городов!я сословла. 

Акордные пункты лифлявдекаго дворянства состояли изъ 
30 тлавныхъ статей и 3 придаточныхъ (см. пол. собр. зак. ном. 
2219). Въ пунктахъ этихъ испрашивалось: 


1) Сохранен1е Аугебургокаго исповздан!я. 


Вакъ въ области (Тапа), такъ и въ городахъ, сохранить 
евангелическую вЪ%ру по. правиламъ аугобургскаго испов$дан!я; кон- 
систорш, церкви и школы въ уфздахь и городахь оставить по 
прежнему, назначивь имъ содержаше изъ коронныхь о доходовъ ; 
пасторовъ опредлать по представлен прихожанъ (п. 1 —3). 


2) Права дворянскаго и земскаго состоян!й. 
а) Въ порядкь общественных» учреждений. 
Возстановить прежнй провинц!альный штатъ”) и ры- 
царство оставить при прежнихь правахъ (п. 5). Во вофхь овругахъ 
(дистриктахъ) сохранить нижн!е. и выспие суды, опредфлять въ оные 


*) Подъ именемь провинц1а дьнаго штата разум ются земске дворян- 
ск1е чины, какь-то; ландраты, ландмаршалъ, суды и друмя дворянская земскзя учреждешя. 


АКОРДНЫЕ ПУНКТЫ. 467 


изъ шляхетства той земли и изъ прочихъ искусныхь тамошнихъ 
уроженцевь нЪмецкой нацш, съ назначешемь имъ жалованья изъ 
публичныхь доходовъ (п. 6). Въ судахь дфла рЬшать по лиф- 
дяндекимъ привиллемямъ, древнимь обыкновешямъ, и по извзетному 
древнему лифлявдевому шляхетскому праву (пасв @4ев абеп И\ап- 
@всвеп Веттес Вет), а за недостаткомъ нужныхъ постановлешй въ 
оныхъ (мо @1езе Чейстеп тосВеп) по общимъ ифмецкимъ правамъ, 
пока не будеть полное земское уложеше собрано и издано (п. 10). 


0) Вз порядкъ службы. 


Шляхететву и мфстнымь уроженцамъ пользоваться преиму- 
щественнымь иравомь, при опредфлени ко всёмъ гражданскимъ и 
воинскимь достоинетвамъ (п. 11). 


в) Вь попядкль суда и узоловныхь дъль. 


По уголовнымъ дфламъ дворянству (Аае) подлежать только 
суду коронному (п. 7). Наказане преступниковъ противъ правитель- 
ства и государственныхь учреждений не распространять на другихъ, 
а тБмъ мене на цфлое общество (п. 8). 


2) В» порядкь податей и повинностей. 


На дворянсмя имущества не налагать податей, кромё из- 
древле существующихь (п. 18). Дворянамъ. владфльцамъ домовь 
въ городахь, пользоваться дворянскими привиллетями и свободою 
отъ возхъ личныхь городскихъ тягостей (п. 26). 


. 


9) По нмуществу. 


«Шляхетомя маетности впредь никому. кромё лифлянд- 
скихь шаяхтичей, покупать не вольно будеть, и которыя противно 
сему проданы, шаяхтичамъ же выкупать (п. 19).> 

Обезпечивается неотъемлемое владён!е имуществами, пр!- 
обрзтенными законно отъ частныхь лиць и оть казны, вуплею или 
закладомъ, пока выкуплены не будуть (м. 12, 14). Аренды госу- 
дарственныхъ маетностей шляхетству предоставляются (и. 17). 


Пункты эти были утверждены Петромъ слёдующими резо- 
лющями оть 12 октября 1710 тода (ем. полн. собр. зак. № 2304): 


1) На генеральное прошене о подтвержденш рыцарству и 

земству привиллегй, правъ, обыкновей, вольностей, владъшя и 

справедливости (СегеснсКеНеп, лимз@сНыо) въ духовныхь и свЪт- 

скихъ дфлахъ (а особливсе привиллеги Сигизмунда Августа 1561 

года), послфдовало таковое рЪшеше: «Его Величество даетъь симь 

свое милостивзйшее подтвержден!е на все то, что отъ генераль- 
32* 


468 АКОРДНЫЕ ПУНКТЫ, 


фельдмаршала графа Шереметева шаяхт$ и земокимъ жителямъ 
именно позволено, изъявляеть равную милость и на прошя ихь под- 
давнфйния прошеня. А именно’ по предложеннымъь пунктамъ и 
генеральному прошеншю отъ рыцарства и земскихь жителей, будетъ 
оное имЪть его царскаго величества всемилостивЪйшее генеральное 
подтверждене на вс привиллеми, права и вольности онаго рыцарства.» 

2) При увиверситеть въ Лифлянди (бывшемъ тогда въ 
Перновз) разрёшено имфть искусныхь профессоровъ лютеранскаго 
закона съ тЪмъ, чтобы при университет»  опредфлить профессора 
славянскаго языка (п. 4). 

3) Учреждеше провинщальныхъ чиновъь утверждено: но 
ршен!е о жалованьВ и чинахъ ландратовь отложено (п. 5) *). 

4) На составленше новаго земскаго уложеня соизволено (п.10). 

5) Имущества, обращенныя изъ монастырекихъь въ вБдом- 
ство гражданское, оставлены въ ономъ: имущества коронныя остав- 
лены при корон$, но вмфст5 съ тфмъ охранены законно пр!обрЪтенныя 
частными лицами завладныя и арендныя права къ симь имфнямъ 
(п. 13 и 14). 

6) На прошеше, чтобы на дворянскя имущества тягостей, 
кром$ издревле существуюшихъ, не налагать, послфдовало рёшеше: 
«что въ мирное время паяхетныя маетности не будутъ отягощены 
иными налогами, вромЪ тфхъ, которые при шведскомъ правительств 
существовали; но что въ военное время вфрная шляхта не отречется 
въ свои маетности на квартиры войско принять и необходимое ему 
пропитан!е дать.» (п. 18). 


Авордные пункты, предложенные Шереметеву депутатами 
города Риги, состояли изъ 22 статей (см. полн. собран. закон. 
ном. 2278). Въ нихь городовя сословя испрашивали : 


1) Свободное отправлене аугобургскаго исповздания. 


Аугебургокое исповфдане сохранить безъ перемзны во 
всфхь городахь принадлежащихъ гражданскимъ и духовнымъ округамъ; 
возстановить бывиия въ польское время консистории безъ апеллящи; 
предоставить магистрату выборъ и опредзлене пасторовъ и служащихъ 
при тимнази, латинскихъь и н$мецкихъ училищахь (п. 1). 


2) Общее подтвержден!е привиллег!й, 


Городу сохранить принадлежацие ему земли, доходы. пре- 
имущества, привиллеги, судебную расправу, обычаи, вольности, на 
водз и на сухомъ пути, какъ оные издревле отъ магистровъ, епис- 
коповъ, королей польскихь и шведекихь переходили какъ вообще, 


*) Оно послъдовало въ рВшени на мемор1алъ 1712 года Марта 1. 


АКОРДНЫЕ ПУНКТЫ. 469 


такъ и въ частности (п. 2). Городсыя привиллеги подвергать раземо- 
трёню и распространять не иначе, какъ съ учасмемъ магистрата въ 
новомъ постановлени (п. 17). 


3) Права городскаго состояня въ состав$ общества. 


а) Городемя учреждетя. 


Магистрать и судей, какъ въ полицейскихь, такъ и въ 
судебныхъ дзлахъ, съ принадлежащими въ вимъ служителями оставить 
при ихъ звавшяхъ, привиллемяхьъ, правахъь и жалованьф изъ доходовъ 
торода (п. 4). Магистрать и городъ Ригу оставить при прежнихь 
достоинетвахъь (аМбеп \Уйгаеп), преимуществахъ, судопроизводствв:; а 
особливо при бургграфокомъ правЪ; равно какъ и магистрать 
при власти пзбрашя и опредзлешя служителей духовнаго и м!рскаго 
звая (п. 9). Не вводить и не постановлять ни въ тгородж, наже 
въ чертЪ его (@ее$) пи судей, ни правъ, кром до сего времени 
бывшихъ; также ни въ кавцеляри, ни въ перепискЪ не употреблять 
другаго языка кром$ нЪмецкаго (п. 10). Большую и малую гильдию, 
компани, амты (цехи) и заведен! я какъ духовныя, такъ и мрешя, 
въ тородЪ и внЪ онаго, сохранить въ настоящемъ положенш, при 
ихъ доходахъ, подъ бывшимьъь До сего времени городовымъ управ- 
лешемъ (п. 5). Не дозволать къ ст$ененю существующихъ амтовъ 
учреждев!е новыхъ ни въ городЪ, ни въ округЪ онаго (п. 7). 


6) Общественныя зородектя имущества. 


Городу сохранить въ полномъь владЪнши, какъ его древнй 
патримон!альный округь, такъ и маетности, пожалованныя ему въ 
посл$дотви, съ зависящими отъ нихь землями, доходами, правами 
и вофмь, что къ тому принадлежить (п. Зи 14). 


4) Права городскаго состоян!я въ особенности каждому 
лицу принадлежащия. 


«Чтобы вс городсые амты, коллеги, цехи и компан, 
равно какъ и вов граждане и жители шияхетные и не шляхетные 
остались, какъ изстари водилось, при своихъ маетностяхъ, привил- 
лешяхьъ, правахъ, шрагахьъ, исправлешяхь и владфши, какъ въ городъ, 
такъ и вн онаго и въ уфздахъ» (п. 7). 


5) Права въ порядкЪ податей и повинностей. 


На просьбу города не обременять его никакими постоями 
(кромв казармъ), контрибущями и инычи налогами, послфдовала 
резолющя: «необыкновенными налогами или чрезвычайными контри- 
бущями никто отягощенъ не будетъ“ (п. 16). 


470 СДАЧА РЕВЕЛЯ. 


Городъ просиль о покровительств торговли, о сохранеши 
употреблешя прежней крупной монеты, о неумвожени таможенныхь 
пошлинъ и налоговъ, о разрзшени свободнаго торга мачтами и 
лЪсомъ русскимъ, а особливо о томъ, чтобъ оставить ему древнее 
его стапельное право. Государь все се повел лъ отложить до спо- 
койнаго времени и дальнзйшаго розысканшя и собрашя полныхъ 
СВЪДЪнЙ. - } 


Послв покоремя Риги, генералъ- поручику Боуру было 
поручено взять остальные находивииеся еще во власти шведовъ крф- 
пости — Перновъ и Ревель. Поручеше это было исполнено имъ въ 
сравнительно очень короткое время: Перновъ сдался на капитуляцию, 
заключенную 12 августа 1710 года. Въ Перновекой капитуляции, 
состоявшей изъ 41 пункта (см. пол. собр. зак. ном. 2280), содер- 
жались 17 пунктовъ, относившихся къ правамь и преимуществамъ 
вителей. Изь нихь въ девяти (18 — 26) говорится объ охранеши 
аугсбургскаго испов$дашя, подтверждаются права дворянства и зем- 
ства и порядокъ судопроизводства, освобождаются дворянсв!е домы 
въ городахъ отъ постоя, подводъ и пр.; восемь пунктовъ (27 — 34) 
имфютъ предметомь цодтвержден!е правъ гражданъ. 

Ревельская крФпость сдалась тенералу Боуру по капиту- 
лящи, заключенной 29 сентября 1710 г. (см. полн. собран, закон. 
ном. 2297). Въ капитулящи этой, состоявшей изъ 31 пункта, 
имфются 13 пунктовъ, обезпечивавшихь права п привиллеги. Въ 
девяти (12 — 20) общается свобода аугбургокаго вЪроиспов®дашя, 
сохранеше учрежден, имуществъь церквей и пасторовъ. По прочимъ 
четыремъ, военные и гражданске чины, владЪющ!е домами въ горо - 
дДЪ, освобождаются отъ постоя, караула, поставвм подводь и проч. 
(п. 21); сохраняются въ своей силБ облигащи, закладныя ит. д. 
(п. 22); подтверждаются права гражданъ, живущихь въ Вышгородь 
(п. 24); обфщается опредфлить въ губернаторы эстляндев!е лицо, 
знающее по нЪ®мецки, п сохранить нёмецкую канцелярю (п. 26). 

Въ Ревелв, при сдач8 его Боуру, произошло то же самое, 
что и при сдачф Риги Шереметеву: эстляндокое дворянство и 
ревельсв!я городсвя сословя предложили на утверждене, независимо 
общей капитулящи, свои особые акордные пункты. 

Въ авордныхь пунктахь эстляндеваго дворянства, состояв- 
шихъ изъ 41 статьи (пол. об. зав. ном. 2299), испрашивалось: 


1) Сохранен!е аугсбурескаго исповздан{я. 


Сохранить аугсбургское исповфдан!е во всей его чистотЪ; 
опредзлять въ училища къ должностямь только лицъ сего испов%- 
дашя; паоторовъ избирать по прежнему; надъ ними имфетъь быть 


РЕВЕЛСКТЕ АКОРДНЫЕ ПУНКТЫ. 471 


поставленъ епископъ, изъ среды городскаго и земскаго духовенства 
(п. 1). (С0борную вирху въ Вышгородв, издревле шляхетству при- 
надлежащую ‚ оставить за нимъ: въ ней иному служентю, кром® 
нЪмецкаго, не быть (п. 33). 


2) Общее подтвержден!е правъ и привиллет!й. 


Утвердить и сохранить отъ слова до слова вс привилалегит, 
донащи, статуты, вольности и обычаи, предоставленные всему краю 
(Чет Папе) и въ особенности дворянству королями датскими, гох- 
мейстерами и магистрами безъ воякаго нарушеня (п. 2 и 38). Все, 
что въ рижекой и перновекой капитулящяхъь поставлено, и что 
здышнему рыцарству и дворянству обще съ земскими’ служителями и 
обывателями какимъ бы образомъ въ пользу служить можетъ, по- 
читать такъ точно, кавъ бы все оное именно здесь включено было (п. 40). 


3) Права въ состав дворянскаго общества. 


а) Возстановленае ландратовъ и ландмарщалов. 


Двзнадцати ландратамь и ландмаршалу возвратить ихъ 
прежн!я почести, достоинетва и чины, которые они получили оть 
патекихъ королей, гохмейстеровь и магистровъ (п. 5). 


6) Устройство ландтала. 


«Сохранить существовавшее въ правлене датскихь королей. 
магистровь и шведскихь королей, права рыцарства собираться на 
ландтаги и сеймы, по предварительному извъщению о томь прави- 
тельства, для разрфшешя общебтвенныхь своихъ дьль, а также и 
для разсуждешя, когда правительство пожелаеть къ чему-либо по- 
будить земскихъь чиновъ, и воспослдовавшее рёшене, въ случаз 
важности обсуждаемаго предмета. передавать на утверждение тенералъ- 
тубернатора и такъ далье до высшаго правительства (п. 8). 


4) Земское учрежден!е въ порядк% полиц!и и суда. 


Генералъ-губернатора опредёлить изъ нЪфицевъ, исповзды- 
вающихь вру евангелическую (п. 6). Оставить. въ прежнемъ по- 
ложеши и достоинств8 земскую полищю и судоустройство, какъ оныя 
изотари и оть магистровь существовали (п. 4). Въ оберъ-ланд- 
терихтв предовдательствовать генералъ-губернатору, въ отсутетви его 
старшему ландрату и производить дла на нёмецкомъ язык (п. 6). 
На содержан!е суда и ландратовъ возвратить въ ихъ владёне помЪотья, 
въ прежня времена на сей предметъ назначенныя (п. 7). 

На просьбу отмЪнить бурггерихть въ Вышгород, чтобы 
виЕто изъ дворянъ (кеш Е4е]паиа) не быль оному подвфдомъ посл - 


472 РЕВНЯСКТЕ АКОРДНЫЕ ПУНЕТЫ, 


довала резолющя: «остается въ прежнемь положени до разрьшешя 
Говударя» (п. 22). 

Судей за ихьъ приговоры не обвинять и не подвергать от- 
вЪтетвенности (п. 29). Въ верхнихъ и нижнихь судахь иныхь 
судей, кром существующихъ, не опредфлять и инаго языка, вромё 
нфмецкаго, не вводить (п. 31). 


5) Права дворянства и земства, въ особенности каждому 
лицу принадлежащия. 


а) Въ порядкъ улоловназо суда. 


Ф\ителямъ наслаждаться «вовобщимъ земскимъ, городскимъ 
и домашнимъ миромъ» (Гапа- 54а4- пп@ Налзйледет).  Виновныхь 
судить и наказывать по существующимь законамъ, безъ предосужден!я 
кому-либо другому, а тЪмъ менфе цфлому обществу (п. 30). За 
измзну судить по земекимъ правамъ въ судЪ, которому преступникъ 
подлежить, и наказаше чинить ему одному лично, не трогая ни 
семейства его, ни имущества, которое слфдуеть его ближнему 
родственнику (п. 13). 

6) По имуществу и обязательствамз. 


Помвщикамъ и настоящимъ владфльцамь оставить и возвра- 
тить въ полную собственность, какъ они сперва владфли по привил- 
лемямъ ‚ даннымъ (донащямъ) и завладнымъ. имфыя предостав- 
ленныя шляхетству королями шведскими, вознаградивъ то, что тогда 
было утрачено (п. 3). Государственныя маетности отдавать лицамъ 
изъ мЪетнаго шляхетства на сходную и обыкновенную аренду (п. 19). 


в) Права въ порядкъь податей ъ повинностей. 


Принадлежания дворянству (В1Мег- по@ лалазсва), также 
и земскихь служителамъь (Тапдезье@еепт) домы и мЪста, какь въ 
Вышгородё, такъ и въ городф, внутри и вн онаго, не облагать 
постоемъ, контрибущями, рабочими днями. подводами и т. п. (11 и 28). 

На просьбу, отмнить пошлину за гербовую бумагу, по- 
слфдовала резолющя: «отлагается до разр$шешя его Царекаго Ве- 
личества» (п. 31). 


Акордные пункты города Ревеля, состоявиие изъ 38 статей 
(пол. 606. зак. ном. 2298), заключали въ себЪ: 


1) Сохранене свободы аугсбургокаго испов$дан1я. 


Богослужен!е евангелической вфры по аугобурскому испов% - 
даншю во вефхъ городокихъ кирхахь сохранять ненарушимо (п. 2). 
Изъ городокихъь кирхъ и школъ никакихъ украшешй и другой 


РЕВЕЛЬСКТЕ АКОРДНЫЕ ПУНЕТЫ. 473 


собственности не обирать; пасторовъ, профессоровь и учителей не 
лишать жалованья и доходовь и противъ воли ихъ самихь не удер- 
живать (п. Зи 5). ОДозволить городу пользоваться правомъ епис- 
копальнымь по прежнему обыкновенио (п. 4). 


2) Общее подтвержден1е привиллегий. 


Подтвердить вс данныя городу и его жителямъ отъ королей 
датекихь, гохмейстеровъ, магистровь и королей шведекихъ правил- 
Леши, акты, вольности, свободы, обыкновен!я, королевсмя резодющи 
вообще и въ особенности, и сохранить ихъ навсегда по словесному 
разуму безъ веякаго толковашя (п. Ти 33). Ежели городь Рига 
или Перновь друМя кашя выгоды для себя выговорили, то и ихь 
предоставить Ревелю такъ точно бы какъ обь оныхъ нарочно здёсь 
договорено було (п. 31). 


3) Права городекаго состоян1я въ составЪ городскаго 
общества. 


Сохранить вольное избране членовъь магистрата (ее Ва з- 
\ай1), съ присвоевными имъ чинами и правомъ опредфлятъ во вов 
городекя должности: сохранить городомя гильдши, кавъ большую 
купеческую съ ея привиллегированными шрагами, такъ и шварцен- 
гейптеровъь и святаго Ванута (т. е. малую) (п. 9). 


4) Городеке доходы и имущества. 


Сохранить городу вс его имущества, отнятыя возвратить и 
подтвердать ему всЪ его доходы при портовомь сборз: акцизы безъ 
рекотнищи, вфсовыя деньги (41е \\Уасе), полупроцентный сборъ со 
вовхъ ввозимыхь и вывозимыхь товаровъ и т. п. (п. 9). Освободить 
тородовя имущества (За 1еег) оть ленныхъ обязанностей и кон- 
ной повинности (п. 9). 


5) Законы гражданск!е п учрежден!я судебныя. 


На просьбу сохранить городу общее имперское право и 
отатуть города Любека, послфдовала резолющя: «сей пункть отла- 
гается до дальнзйшаго воемилостивзйшаго р8шеня Его Царокаго 
Величества« (п. 6). 

На просьбу опредзлить въ городъ губернатора знающаго 
н®мецей языкъ: всЪ повельш!я (Ве ше) издавать на языкЪ н%мец- 
комъ; въ канцеляряхъь и судахъ никакого &ромф н$фмецкаго языка 
не употреблять, послёдовала резолющйя: «генераль Бауеръ надзется, 
что Его Царское Величество с1е позволить» (п. 25). 

На просьбу утредить въ Эотлянди особенный трибуналъ, 
отъ котораго дальнзйшей апеллащи не допускать, послЗдовала ре- 


474 РЕВЕЛЬСЕТЕ АКОРДНЫЕ ПУНКТЫ. 


золющя: «Какъ сей пунктъ съ справедливостио сходенъ: того ради 
Его Царское Величество оный всемилостивЪйше позволяеть» (п. 7). 


6) Права городскаго состояв1я, въ особенности каждому 
лицу принадлежащия. 


а) Вь порядкъ суда и улоловныхь дъдъ. 


Виновныхъ въ изыфнЪ судить и наказывать по обыкно- 
веннымъ городскимъ правамъ, не привлекая въ отвфтетвенности лицъ 
преступленю непричастныхь (п. 8). 


6) В порядкъ службы. 


Гражданевкя должности въ город при таможн®, почтовомъ 
дворз и друмя раздавать зд$шнимъ гражданамъ и жителямъ (и. 12). 


в) Въ порядкъ налоз0въ и повинностей. 


Не отягощать городъ воинскими постоями (п. 14). 

На просьбу освободить городъ отъ сбора за гербовую бумагу, 
посафдовала резолющя: «Его Царекаго Величества милости пере- 
дается» (п. 25). 


+) По имуществу и по обязательствамз. 


Городскимъ жителямь и тражданамъ, которые имфютъ мает- 
ности по наслфдетву или въ деревняхъ, какой закладъ или же 
иммисе!и, пользоваться въ оныхь равнымъ съ дворянами правомъ. 
Также если кто изъ дворянъ, за своихъ родителей или предковъ, 
остался должнымь и долговъ не запхатилъ, потому что у него мает- 
ности въ казну отписаны были, то когда должники свои маетности 
опять получать, они обязаны заплатить см долги безъ всякаго изви- 
нен!я въ давности (п. 15). Не воспрещать никому, по заплать са- 
дующихъ городу пошлинъ, отправиться высот съ своимь имуще- 
ствомъ на постоянное житье въ другое мЪсто (п. 20 и 21). 


9) Въ отношении торзовли. 


Утвердить городу свободу мореплавашя и торговли (п. 22 
и 23): устроить почту: не воспрещать никому свободнаго пере%зда 
по собственнымъ дфламъ: гражданамь не препятствовать Фздить въ 
друмя земли Царекаго Величества, товары привозить и вывозить съ 
обыкновенною пошлиною (п. 16). Не дозволять никому, кто въ 
гражданство не записанъ, или въ городское сослове не вотупиль, 
продавать въ городф товары или рукодфмя (п. 29). 


ЖАПОВАННЫЯ ГРАМОТЫ. 475 


По принят жителями Прибалт!йскаго края подданства россйй- 
скаго, Петрь Велик! пожаловаль особыя грамоты: 1) лифляндокому 
дворянству; 2) городу Риг%; 3)эстаявдекому дворянству; 4) городу Ревелю. 


Въ жалованной лифляндскому дворянству грамот 30 сен- 
тября 1710 года (2301), служащей основашемъ возхъ состоявшихся 
въ послдетви жалованныхъ грамотъ изобраз ено: «Черезъ с1е взрному 
нашему рыцарству и земству въ Лифлянди и ихъ насдфдникамъ всЪ 
ихъ напредъ сего благопр!обртенныя привиллети, съ которыми намъ 
уже поддались, а особливо привиллегю Сигизмунда Августа, данную 
въ Вильнв 1561 года, статуты, рыцаревя права, вольности, при- 
надлежности (елико оныя къ нынфшнему правительству и времени 
приличаются), праведныя владЪя и собственности, какъ т, кото- 
рыми они дфйствительно владЪютъ и пользуются, такъ и т%, кото- 
рыя они отъ своихъ предковъ по своимъ правамъ и принадлежностямъ 
притязаше имфютъ, за насъ и за нашихъ законныхъь наслфдниковъ, 
симъ и силою сего милостив йше подтверждаемъ и укрёпляемъ и 0б%- 
щаемъ, что они и ихъ насл6дники какъ прямо и справедливо есть 
при всемъ томъ совершенно и непрестанно содержаны и охраневы 
будуть, ‹однакожъ наше и нашихь государствъ высочество и права- 
предоставляя безъ предосуждешя и вреда». 


Подобныя ограничешя паходятся во воЪхъ почти актахъ 
прежнихъ государей, подтверждавшихь права обывателей Прибалт!й- 
скаго края. Въ грамот императора Варла \, 30 октября 1527 г., 
по потверждени привиллегЙ эзельскаго дворянства во всзхъ пунктахъ, 
статьяхъ и услов1яхъ ихъ, прибавлено: «не въ предосужден!е однакожъ 
намъ, импери нашей, нашимъ властямъ и всякому имфющему за- 
конныя права. > 


Въ жалованной эзельскому дворянству грамот датскаго ко- 
роля Фридриха П-го 14 марта 1562 года сказано: «пе въ предо- 
суждеше однакожъ нашему и нашего королевскаго высочества верхов- 
ному обладаню и другимъ правамъ». 


Въ акт о присоединени Лифляндш къ великому княжеству 
литовскому, 26 декабря 1566 г., Сигизмундъ Августъ при подтверж- 
деши прибавляетъ: «предоставляя однакожь во всфхъ пунктахъ, 
статьяхъ и условяхъ вышеупомянутаго соединен!я права высочества 
и верховнаго обладая и вс регаши и преимущества, принадлежа- 
щ1я намъ и великому герцогству нашему. > 


Въ жалованной городу Ригв трамотв польскаго короля 
Стефана Баторя 16 ноября 1582 г., по подтверждении всзхъ при- 


476 ЖАЛОВАННЫЙ ГРАМОТЫ. 


виллегй, сказано: «но съ тфмъ, чтобы все вышеупомянутое не было 
противно данной намъ присяг на подданство и вЪрность и пуб- 
личному праву>. 


Въ жалованныхь алифляндекому дворяпству грамотахъ: ко- 
ролевы Христины 17 августа 1648 г., правительницы Гедвиги Эле- 
оноры 23 ноября 1663 г. и Варла ХГ 10 мая 1678 г. сказано: 
«однакожъ наше и нашихъ государствъь высочества и права остав- 
лая безъ предосужденя и вреда». 


Въ жалованныхъ эстляндекому дворянству грамотахъ Густава 
Адольфа 17 сентября 1613 г. и 24 ноября 1617 г. сказано: «по- 
Бколику они не противны воролевскимь регамямъ и правамъ». 


(См. ист. св. объ осн. м®етн. законод., стр. 114). 


Грамоты, жалованныя Петромъ Великимъ эстляндекому дво- 
рянству и городамъ Ригф и Ревелю не только въ основан1яхь, но и въ 
самихъ выражен1яхъ своихъ сходны съ грамотою, даннею лифляндекому 
дворянству, только не заключаютъ въ себф означевныхъь выше сего 
особыхъ ограничений. 


Посл Петра Великаго, наши государи постоянно подтверж- 
дали права и привиллеги дворянскихь обществъ и городовъ лифлянд- 
скихъ и эстляндевихь въ жалованныхь грамотахъ, которыя были 
даваемы ими при вступлении на престолъ. Во возхь жалованныхь 
грамотахь писались, однако, такого рода оговорки, что дальн%йшее 
сохранене правь и преимуществь прибалтийскихъь  дворянскихъ 
обществъ и городовъ зависить отъ усмотрфн!я царствующаго государя, 
какъ монарха самодержавнаго. 


Со введешемъ въ силу свода м$фстпыхъ узаконенй губернай 
остзейскихь (съ 1 января 1846 г.)-сь совершенною точноет!ю 
опред$лены какъ учрежден!е властей и мЪетъ губернскаго управления, 
такъ и заковы о мфетныхь оостояшяхь. Этоть сводъ, устранивиий 
дДЪйстве вохъ самоуправныхъ актовъ, заимотвуетъ свою силу также 
оть единой власти самодержавной, какь то и выражено въ ниже- 
слфдующихь двухъ статьяхъ введеня, гласящихъ такъ: 


Ст. 1. Импермя Росойская управляется на твердыхъ осно- 
вашяхъ положительныхъ законовъ, уставовъ и учрежден, отъ само- 
державной власти исходящихъ. Законы въ Импери дфйствуютъь 
или единообразно въ общей ихъ сил, или съ м$фотными въ нёкото- 
торыхъь ихъ частяхь измфнен!ями. 


ЖАЛОВАННЫЯ ГРАМОТЫ. 471 


2. Сми измвнешя въ общихъ законахъ именуются узако- 
нен1ями мфстными. Заимствуя силу свою такъ же, какъ и за- 
коны обпе, отъ единой власти самодержавной, си узаконешя иро- 
стираются на тЪ только губерти и области, коимъ они особенно 
иредоставлены, и объемлютъ тЪ только случаи, на кои именно 
постановаены, какъ изъяте изъ общихъь правилъ. Во воЪхъ 
другихъ случаяхь дЪйстые общихь законовъ Импери сохраняетъ 
и въ сихъ губерияхь и областяхь полвую свою силу. 


Зыселенуе жителей Дерита 
ВЪ 1708 году. 


Статья, составленная по запискамь двритскаю пастора Гоанна Ген- 
) 
риха Гротлана и напечатанная в5 ‚,Одтрузсфе Иейитд“ 1878 00а в5 
ном. 162 — 168). 


12 февраля 1708 тода, посл» произнесенной проповди 
(это была послздняя пропов®дь, говоренная мною въ Дерпт®) мн 
было сообщено магистратскимъ служителемъ неожиданное изв$щен!е: 
Такъ какь весь магистрать и всЪ бюргеры должны были выЪфхать 
отсюда въ Росс въ Вологду. и именно въ продолжени трехъ дней, 
то и я долженъ быль приготовиться къ такому же отъ№зду. Этотъ 
слишкомъ коротый срокъ быль наконець продолжень на 6 дией. Я 
не въ состоян!и разсказать, какъ хитро и скрытно вели руссве свои 
ДЪла съ нами, какъ они хотфли воспользоваться нашимъ бЗднымъ 
имуществомъ, котораго ови такъ добивались, особенно оберъ- 
комендантъ. 

Они говорили т%мъ, которые были высылаемы изъ Дерпта 
19 мая 1707 года, что они отправляются въ Росс1ю по извЪстнымъ 
причинамъ, но не надолго и скоро возвратятся домой: поэтому они 
должны отправится въ путь налегкЪ, самое же тяжелое, т. е. самое 
лучшее, оставить. Многе позволили себя уговорить, но то, что они 
оставили, они видфли въ послфдей разъ. 

Намъ же, которые оставлялись въ Дерптз до другаго вре- 
мени, пми положеннаго, они (русск!) клялись свято, что на пере- 
селенцахъ не тронуть и волоска. го Царское Величество сдержитъ 
свое давное обфщане. Что же касается выселенныхъ изь Дерита 
дворянъ и людей солдатокаго зван!я, вмфстЪ съ немногими купцами 
и ремесленниками, то на это имфлась своя важная причина, которую 
мы частью сами знали. Его Царское Величество иметь особенную 


ДВРПТЪ въ 1708 г. 479 


скаонность въ мануфактурамь и проч. Между тзмъ съ из которыми 
членами магистрата случилось большое несчастье, чёмъ вов бюргеры 
были поставлены въ большую горесть. 


Любезное бюргерство было угощаемо въ ратушб сообразно 
тому времени и обстоятельствамъ Его Царскимъ Величествомъ, мно- 
гими магнатами Его Величества и послами Ланш и Саксоши, когда 
въ 1704 г. послв покоревя Нарвы Его Царское Величество снова 
пр!вхаль въ Дерпть Его Царско» Величество былъ очень доволенъ 
и объщаль бюргерству вольностей въ десять разъ больше противъ 
прежняго, которыми они пользовались во времена шведовъ. 


Городъ Дерпть имфль еще отъ прежнихь военныхъ временъ, 
отъ предковь Его Царекаго Величества великолвпную привиллегю, 
сохранить которую стоило очень многаго, и теперь можно бы было 
эту самую привиллегио поднести и предложить Его Царскому Вели- 
честву съ вфрноподданнЪйшей просьбой о подтверждении ея, такъ 
какъ въ тому представлялся самъ собою желанный случай. Но объ 
томь не подумаль ни одинъ ни бургомистрь, ни магистратъ, что 
было съ ихъ стороны весьма пагубной ошибкой. Хотя хитрый лите- 
ратъ, бургомистръ оаннъ Ремминъ, и хотфлъ исправить эту ошибку 
и когда онъ, нЪФеволько дней спустя, въ присутетви магистрата и 
старшинъ обФихь гильИ желаль счастливаго пути генералъ-фельд- 
маршалу Шереметеву, то онъ, Ремминъ, въ тайн отъ другихъ, 
имфль упомянутую привиллегню за пазухой, предотавиль ее и про- 
силъ ходатайства о ней у фельдмаршала. Бургомистръь этоть пола- 
таль, что похлопоталь умно и съ пользой для бюргеротва, но 
жестоко ошибалея. Но возвращаюсь къ вышеупомянутой царской 
милости и удобному случаю. Его Царское Величество въ хорошемъ 
расположени духа, началъ самъ разсказывать по голландоки, что 
трафъ Дальбергъ, генералъ-губернаторь рижевьй, быль причиною 
настоящей войны. Въ то время, какъ Его Царское Величество 
хотЪль продолжать на эту тему, членъ магистрата Шлитеръ пере- 
билъ государя и произнесъ заосчастныя слова: «0, Ваше Величество, 
это быль старикъ!» На это Его Царское Величество сильно разгн%- 
вался и выразился впослФдетви будто бы тавъ: «Малаго недоста- 
вало, чтобы онъ этому безвременному оратору.... Онъ, царь, видитъ, 
что въ дерптцахъ еще сидить шведекое сердце, но только онъ его 
изъ нихь выгонитъ». Вонечно, намъ это дорого обошлось, и стоило 
всмъ земной свободы и благосостояшя. 


Кромз упомянутой потери и милости Его Царекаго Величе- 
ства и привиллегй. совмЪетно съ фасНо ареПайопе акорднаго пунк- 
та, оберъ-комендантомъ назначень быль къ вамъ Вирила Нарыш- 
кинъ, воторый усердно гоняль насъ (цпз гесбёзевайен ха ТВог ипд 
Раатеп и1еь) и старался сокрушить наши сердца. 


480 ПРИЧИНЫ ВЫСЕЛЕНТЯ 


Ближайция причины нашего отправлешя въ Росою были 
тая: Тоаннъ Ольдекойъ, пасторъ въ Экс, человЪкъ безпокойный и 
метительный, безъ всякой нужды вмЪшался въ споры воюющихь 
тосударей. Одинь шведсьШ маюръ, преводительствуя нЪоколькими 
ротами драгунъ, велъ партизанскую войну. употребляя шишонами 
в$которыхъ врестьянъ. Этотъ маюръ должно быть узналь о прока- 
захъ Ольдекопа, велёлъ привести его въ Ревель подь конвоемъ и 
держаль его тамъ, однако ргаез о агалепфо пасторъ возвратился 
кь своему приходу. НФоколько времени спустя, Ольдекопъ снова 
подъ конвоемъ быль привезенъ въ Ревель, а потомъ въ Ригу. гд% 
противъ него было объявлено тяжелое обвинене отъ королевскаго 
тофгерихта. Но Ольдекопъ защищаль себя и свое дЪло безъ адвоката 
такъ хорошо, что снова получиль свободу и отпущенъ домой. Во 
время послфдняго процесса госпожа Ольдекопь была въ твердомъ 
убЪждени, что причиною несчастя ея мужа были нЪ%которые люди 
изъ Дерита со своими запрещенными и тайными переписками. По- 
этому она обвинила одного крестьянина изъ Зотаги, что онь слу- 
житъ шведамъ пишономъ. Этотъ человзкъ передь и послф пытки 
(але еб розё фотбитат) повазалъ на члена магистрата Клауса Кроппа 
15 августа, въ день Успеши, что онъ, Кроппъ, годъ тому назадъ, 
товорилъь на форштатЪ, что шведы завтра придуть и т. д. Шведы 
дЪйствительно пришли, захватили и угнали пасшихся на лугу 
лошадей русскихъ рейтаровъ. Такь какъ Вропиъ объ этомъ умол- 
чаль и шшона не выдаль, то это послужило причиной его смерти. 
Дал$е Вропиъ, будучи пытанъ, указалъ на члена матистрата Вар- 
стенъ Мюллера, что онъ получалъ изъ Ревеля письма отъ своей же- 
ны. Но всемогуший Богь защитиль послЪдняго въ его невинности, 
такъ это показание ему неповредило. Однако ему много стоило, что- 
бы сохранить свое зваше. Шшонь кромЪ себя самаго вовлекъ въ 
несчасте еще и другихъ крестьянъ изъ Зотаги и одинъ изъ нихъЪ 
показаль на члена магистрата Авраама Морезина, что онъ ему 
тайнымъь образомь на форштатЪ даль письмо отъ Зотагскаго амт- 
мана Зоннебаха. Морезинъ быль арестованъ 4 декабря 1907 г. Онъ, 
правда, предъявилъ письмо, и заявилъ, что за отсутетыемъ оберъ- 
коменданта давалъ для прочтен!я это письмо коменданту Балку, но 
такъ какъ Зоннебахъ перешель на сторону шведовъ, то возникло по- 
дозрВн!е, что подобныя переписки случались неоднократно и опаснаго 
свойства, хотя въ представленномъ письмЪ не заключалось ничего 
подобваго. Морезину ставили въ вину: 1) то, что письмо было 
векрыто, Морезинымъ, ‘и прочитано ране вежели комендантомъ Бал- 
комъ; 2) 10, что означенное письмо не было передано плаць-маюру 
какъ лицу лазИйатлае и 3) то, что онъ не назвалъ подателя письма 
и не предотавилъ его въ судъ. Воть причины смерти этихъ лицъ, 
насколько тогда объ этомъ можно было узнать, и нашей жалкой 


СБОРЫ ВЪ ДОРОГУ. 481 


ссылки. И я, испытавний счасте и несчаст!е въ своей должности 
пропов®двика при моей христ!анской, нЪмецкой общин, св. Тоанпа 
крестителя съ 1699 г. до сихь поръ, какъ въ Дерптф, такъ и въ 
Вологд® въ Росыи до 1713 г. 9 сент., когда это писалъ. то писаль не 
для того, чтобы этимъ кого либо обидВть. а въ свидфтельство исти- 
ны, и чтобы потомки знали, что намъ пришлось пережить, и учи- 
лись бы по нашему примфру своевременно обращаться въ Богу -оть 
своихъ грфховъ, подвизаться въ истинномъ благочестш, и уббди- 
лись бы какъ должно молитвой, христ!анской простотой и мудростью 
осторожно примфняться ‘ко времени. Прибавляю къ вышесказанному 
еще эти немногя слова: 

Богда намъ, какъ выше сказано, 12 февраля 1'708 г. была 
объявлена ссылка въ Россшю, то мы отправились — я и Михаилъ 
Виттенбергъ, эстонск! пасторъ, 13 февраля къ первенствующему 
бургомистру Тоанну Реммину и просили, чтобы, такъ какъ мы и всё 
бюргеры должны Фхать, а пасторь В. всфмъ извЗетенъ своимъ жал- 
кимь и несостоятельнымь положешемъ, я же получиль съ 1704 г. 
до сихъ поръ только за одну четверть, именно сорокъ талеровъ, все 
остальное осталось мнЪ не уплоченнымъ (и теперь я за 1913 годъ 
ничего еще не получиль), то чтобы г. бургомистръ и магистратъ, 
какъ покровители церкви св. Тоанна, сдзлали милостивое распоряже- 
ше, чтобы намъ серебряная церковная утварь была защитана 1060 
за]ати и выдана намъ. Бургомистрь отвЪфчаль намъ: тавъ кавъ 
тоспода проповФдники въ этому стоятъ ближе, нежели кто либо, то 
онъ ихъ просьбу представить на раземотрфв!е достопочтенному маги- 
страту. Въ суботу, 14 февраля, онъ приказаль просить къ себъ 
членовъ магистрата, однако не нашоль ничего сообщить имъ вромё 
того, что онъ съ ними вмфетв ш ргосевзюпе намфренъ отправиться 
къ коменданту Балву и передать ему печать торода (это быль 
кусокъ стали), чему Балкъ язвительно разсмфялся, а остальныхъ 
угостиль н%околькими кубками водки. Между т%мъ коварный Рем- 
минъ приказаль настоятелямъ церквей чрезъ своего служителя Тоанна, 
чтобы они собственноручно принесли въ коменданту на домъ цервов- 
ную утварь по инвентарю (что и исполнено), составленному въ 060- 
бенномъ спискз церковными администраторами Петромъ Зидербергомъ 
и Иваномъ Гилаемъ, и приложеннымь къ те! аба шешопаш. Не 
смотря на то, бургомистрь Ремминъ 16 февраля ходилъ къ исповзди 
и святому причащению, нося клеймо позора на своей совфсти, что 
однако мн въ то время еще не было извЪстно. 

Когда намъ пришаось у$зжать, пришли со мною простить- 
ся полковникъ и коменданть Балкъ, сталь плакать и собоязновать 
о нашемь несчасти и предупреждаль меня, какъ своего друга, что- 
бы я прежде всего взялъ съ собою прошанту, овса и сна, потому 
что мы этихъ продуктовъ получимъ мало. Это онъ д№лаль во мно- 

ПрибалтШеюнй Сборникъ, 38 


482 ВЫБЗДЪ ВЪ ВОЛОГДУ. 


тихь м%етахъ и другихъ заставлялъ говорить то же самое. Вто 
былъ мало мальски позажиточнзе, тотъ ни въ вакомь случаз не 
получалъ даровой подводы, а только самые б%дные; но такъ какъ 
остальные никакъ не могли тронуться съ мфста безъ лошадей, то 
въ крайней нуждЪ было выставлено еще н%Феколько клячъ на прода- 
жу. Все это дфлалось для того, чтобы принудить насъ оставить 
имъ на расхищен!е большую часть нашего скуднаго имущества; въ 
сущности же за деньги прованту вездЪ можно было получить вдо- 
воль. Чтобы убфдиться, что имъ будетъь чёмъ утолить свою алч- 
ность, они приказывали дЪлать обыскь у самыхъ достаточныхъ 
изъ насъ, записывалн и осматривали то, что мы оставляемъ, и 
вездЪ должно было быть разглашено, что наши сундуки станутъ 
обыскивать за воротами. Такимъ образомъ, никому не было позво- 
лено возвратиться въ его домъ, когда онъ уже вызхалъ изъ него въ 
саняхъ, потому что часовые стояли у дверей и отгеняли прочь, 
говоря: теперь это царское. И въ доказательство того, какъ бурго- 
мистръ Тогань Ремминь былъ расположенъ къ гражданамъ и еще 
желаеть имъ добра, онъ почти въ каждомь дом объявиль чрезъ 
своего вфрнаго слугу Тогана, сына Петра, чтобы подъ страхомъ 
смерти, никто не емфлъ брать изъ Дерита съ собою ни клочка испи- 
санной, или чистой бумаги, а чтобы вс бумаги выдать и отослать 
въ домъ коменданта. Затфмъ нагрузили. нзоколько саней древнЪй- 
шими бумагами, письмами и т. д., но комендантъ отослалъь ихъ 
обратно и вел$лъ сказать, что онъ требоваль только ненужныя 
бумаги для патроновъ. Туть только поняли каково было намфрене 
честнаго бургомистра, между тЪмъ чрезъ этотъ послфдний его под- 
вигъ, вфнчавш! все, сожжено множество важныхъ документовъ, 
записей, обззательствь и проч., добыть которые снова невозможно. 


Наконецъ, 18 февраля 1708 г. тровулись мы въ Вологду, 
въ Росою, потому что тамъ назначенъ быль сборный пунктъ намъ 
и гражданамь Нарвы. тдф нась приказано раздфлить на три группы: 
въ Вазань, Устюгь и Вологду. Наша партя состояла изъ 887 чел. 
Во Псков намъ доставили подводъ вдоволь, но ими снабжали прежде 
другихь тЪхъ, кто боле всего могь подчивать распоряжавшихся 
нами офицеровъ; отставать они однако не смфли позволять никому; 
какъ и когда этимъ господамь было угодно, днемъ или ночью, 
должны мы бызи странствовать далЪе. дЪлать приваль или остававли- 
ваться. Изрфдка они приэтомъ приказывали бить въ барабаны, и 
тогда уже не было пощады ни беременнымъ, ни находящимся въ 
родахъ, больнымъ или здоровымъ. молодымъ или старымъ, все долж- 
но было двигаться, какъ будто за нами гнался неприятель. Такъ. 
прибыли мы въ Вологду 24 марта, и насъ ‘разместили у русскихь 
мвщанъ, на подобе солдатъ. 


РАЗСбЫЛкБа ПО ГОРОДАМЪ. 483 


Въ августв и подь осень прибыль къ намъ нашь столь- 
никъ и раздфаилъ насъ на парти. Вто не хотЪаъ оставлять Волог- 
ду, долженъ быль поплатиться. 


Въ ВологдЪ остались бургомистръ Боль, члены магистрата 
Таборъ, Газефельдерь и Мюллеръ, пасторъ Гротанъ, секретарь Ф. 
Кельнеръ, эльтерманъ Зингельмань, докманъ Гренъ, всего около 50 
человЪкъ. Въ Вазань отправились между прочимъ бургомистръ Рем- 
минъ, фискалъ Визенъ, купцы Штральборнъ и Враббе; всего 67 чел. 
Въ Устюгъ 18 челов5къ, между которыми находились вицбургомистръ 
Тогань Петерсонъ и пасторъ Виттенбергь. Въ Москву отправилось 
120 и вь Варины 26 человзкъ. Салфдуетъ при этомъ замЪтить. что 
въ счеть не шли т%, вто не принадлежаль въ магистрату, или въ 
тильщямъ, или вто не быль пасторомъ, кистеромъ или музывантомъ. 


Изъ этой толпы народа мало вто плакалъ при вы%здВ изъ 
Дерпта. Причины тому слфдуеть искать: 1) въ общемъ несчастиг, 
коснувшемея вофхъ; 2) еще п въ томъ, что съ 1704 года до’ того 
времени мы пережили, узнали, видфли и слышали много сценъ, не- 
счастныхъ случаевъ и потрясающихь душу горестей: въ особенности 
большой опасности подвергались съ 15-го августа 1707 года всЪ и 
каждый изъ бюргерства, не исключая никого. Руссые подозрительно 
смотрёли на вс наши дёла и поступки, считая ихъ за изм®ну; 
кь тому же бремзинсые драгуны побили всадниковъ, такъ что во- 
доосвищеше въ день Врещешя Господня руссые не совершали съ 
обычнымъ торжествомъ, а исполнили обрядъ въ церкви. Съ т$ёхъ 
поръ ни одинъ бюргеръ не смфль выходить за ворота, хотя, бы то 
и съ часовымьъ, какъ это дЪлалось прежде, для покупки необходимаго 
продовольствя отъ крестьянъ за воротами и палисадомъ, руссые же 
покупали. И хотя это барышничество было для насъ убыточно и 
тяжело, но оберкоменданту на то никто не жаловался; когда же онъ 
убфлилея въ нашемъ стойкомъ териЪнйи, то велфлъ сказать магис- 
трату, чтобы выбрать изъ каждой гильдш по два члена, которымъ 
дозволить закупать: для ихъ собрат! жизненные припасы за воротами. 
Въ замфнъ того всв тЪломъ и душой, имуществомъ и кровью дфла- 
лись отв тетвенными, если одинъ изъ избранныхъ провинится. Намъ 
же достаточно было извфстно, какъ легко придраться къ кому либо, 
по обычаю руссвихъ, вого хотять поймать. Не смотря на то маги- 
страть скоро согласился и назначить избранныхь людей. Но бюргеры 
не дозволяли этого, такъ какъ рисковали своею жизнью: такимъ 
образомь хитрость эта не удалась. Потому что по истин® это 
была ловушка, дабы подь предлогомъ мнимой справедливости по- 
вергвуть насъ въ погибель, лишивъ‘ всего. 0 наша скудость, наша 
скудость, которую они у насъ и на насъ видфли въ церквахъ, на 

38* 


484 _ ЦПРЕДВЗСТЯ. 


свадьбахъ, на похоронахь и т. д., и въ которой мы повазывались 
и въ нашемъ б$детвш, и которою мы тр$шные. такь щеголяли и такъ 
хвастались, она была имъ сучкомъ въ глазу, и на нее то текли у нихъ 
слюнки! Они говорили, вы еще можете ходить въ золот и серебрь, 
то есть въ позументахъь на башмакахъ, что было въ модЪ даже у 
дочерей ремесленниковъ, потому что въ Дерпт не было порядка, 
всяый носилъь что хотВлъ и за что могъ заплатить. Подмастерья, 
ремесленники наряжались въ позументы какъ оберофицеры, носили 
въ рукахъ испансвыя трости и парики на головахъ, и въ этомъ 
маленькомьъ городкЪ двое мужчинъ и н$еколько женщинъ занимались 
приготовлешемъ париковъ. . . . Вогда шла проповздь въ ньмецкой 
церкви пли въ церкви св. Тоанна, то улицы, прилегавиия къ церкви, 
ванолняли лошади, кареты и коляски. Когда въ 1708 году 7-го 
февраля происходило послфднее торжественное погребеше, и посл% 
проповфди тЪло по христанскому обряду было опущено въ могилу 
передь ризницею, то случилось наконець то, что оберкомендантъ 
Нарышкинъ, приглашенный и присутствовавший при печальной цере- 
монш. вышелъ изъ своего кресла и пошелъь къ могил сь комендан- 
томъ, полковникомъь Балкомъ, и осматривалъ всЪ гробы, находивииеся 
въ выложенной кирпичемъ могплф, и подробно спрашиваль, кто 
так!е похоронены въ находящихся тамъ гробахъ. Между прочими 
тробами одинъ бызь очень роскошень и съ золотыми коймами, объ 
этомъ онъ н®еколько разъ спрашивалъ у носильщиковъ, вто въ немъ 
похороненъ. Ему разсказали, что это гробъ жены аптеваря Газен- 
фельдера, умершей въ первыхъ родахъ, которую похоронили болфе 
чВиъ съ дворянскою пышностью (рВащаза); что же случилось? 
Вскорз послЪ того, какъ нась выслали изъ Дерпта, онъ велфлЪ 
раскрыть ве мотилы и гробы и осмотрьть трупы, нЪтъ ли при 
нихь золота и серёбра. Воть па что способна страстная алчность 
и пустое высоком ре, но все таки у Господа еще оставались Его 
приверженцы, дороживиие его словомъ и ожидавиие съ живой надеждой 
на божеское избавлеше. .... 


РгоспозЯса @уша нашего несчаст1я, кром$ прочихъ друтихъ, 
слфдующия: 1) Въ 1694 тоду въ Ревелв, Дерптв и другихъ м%®етахь 
слышался въ воздух громый крикъ: горе, горе, горе! Весною 1701 
тода видфли много солнць, соединенныхъ на подобе )( — и этоть 
знакъ отчеканень на шведокихь серебряныхъ монетахъ.  Подобныя 
ТПаепотепа, какъ большее число солнцъ, нежели одно, огненныя пи- 
рамиды танцовавиия по очереди, и одерживави!я верхъ одна надъ 
другой, также были видимы. 

(Туть пасторъ Громань подробно разсказываетъ о различ- 
ныхь яваешяхь, видфнныхъь въ ДерптЪ, напримфрь о небесномъ 


ПЕРЕЪЗДЪ И РАСПРАВА. 485 


шар®, въ видЪ головы, который лопнуль какъ ракета, о. неземномъ 
гром$ трубъ и литавръ и т. д. Знамешя и чудеса не кончаются 
также и въ ВологдЪ; поперегь лувы проходить черное бревно, оно 
исчезаеть, затЪмъ проходять два бревна, такъ что луна совершенно 
помрачается. Наконець изъ м$сяца вокругъ него распространяются 
лучи, которые соединяются между собою и висять въ вид пЪпей). 

20 февраля 1708 т. были освобождены 447 челов®къ не 
н®мецкаго происхождешя, работники, слуги и служанки, съ т$мЪ 
чтобы шли изъ Дерпта со своими пожитками на вс четыре стороны. 
Всадники (рейтары) подотерегли ихъ за городомь и обобрали ихъ. 
28 февраля изгоняются ткачи не н5Фмецкаго происхожден!я, всего 
20 человвкъ. 9 марта русск!е неретащили органъ церкви св. Тоанна 
въ Нарву, дабы оттуда препроводить его въ Петербургъ. 

Вогда мы 10 февраля находились уже вов за городомъь и 
еще оставались на лугу, стали стрёлать по три раза изъ везхь 
орудй, кавя только стояли на возхъ бастонахъ вокругь города, и 
это вь знакъ великой радости о нашихъ страдашяхъ, и полученной 
пограбленной добычи, о нашемъ оставленномъ скудномъ имуществ». 
Мы же съ закатомъ солнца отправились въ далей путь на Вендау, и 
такь далфе ночью. На другое утро прибыли мы на Аю. У всякаго 
изъ насъ при важдыхъ саняхъ находился вооруженный мушкатеръ и 
всадники (рейтары) Ъхали въ авангардЪ. въ арергардЪ и по обЪимь 
сторонамъ, дабы никто не могь бЪжать. И такимъ образомъ гнали насъ 
день и ночь, пока не прибыли мы въ воскресенье въ Пековъ. Въ 
этоть городъ руссые перетащили награбленное въ Деритв, между 
прочимъ и мою библиотеку, упакованную въ 8 большихъ товарныхъ 
бочвахъ; я не разстался бы съ нею и за 1000 рублей, но Богъ 
явился судьею на земли. Потому что въ 1710 году въ Пековф. 
появилась чума, и когда городь почти весь вымерь н опустёль, 
сдфлазся пожаръ, сжеглий и испепеливний этоть тородь вмзетв съ 
награбленнымъ добромъ, огромнымъ количествомъ пороха и ир- ПесаЪ 
нашего отъфздь изъ Дерпта 15 марта изволить туда прибыть Его 
Царское Величество, и рано утромь 16 марта выЪзхаль въ Пековъ, 
откуда послаль волфдъ насъ указъ, на счетъь нашего раздвленя на 
партш и квартировки; 15 мая руссве начали въ Дерпт расправу, 
и возмь несчастнымъ преступникамь прочитали кровавый приговоръ. 
19 мая вечеромь въ половин девятаго былъ повЪшенъ Влаусъ 
Вроппъ (на полз Влимента Яана, по нарвокой дорогз за Дерптомъ). 
а велёдь за нимъ Авраамъ Морезинъ на новой висфлиц$. Въ тоть: 
же день и на слёдующ на казенной висфлицв были повфшены два 
крестьянина и еще три человЪка. 

24 мая были выпущены изъ подъ неповиннаго ареста 
Тоаннъ Реммерть и Христофоръ Морезинъ, которые прибыли въ 
Вологду 2 оня.. Изъ записокъ этого Морезина описали мы здФеь 


^ 


486 ОСАДА ДЕРПТА въ 1704г. 


то, что случилось до тзхъ поръ посл нашего отъфзда изъ Дерпта. 
Утромъ 12 оля 1708 г., нашъ любезный Дерптъ русске сожгли 
и безжалостно опустошили. (Въ этомъ мЪетЪ ГротРанъ снова упоми- 
наеть о знаменяхьъ, которыя толковали какъ дурныя предзнаменован!я). 


Въ 1700 году у Дерпта начали строитъ военные корабли, 
которые и на ПейпусВ также находились, но мало повредили Росеи. 
Въ 1703 году одинъ изъ нихъ сфлъ на песокъ; имъ командоваль 
шведъ, по имени ОЛекеръ, и такъ какъ руссве напали па него съ. 
многочисленных рыбачьихь лодокъ и взобрались на него, друме же - 
корабли не могли скоро подать ему помощи, то онъ взорваль себя 
на воздухъ со всфми, находившимися на кораблъ. 


2 мая 1704 тода отплыль наконецьъ нашъ флотъь оть 
Дерпта. Руссые стояли на Порказарз въ числ 14,000 хорошихъ 
солдать и стерегли непрятеля. У нихь были свои шшоны между 
нашими крестьянами. высл5дивше и передавпие’ русскимъ объ 
отъёзд нашего флота; руссые во время перешли на другую сторону 
и расположились у помфетья Вастеръ, гдф р$фка Эмма съуживается, 
но обоимь ея берегамъ. Шведовме командиры веселились при 
звукахъ литавръ, напивались до безум!я и такъ продолжали вою ночь 
на пролеть до другаго утра и подъБхали между тЪмъ близко 5ъ 
Вастеру.. Солдатамъ, назначенымъ на этоть флотъ, не было выдано 
ни патроновъ, ни даже кремней къ ихь мушкетамъ, все это намфре- 
вались имъ выдать въ устьф Пейпуса, даже самь командовавший 
ими оберофицеръь кзпитанъ Шоганъ фонъ Левенштернъ осталоя въ 
Деритз. съ твмъ, чтобы слЪфдовать за прочими только 2 мая. Въ 
такой безпечности подъхали они къ непрятелю. И хотя нЪкоторые 
изъ нашихъ граждань, Фздивиие на Пейпусъ покупать рыбу и 
видЪви!е переправу русскихъ, заблаговременно дали шведамь объ 
этомъ знать, но эти буйныя головы вофмъ пренебрегали; они даже 
не послали никого на рекогностировку и не взяли съ собою драгунъ для 
конвоя до Пейпуса. Потому то и плыли одинъ корабль за другимъ 
прямо въ руки кь непрятелю. Только немное изъ экипажа 
спаслись, и принесли намъ въ 12 часовъ печальную вЪеть.  По- 
гибло 14 кораблей съ 198 орудями. Непрятель же не имЪль на- 
м®рен!я нападать на Дерить, а на Нарву. Но такъ какъ ему ‘чрезъ 
это открыть былъ проходъ, то онъ блокироваль Нарву и’ осадилъ 
Дерптъ 4 поля, вь первый день Троицы. У насъ, во первыхъ, не- 
доставало орудй, во вторыхъ укрёпленй, въ третьихъ хорошихъ 
солдать, такъ вкакъ у насъ былъ только скитомй полкъ, также 
финск!й полвъ подъ командой полковника Тизенгаузена, изъ котораго въ 
живыхъ остался только одинъ батальонъ подъ командой подполковник а 
Таубе, Врангеля и Гастфера, состоявшахьъ изъ земокой милиции не- 
обученныхъ крестьянъ. 


ШВЕДЫ И НФМЦЫ. : 487 


Четвертый недостатокъ причиниль магистрать, не имфвиий 
денегь для раздачи ремесленникамъ подмастерьямъ и другимъ бЪгле- 
цамъ, хотфвшимъ охотно нести службу. Въ пятую ошибку впаль 
ма1оръ артиллери, запретивций стрфлять, потому что его жена 
родила. Шестую бЪду надЪзлаль инженерный капитанъ, сложивъ свой 
дровяной складъ у палисадовъ. При штурм непрятель зажегь эти 
дрова, отчего загорфлись и палисады и непраятелю открылась широкая 
брешь. Неприятель подвинулея послф хорошаго и долгаго отпора съ 
нашей стороны до русскихъ воротъ, уже разрушенныхь выстрфлами, 
но нфеколько разъ былъ прогоняемъ обратно. Наконець на зар и 
когда ворота была разерфляны какъ рьшето, коменданть по договору 
13 юля сдаль городъ непрятелю. Договоръ былъ правда принять 
и утвержденъ, но очень дурно исполненъ. Безпечность, безумная 
отвага, саЪпота и вфроломство въ войнВ суть тая божескя наказаня, 
оть которыхъ все погибаетъ. 

Вь Швецш ежегодно празднують 4 покаянныхь и молит- 
венныхъ дней, но никто не думаеть о своемъ исправленш, потому 
непрятелемъь ихъ самъ правосудный Богъ. Отнимаетъ-ли онъ у нихъ 
одинъ городъ за другимъ, то они говорятъ неприятель взяльъ этоть 
городъ. Мало заботятся они о бфдныхь подданныхъ., главное д%ло 
въ томъ, чтобы Станислава сдфлать королемъ, что и случилось 2 
поля 1704 года. Но что же произошло: то, что повееметно и 
вездв счасте, сопровождавшее въ битвахъ шведокое оруж!е, исчезло 
и совершенно отвернулось отъ него. Но тавъ какъ не хотёли 
спасти и помочь бЪднымъ, оставленнымъ въ безпомощномь состоянш 
лифляндцамь противъ своихъ могущественныхъь враговъ, хотя и 
должно это было сдфлать и въ то время еще была возможность — 
потому то и случилось впослВдоти, что въ 1710 г. въ Лифландш 
нигдВ не нашлось команды шведовь для защиты страны. И что 
еще, шведсве профессора въ Дерптв, обмакнувъ носъ въ рюмкВ (по 
пословиц: что у трезваго на ум, то у пьянаго на язык), публично 
говорили въ 1690 году: чрезь шесть лётъ въ Лифлянди не будетъ 
ни одного нзмца, и на пень: къ ТебЪ одному въ нашей бЪдВ и т. 
д. (хотя вся рижекая книга духовныхъ пеней пользуется королев- 
ской привиллетей) многе не стыдились выражаться : это сочинилъ 
плутъ. Такъ ненавистно было для шведской нащи терифть на ряду 
съ с0б0ю вь Лифлянди нфмцевъ. Но Богь повернуль все это на 
оборотъ; потому что`въ 1700 году большая часть профессоровъ раз- 
бЪжалась изъ Пернавы, хотя война только что начиналась и до 
нихъ было еще далеко. За то Е. В. В. приказаль такихъ бЪгле- 
цовъ высфчь и лишить ихъ мёстъь. Въ 1710 тоду, Рига, Перновъ, 
Ревель и т. д. должны были сдаться Царю. Тавимъ образомъ вели- 
колвпныя провинщши (которыя шведы называли проклятой Ливоней, 
а жителей измённиками) были отторгнуты отъ шведской короны. И 


488 ВОЗВРАЩЕНТЕ НА РОДИНУ. 


если кое гдЪ въ Ливони еще и оставались природные шведы, то 
всЪ они скрывались подъ нёмецкими именами, Потому что иначе 
руссые ихъ тамъ бы не оставили. 


Почти шесть аётъ должны были оставаться дерптцы въ 
ссылкЪ: только въ 1714 тоду императоръ Петръ дозволиль имь воз- 
вратиться на родину. Въ февраль узхали изъ Вологды Гротанъ и 
многе дерптск!е бюргеры. Въ Нарв узнали они, что ихъ родной 
тородъ въ развалинахъ, въ которыхъь живуть гады и хищные звФри; 
имъ приказано остаться въ Нарв$. Однако, Гротанъ получиль по- 
зволенше отправиться въ Дерить. Здфеь нашелъ онъ все такъ, кавъ 
слышаль о судьбЪ Дерпта; тамъ онъ приняль предложенное ему 
место въ Оденпэ, гдФ и подвизалея до своей смерти, посл» довавшей 
въ маЪф 1720 года. 


Прим $ чан!е переводчика. Не одни деритцы были вы- 
сланы изъ своего города: одновременно съ ними въ томъ-же 1708 г. 
выселены во внутренне города Росйи и жители Нарвы. Въ этомъ 
тоду, 29 февраля, нарвсь магистрать (см. Ганзена — @еземешще 
4ег Ба Матуа, стр. 251) объявилъ жителямъ, что, волфдотве 
нынфшнихь конъюнктуръ, непремфнная воля Его Царскаго Величе- 
ства есть, дабы вс жители этого города, проживавие здЪсь въ 
шведсвя времена, были переселены изъ Нарвы въ Росою. Поэтому 
вс жители должны приготовиться въ дорогу и вызхать изъ Нарвы 
въ течене восьми дней со дня этого объявленя. При отъфздЪ дозво- 
ляется каждому продать свое движимое имущество, а непроданное 
оставить за своею печатью на сохранеше въ безопасномъ мЪетЪ. 

Подобному-же переселеню, кромф жителей Дерпта и Нарвы, 
подверглись и жители Ингерманландши. Не подлежить сомнф ню, что 
русское правительство подозрзвало деритцевъ, нарвцевь и ингерман- 
ландцевь въ преданности къ Швецш, и опасалось, что шведы, при 
продолжавшейся еще войнЪ, могутъ воспользоваться такою преданно- 
стью во вредъ Росси. 

Царское повелзе въ отношенши Нарвы было исполнено 
безъ всякихъ послаблевй. 5 марта 1708 г. изъ Нарвы отправился 
первый транспортъ переселенцевъ. То были простые люди : носиль-' 
щики, извощики, мастеровые и рабоше люди. На другой день, 6 
марта, въ Вологду же отправилась вторая парт!я такихъ же людей. 
7 марта также въ Вологду вызхало н$околько бюргеровъ. 8 марта 
туда же выЪхали семейства бургомистра Датмера и другихъ членовъ 
магистрата. 9 марта, во вторникъ, вызхали въ Вологду проше чле- 
ны городскаго унравлен!я съ ихъ семействами въ Вологду и Москву. 


ВЫСЕЛЕНТЕ ЖИТЕЛЕЙ НАРВЫ 489 


Наконець 25 и 26 марта выёхали остальные нарвцы, которыхъ и 
разселили въ Вологдз, Москвз, Новгородв и Воронежъ. 

Въ НарвЪ осталось, однакоже, н%змцевь и финновъ чело- 
вЪкь съ 300. Сь ниуи быль оставленъ пасторъ Брюйнингъ, тотъ 
самый, который впослёдотви былъ лично извЪстенъ Петру, уже въ 
должности зифяяндекаго суперъ-интендента, и императрицею Екате- 
риною Г пожаловань 6 марта 1726 года (вмЪето недоданной ему за 
14 лЬть половины его жалованья) въ Перновекомь уфздё, въ Тар- 
вастекомь кирхшнил» мызою Сусленомъ «безь аренды», т. е. безъ 
внесеня въ казну арендныхь денегъ, 

Нарвсве и дерптске переселенцы прожили въ назначен- 
ныхъ для нихь городахъ до 1714 года, когда получили разр шене 
возвратиться на родину. Находясь въ русскихъ городахъ, мастеровые 
и рабочше люди скоро нашли себЪ и работу, и выгодныя занят я, 
но семьи высшихъ сослов! б$детвовали, такъ что для нихь присы- 
лали вспомоществоване даже изъ Архангельска. Вотъ что объ этомъ 
пишеть Веберъ въ своемь сочинеи «Газ уегёпаеге Влазап4» (см. 
Русск. Арх. 1872 г., стр. 1107). 

«По завоеванш Дерпта и Нарвы русскими, вс жители 
этихъ городовъ, взятые въ плзнъ, числомъ 1,600 человЪкъ, выее- 
лены были во внутрь Росеш, въ Вазань, Астрахань, Сибирь, Вологду и 
Москву: котда же прошедшимь лётомъ (1714 г.) вс эти плнные 
были разъисканы и имъ объявлено, что они могутъ возвратиться на 
родину, то, всафдотве этого повелён!я, человзкъ 200 изъ нихъ, 
людей зажиточныхъ, воротились въ Нарву, ` и теперь давно уже 
находятся тамъ; друге же, дозхавъ до Москвы, остались тамъ и 
представили царю слезное прошен!е, что такъ какъ они потратили 
на прозздъь все что имфаи, то и не мотуть Зхать далфе. Вел детв!е 
этого, его величество приказалть дать имъ въ МосквЪ 200 повозокъ 
съ лошадьми, для доставлешя ихъ на родину. Въ настоящее время 
люди эти хотя и проживаютъь уже въ НарвЪ, но дБла ихь вообще 
плохи. Большая же часть плфнныхъ добровольно осталась въ м$- 
стахъ, куда были высланы, потому что тамъ они могли добыть луч- 
шя средства существованя, и не захотфли покидать свои вновь 
приобр$тевные дома и земли». 

‚ Вь другомь мёстз Веберъ замфчаетъь (ем. тамъ же 
стр. 1162). 

Въ прозздъ мой (Веберъ пр5халь въ Росою въ качествв 
брауншвейгьъ-люнеберскаго резидента въ 1714 году и прожиль въ 
Петербург или въ Москв, смотря по м%стопребываню царекаго 
двора, до конца 1719 г.) черезъь Нарву я нашель этоть городъ все 
въ томь же плачевномъ состояни, какъ и въ прошломъ году. съ 
тою только разницею, что съ того времени возвратилось туда до 70 
семействъ. плённыхъ изъ КВазанокой и Астраханской областей. 


490 ПОЛОЖЕНТЕ СЕМЕЙСТВЪ. 


Семейства эти были въ самомъ б®детвенномъь положеши, едва имзли 
насущный хлЪбъ и вовсе безъ денегъ, чтобы исправить свои разру- 
шенные дома, или начать какую нибудь торговлишку или оборотъ. 
Уведенные также въ илфнъ изъ совершенно разрушеннаго и разорен- 
наго города Дерпта и теперь снова возвративииеся на родину жители 
этого города также преживаютъ большею частью въ Нарв%.. Такимъ 
образомъ, въ настоящее время, изъ всего бывшаго парвекаго и 
дерптекаго населеня, возвратились на родину, какъ я выше упомя- 
нулъ, только шестая часть». 

Н®ть сомнфня, что судьба, постигшая жителей Нарвы и 
Дерита, внушила опасен!я и рижанамъ. Между ними появился слухъ, 
что и ихъ веБхъ поголовно выселятъ въ Москву, какъ то усматри- 
вается изъ нижеслздующаго документа. ; 


Отношение рижокахо коменданта 


въ рижею магистратъ 
изъ первой поры русского блазычества. 


(Изъ арх. риж. магистр.). 


Благошаяхетный и благомудрый бургомистрь и магистратъ. 

Узнавъ, что въ городЪ доселв распространенъ быль слухъ 
0 томъ, будто бы жители отведены будуть въ Москву, каковыя рёчи 
совершенно неосновательны, о чемъ въ самоскор5йшемъ времени и 
прибито будетъь объявлене, благошляхетному и благомудрому маги- 
страту симъ подтверждается смотрфть за искоренешемъ между гражда- 
нами таковой ложной молвы, а также и за тфмъ, чтобы впредь 
аковыхъ рфчей не было, причемъь тоть, вто впредь будеть распро- 
странять таковыя, будетъь взатъ подъ стражу и подвергнуть подобаю- 
щему наказаню. Такъ какъ, сверхъь того. достаточно известно, что 
бывиий почтъ директоръ Гренъ съ ратманомь Ульрихомъь ока- 
зали въ высшей степени достойную наказашя дерзость, не только 
вскрывая получаемыя здЪеь изъ Москвы и Гермаши письма, но и 
сочиняя пасквили и дфлая мноМя друшя вещи, къ величайшему 
ущербу Его Великоцарскаго Величества, то да благоволить благошия- 
хетный и благомудрый магистратъь описать и запечатать принадле- 
жащее упомянутымь Грену и Ульриху ий находящееся въ здВш- 
немъ городв имущество, а также взять подъ стражу, если кто изъ 
членовь ихъ семействъ здфеь окажется, съ освобождешемъ ихъ не 
ране представлешя достаточнаго залога. Благошаяхетный и благо- 
мудрый магистрать не преминеть отъ тЪхъ гражданъ, у коихъ слу- 


492 РАСПОРЯЖЕНТЯ КОМЕНДАНТа 


жать рабочими принадлежавшие прежде къ здёшнему гарнизону шведы, 
отобрать подписку въ томъ, что они, въ случаЪ надобности, во вся- 
вое время обязуются пхъ предотавить, съ доставлешемъ мн таковой 
подписки, въ коей каждый должень поименовать ‘находящагося у 
него шведа. Причемъ наистрожайше воушить гражданамъ, чтобы 
никто изъ нихъ не дерзаль въ своихъ конвертахъ отправлять письма 
шведекихь офицеровъ и гражданскихъ чивовниковъ, куда бы то ни 
было. ВромЪ того, всаФдотве приближешя зимы, настоятельно 
необходимо исправить казармы и караульни; въ противномъ же слу- 
чаь не останется другаго способа, какь расположить солдатъь по 
домамъ гражданъ. Необходимо также хорошенько поисматривать за 
отнемъ, на какой конецъ благошляхетный и благомудрый магистратъ 
долженъ поставить на башнЪ человЪка, который, увидя въ городь 
пожаръ, могъ бы подать знакъ колокольнымъ звономъ, а равно тре- 
буется держать во всякое время въ готовности пожарные ведра, 
нагосы и друше, необходимые для тушешя инструменты. Солдатамъ 
будетъ отданъ приказъ въ томъ смысл, чтобы въ такихъ случаяхъ, 
оть коихъ упаси Боже, собралось достаточное число людей, какъ 
для помоги при тушенши, такъ и для воспрепятетвовашя бывающему 
обыкновенно въ такихъ случаяхъ грабежу и воровству. Такова вее- 
милостивйшая воля Его Великоцарскаго Величества, а потому тёмъ 
менфе имфются сомнзШя во всеподданнЪйшемь повиновениг благо- 
шляхетнаго магистрата. Рига, 6 октября 1710 года. 
Благошляхетнаго и благомудраго магистрата готовый къ 


КЪ услугамъ 
г. Г. В. 9’Остенд. 


своею рукою. 


: ПримЪчан1е переводчика. По поводу этого отзыва не 
излишне замЪтить сл$дующее: 


Лифляндекое и эстляндокое дворянство, конечно. не им ло 
ни причинъ, ни поводовъ быть особенно довольнымъ шведскимъ пра 
вительствомъ, принявшимъ въ отношен!и этого сословя въ послфдней 
четверти ХУП столвт1я такого рода мропуятя, которыя не могли 
способствовать прязни между шведами и ливонскими помфщиками. 
Достаточно вепомнить шведок!й законъ о редукщи, т. е. объ отобра- 
ни въ казну имзнй, неправильно перешедшихъ въ частное владъне 
и шведевя оцфночныя правила крестьянскихъ повинностей, чтобы не 
находить никакого преувеличен!я въ сказанномъ. Ливонсве помъщики 
вь огромномъ большинствв были довольны совершившеюся въ 1710 г. 
перемвною. 


ПРИМЪЧАНТЕ. 493 


Но если шведы не пмфаи себЪ прятелей и приверженцевь 
между ливонокими помфщиками. то нельзя этого сказать про ливон- 
скихъ горожанъ и крестьянъ, изъ числа которыхъ шведы имфли 
себЪ доброжелателей. 


Доброжелательствующие шведамъ горожане, не смотря на 
стромя воспрещешя нашего правительства, не прочь были сообщить 
шведамъ такого рода свЪдЬн!я, сообщене которыхъ въ военное время 
могло послужить во вредь нашимъ войскамъ., Воть существенная 
причина почему русское правительство прибфгло въ 1703 году въ 
отношеши Нарвы и Дерпта къ такой крутой мёрз, вакъ выселене 
жителей. 

Наше правительство не довфряло пи нарвцамъ, ни дерпт- 
цамъ и, лодозрфвая (не безъ основан), что они могутъ въ 1708 
году, когда шведы не были еще окончательлоь вытФенены изъ Ливо- 
нш, сообщить послднимъ свздЪшШя о нашихъ войскахъ и дальнЪй- 
шихъ планахъ, рЬшилось выслать ихъ подальше отъ границы. 


Рижевй коменданть полковникъ д’Остенъ въ своемь отзывЪ 
заявляетъ, что русское правительство въ 1710 г. вовсе не предпола- 
гало выселять рижанъ. 0 выселениг рижанъ р$чи дфйствительно не 
было, но имфетея, однако же, довументь, свидЪтельствуюний, что 
еслибы рижане и лифляндове помфщаки не были благоразумны и 
подали бы ясные и положительные поводы къ сомнфшямъ на ихъ 
счетъ, то судьба ихъ была бы та же самая, что и дерптцевъ. Доку- 
менть этоть: Докладпая записка лифляндскаго генераль-губернатора, 
князя Репнина, поднесенная царю въ Петербургв 10 февраля 
1720 года (см. ХУШ Взкъ», Г, 49). Испрашивая царскаго раз- 
рёшешя по разнымъ вопросамъ, князь Репнинъ во второмъ пунвтЪ 
спрашивалъ : 

Въ военномъ уставЪ напечатано: во время азярму или 
атаки гражданскихь или купецкихъь людей употребить съ ружьемъ 
въ пристойныхь м$стахь; а въ РигЬ купечество разныхъ вфръ и 
нащй, и надЪюся разному сумнфн!о быть, и въ вышеозначенное 
время (ежели случится, чего не дай Боже) какъ оное купечество 
употребить? 


ОтвЪтъ царя на этоть вопросъ быль: Кой часъ услышишь 
о прибытш непрятеля, тогда немедленно, ружья обобравъ, оставить 
только старыхъ и малыхъ. да женсь поль, прочихъ воъхъ выслать 
вонъ изъ города и сказать подъ смертною казшю, чтобъ шли вс 
въ нашу земаю, а не ино куды. 

ДалЪе, въ слФдующемъ третьемъ пункт. князь Репнивъ 
спрашивалъ: Тавже и съ уёздомъ, гдф живеть шаяхетство, на кото- 


рыхъ въ вфрности мало (мнится мн%) упованю быть, какъ 
поступить? : 


494 ПРИМЪЗЧЗА НТЕ. 


Царей отвфтъ гласилъ: Узднымъ велишь такожь удалиться 
внутрь, а въ городъ не пускать. 

Имя таыя положительныя повелъшя, князь Репнинъ, 
конечно, ни мало не затруднилея бы выслать во внутрення губерши 
не только везхь рижань поголовно, но и все дворянство, волуча% 
какой либо высадви шведовъ въ ливоновя земли. 


Донесеня рижекихь депутатовъ, 


отправленных в5 Петербур» со всеподданнийиимз поздравленчемь по 
случаю заключемя Ништатскао мира в5 1721 %. 


Въ 1715 году лифляндов!й тенералъ-губернаторъ, сенаторъ, 
князь Петръ Алексфевичъь Голицынъ. управлявший Лифляндею съ 
поля 1713 году, быль переведенъ губернаторомъ въ ЮМевъ, а на его 
мвото лифляндекимъ генералъ-губернаторомъ быль назначенъ князь 
Аникита Ивановичъ Репнинъ, тотъ самый, который блокироваль Ригу 
въ 1709 году н первый занялъ рижекую кр®пость. 

Внязь Аникита Ивановичь, одинъ изъ ближайшихь сотруд- 
никовъ Петра Великаго и дзятельный участникъ во всЪхъ войнахъ 
и походахъь съ 1700 года, въ послфднихъ числахъ поля 1721 года, 
когда вопросъ о заключени мира съ Швещею подходилъь къ концу, 
быль вызванъ въ Петербургъь. Въ приписк къ письму отъ 26 
поля 1721 тода (будеть помфщено въ числЪ указовъ) значилось: 
«Также надобно вамъ прзжать сюда самому къ 15 числу августа, 
понеже (писалъ царь собственноручно) на завтре начнется князь- 
папы новоселье». 

Внязь Репнинъ, уфзжая въ Петербургъ, передаль управле- 
ще Лифляндею вице-губернатору Воейкову. 

Быле отчего и за чёмъ вызывать въ Петербургь Репнина; 
была причина и царскому веселью: двадцатилфтняя война со шведами 
кончилась. Ништатск миръ былъ подписанъ 30 августа. Вакъ же 
не сдвлать участникомъ торжествъ лицо, девятнадцать лётъ дЪлив- 
шее съ царемъ труды, заботы, лишеня, побфды и славу? 


496 ДЕПУТА ЦЕ Я. 


По заключеши Ништатекаго мира, флота капитанъ Госларъ 
былъ посланъ въ Ригу съ манифестомь о мирз и сл$дующимь цар- 
скамъ указомь къ вице-губернатору Воейкову (см. ХУШ вЪ%къ, ГУ, 
стр. 68): 

«Господинъ вицъ-губернаторъ. Объявляемъ вамъ, что все- 
мнлостивый Богь 21 лЬтнюю такъ жестокую и опасную войну бла- 
тимъ и пожелаемымъ миромъ благословить изволилъ, которой миръ 
завлюченъь августа въ 30-е вь НейштатЪ и онымъ вамъ поздравля- 
емъ. И за @ю толивую божескую милость надлежитъ трикратно бла- 
тодарене учинить: первое тотчасъ, какъ вЪдомость придетъ, другое 
октября 22 дня, третье января 28 дня, лабы два посаЪдыя во всемъ 
сосударствЪ вдругь отправлены были. И вс три съ троекратною 
пушечною стр$льбою. Петръ. Изъ С.-Петербурга, въ 9 день сентя- 
бря 1721 года. 

Р. 5. (1, вакъ ландратамъь и шляхетотву, такъ и маги- 
страту объявить, такожь и всему народу». 

Царское поведве было исполнено. во всей точности: Гос- 
ларъ прибыль въ Ригу 28 сентября п въ тотъь же день манифесть о 
мир быль прочитань въ цитадели (въ гарнизонвой православной 
церкви — нын% Петропавловский соборъ), въ лютеранской соборной 
церкви и въ лютеранской церкви св. Такова въ присулетви вице- 
губернатора, дворянства, магистрата, тильдШ и бюргерства при 
пушечной пальбъ. 

Отъ дворянства п городскихъ сослов постановили отпра- 
вить въ Петербургь особую депутацио привЪзтствовать царя съ закаю- 
чешемь мира. Лепутащя отъ города Риги состояла: отъ магистрата: 
изъ бургомистра Хр. Циммермана, ратсгера Шварца и секретаря 
Петра фонь Шифельбейна; оть большой гильгдш — изъ эльтермана 
Тог. Геше и старшины Самуила Фельмана; оть малой тильди: изъ 
эльтермана Тог. Ольтмана и старшивы Фр. Влюгена. 

Депутащя эта отправилась изъ Риги въ половин октября 
1721 года и при дурной погод$ ин по непроззднымь дорогамъ добра- 
лась до Петербурга 2 ноября. Секретарь Шифельбейнь о пребывани 
денутащи въ столиц сообщалъ магистрату. Его донесен!я сохрави- 
лись въ магистратскомь архив и изъ нихь въ «ЕВеазове 5аа+- 
ЪАНег»› 1878 года были помфщевы слёдуюния извлечешя: 

Оть 3 ноября, слВл. на другой день по пр!ВздЪ въ Петер- 
бургь, Шифельбейнъ писаль: 

Я полагалъ, что теперь то мы черезчуръ счастливы, такъ 
какъ, на первыхъ же порахъ, его высококняжеская свфтлость, нашъ 
тенералъ-губернаторь князь Репнинъ, при вчерашнемъ нашемъ ему 
всепокорн® ишемъ представленти, воззрёль на насъ милостиво и пред- 
ставиль намъ бракосочетавшуюся вчерашняго дня сноху свою изъ 
рода Мусиныхъ-Пушкиныхъь и сестру бывшаго нашего губернатора 


ДОНЕСЕНТЯ ДЕПУТАЦГИ, ^ 497 


князя Голицына. Его Императорское Величество изволилъь при- 
сутетвовать при этомъ бракосочеташи и вчерашняго числа утромъ от- 
правилея отсюда въ Вроншлотъ, откуда Е. И. В. съ приближенною 
придворною свитою возвратится. сегодня къ вечеру. Хотя его свёт- 
лость, нашъ генералъ-губернаторъ и быль очень къ намъ милостивъ, 
однако не обЪщалъ намъ навфрное доставить всеподданнзйшую у 
Его Величества ауденцю, но внушиль. намъ засвидЪтельствовать 
свое нижайшее почтеше прочимъ высокимъ имперскимъ и государ- 
ственнымъ министрамъ и притомъ просить ихъ доложить объ насъ 
Его Величеству; впрочемъ, его овфтлость обнадежиль насъ, что по- 
товоритъ о томъ съ другими и дастъ намъ знать о всемилостив й- 
шемъ Его Величества повельни за два дня впередъ.... 

Вакъ выше сказано, до сегоднашняго утра мы чрезвычайно 
радовались оказанной намъ, съ перваго же разу, ласковости, какъ 
вдругь пенальное и весьма прискорбное извЪст1е 1) лишило насъ 
всякаго. духу и помфшало дальнфйшему развитНо веселаго настроен, 
не говоря уже о томъ, что при обширности здЪшиняго м%ета, не 
малыхь намъ стоило хлопотъ, безъ экипажа и точныхъ свЪдВн, 
попасть туда, гдз живутъ ‘оные господа. Экипажей зд®сь не дають 
на прокатъ, какъ въ другихъ большихъ городахъ, а нужно занимать 
ихъ у прятелей, или выпрашивать часа на два; улицы же не им$ють 
еще назван. Всемогуций Богъь да вознаградитъ своими великими 
щедротами милую нашу родину какъ за недавно понесенные. такъ и 
за прежне убытки, и да сохранитъ ее отъ дальнфйшаго несчаст!я...> 

Въ донесеши 6 отъ ноября депутаты пишутъ сл дующее: 

«4 ноября, подъ вечеръ, высококняжеская свфтлость гене- 
ралъ-губернаторъь нашъ, князь Репнинъ, чрезъ секретаря своего 
Влемке, даль намъ знать, что Его Величество на другой день, въ 
воскресенье, въ б часовъ утра, изволить отправиться въ сенатъ, 
тд мы можемъ имЪфть случай быть допущенными предъ лице Его 
Величества. Велфдетве такого извфщешя, на другой день, въ 5 
часовъ утра, отправились мы, хотя еще темно было, за р%ку 2), 
тд ветр$тились съ дворянскими депутатами, незадолго передъ нами 
переправившимися; когда же. черезъ часъ, прибыли и депутаты го- 
рода Пернова, то дворянствомъ единогласно было рёшено, въ виду 
ежеминутнаго ожиданнаго прибытия Его Величества, отправиться въ 
коллегию иностранныхъ дфль, куда векорз затЗмъ, въ 7 часовъ, 
прибыль всемилостив йп!й нашъ Государь Императоръ, въ сопро- 
вождени канцлера импери, графа Головкина, вице-ванцлера, 
барона Шафирова и кабинетнаго секретара Макарова; когда же 


1) А именно: 26 октября взлет$ла въ Ригф на воздухъ только что отстроен- 
ная съ большими издержками у кютерскихь вороть пороховая башня. 

2) Въ то время сенать помъщался на Васильевскомъ острову, въ здави 
нынзшнлго университета. Прим. переводч. 

ПрибалтШеюй Оборникъ. 34 


498 ДОНЕСЕН[1Я ДВПУТАЦПИ 


Его Великоцарское Величество (снявъ кафтанъ на подвладе» и оставшись 
въ красномъ платьз, въ лент своего ордена) остановился посреди 
залы, недалеко отъ канцлерской комнаты, то г. ландрать Паткуль 
выступиль впередь и въ изящной р5чи принесъ Его Величесту какъ 
благодарность за извЪщен!е о заключени столь дославнаго мира, такъ 
и всеподданнзйшее поздравлене отъ имени всего дворянства и ры- 
царства. Посл% того приблизился и г. буртомистрь Циммерманъ, 
который, для вящаго отличя, предетавлень быль Его Величеству г. 
вице-канцлеромь Шафировымъ, яко бургомистръ города Риги, и про- 
изнесъ краткую, разумную и изящную рЪчь, на что Его Величество 
сказалъ: добро! (405Ъто), посл иего подошли и перновцы для 
заявленя своихъ вЪрноподданническихъ чувствъ, на коихь, какъ и 
на насъ, Его Величество изволилъ воззрЪть милоствыми очами. Въ 
половин девятаго Его Величество вышелъ изъ сената и хот®ль 
пЪшкомъ отправиться въ церковь, но, такъ какъ вода поднялась 
уже до того, что нельзя было подойти, то, при обход четырехъ 
фрегатовъ, намъ дарована была еще милость по одиночкв вЪрнопод- 
данически облобызать руку Е. И. В.; хотя рядъ нашъ былъ длиненъ, 
а вЪтеръ очень силенъ, несмотря на то Е. И. В. имфль тери не 
осчастливить своею милостио всфхъ: депутатовь рыцарства нашего 
города и перновскихъ. Зат$мъ, напоръ воды, возбужденный сильнымъ 
сЪверозападнымъ вЪтромъ, залиль не только сей островъ, но и весъ 
Петербургъ, такъ что причинило велик!е убытки. Наводнене это за- 
держало насъ до другого утра на томъ берегу, гд мы, т. е. г. 
бургомистрь Циммерманъ съ обоими эльтерманами, сегодня были у 
г. тайнаго совфтника ‘Толстаго, такъ какъ у г. кавцлера и г. 
вице-канцлера. дЪйствительнаго тайнаго совЪтника, барона Остер- 
мана, мы были. уже въ суботу. 

Въ письмЪ отъ 10 ноября 1721 года депутаты пишуть:. 

АЕ «Съ неменьшею милостию дозволено было намъ, 7 но- 
ября, въ 3 часа, приблизиться въ августЪйшей 0соб$ Ея Величества. 
Каммергерь Балкъ провель насъ заднимъ дворомъ Зимняго дворца 
Ея Императорскаго Величества: на крыльц® привфтствоваль насъ 
каммергерь Шепелевъ (СвареПой), посл чего оба они ввели насъ 
въ переднюю Ея Величества, тд находились вицеканцлеръ, баронъ 
Шафировъ съ г-жею Кампенгаузень и г-жею Вильбоа, которые, 
по вход нашемъ, вошли въ покои Ея Величества. Чрезъ, нЪоколько 
времени Ея Императорское Величество. всемилостивзйшая Государыня 
наша изволила войти къ намъ, въ сопровождени упомянутыхъ барона 
и двухъ каммергеровъ; за нею слЪдовали также 00% статеъ-дамы съ 
двумя придворными фрейлинами; когда же Ея Императорское Вели- 
чество изволила милостиво воззрЪть на насъ, то ландрать Паткуль 
вкратц$, въ немногихъ словахъ, принесъь поздравленше отъ имени 
лифляндокаго рыцарства и земства. Затфмъ слфдовали депутаты 


ДОНЕСЕНТЯ ДЕПЦУТАЦТГИ. 499 


оть нихъь и лобызали одежду Ея Величества, посл чего его высо- 
костепенство, первенствуюцщий бургомистре, всеподданнфйше поздравиль 
Ея Величество Государыню Императрицу благоприличною п благо- 
алвиною р%№чью, при благосклонномъ выраженш лица Ея Величества, 
отъ имени вефхъ трехъ рижекихъ сословй: за нимъ послёдовали и 
мы съ изъявлешемъ всеподданнЪйшихь чувствъ, имфвъ также счасл1е 
облобызать одежду Ея Величества. Посл воБхъ сафдовали перновцы. 
ВсемилостивЪйшая Государыня наша благоволила ‘еще разъ дать 
уразумвть намъ свое сожалЪне объ насъ, по поводу дурваго и про- 
должительнаго пути во время нашей поздки, а также и о томъ, 
что намь пришлось испытать здфеь б$ду, по случаю возвышеня 
воды, произведеннаго западно-югопазаднымь в$тромъ, а не сзвероза- 
паднымъ, какъ мы недавно писали, причинившимъ, вол дств!е на- 
водневя, много убытку. Посл сей, всемилостивзйше дарованной 
намъ ауденци, при чемъ Ея Императорское Величество была украшена 
драгоцзнными камнями и лентою свего ордена, слВдовало имфть также 
ауденцио французскому министру г. Вампредону, а вечеромъ того 
ве дня Ихь Императоремя и Великоцарсыя Величества изволили 
присутствовать на свадьбЪ г. президента главной магистратской 
коллеги, сочетавшагося бракомъ съ дочерью графа Головина. Мы 
же, между тфмъ, въ тоть вечерь и на другое утро просматривали 
потребованные отъ насъ и высланные пункты, для ознакомленя съ 
ними, Дабы, при представлеши знатнымъ государственнымъ мини- 
страмь. быть въ состояши сообщить предварительное понят!е о н%ко- 
торыхъ изъ нихъ..., 

ВК Никому и въ голову не придеть, какъ дорого въ 
здъшнемъ мфстЪ жить, такъ что можно бы проберечь средства города 
и значительно сократить расходы на столько челов$къ.  Благо- 
шляхетный и благомудрый магистрать дастъ намъ знать о своемъ 
высокоблагсеклонномь мн%®ви и, въ подкрзплене даннаго намъ 
поручешя, сь т$мъ выбств въ самоскорзйшемъь времени помежеть 
намь и воспособить присылкою еще отъ 400 до 500 рублей. 


Депутаты возвратились по домамъ въ декабрв 1721 года. 
НЪтъ сомнзня, что, привётствуя царя съ заключешемь мира, они 
благодарили его также и за то, что въ Ништатскомь трактатЪ упо- 
миналось и о сохранен1и правъ и преимуществ ливонскихъ, отошедшихъ 
къ Росси провинцй, именно въ слёдующихь отатьяхъ (сы. пол. соб. 
зак. ном. 3819): 

Ст. Х. В6$ жители провинщй оО и эстлянд- 
ской, равно какъ острова Эзеля, дворяне и недворяне, и города, 
лежапие въ сихъ провинщяхъ, магистраты, гильди и цехи при при- 
вилаегяхъ, обыкновешяхь, правахь и преимуществахь, которыми 

З4* 


500 ДОНЕСЕНТЯ ДЕПУТАЦГИ. 


они подь шведевимь правяешемъ пользовались, постоянно и нецоко- 
лебимо содержаны и защищены будутъ. 

Ст. Х. Въ уступленныхь земляхъ не имЪетъ быть введено 
принуждеше къ сов$сти, а напротивъ того евангелическая вфра, 
церкви и училища, и что въ нимъ принадлежить па томъ основанш, 
на которомь при послднемъ шведскомъь правительств были, оста- 
влены и содержаны будутъ, съ тфмь однакожъ, чтобы въ оныхъ 
и взра греческато исповЪданя впредь также свободно и безъ веякаго 
пом шательства могла быть отправляема. 

Ст. УГ. Возвратить забранныя шведокимъ правительством 
поместья всфмъь лицамъ, которыя справедливыя требован!я на оныя 
имфютъ и права свои законнымъ образомъ доказать могутъ. 

Эта статья имфла особенно важное значене для лифлянд- 
скаго и эстляндокаго дворянства, какъ о томъ говорится ниже во 
вступлени къ матераламъ по истори крестьянскаго сословя въ 
Прибалтйекомъ краз. 


Рескрииты и указы Императора Метра {1 
къ ливляндокиюь генерал -губернаторамитъ. 


(Продолжеше. См. томъ Т, стр. 300). 


115-й годъ. 


55. 

Тосподинъ губернаторъ. Писалъь къ намъ господинъ гене- 
рать князь Репнинъ, что солдатамъ противу указа недодано прованту 
въ росайскую м$ру на м$еяць челов$ку муки по 11 фунтовъ съ 
того времени, какъ они поставлены въ Лифляндахъ на ввартиры, по 
февраль м5Фсяць; того для оной провантъь велите имъ дать противъ 
тварнизонныхъ солдатъ. 

Такожь которые офицеры и солдаты корпуса его имзютъ 
квартиры въ городз, и тЪмъ велите давать дрова. Онь же пишеть, 
что квартиры въ городв отведены солдатамъ его зло твены и 
поставлены на дворфхъ у ремесленниковъь однахъ; того для велите 
ихь ставить у всфхъ мёщанъ кром$ бургомистровыхъ. ратсгеровыхь и 
шляхетекихь дворовъ и пока онъ, генералъ князь Репнинъ, въ Риг% 
будеть жить, то пароль и лозунгь гварнизоннымъ полкамъ велите 
принимать отъ него; такожъ коликое число будеть онъ на полки 
свои требовать отъ васъ пикъ, и оныя велите ему изъ цейхгауза 
выдать. Петръ. Изъ С.-Петербурга, въ 4 день Марта 1715 года. 


56. 
Господинъь губернаторъ. Понеже вы паче другихъ извфет- 
ны, что въ Ригз попы з%№л0 плохи, отъ чего немалой есть стыдь 
отъ тамошнихь жителей, того для сыщите въ Смоленск добрыхъ’и 


502 УКАЗЫ ПЕТРА ПЕБРВАГО. 


искусныхъ поповь и прочихь церковныхь причетниковъ, сколько 
потребно, и вышлите ихь въ Ригу при себё. а которые въ Риг% 
непотребные. тЪхъ отпусти. Петръ. Изъ С.-Петербурга, въ 7 день 
Апрёля 1715 года. 


Въ 1710 г. руссь!е не засталм въ РигБ ни одной православной церкви. По 
повел$ню Петра, въ этомъ году деревянная лютеранская церковь въ цитадели обра- 
щена въ православную и освящена во имя апостоловъ Петра и Павла. Церковь эта 
. существовала до 1776 г. ВедЪдъ за симъ обращена въ православную церковь рыцарей въ 
замкф, — та самая, въ которой 5 Голя 1710 г. оберъ-пасторъ Либор1усъ Депкинъ гово- 
рилъ р$чь на тексть: ‹всякъ властемъь придержащимь да повинуется», по окончан1и коей 
рыцарство и духовенство присягнули Петру. Церковь эта освящена въ имя УспЪзн1я Пре- 
святой Богородицы, и предназначалась для генералъ-губернаторовъ. Послф къ приходу ея 
причислены были городев1е кр$постные артиллеристы (см. № 108). 

Около этого же времени Петръ повелзлъ возобновить ьь городв разрушен- 
ную во время бомбардирован!я Риги въ 1710 г. католическую церковь Мари Магдалины 
и освятить оную во имя АлексЪя человзка Бояия. 

Въ 1715 г. заложена Благовфщенская (Николаевская) церковь для православ- 
ныхь жителей Московскаго форштата. 

Эти четыре церкви существовали во все время царствовавя Пегра. Замко- 
вал и АлевсЪевсвая церкви существують и по настоящее время, но на мфстф деревянной 
церкви въ цитадели въ 1776 г. заложена каменная, а Благовъщенская церковь перенесена 
на нынфшнее место въ 1770 г., сгорфла въ 1812 и отстроена вновь въ 1818 г. 

Прочия девять церквей (нынф въ Ригь православныхъ церквей 13) основаны 
уже въ позднЪйпйя времена, 7 

По содержанию сего указа были назначены въ цитадельскую гарпизониую 
церковь изъ Смоленека причетники Ленючевсй и Зборомирск1й. 


57. 


Господинъ губернаторъ. Посланъ въ Ригу изъ недорослей 
Бонстантинъ Бавлановсый, котораго отдайте въ школу для науки 
нфмецкаго и французскаго языковъ, такожъ чтобъ учился и геомет- 
ри, а за ученье мастерамъ также и ему на пищу велите давать по 
раземотрёню. Петръ. Изъ С.-Петербурга, въ 25 день мая 1715 г. 


Надобно полагать, что этотъ БакяановсьйЙ былъ изъ числа тзхь 1006 чело- 
вфкь недорослей и дворянъ, которые были представлены царю на смотръ волБдетше 
указа 1714 г, 

У Голикова есть еще извзел4е, что при начал дЪла Алексбя Петровича 
камеръ-палиь БаклановскИ, находясь въ кабинеть царя, подсмотрЪль указъ о взат!и подъ 
стражу Кикина и Вяземскаго, посившно вышелъ изъ комнаты, чтобы послать объ этомъ 
Кикину извЪсл1е. Извъсте и было послано, но царсый гопецъ обогналъ посланнаго Бак- 
лановскимть гонца. Посизшный же выхохъ Баклановскаго показался царю подозритель- 
нымЪъ; начались розыски, и обнаружилось, что Кикинъ обфщаль Баклановскому двадцать 


тысячь рублей, если онъ дастъ знать ему заблаговременно объ опасности. Баклановеюй 
былъ высвченъ. 


58. 


Господинъ губернаторъ. Просили насъ господа Статы Гол- 
чандев1е чрезъ особливую грамоту свою, что понеже купцы ихъ Гол- 


УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 503 


ландок!е нынё на корабляхь своихь много посылають соли въ Ригу 
и Ревель, которую тамъ по обыкновеню съ тёхъ кораблей мфща- 
номъ въ краткое время, которое воинске корабли ихь у Риги стоять 
имБють, никоимъ образомъ столь великаго числа продать не могутъ. 
Того ради, дабы мы въ разсуждени толь великаго иждивеня къ 
вооружени" ихъ голландокихь воинскихь кораблей, которые для 
защиты купечества въ Балтическое море отъ нихъ отправляются, 
такожь и ради умножешя впредь въ пристаняхъ нашихъ торговли, 
позволили токмо на сей годь, а въ друме не въ примЪръ, чтобъ они 
ту соль въ Ригф и Ревел въ амбары скласть могли, и потомъ изъ 
оныхь мёщаномъ продавать, и когда голландеве корабли сего лёта 
въ Ригу съ солью придутъ и тамошнимъ м$щаномъ въ такое крат- 
кое время продавать не мочно будеть, то вы дайте позволенте ‚гол- 
ландцамь ту соль, ради вышеозначенныхь причинъ, въ амбары 
скласть и тамошнимъ мЪщаномъ изъ оныхъ продавать токмо на сей 
годъ, а виредь имъ до нашего указу того отнюдь не дозволять. 
Петрь. Съ Вотлина острова, Поня въ 4 день 1715 г. 


59 
Указь Рижекому губернатору господину князю Голицынчу. 
0 какихъ дфлахъ будеть вамъ предлагать указомъ нашимъ 
отъ гварди нашей маоръ Ушаковъ, то коего предложения исправлайте 
неотложно. Петръ- Съ Вотлина острова, Шюня въ 4 день 1715 г. 


60. 

Господинъ губернаторъ. Понеже предлагаеть намъ здфсь 
рижск житель голландець Янъ Пальмъь о отроеши кораблей въ 
Ригё, и для осмотру на корабельное строене лфсовъ посылаемъ съ 
нимъь нын% корабельнаго мастера Юрью Рамза да курьера нашего 
Танфева, и когда они въ вамъ пр!Ивдутъ, то дайте имъ для конвою 
до тЪхь мЪеть, гд имъ надобно осматривать корабельные л$са, 
солдатовъ сколько пристойно: такожь и въ прочемъ, чего они будуть 
У васъ требовать, чините имъ всякое вспоможене, дабы ни въ чемъ 
имъ остановки не было. Петръ. Съ Вотлина острова, въ 5 день 
поня 1715 г. 

61. 

Господинъ губернаторъ. Письмо ваше, писанное изъ Риги 
поля 'оть 6 дня, до насъ дошло, въ которомь пишите, что въ про- 
шломь 1714 и вь нынфшнемъ 1715 годахъ по указу для гварни- 
зонныхъь нуждь изъ наличнаго числа въ Риг% купеческой ржи задер- 
жана половина и чтобъ для нынфшнихъ пришедшихъ кораблей оная 
рожь была увольнена. И по получении сего по указу рижекимъ 
жителямъь, такожь ангийсвимь и толландовимь купцамъ, дайте 
позволене хлфба своего стараго и новаго отпустить за море дв 


.504 УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 


трети, а одну треть въ запасъ для нужнаго случая оставить. Петръ. 
Въ 17 день оля 1715 г., съ корабля Питеръ - Майландъ, стоя- 
щаго у Ревеля. 


Нужный случай однако не встрфтился въ 1715 г. 11—22 Ноября 17144 г, 
Карлъь ХИ лвился въ Штральзунд и близко сошелся со знаменитымь интриганомь Гер- 
цемъ. Какъ ни желаль Петръ поступать рЪшительно, но его убфжден!я плохо дЪИство- 
вали на союзниковъ. Весь 1715 г. прошельъ въ переговорзхъ, взятъ быль только Штраль- 
зунд» (12 Декабря 1715 г.) датчанами и пруссаками; русск1я же войска въ Померанекой 
кампан!и этого года не участвовали. 


62. 

Господинъ губернаторъ. По получени сего, полкъ драгун- 

с&Й, который въ Вурлянди, велите вывесть въ Рижек!й дистрикть, 
а оставьте тамъ въ командф подполковника князя Голицына только 
200 человЪкъ. Петръ. Оть Ревеля, въ 17 день августа 1715 г. 


Русскля войска занимали Курландю въ 1715 г. для защиты морскихъ бере- 
товъ ея оть вторженя шведовъ. Отрядомъ командоваль князь Репнинъ. 


63. 

Господинъ губернаторъ. Когда прибудеть въ Ригу госпо- 
динъ генераль Вейдь и коликое число будетъ оть васъ требовать въ 
дополнку- пзхотныхь своихъ пяти полковъ (изъ рижекаго тварни- 
зону) солдатъ, и то число ему отправьте безъ задержан!я, а то число 
что ему отдадите велфпо сенаторамъ отправить въ вамъ ревкрутъ; 
такожъ по возможности ссудите его полковыми лошадьми и прочимъ 
чего онъ будетъь оть васъ требовать, и чтб ему отдано будетъ, о 
томъ къ намъ пишите. . И то все немедленно велимъ къ вамъ сена- 
торамъ дослать. Петрь. На кораблё Питеръ-Майландъ, въ 21 день 
августа 1715 г. 


ДЪло шло, объ укомплектовани арм и Шереметева, готовввшейся къ вступлен!ю 
въ Померанйо. Но походъ въ Померанйю въ этомь году не состоялся, ибо вепыхнувшее 
возстане поляковъ противъ саксонскихь войскъ побудило Долгорукаго, из опасенёя, что- 
бы вся Корона и Литва не пристала къ противникамъ Августа П, остановить Шереме- 
тева въ ПольшЪ «для задашя страху конфедератамъ». Петръ быль сильно недоволенъ 
княземъ Григор1емь @едоровиченъ Долгорукимъ за остановку русскихъ войскъ въ Польш%, 
но безъ этой остановки едва ли бы конфедераты согласились на миръ, послЪдовавпий ьъ 
начал 1716 г. 


64. 

Господинъ губернаторъ. Вогда объявитель сего пиеьма съ 
лошадьми нашими пр!5детъь въ Ригу, тогда велите имь отвесть квар- 
тиры и давать людямъ провантъ, а лошадямъ фуражь. Петръ. Изъ 
Ревеля, въ 23 день августа 1715 г. 


УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 505 


Р. 5. Такожь и прочее что принадлежит къ конюшн», 
какъ къ починвЪ фурмановъ желза или иное что, безь чего немоч- 
но пробыть, и на то по роосписямъ Семена Алабердвева велите имъ 
отпускать денегъ съ роспискою, или велите то для нихь покупать. 


65. 

Господинъ губернаторъ. Понеже съ рижскаго, венденскаго 
и перновскаго уфздовь въ положенное число къ гаванной работ® 
многое число бревенъ сюда не довезено, и для того, по полученш 
сего указа, объяви ландратомъ, чтобы они конечно велёли досталь- 
ныя бревна вырубить и вывозить зимою въ Ревель. Такъ же и 
сверхъ того, чтб на нихь положено будетъь вывозить л%су вновь, о 
которомь указъ будеть писать князь Меньшиковъ, и тотъ прибавоч- 
ной лфеъ, по письмамь его, велите рубить и возить такожъ безъ 
всяваго задержаня. Петрь. Изъ Ревеля, августа въ 23 день 1715 г. 


66. 

Господинъ губернаторь. Вогда будеть къ вамъ писать ге- 
нералъ-фельдцехмейстерь Брюсеь о приготовлен!и судовъ по артилле- 
рийсне припасы къ Либау, и по тому исполняйте не отложно. Петръ. 
Изъ С.-Петербурга. въ 17 день сентября 1715 г. 


67. 

Господинъ губернаторъ. Писали вы къ намъ, что Петру 
Бестужеву, которому приказано смотрзть надъ ландратомъ, жало- 
ванье ничего не опредзлено, и для того нынв опредЪлите ему жало- 
ванья по 800 рублей денегь, да хлЪба по 200 четвертей въ годъ 
изъ тЪхь доходовь, которые сбираются съ земли, и велите ему 
давать съ того времени, какь сей указъ получите. Петръ. Изъ 
С.-Петербурга, въ 22 день октября 1715 г. 


68. 

Господинъ губернаторъ. Прежде сэго изъ Ревеля ‘писали 
мы въ вамъ, дабы недовезенной лЪеъ рижекаго, съ венденсваго и 
перновскаго узздовъ кь дёлу ревельскаго тавапа велфли довезть, о 
чемь и нынЪ подтверждаемь, дабы конечно весь доимочный л%съЪ 
быль по зим довезенъ, и сверхъ того тфми же уфздами велите 
поставить л5еу къ тому же гаванному дфлу 8.000 бревень (м$рою 
оть 4 до 5 сажень), чтобъ конечно нынф были вырублены и по 
зимнему пути у Ревеля поставлены. Петръ. Изъ С.-Петербурга, 
въ 22 день Октября 1715 г. : 

Р. 5. Приложенное при семъ письмо къ фельдмаршалу 
Шереметеву отправь по первой почтВ немедленно, ибо нужное есть. 


506 УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 


Посл довавийй за свмъ указъь отъ 27 Октября 1715 г., писанъ собственно- 
ручно царемъ, но столь неразборчиво, что прочесть и разобрать его я не могь. Указомъ 
этимъ предписывалось приготовить по 50 подводъ на каждомъ стану для профзда по Лиф- 
линди въ Ригу: квонтръ-адмирала (10), адмирала (9), генерала Вейде (6), доктора Арес- 
кина (3), генералъ-адьзотанта Нарышкина (2), капитана Сляева (2), секретаря Макарова 
(2), поручика Мишукова (2), Олсуфьева (2), Яна кухмистра (2), верховнымъ (2), иоварамъ 
и подключникамъ (7). ПоЪздка государл въ этомъ году не состоллась, она была отложена 
до Января 1716 г. 


69 
Господинъ губернаторъ. Посланъ къ вамъ указъ юфтенъ’”), 
которое дЬло публикуй и смотри, по истечени двухь аЪть, чтобъ 
сей указъ быль весьма исправленъ. Петръ. Изь С.-Петербурга, 
въ 3 день ноября 1715 г. 


70. 

Госнодинъ губернаторъ. Министра Левольда большему сыну 
объяви нашимъ указомъ, чтобъ онь у%халь съ подполковникомъ 
оть гварди господиномъ княземъ Долгорукимъ. Петръ. Изъ С.-Пе- 
тербурга, въ 20 день декабря 1715 г. 

Р. 5. Ефимки пошлиннаго сбору, которое есть нын® на 
лицо, у Ильи Исаева отправьте туды, куда скажеть вамь подпол- 
ковникъ нашъ отъ гвардии господинъ князь Долгоруый. 


И 

Господинъ губернаторь. Прежде сего писано къ вамъ ав- 
густа оть 23, да октября отъ 22 чиселъ, чтобъ вы недовезенный 
л6еъ, который положенъ съ рижокаго, венденскаго и перновскаго 
узздовъ къ строеншю ревельскаго гавана и сверхь того, по письму 
князя Меньшикова, прибавочно 8000 бревенъ въ указную м$ру 
конечно симъ зимнимь путемъ велёли вывозить, не опуская удоб- 
наго времени, ибо ежели гавань въ морозы нын%Ъ не отдфлаютъ, то 
посл нельзя будеть ничего длать; и для того опредзлите въ той 
лЪсной возк ландрата, чтобь онъ той работы смотрёль. Также 
возьмите съ рижскихъ жителей къ тому гаванному дфлу 3000 пудъ 
желвза и отправьте въ Ревель. Петръ. Въ 28 день Декабря 1715 г. 

Р. В. Вогда нрЁВдуть въ Ригу мастеровые люди изъ Фран- 
цш, которые тамъ наняты въ нашу службу, Вононъь Зотовъ и 
Чафоттъ, и оныхь безъ задержаня сюда отправь, дав имъ подводы, 
сколько они будуть требовать. 

Также освздемися, не присланы ли въ Ригу как!е ящики 
съ книгами изъ Венигоберта оть бургомистра тамошняго Негилина 
(ежели присланы или впредь пришлются), то немедленно къ намъ 
пришли, и о томъ спроси почемейстера и рижекихъ купцовь, кото- 
рые съ помянутымъ Негилинымъ и имвють корреспонденцию. 


*) Указь о дЪланйи юфти? 


УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 507 
1816-й годъ. 


72. 


Господинъ губернаторъ. Шонеже мы довольно уже къ вамъ 
писали о приготовлеши бревенъь къ реведьскому тавану и какая въ 
томъ есть нужда, чтобъ въ нынзши!е морозя (пока на мор кр%- 
покъ ледъ) тоть гаванъ и цитадель обдфлать, о чемъь и нынз паки 
подтверждаемъ, дабы то конечно было исполнено, и хотя мы писали 
къ тебь, дабы къ той работЪ нарочно опредфленъ быль одинъ изъ 
ландратовъ, однако мы заблагоразсудили. чтобъ тебЪ нынф на н%ко- 
торое время самому въ Ревелф побывать. и тамъ все лучшимъ обра- 
зомъ обще съ господиномъ фельдмаршаломъ и губернаторомъ княземъ 
Меньшиковымъ тое работу опредёлить, не опуская удобнаго времени 
пока есть морозы, дая чего помянутый внязь Меньшиковъ завтра 
отсель вь Ревель пофдетъ. Петрь. Изъ С.-Петербурга, генваря въ 6 
день 1716 г. 

3 

Господинъ губернаторъ. По полученши сего указа велите 
Лифляндею до Риги дая насъ паки приготовить подотавныя подводы 
противъ того по скольку и прежде было поставлено и чтобъ оныя 
тотовы были къ 20 числу сего мЪеяца. Петръ. Изъ С.-Петербурга, 
тенваря въ 7 день 1716 г. 

о Р. в. И чтобъ не меньше было какъ по 60 или по 70 
подводъ на каждомъ стану. 

Приложенное при семъ письмо о сей же матерш къ подпол- 
ковнику князю Голицину отправьте немедленно. 


74. 

Господинъ губернаторь. Послали мы въ Либау галернаго 
подмастерья Мокея Черкасова для дла тамъ трехъ свампавей (и 
Голицыну 0 томъ писанъ оть насъ указъ, при семъ посылаемъ къ 
вамь кошю), однакожъ ежели чего къ тому дфау не могутъ тамъ 
вскорв сыскать, а именно желфза или чего инаго, о чемъ будетъ 
писать помянутый подполковникъ, то велите отправлять изъ Риги на 
счеть адмиралтейской безъь задержан!я. Петръ. Изъ С.-Петербурга, 
въ 15 день генваря 1716 г. 


Кошя съ указа князя Голицына отъ 14 января 1716 г.: 


Послали мы къ вамъ галернаго подмастерья Мокея Черка- 
сова, которому велите-въ Либау сдфлать три скампавеи и что къ 
тому дЪлу надобно лсовъ (кром® дубовыхъ, которые отсель посланы), 
также и прочаго чего онъ Мокей будеть оть васъь требовать, то 


508 УБАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 


велите заранфе заготовливать, также велите ему къ той работ дать 
плотниковь изъ солдатъ сколько потребно, ибо отсель послано къ 
нимъ плотниковъ только 6 человЪкъ. 


Въ Либавской гавани зимоваль въ это время русск! галерный флотъ. 24 
Явваря 1716 г. полубольной Петръ выфхалъ изъ Петербурга вмбств съ царицею за гра- 
вицу. Цзль поЪздки его была пользоваться Пирмонтскими минеральными водами, & глав- 
нфйшее ускорить и кончить переговоры съ союзниками, убфдить ихъ къ рфшительнымъ 
дъйствямъ протявъ шведовъ, чтобъ кавь можно скорфе кончить войьу. 1 Февраля госу- 
дарь прибылъ въ Ригу и оставался здфсь до 8 Февраля. 


М5. 

Указъ губернатору тосподину, князю Голицыну. 

Понеже, какъ видзть мочно, вефмъ городамъ много швед- 
скихъ адгерентовъ 1) есть, того ради зло опасно поступать падобно, 
дабы чего тайнаго не учинили зла, согласясь съ посторонними мни- 
мыми друзьями 2), чему предварить по сл$дующему: 


а. 


На всяве три м%сяца параде поголовную имфть жите- 
лямъ и ихь служителямь 3). 


б. 


Всфхь пр№зжихъ (ктобъ они ни были) дневальному пол- 
ковнику самому распрашивать, и ежели кто мало подозрителенъ 
будеть, того брать за аресть и сыскивать. 


В. 


Мужикамъ для продажи всячины учинить рынокъ за горо- 
домъ, а вь городъ кромф необходимыхъ нужныхъ потребъ не пущать, 
яво дрова, с№но. хлёбъ, которые только въ двои вороты впускать и 
выпускать, а именно въ одни отъ р%ки, и въ друге оть Табашнова 
шанца, и когда впускать, считать людей и записывать, и чтобъ 
оные весьма не ночевали въ город, но къ вечеру паки вывзжали, а 
кто не выфдеть сыскивать у кого ночеваль, по запискз къ кому 
Ъхалъ, также не надлежитъ въ день болфе 300 челов къ впускать. 


*) Сторонниковъ. 

2) Указъ о воспрещен!и жителямъ княжествь Лифляндекаго и Эстляндска!о и 
также шведскимьъ военнопаВннымь непозволительной переписки со шведами состоялся 
нЪсколько прежде. Онъ помфщенъ въ П. С. 3. подъ № 2974, томь \. 

3) Была ли перепись — неизвЪстно; но въ 1767 г въ Риг считалось 20,003 
жителя; въ 1801 г. 28,483; въ 1823 г. 39,764; вь 1849 г. 57,906; въ 1867 г. 102,000. 


УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 509 


г. 

Вь фурманахь и въ возахъ осматривать, н®ть ли 
ружья и людей, и для того только вскрывать фурманы, а въ нихъ 
ящиковъ и прочихъ мелочныхь вещей не разбивать. 


д. 

Ежели войска саксонсыя въ Курляндио или въ Литву на 
квартиры станутъ, тогда не усыпное око на нихь имфть, чтобъ 
чего не сдфлали сложась съ жителями, чего для тогда двойные кара- 
уль и конныя частыя патрулины дфлать; 1Фсъ противъ города 
пилить и прочую всякую осторожность имфть, не вёря никакимь 
ихъ ласкательствамъь и узввренямъ. 


е: 

Лтомь ворабли подъ палубами добрымъ офицерамъ осма- 
тривать, дабы чего не было противнаго, равнымъ же образомъ суды 
и плоты (на которыхъ чуланы есть) сверхъ Двины идуще осматри- 
вать у Юнгфернгофа искусному офицеру. нЪть ли лишнихь людей и 
пе гораздоль много, и ежели много, хотя и не лишнее, то въ городу 
вдругь не допускать, а именно болфе 1,000 вдругъ не припущать 
къ городу. Петрь. Въ Риг%, въ 9 день Февраля 1716 г. - 


76. 

1716 г. Февраля въ 8 день. Изь привозныхь соляныхь 
денегь, которыя сюда привезены, оставить зд№сь 4000 р. на расхо- 
ды царевнё Марш Алексвевнз и отдать ихъ Александру Кикину 
съ роспискою. 

Да генерала матора Балка жен, когда она сюда прибдеть, 
дать на профздъ Прусами *) триста рублевъ. 


Подписи нЪтъ, но подчеркнутыя слова написаны царемъ собственноручно. 

Царевна Мар1я АлекеЪевна весною 1716 г. слфдовала въ Карлебадъ, и въ 
ОктябрЪ 1716 г. возвратилась въ Петербургь. Ее провожаль Кикинъ, главный участнивъ 
въ дЪлЪ царевича Алексфя, впослфдетв!и казненный въ Москвв въ начазв Марта 1718 г. 

Тенаральша Балкъ, сестра камергера Монса, была статсъ-дамою супруги царя 
и виослЪдств!и, въ нолбрв 1724 г., сослана въ Тобольскъ. 


77. 

Господинъ губернаторъ. Заслуженное жалованье господину 
Бестужеву, котораго ему отъ васъ не выдано, нын% велите вы- 
дать съ того времени, какъ онъ начать быть въ Ригё у коммийи.. 
Петрь. Изъ Либау, Февраля въ 14 день 1716 г, 


Ср. № 97. 


*) Т. е. чрезь Прусаю. 


510 УКАЗЫ ПЕТРА НЕБРВАГО. 


78. 

Господин губернаторъ. Шнявы также и тялки съ амуни- 
щею, которыя зимовали у Риги, по вокрытиг льду, отправьте съ 
капитаномъ-поручикомь Мухановымъ 1), а куды ему съ ними итти, 
о томъ ему даны отъ насъ пункты, и что къ тому потребно (о 
чемъ онъ Мухановь будетъ вамъь предлагать), то заранфе, по коихь 
месть ледъ не векроется, велите ему отправлять. Такожъ поручику 
Мортомъ-Энгелю, который отправлень с» помянутымь Мухановыиъ, 
велите дать жалованья, на счеть адмиралтейской, на три м%сяца. 
Петръ. Изъ Либау, февраля въ 14 день 1716 г. 


Муханову царь приказаль слфдоваль съ эскадрою и десантомъ къ Данцигу, 
забирая въ пути непр1ятезьек!е суда и транспорты, как! бы ни шли съ проваитомь или 
оружлемь въ Швецю. Е 


9: 

Господинъ губернаторъ. Доносителя сего Растремя съ това- 
рищи, когда они въ Ригу прибудутъ, примите ласково и отправьте 
ихь въ С.-Петербургъ безъ задержашя. давъь имъ подводы, сколько 
они будуть требовать. Петрь. Изъ Кенигсберга, въ 15 день Фев- 
раля 1716 г. 


Парижскй архитекторъ, скульиторь и рЪ№зчикъ Растрелли былъ нанять въ 
русскую службу съ сыномъ и съ воси-танникомъ за 1500 рублей въ годь. 


80. 

Господинъ губернаторъ. Понеже биль челомъ номъ гене- 
раль князь Репнинъ, дабы ему отдать въ венденскомъ дистрикт® 
мызу Сесвегенъ въ аренду, и по получеши сего указу оную ему 
отдайте въ аренду, такъ какъ и прочимъ отдаются. Петръ. На 
корабль Питеръ-Майландъ при Ревелз, въ 21 день. августа 1715 г. 


НеизвЪстно, по какой причин, но указъ этоть получень въ Ригв 22 марта 
1116 г. Впослвдетви Сесвегенскими мызами владфлъ генералъь фельдмаршаль грахъ Бутур- 
линЪ. Наслздниви Бутурлина продали эти мызы въ 1770 г. пмператрицв ЕкатеринЪ за 
135 тысячь рублей; императрица же, въ 1778 г., подарила ихъ тенералъ-ма1ору 
Семену Зоричу. 


ЗЕ. 

Господинъ губернаторъ. Вогда пофдеть изъ Петербурга въ 
Вурляндю племянница наша царевна Анна, тогда приготовьте ей 
Лифляндею подводы, а о числ тЪхь подводь, по времени къ кото- 
рому ихъ надобно будеть поставить, снеситесь съ князь Александ- 
°ромь Ланиловичемь Меньшиковымъ, такожъ дайте тогда знать о 


*) Ипатомь К алинычемъ. 


УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 511 


числ$ подводъ и въ Вурляндио къ Бестужеву, дабы онъ зналъ, 
сколько ихь приставить и къ которому времени. Петрь. Изъ Дан- 
цига, марта въ 22 день 1716. 


Ср. № 6. . Оберъ-раты (ОЪеттав — совзть герцогсвй), управлявиие Кур- 
алндею отъ имени Фердинанда, посльдняго потомка дома Кетлера, были въ это время 
сильно занаты вопросомъ: кому быть герцогомъ по еморти бездвтнаго Фердинанда. Царь, 
подъ предлогомъ, что оберъ-раты плохо уплачиваютъ Анн Тодновнз 5 проц. съ займа и 
ежегодную вдовью пенс!ю въ 40 тыслчъ рублей, приказалъ вдовствующей герцогинф имфть 
постолиное жительство въ Курляндит. Бестужеву повелёно было приготовить дли герцо- 
гини два дома: одинъ въ Митавф, а другой въ Вирцау. Въ 1716 г. Анна 1ознновна поое- 
лилась въ Митавз, и тогда же Нетръ началь переговоры съ королемъ Августомъ о бра- 
косочетани вдовствующей герцогини съ герцогомъ Саксенъ-Вейсенхельскимъ. Переговоры, 
какъ извЪетно, кончились ничъмъ. 


89. 

Господинъ губернаторъ. Вогда прибудутъ чрезъ Вурляндио 
въ Ригу оть капитана Норова суконные мастеры и овчары, кото- 
рыхь онъ Норовъ нанялъ въ Шалези и въ Польш8., ни оныхъ при- 
нявъ, отправьте въ Петербургъ, а что имъ надобно нодводъ, о томъ 
снеситесь съ Петромъ Бестужевымь, ибо Вурляндею ему велзно ихъ 
отправаять. Такожъ дайте о подводахъ заранзе знать въ Петербургь 
князь Александру Даниаовичу, дабы онъ отъ Дерпта до Петербурга 
велёлъ имъ противъ тогожь давать подводы. Петръ. Изъ Давцига, 
апрзля въ 30 день 1716 г. 


83. 

Господинъ губернаторъ. Когда объявитель сего письма 
Бартель Пистервальть прибудеть въ Ригу (который отсель Фдетъ 
для житья въ Петербургь съ фамимею). тогда оному дайте отъ Риги 
до Петербурга подводы сколько надлежитъ безъ задержаня, такожь 
когда присланы будуть чрезъ Вурляндшю отъ капитана Норова и 
т. д. (Слфдуеть повторене предъидущаго указа слово въ слово. 
Подписано). Петръ. Изъ Дерпта, апрфля 29 дня 1716 г. 


Петръ прибылъ къ Данцигь 18 февраля и жиль тутъ по 1 мал. Девять 
недзль провель царь въ переговорахъь со своими подозрительными и своекорыстными 
союзниками. 8 апрзля было совершено здесь бракосочеташе племянницы царя. Екатери- 
ны Ивановны съ Мекленбуртскимъ герцогомъ Карломъ Леопольдомъ. 1 Мая царь вызхалъь 
въ Штетинъ, гд% имЪлъ свидан!е съ прусскимь, а послВ въ Альтонв съ датскимь коро- 
лями, и только 23 мая уговорились на счеть высадки русскихъ войскь въ Шон!ю, 
и только ‘тогда Петрь пофхалъ лечиться въ Чирмонтъ. 


84. 


Тосподинъ губернаторъь. Пишете вы, что пеньку отправ- 
ленную изъ Порфчья отъ ма1ора Ушакова (которую надлежитъ отдать 


512 УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 


королю датскому), въ Полоцк поляки задержали, и ежели по че 
время оной не отпустили, то, по получении сего указа, пошли изъ 
Риги солдатъ 300 человЪкъ вооруженныхъ съ добрымъ командиромъ 
и вели оное пеньку взять сильно и привезть въ Ригу. Петръ. Изъ 
Пирмонта, въ 41 день Поня 1716 г. 


85. 


Тосподинъ губерваторъ. Когда присланы будуть къ Риг% 
корабли королевскаго величества датскаго для взятья пеньки (кото- 
рая куплена и прислана оть маюра Ушакова), и оную отдайте 
немедленно. Петрь. Изъ Пирмонта, ‘въ 11 девь Шюня 1716 г. 

Р. 5. Сь тою же пенькою отпустите имъ обфщанныя мач- 
товыя деревья, которыя имь обЪщали чиеломъь 200 мачть 


Изъ Пирмонта государь 14 Тюля пофхаль въ Гановеръ. 
з 


86. 


Господинъ губернаторъ. Отправлены отсель въ Петербургъ 
мастеровые французы: архитекторъ Леблонъ съ фамищшею и съ под- 
мастерьями, и когда они въ Ригу прдутъ, тогда примите ихъ 
ласково и удовольствуйте ихъ въ дорогу подводами и прочимъ, чего 
°они будуть требовать. Также посланный съ ними курьерь Шуше- 
ринъ ежели будетъь отъ васъ требовать на пищу имъ въ дорогу 
денегъ, то дайте по своему раземотрфн!ю, дабы помянутой Леблонъ, 
будучи отъ Риги въ дорогз, ни въ чемъ нужды ве им$ль. Петръ. 
Изъ Шверина, въ 23 день Шюня 1716 г. 


Вь Пирмомтф, на минеральныхъ водахъ, государь пробыль съ 26 Мая 
по 14 Поня. Съ Леблономъь Фхало 18 человфкъ различныхь мастеровыхъ, нанятыхъь 
во Франц!и парскимъ атентомъ Конономь Зотовымъ. ЯЖалованье Леблону назначено 5000 р: 
въ годъ, кромЪ квартиры; прочимъ художникамъ и мастеровыхъ отъ 200 до 400 р. каждому. 

Изъ Шверина государь ирЁБхаль въ Ростокъ, гдЪ уже стояла русская галерная 
эскадра съ дессантомъ, назначеннымь къ Копенгагену. 


87. 


Господинъ губернаторъ. КБилъ челомъ намъ надворный 00- 
вЪтнивъ господинъ Рагузинок!й, дабы отдать въ аренду мызу Лауда- 
ну съ Лубаною, которая въ рижекомь уЗздв о 20 1/4 гаковъ, лиф- 
ляндовому жителю. тамошнему его прикащику Дебраску  противъ 
того, какъ и прочимъ въ аренду даются; и по получении сего указа 
ту мызу Савину прикащику въ аренду отдайте, ежели прежняго 
откупщика срокъ вышель, изъ того жъ платежу, по чему прежде съ 


УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 513 


оной въ казну приходило; а ежели прежняго откупщика срокъ не 
вышель, то велите отдать съ торгу. Петрь. Изъ Гановера, въ 17 
день ня 1716 г. 


Это тотъ самый графъ Савва Лукичъ Вдадиславичь Ратузинсюй, который въ 
декабр® 1725 г. быль отиравленъь посломъ въ Китай, заключиль 14 1юня 1728 г. трактать 
о границахъ и торговл съ Китаемъ.. Его царь узналъ еще въ 1702 г., когда онъ быль 
греческимъ купцомъ и торговалъ въ Азовъ. 


88. 


Господинъ губернаторъ. 00ъ отпуск сюды къ королев- 
скому величеству датскому пеньки и мачтовыхь деревъ указь уже 
къ вамъ посланъ, по которому отправляйте немедленно. Такожъ про- 
сили насъ здфшЕе королевскаго величества совзтники, что они по 
указу королевскому перевели въ Ригу денегь до 6 тысячь ефимковъ 
на покупку тамъ матераловь, надлежащихъ въ адмираатейству, и 
дабы съ тзхь денегь пошлинъ у нихъ не брать, того для пошлинъ 
съ помянутаго числа денегъ, на которыя они будуть покупать 
матералы, брать не велите. Петръ. Изъ Копенгагена, въ 1 день 
августа 1716 г. 


Петрь прибыль въ Копенгатень еще 5 1юля. Время проходило въ безконеч- 
ныхь нереговорахь о высадк$ въ Шон!ю до самаго октабря, когда уже нельзя было думать 
о походЪ. 


89. 

Господинъ губернаторъ. Когда торговые корабли отъ Риги 
цойдутъь назадъ. то отпустите сюда на оныхъ для нашего флоту 
деревъ на мачты и райны досокъ пильныхь, противъ приложенной 
при семь вЪдомости, ибо здЪеь въ томъ нужда не малая; а на 
сколько чего по цфн® отпустите, о томъ къ намъ пишите, которыя 
деньги велимъ вамъ п0слф заплатить изъ соляныхъ денегь. Петръ. 
Изъ Копенгагена, въ 1 день августа 1716 г. 

Р. 5. Росписки при семъ послать не успфли, но прислана 
будеть на будущей почт®, однако, между тфмъ старайтесь тЪхъ 
деревъ довольное число’ приготовить къ посылк». 


90. 

Господинъ губернаторъ. Понеже господа Голландове Ста- 
ты, какъ чрезъ грамоту свою, такъ и чрезъь своего министра зд$сь 
пребывающаго, насъ просили, чтобъь ихъ голландекихь купцовъ 
товары, отправленные на корабляхъь въ Ригу и Ревель, которыхь 
они за поздностио времени не могутъ возхъ продать, позволить сло- 

Прибалт ею! Оборникъ. 35 


514 УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 


жить въ тЪхъ городёхъ, того ради мы на то ихъ прошене соизво- 
лили, и сей нашъ указъ къ вамъ отправили, повелЪвая вамъ остав- 
песя ихъ товары, которые они не могли усп$ть продать за поздно- 
сто времени, позволить имъ сложить въ Ригф такъ, вакъ и въ 
прошломъ году по нашему указу съ товары ихъ было учинено. Петръ. 
Изъ Вопенгагена, въ 6 день октября 1716 г. 


НИ 

Господинъ губернаторъ. Въ бытность нашу здфеь биль 
челомъ намъ Гузенской почтмейстеръь Фридрихъ Говерсъ, чтобъ долги 
его на должникахь его въ Риг доправить и отдать ему, также и 
по смерти которыхъ должниковъ остались пожитки, чтобъ ихъ до 
указу удержать, пока съ нимъ не расилатятся: того для съ помяну- 
тыми его должниками рижскому магистрату велите учинить справед- 
ливость, по правамъ, какъ надлежитъ, иемедленно. Петръ. Изъ 
Фридрихштата, въ 27 день октября 1716 г. 


Повелфвъ войскамъ своимъ стать на зимн!я квартиры въ Мекленбург, а 
Флоту отправиться въ Ревель, царь 16 октября оставилъ Копенгасенъ. 


92. 

Господинъ губернаторъ. Пишеть изъ Вурлянди Петръ Бе- 
стужевъ, что Вазансьы драгунсь!й полкъ, по указу изъ Сената, 
отправляется къ Смоленску, а понеже тамь безъ нашего караузлу и 
бегь разъфздовъ быть не мочно, того для, по получен!и сего указу, 
оставьте въ ВБурляндш того полку драгунъ для карауловь и разъ- 
Ъздовъ роты дв или три съ добрыми офицерами и дайте о томъ 
отъ себя знать по указу нашему. дабы они о томъ вдали. Петръ. 
Изъ Любека, вь 3 день ноября 1716 г. 


93. 

Господинъ губернаторъ. ПШонеже просилъ насъ фельдмар- 
шалъ господинь графъ Шореметевъ, дабы ему дань былъ въ Риг% 
тоть дворъ, въ которомъ жилъ генералъ-ма1оръ Полонскй, того для, 
по получен!и сего укалу, помянутой дворъ, въ которомъ жиль Полон- 
ск, отдайте ему фельдмаршалу во владзне. Петръ. Изь Альте- 
ноу. ноября въ 23 день 1716 г. 


Послв покорен!я Риги, ИГереметевъ получилъ въ награду отъ царя Пебальг- 
ск!я мызы, и теперь еще состоящ!я во владънГи его наслдниковъ, 


94. 
Господинъ губернаторъ. Понеже какимъ образомъ_ отъ 
штурму разорился Ревельской гаванъ, о томъ уже ты вздаешь, того 


. УКАЗЫ ПЕТРА ПЕРВАГО. 515 
для, по получени сего указу, поёзжай въ Ревель немедленно и 
возьми съ 60б0ю одного или двухъ очередныхь ландратовь и что 
надлежить до починки того гавана, то чините съ совфту генерала 
фельдмаршала князя Меньшикова, что з$ло нужно, и будь тамъ до 
совершешя того дЪла. Петръ. Изъ Амстердама, въ 21 день де- 
кабря 1716 г. 


Царь нашель нужнымь послать Голицыну и дубликатъ этого указа отъ 25 
декабря. Указъ полученъ 2 января 1717, а дубликать 7 января. 


(Продолжен1е будетт). 


35* 


Депутадя города Риги 


при погребен1и Петра Великаго 
Въ 1725 205ц. 


По смерти Петра Великаго, послфдовавшей 28 января 
1725 года, были отправлены отъ дворянскихь обществъ и городовъ 
Лифлянди и Эстлянди депутаци какъ для присутствя при погребе- 
ни императора, такъ и для прив$тотя съ восшествемъ на пре- 
столъ императрицы Екатерины Т и испрошешя утвервден!я правъ и 
преимуществъ дворянства и городовъ. 

Депутатами отъ города Риги отправлены были: бургомистръ 
Хр. Циммерманъ, оружейниий (МипзегВетг) Ад. Г. Шварцъ, 
судебный фохть М. Васпари и секретарь Г. ф. Бревернъ; оть 
большой гильдш: старшина Вильг. ф. Остгофъ и Тог. Венигфельсъ, 
а оть малой гильдш: старшина Тоганъ Вордтъ, Мейеръ и Фрид- 
рихъ Беккъ. 

По прибытш въ Петербургъ, частшо 26, частно 27 февраля, . 
депутащя явилась въ лифляндекому  генералъ-губернатору князю 
Репнину, гдЪ р®ёшенъ былъ споръ съ депутатами города Ревеля, 
кому идти впередь при погребальномь шествш. Чфмъ скончился 
этоть споръ, видно изъ помфщаемаго ниже текста донесен!а, сохра- 
нившагося въ архив рижскаго магистрата и помфщеннаго въ В. 
Браайащег 1878 г. 

«Депутаты отправились немедленно въ ЗимнЙ дворець Ея 
Императорскаго Величества, гдЪ въ БозЪ почивший императорь и въ 
БозЪ почившая царевна (великая княжна) Натал!я лежали. на па- 


СПОРЫ ДЕПУТАТОВЪ. 517 


радныхъ одрахъ, и облобызали у посл дней руку: у почившаго же 
Государя Императора лицо было уже покрыто бзлымъ крепомъ, почему 
и нельзя уже было облобызать руки Его, — а оттуда въ назна- 
ченный дворомъ для депутатовь городовъ: Риги, Ревеля, Нарвы, 
Дерита, Пернова и Выборга, домъь г. адмирала Крейца (куда г. 
бургомистрь Циммермань и г. оружейнийй Шварцъ отправились 
уже въ 7 часовь утра) и нашли тамъ вофхь тосподъ депутатовъ 
вышеупомянутыхь тородовъ. Чрезъ нЪоколько времени зашла р®чь 
о м5етахъ во время шеств!я, причемъ ни ревельцы не хотфли усту- 
пить первенства рижанамъ, ни послфдне ревельцамъ, потому, во 
1-хъ, что рижев магистратъ возведенъ въ дворянское достоинство: 
во 2-хь, потому что Рига въ шведевя времена, по королевскому 
повельнио, всегда занимала мЪото непосредетвенно послё города 
Стокгольма, а въ 3-хь потому, что, при короновани въ МобЕвЪ 
нынф царотвуюшей Императрицы, рижеве депутаты шзи впереди 
ревельскихъ: ревельцы же приводили въ свою пользу, что ревельсвй 
магистрать также возведень въ дворянское достоинство “); что въ 
титулв Эстляня помфщена прежде Лифляндш; что эстляндовй 
тербъ стоялъ по правую сторону блаженной памяти Его Императорс- 
каго Величества, пока Онъ покоилея на парадномъ хожЪ, лифляндонй 
же гербъ съ алфвой стороны; затФмъ, что посл трехдневныхь спо- 
ровъ между эстаяндокимь и лифляндекимь рыцаретвомъ, дЪло рёшено 
было такъ, что первенство осталось за эстляндекимъь. Наконецъь и 
посл продолжительныхь прешй, во избфжане всяваго раздора и 
всякихъ несообразностей, постановлено и за благо сочтено окончить 
этоть споръ о первенств меташемьъ жребя, безь предосуждевня, од- 
нако, той или другой стороны, при ваковомъ случаЪ безпристрастная 
судьба рзшила дфло въ пользу рижекихь депутатовъ. 

Посл чего, въ 12 часовъ, по данному пушечными выстр%- 
лами сигналу, начался обрядъь погребешя въ Бозз почившаго Импера- 
тора и въ БозЪ почившей царевны (великой княжны) Натали са%$ду- 
ющимъ образомъ: 

Впереди шли 1 сержанть, 24 рядовыхь и 1 гофъ-фурьеръ: 
за ними 4 литаврщика и 48 трубачей, распредвленныхь тавъ, что 
1 литаврщикь шель впереди 11 трубачей, по 3 въ рядъ, коимъ 
возмъ предшествоваль маршалъ, генералъ-аудиторъ-лейтенанть Цент- 
ров1усъ. За титаврщиками и трубачами шли 36 пажей, ось ихь 
гофмейстеромъь позади, и 24 придворныхь служителя: этотъ отдёлъЪ 
замыкался фурьеромъ. Непосредотвенно за придворными служителями 
слфдовали ангИсве, голландске и гамбургсые купцы, числомъь 36, 
предшествуемые маршаломъ, по имени Мар1отомъ. За ними са. 
довали депутаты завоеванныхь городовъ, какъ то: Риги, Ревеля, 


*) Позднзйшая приписка тгласить: «что не основательно>. 


518 депутцтя. 


Нарвы, Пернова, Дерпта и Выборга, числомъ 21, маршаломъ коихъ 
быль нарвсый ратманъ Варлъь Георгь Шварцъ. За депутатами 
поименованныхъ городовъ слфдовали депутаты лифляндекаго, эстлянд- 
скаго и деритекаго рыцарства, въ предшестви ландмаршала барона 
Унгерна. За ними шелъ опять гофъ-фурьеръ. За маршазомъ, 
шедшимъ передь военнымъ знаменемъ и за самымъ этимъ знаменемъ, 
несеннымъ полковникомъ Воейковымъ, слЪфдоваль боевой конь, 
ведомый двумя подполковниками, а именно: подполковникомъ Венигомъ 
и подполковникомь Хвостовымъ (К\уазю\). 32 областныя знамени и 
32 лошади, предетавлявиия области, съ гербомъ каждой изъ нихъ на 
лбу и съ обоихъ боковъ, несомыя частшо поручиками, часто капитанъ- 
поручиками и ма!орами и сопровождаемыя прапорщиками и капита- 
нами, слФдовали за боевымъ конемъ. > 


ЗатЪмъ донесенме описываеть шестве во всемъ его про- 
тяжени и вь заключене замфчаетъ, что «вся процесйя замы- 
калась фурьеромъь и н$околькими нижними чинами». Во время 
шеств!я, продолжавшагося съ 12 часовь полудня до 7 часов вечера, 
звонили во всЪ колокола и каждую минуту стр$ляли съ кр»пости 
и адмиралтейства. 


«28 февразя» — продолжаеть донесеше — «тг. депутаты 
хотфли засвидЪтельствовать должное почтен!е его высококняжеской 
овЪтлости г. генералъ-фельдмаршалу и тенералъ-губернатору князю 
Репнину. Но его высококняжеская свЪтлость весь день были на 
дежурствЪ у тфла въ БозЪ почившаго Государя Императора (каковое 
дежурство отправляемо было въ церкви всЪми вельможами имперш, 
въ течене 6 недфль). Того же числа пополудни, поднесено было 
депутатамь гольштинскому двору, князю Меншикову, князю 
Репнину и другимъ зватнымъ придворнымъ особамъ н%которое ко- 
личество Ффруктовъ, какъ 10: лимоновь и апельсиновъ, каковые 
маленьюме подарки приняты были весьма милостиво. 


1 марта, въ 7 часовъ утра, вс тг. депутаты были мило- 
стиво приняты его высококняжесвою свЪтлостью княземь Меньши - 
вовымъ, который благодариль ихъ, въ присутстЫи депутатовъ 
рыцарства, за вчерашвейй подарокъ и зная, что тг. депутаты досель 
еще не имбли ауденщи у Ея Императорскаго Величества, Всемило- 
стивфйшей Государыни нашей, самымъ благосклоннымъ образомъ 
объщалъь доставить имъ таковую. Затвмъ его высококняжеская 
свЪтлость упомянуль, что Ея Императорское Величество, Всемило- 
стивзйшая Государыня наша, разрёшила каждому, какъ изъ городскихъ 
такъ и изъ земсокихъ депутатовъ, отправиться домой. 


Того же числа, пополудни, вс гг. депутаты представлялись 
его высококняжеской свфтлости, г. генералъ-фельдмаршалу и лид- 
ляндекому  генералъ-губернато князю Репнин который, по 

7 у, р и 


АУДЕЕНЦТЯ. 519 


смиренной просьб ихъ, наиблагосклоннфйше обфщалъ доставить имъ 
ауденцию у ВсемилостивЪйшей Государыни нашей. 

2 марта того же мфсяца, гг. депутаты засвид®тельствовали 
достодолжное почтене его княжеской свЪтлости, князу Долгору- 
кому, его @ятельству, великому канцлеру трафу Головкину и 
великому адмиралу графу Апраксину, предъ коимъ наилучшимъ 
образомъ ходатайствовали о дБлахъ милой своей родины. Въ тотъ 
же день гг. депутаты были у его превосходительства г. геиераль- 
прокурора Ягужинскаго и г. тайнаго сов$тника барона Остер- 
мана, но никого изъ нихъ не застали дома. Въ тоть же день его 
высоковняжеская свЪтлость князь Репнинъ прислаль къ г. бурго- 
мистру Циммерману переводчика Эйхлера съ приказанемъ, итобы 
гг, депутаты на другой день, въ 3 часа, явились ко двору, поелику 
Ея Императорское Величество, Всемилостивзйшая Государыня наша, 
всемилостив йше обфщала даровать намъ въ тоть день ауденцию. › 

«3 марта, вь 4 ч. пополудни, гг. депутаты допущены 
были на ауденцио у Ея Императорскаго Величества, Всемилости- 
вЪйшей Государыни нашей. По выслушанш весьма изящной р8чи 
бургомистра Циммермана, который, изъявивъ отъ имени города все- 
подданнфйшее соболзноваше о кончин$ въ Бозф почившаго Государя 
Императора. поздравиль Ея Величество’ съ восшествемъ на престолъ, 
поручивъ всеподаннЪйпий городъ Ригу дальнфйшей милости и по- 
кровительству Ея Императорсваго Величества, Государыня чрезъ его 
превосходительство, г. тайнаго совзтника барона ф. Остермана, 
товорившаго оть’ имени. Всемилостив йшей Государыни нашей, за- 
вфрила вЪрноподанный тгородь въ своей императорской милости и 
всемилостив&йше допустила каждаго изъ депутатовъ къ облобызанио 
руки. По непремнпому приказано его высококняжеской свЪт- 
тости, г. генералъ-фельдмаршала и генералъ-губернатора, князя 
Реинина, вс депутаты были въ длинныхъ черныхъ мантяхъ. 3 
марта, гг. депутаты заявили оть имени города собол$зноваше и 
поздравлен!е его королевскому высочеству герцогу Гоаштинскому. 
причемъь его королевское высочество милостивзйше обфщалъ охотно 
одфлать дая преуспзявя города Риги все съ его стороны возможное. 

5 числа гг. депутаты представились его превосходительству, 
г. тайному совЪтнику, барону ф. Остерману и т. д.> 

«Того же числа писано благошляхетному магистрату, что, 
по отсутстыю его высококняжеской свЪтлости, князя  Репнина, 
нашего тенералъ-губернатора (который отправился обратно въ, Ригу) 
и по наступлению поста, по городскимъь дЪламь нельзя сдфлать 
ничего плодотворнаго, а потому тг. депутаты на сл5дующей недфаь 
хотять пуститься въ обратный путь въ Ригу. > 

«ИмЪвъ затфмъ наиблагосклониёйпшия «‹прощальныя пред- 
ставлешя» у высшихь сановниковъ имперш, депутаты вручили 12 


520 ДЕПУТАЦТЯ. 


марта «генералъ-губернатору Ягужинскому». оть имени города, про- 
шене, относительно н%»которыхъь пунктовъ, каковое прошен1е онъ 
сначала принялъ, но пемедленно же возвратилъ, сказавъ, что у него 
бумаги, пожалуй, могуть затеряться, и приказавъ подать ихъ въ 
ванцелярю Правительствующаго Сената, а также и т, кои вручены 
были судебнымъ войтомъ Каспари сенатскому секретарю Шульцу. 
Просительные пункты эти касались: 1) общаго подтвержденя везхъ 
привиллейй и т. под.: 2) утвержденя за городомь имфый Икскуль 
и КВирхгольмъ; 4) освобождея города оть отпуска довольетвя 
тразданскимь чиновникамъ; 4) освобождешя отъ постройки кораблей 
или дарован!я просимой половинной льготы; 5) разр5шеня: въ уплату 
долговыхЪъ на тородЪ претензий съ стороны шведскихъ васалловъ и 
кредиторовъ зачислять изъ тьхъ суммъ, кои шведская корона состоитЪь 
должна городу и 6) всемилостив®йшаго разр№шен!я поданныхь 19 
ноября 1721 года 28 пунктовъ. ›» 

14 марта депутаты отправились обратно въ Ригу, куда 
прибыли частно 26, часто же не ранфе 28 числа. 


Прим чан1е переводчика. Въ дополнен!е къ этимъ до- 
несенамъ не излишне присовокупить сл$дуюция подробности. 

СвЪтаЪйций князь Меньшиковъ, человзкъ, безспорно, спо- 
собный и талантливый, но вм№ств съ тЪмь и чрезвычайно свое- 
корыстный, навлекъ на себя безчисленными злоупотребленями по 
службЪ полное неудовольств!е императора. Онъ отштрафоваль своего 
давняго любимца отромною суммою и выразилоя однажды про него 
такъ (см. Соловьева, ХУШ т., отр. 156): «Меньшиковъ въ беззако- 
ши зачать, въ грфеЪхь родила мать его, и въ плутованьВ скон- 
чаетъь животь свой, и если онъ не поправится, то быть ему безъ 
толовы». Меньшиковь, однако, не исправлялся, тогда императоръ 
въ феврал$ 1724 года вызвалъь лифляндокаго тгенералъ - губернатора 
князя Репнина въ Петербургъ, отрёшиль Меньшикова отъ должности 
президента военной коллеми и назначиль на эту должность Репнина. 

7 мая 1724 года въ Москв$ происходило коронован!е су- 
пруги Петра Екатерины Алекозевны и въ этоть день князь Репнинъ 
былъ пожалованъ генералъ-фельдмаршаломъ съ оставленемъ въ долж- 
ностяхь президента военной коллеши и плифаяндекаго генералъ- 
губернатора. 

Гибель Меньшикова казалась неизбЪжною: онъ быль въ 
явной ‘опалф у Петра именно за свое чрезмёрное корыстолюб!е, но 
лВтомъ того же 1724 г. Петръ сильно занемотъь, оправилоя во вто- 
рой половин сентября, въ началв октября, вопреки совзтамь своего 
медика Блюментроста,  осматриваль Ладожошй каналь, быль 
на Олонецкихь желзныхъ‘ заводахь и въ Старой Русф, въ первыхъ 


ПРИМЪЧАНТЕ. 521 


числахъ ноября позхалъ водою въ Цетербургь, но туть у м$отечка 
Лахты, спасая людей съ бота, офвшаго на мель, сильно’ простудил- 
ся, стоя по поясъ въ водф, и уже не могь, оправиться. 16’ января 
1725 г. болЪзнь усилилась, а 28 января, въ 6 ч. утра, великаго 
императора уже не стало: Екатерина находилась при немъ безотлуч- 
но и закрыла ему глаза. 


Императоръ умеръ. не назначивъ с6б% преемника. Родови- 
тые вельможи: Голицынъ, Долгоруюй, фельдмаршаль князь Реннинъ, 
младший Апраксинъ и друге желали возвести на престоль великаго 
князя Петра Алексфевича, но лица, занимавийя выспшия государствен- 
ныя должности, выдвинутые Петромь, во главЪ которыхъ стояли 
Меньшиковъ, Толстой, Ягужинскй и друге, видя личную для себя 
опасность отъ воцареня Петра, приложили всякое старане, чтобы 
возвести на престоль Екатерину. Сторона Меньшикова взяла пере- 
взсъ., когда въ ней присталь князь Репнянъ и канцилеръ Головкинъ. 
Екатерина АлексЪзевна была объявлена императрицею въ самомъ ско- 
ромъ времени посл$ смерти Петра, такъ что въ Петербург» узнали 
утромь 28 января одновременно какъ о кончинз императора, такъ и 
о восшестви на престоль императрицы. 


30 января набальзамированное тло покойнаго императора 
было выставлено въ малой дворцовой залв, а генералы 'Брюсъ и 
Бокь занялись приготовлешемь печальной залы. 


ВыЪоть съ тЪиъ было сдзлане распоряжеше о прибытии въ 
Петербургь ва погребене покойнаго императора депутащямъ оть раз- 
личныхь городовъ, въ томъ числ п городовъ Лифаляндш и Эстляндии. 


13 февраля гробъ императора быль перенесенъ въ печаль 
ную залу; въ первыхъ числахъ марта подлё императорскаго гроба по- 
ставили другой гробъ шестилётней дочери Петра, цесаревны Наташи. 


8 марта тфло императора было вывезено въ Петропавлов- 
св1й соборъ. Громадная процесся раздвлялась на 166 номеровъ. По 
окончаши литургии @вофанъ Проконовичь произнесь знаменитую рЪчь: 
»Что се есть? До чего мы дожили о росёйяне! Что видимъ? Что дфлаемъ? » 


То императора посыпали землею, закрыли гробъ, разо- 
слали на немь императорскую мантю и оставили на катафалк® 
подъ балдахиномь среди церкви. Тамъ оставался онь до 214 мая 
1731 года. 


Рижек!е депутаты прожили въ Петербургв недзлю послф 
перенесеня тЪла императора въ соборъ. Они доносили магистрату, 
будто фельдмаршаль Репнинъ узхаль въ Ригу еще до 5 марта. Это 
несправедливо : фельдмаршаль Репнинъ не могь вызхать изъ Петер- 
бурга ране 18 марта, ибо только въ этоть день получиль слздую- 
щий указъ императрицы: 


523 ПРИМЪЧА НТЕ. 


Указъ генералъ- фельдмаршалу и губернатору лифляндекому 
господину квязю Репниву. 


Бхать вамъ въ Ригу и, прхавъ, чанить слёдующее: 


1) Осмотрёть вс магазейны, также артиллерю и амуни- 
цю, и въ чемъ есть недостатокъ. о томъ писать къ намъ, также 
въ сенать и въ воинскую коллемю, а найпаче имфть старане о 
провантв, чтобъ его всегда было въ магазейнахь года на два, а по. 
нужд на полтора. 

2) Развфдать подлинно, всз ли рижеве жители и лиф- 
зяндокое шляхетство и обыватели у присяги были, и ежели которые 
не были, о тхь развЪдать подлиннфе, для чего не были, и кто 
противны явились, о такихь разыскивать и писать къ намъ. 

3) Осмотрфть фортификацию рижскую и цитадель, и гд% 
испортилось. въ тзхъ мЪетахь велфть починить. 

4) Питеръ-шанць, по вашему мн%№в1ю, также гевераль- 
ма!ора Вулонова и другихъ инженеровъ, надлежить снесть, а вместо 
того сдзлать траншаментъ на острову. 

5) И какъ для сихъ, такъ и для исправленя губернскихъ 
ДЪль надлежить вамъ быть тамъ на будущез лЪто, а между т5мъ о 
`нужныхьъ дфлахь, о чемъ принадлежить, писать къ намъ, также и 
въ сенатъ; а въ осень, о пр1здВ вашемъ сюда, присланъ будеть 
въ вамъ указъ. ` 

6) Дьла воинской коллеги, въ небыти вашемъ, испра- 
влять членамъ, Бои съ вами были, а между т$мъ на время прика- 
жемь вЪ$дать генералу фельдмаршалу господину князю Меньшикову. 

7) Освздомиться, не сыщутся-ли на вывупь каве завлад- 
ные ампты въ Вурляндш, также о прежнихъ покупныхь курлянд- 
скихъ амптахъ, которые куплены на наши кабинетныя деньги, при- 
слать въ намь вфдомость: коликое число оныхъ въ сбор было на 
прошлые годы денегь и прочаго, и на что издержаны и что за т$мъ 
есть въ остатк». 

8) 0 прочемъ, хотя чего здЪеь и не записано, а усмот- 
рите что нужно будетъ намъ и государственному интересу, о томъ о 
всемъ развфдывать и чинить, вакъ честному въ свфть и доброму 
тенералъ-фельдмаршалу надлежить, и наипаче имфть осторожность 
оть стороны Польской и Вурляндш, и ежели что новое услышите, о 
томъ писать къ намъ и въ сенатъь. Екатерина. Въ С.-Петербург, 
Марта 18 дня 1725 г.» 


Неизлишне здфеь замфтить, что Репнинъ и Меньшиковъ 
жили давно не въ ладахъ между собою, а назначене перваго прези- 
дентомъ военной коллеги, конечно, усилило нерасположене этихъ 
лицъ другь въ другу. Свое нерасположене они выказывали глаено 
и не стфеняясь. Такъ Лефорть писалъ своему двору 7 ноября 1724 


ПРИ МЪЧАНТЕ. 523 


тода: «Третьяго дня, на крестинахь у Ягужинскаго, Меньшиковъ и 
Репнинъ сильно побранились между собою, взводя другь на друга 
обвинен!я въ семи смертныхъ грёхахь» (см. Нетшаии, безошеве 4ез 
гизз1зспеп Эбаайез, Г’, 443). 


Возведеше на престоль Екатерины было торжествомъ и спа- 
сешемь для свЪтаЪйшаго князя. Въ послёдне дни жизни Петра онъ 
быль уже на краю гибели: онъ бы погибъ непремфнно, еслибы воца- 
рился шестил$тьй Петръ Алексфевичь, но восшестве на престоль 
Екатерины, ревностной его защитвицы предъ покойнымь императо- 
ромъ, измфнило все: онъ получиль власть, какую только подданный 
можеть имфть, и получилъ обратно должность президента военной 
коллеги. Меньшиковъ постарался удалить Репнина изъ Петербурга, 
но замЪчательны выражешя, употребленныя Екатериною въ пувктЪ 
о президенств$ : она не отнимала этой должности у фельдмаршала, 
поручила Меньшикову какъ бы временное исправлеше ея. Это объ- 
ясняется тЪмъ, что Екатерина не хотёла обижать родовитыхъ людей, 
между которыми Реининъ занималъ далеко не послёднее мфото и 
которые были сильно возбуждены противъ подавляющаго значеня 
Меньшикова, человЪка вовсе не родовитаго. 


Ливонск!е депутаты, привзтотвуя императрицу съ восше- 
стемь на престолъ, ходатайствовали и о подтверждени правъ и 
преимуществь ливонскихъ дворянскихь обществь и тородовъ. Хода- 
тайства ихъ были уважены и жалованныя грамоты лифляндекому 
шляхетству, эстляндокому квяжеству и городу Ревелю состоялись 1 
поля 1725 г. (см. пол. соб. зак. ном. 4,743). Но Рига подтверж- 
дешя своихь правь и преимуществь не получила, конечно, потому 
что рижсве депутаты вручили генералъ-прокурору (а не гепераль- 
губернатору. какъ они писали) Ягужинокому свои прошешя, въ 
которыхъ кромё общаго подтвержденя правъ и преимуществъ, хода- 
тайствовали о другихъ пунктахъь, подлежавшихь рёшенио сената. 
Подтверждене правъ и преимуществь Риги послёдовало 13 октября 
1728 г. уже въ царствоваше Петра П. 

Независимо отъ общаго подтвержден!я правъ и преимуществъ 
ливонскихь дворянскихъ обществь, императрица Екатерина сенат- 
скими указами оть 8 оля и 22 сентября 1725 г. пожаловала на 
содержание лифляндекихь ландратовъ въ Венденекомъ уфздь въ Три- 
катенскомь кирхшпилв имфня: замокъ Трикатенъ, Альтврангельс- 
тофъ, Плангофъ, Лубенгофь, Липокальнъ и Ваценгофъ — всего '781/2 
таковъ, а указомъ 31 мая 1725 г., назначила эстляндовя маетно- 
сти Вуймець и Напель быть, по прежнему, за ревельскимъ оберъ- 
ландгерихтомъ. 

Возвратившись въ Ригу въ конц марта 1725 г., князь 
Репнинь жилъ уже не долго. Онъ умерь въ этомъ городв 3 поля 


524 ПРИМЪВЧАНТГЕ. 


1726 г. и погребень въ Алекежевской церкви. Въ замковой церкви 
и понын$ хранится доска, на которой вырфзана сл$дующая надпись: 


шоутз ап@ано Виззогат ех запицше решсерз, 
Пир!ен? рагёез ргс15 евтейи. 

ЭЗшоепзКо уНаш, Реёгиз шИ1 шазпаз Бопогез, 
Магз райтаз, Васа 26 розёега ба аеан. 

Богёез з1есе шеаз зишио шоЧегалие ТепоуаВ 
Ошшацае ца ап10$, 0660 её 11 отЪе Вы. 


(т.-е. знаменитый князь изъ древняго русскаго рода, я выполниаъ 
обязанности доблестнаго князя. Смоленскъ далъ мнз жизнь, Петръ 
Велик! почести, Марсъь пальмы, Рига-же послФ$дуюция судьбы. Цро- 
изволешемь Бояйимъь я прожнль на семь свфтё 58 лёть). 

Должность лифляндокаго генералъ-губернатора оставалась 
не замфщенною до 30 декабря 1726 года. Въ этоть день состоялся 
именной указъ (см. пол. собр. зак. ном. 4993), объявленный сена- 
ту изъ верховнаго тайнаго совЪта. Въ указЪ этомъ повелъвалось 
генераль-кригсъ -комисару Григорю Петровичу Чернышеву Фхать въ 
Ригу, принять отъ генерала Бока пункты (инструвцш), дапные ему 
свфтлЪйшимь княземь Меньшиковымъ, и управлять Лифляпдею по 
пунктамьъ князя Репнина. 


Къ истори крестьянокаго сосломя въ При- 
балийскомь краз. 
т 


„Ветупленве. 


Предполагая помфщать подъ этою рубрикою матералы и 
статьи по крестьянскому вопросу въ Прибалтскомь краёв, состави- 
тель этой книги считаетъь неизлишнимь сдфлать н5околько предва- 
рительныхъь замфчан на счеть того положешя, въ которомъ нахо- 
дилнсь лифляндокне и эс тляндеве крестьяне въ то время, когда Лиф- 
ляндя и Эстляндя окончательно вошати въ составъ Росойсвой империи. 

Известно, что русеве застали крестьянъ въ Лифляндш и 
Эстлянди людьми уже обращенными въ. врфпостное состояше. Из- 
вфотно также (см. Приб. 00. Т, стр. 472), что трудно и даже невоз- 
можно сказать съ какого именно года эсто-латышеюмя племена, на- 
селявшия земли МЛивонш, обратились въ крзпостныхъ крестьянъ 
своихъ господь, потому что это обращене совершалось постепенно 
п было результатомь той системы землевладёвя, которую принесли 
съ 60б0ю германсг!е пришельцы. 

ИмЪются неоспоримыя свидЪфтельства, что въ первые вре- 
мена утвержденя пришельцевь въ Ливонши императорь Фридрих ИП, 
папы Иннокентй Ш, Гономй Ш и Григорй ТХ запрещали ордену 
порабощать ливонскихъ туземцевъ, грамотами старались обезпечить 
за ливонскими туземцами личную свободу, право собственности, 
владЪне вообще вофмъь тфмъ, чЪмъ они пользовались до обращеня 


526 КРПОСТНОЕ СОСТОЯ нТтЕ. 


въ христманство. Но не грамотами и даже не договорами съ тузом- ь 


цами можно было бороться съ силою вещей, съ порядками, возни- 
кавшими на почв, въ которой явились двЪ крайности: побфдители 
(меньшинство) и побфжденные (громадное большинство). 

Чтобы удержать въ повиновени массы побъжденныхъ, при- 
шаось основать военное братство. пришлось за тЪмъ раздавать поко- 
ренныя земли въ лены вассаламъ. 

Вассаль, принявъ лепъ, долженъ быль исполнять и свои 
обязанности въ отношенит къ властителю; обязанъ быль нести лично 
военную службу на конЪ и ставить съ лена извфотное количество 
ратниковъ, обязань былъ также держать въ повиновени и туземное 
населене его лена. Но военная служба, но необходимость взиманя 
податей и сборовъ вызывали ропоть и волнеше въ туземцахъ, до 
того времени вольныхь За ропотомъ слЪдовали возстаня, за воз- 
ставнями слфдовали укрощен!я, за укрощенями сл$довали наказан!я 
и лишен!я правъ и собственности, за лишешемъ собственности по- 
сл$довало въ концЪ концевъ то, что туземцы, какъ справедливо за- 
мЪтиль Самсонъ въ своемь сочинении объ отмзиЪ кр®постнаго состо- 
яшя въ Прибалтйскомъь краз, постепенно и мало по малу сдЗлались 
сами собственностно своихъ владфльцевъ. 

Вр постное состоян!е ливонскихъ туземцевъ развивалось съ 
годами и лишь со второй половины Х\ столёт1я является во всей 
своей сил. Ливонсые туземцы ко второй половин ХУ стол я 
были уже крфпкими земли и стали именоваться бауэрами (Вацег, 
Рац’) или насл5дотвенными людьми — ЕгЫеще *). 

Если ленная система обусловила крЪ®постное состояше, 
то та же система и появленте вассаловъ повлекло за собою раздЗле- 
не помфщичьпхь земель на дв части: на земли мызныя и на 
крестьянекя дачи. Мызныя земли крестьяне обязаны были обраба- 
тывать для своихъ господъ, крестьянскя дачи обрабатывались кресть- 
янами для собственнаго своего пропиташя. Вогда появилось такое 
радфлеше — опять же нельзя сказать со точностпо, но только оно 
было очень древнее, едвали не современное первому появленшю васса- 
ловъ. Раздфлеше земель на мызныя и крестьянсв!я повлекло за 


*) Назваше баувруъ (Рааг, РаахзенайО) въ первый разЪъ встрчается въ 
актб соглашен!я рыцарства, заключеннаго въ Ваймель въ 1342 года. Въ актВ подчиненя 
Ситазмундлу Августу крестьяне называются 11131. 

Не всф однакоже ливонск!е туземцы были обращены въ крфиостныхь людей. 
Нфкоторые за оказанные ордену или еписконамь заслуги освобождались оть крестьянскихь 
иовинностей и службъ и составили состоянше земскихъ свободныхъ людей (Егее, Тлапагее); 
къ числу такнхъ людей принадлежали короли курляндекте (ситзеве Кбшее), 
живш!е около Гольдингена. 

За тяжкое преступлене крестьянинъ обращался въ дрелла — совершен- 
наго уже раба своего помфщика. 


РАЗДВЛЕН1Е КРЕСТЬЯНЪ. 527 


собою и раздвленше крестьянъ на три разряда: хозяевъ (Накепийниег), 
батраковъ - работнивовь (1озм4ег, Тозфтефег) и дворовыхь людей. 

Хозяинъ пользовался врестьянскимъь участкомь, за что въ 
пользу своего господина отбываль разныя барщины и повинности 
по его пазначенио безъ малфйшаго контроля с0 стороны властителя 
земли (епископа изъ ордена). Батракъ не имфль осфдлости, не 
имфль земли и находился въ служб у крестьянина-хозяина. Дворо- 
вые люди состояли на служб у помфщика, въ его дворз. 

Лишивитись собственности, сдфлавшиеь собственностью вла- 
стителя и его рабочею силою, ливонсв!е туземцы чрезвычайно об%д- 
нзли, а крайнее обфдпене повлекло за собою не только отрубеше, 
но даже одичаше всей массы туземцевъ, какъ бы въ оправдане 
стариннаго изречен!я «горе побЪжденнымь!». 

Мы видфли картину ливонскаго общества средины ХУ сто- 
‚ льтя, нарисованную ревельскимъ пасторомъ (см. выше стр. 819 — 
326). Престьянинъ въ это время уже не имфлъ никакой собствен- 
ности; вее что онъ вырабатываль принадлежало его господину. какъ 
ассеззотиии. Помфщику принадлежалъ судъ траждансый и уголов- 
ный въ его владёшяхъ; онъ имфль право жизни и смерти надъ сво- 
ими подданными, не говоря уже объ исправительныхъ наказан1яхъ, 
которыя помфщикъ могъь по произволу налагать на своихъ крестьянъ, 
Судьба и положеше вкрестьянъ ухудшались съ каждымъ годомъ, но 
иначе и не могло быть: само ливонское общество, основанное не на 
гражданской почвз, къ срединз Х\УГ стольт1я стало видимо разла- 
гаться и тутъ-то, когда разложене пошло со всЪхъ сторонъ, Ливо- 
ня съ 1558 г. является театромъ войны продолжительной и чрезвы- 
чайно опустошительной. 

Вь 1561 году ливонское здане рухнуло, распавшись на 
части. Наступиль новый порядокъ вещей, какъ въ части отошедшей 
къ РЪчь Посполитой Польской, такъ и въ части, отошедшей 
5 Швец. 

Орденъ прекратилъ свое существоваше: въ 1566 году со 
смертю послфдняго рижскаго арх1епископа Вильгельма, прекратило 
свое существоваше и рижское архепископство; бывше братья рыцар- 
ства и бывие вассалы обратились въ дворянское сослов!е.  Много- 
численныя орденск1я имЪн!я, не розданныя въ лены и служивийя на 
содержане орденскихъ братьевъ и сановниковъ, обратились въ имфя 
тосударственныя, сдававийяся въ аренду на помфщичьемь правЪ; 
нЪкоторыя изъ бывшихь епископскихь имфнй были приписаны къ 
новому епископству венденекому, къ церквамъ и богоугоднымъ заве- 
дешямъ, а бывшие епископоке и орденсве лены обратились въ 
пом щичьи земли. Сообразно такимъ перемфнамъ, происшедшимь съ 
1561 года въ земляхъ. приставшихь къ Польшв, появились кресть- 
яне королевске, т. е. казенные разныхъ именованй: старостиневе, 


528 ПОЛЬСКОЕ ВРЕМЯ 


экономичесве и проч.; врестьяне монастыреве, приписанные къ епи- 
скопству, церквамъ и богоугоднымъ заведенямъ и, наконецъ, кресть- 
яне помфщичьи (ЕКлазс1 4ош1и15 зоба). Почти тоже самое произошао 
и въ Эстланди, отошедшей къ Швецит. 

Польское правительство, вводя въ новоприсоединенныхъ 
земляхъ польск1е порядки, ничего, однако, не сдзлало для улучшеня 
быта крестьянъ. Правда, король Отефанъ Баторй въ 1582 г. объ- 
явилъ лифаяндекому дворянству, что необходимо облегчить участь 
туземнаго населеня, угнетеннало страшнымъ образомъ (т! 1041$). 
Чрезъ четыре года, въ 1586 г., сендомирсйй и маренбургсвй воевода 
Богуславскй, именемъ короля Стефана, предложилъь на ландтаг 
лифляндекому дворянству прекратить на будущее время жестовя 
наказан!я врестьяньъ и не налагать на нихъ повинностей свыше 
установленныхь въ Польшф и Литв$, поставляя на видъ дворянству. 
что лифляндеке крестьяне до того угнетены, «что во всемъ мирз, 
даже между варварами и язычниками ничего подобнаго не видано». 
Значить, положене польскихь «хлоповъ», для которыхъ, по едино- 
гласному свидЪтельству современниковъ, РЪ$чь Посполитая Польская 
была адомъ, было лучше тогдашняго положешя ливонскихъ тузем- 
цевъ. Но ливонсв!е дворяне отвфтили, что если н$которые помфщики 
обходятся жестоко со своими крестьянами, то должны за это и отв%- 
чать, большая же часть дворянъ оказываетъ своимъ крестьянамъ 
двйствительное вспоможене. Говорятъ, будто ВБаторй, между про- 
чимъ, хотЪль замфнить тЪлесныя наказан!я денежными пенями, но 
что крестьяне, находивииеся въ страшной нищетв, сами протестовали 
противъ денежныхь взысканш. Король, узнавъ объ этомъ, будто бы 
воскликнуль:  «РЬгусез поп ш9 раейз  етелдабиг!» (то есть 
рабы фримйцы только побоями исправаяются). Есть извфеше, что 
въ 1597 году король Сигизмундь Ш запретилъь арендаторамъ казен- 
ныхь имфнй облагать крестьявъ новыми произвольными поборами, 
что на ландтаг 1598 г. дворянство хотфло сдфлать такое же 
постановаен!е и въ отношени помфщичьихь имён, отказавшись 
оть привиллеги исключительнаго торга въ своихъ имфшияхъ и разр%- 
шивъ крестьянамъ продавать излишекъ своихъ О - и поку- 
пать нужное для себя въ городахъ. 

Но въ польсвя времена все и окончилось благими пожела- 
шями, тавъ какъ и самое польское господство продолжалось на 
Дав не боле 40 лфтъ. Въ самомъ начал ХУП столб я, нача- 
лась война между Швещею и Польшею и ливонск!я поля на цзлыхъ 
30 лЪьть сдёлались снова ареною военныхь стычекъ, сражен, 
набфговь и хозяйства польсвкихъ, шведокихъ и руссокихъ солдатъ. 
Каково было это хозяйство, можно судить изъ того, что къ 1630 г. 
въ рижевомъ уфздЪ изъ 17 церквей остались неразоренными 6; въ 
дерптекомъ изъ 27 осталось 7. Множество мфстечекъ было разорено 


ШВЕДСК1Я ВРЕМЕНА. 999. 


до чиста, а въ имфшяхь число способныхъ къ работ крестьянъ 
уменьшилось до самой послдней степени. Въ им$ши Гохрозенъ, 
напримъръ, въ 35 усадьбахъ насчитывалось только 13 челов къ, 
способныхь въ работв, въ имфнш Вадферъ, въ 30 усадьбахъ, только 
восемь человЪкъ. 

Тридцать лЪтъ прошло въ смутахъ, пока, наконецъ, поль- 
ск король Сигизмундь Ш, въ сентябрз 1629 года, по Альтмарк- 
скому трактату уступиль Лифляндю шведамъ, впредь до завлюченя 
окончательнаго мира, который и поса$доваль въ ОливЪ, но уже въ 
1660 г. Польша на всегда отказалась отъ’Лифляндш, оставивъ за 
собою только южную часть ея, такъ называемую польскую Лифлян- 
до, которою: она владфла съ 1557 г. 

Лифляндая съ 1629 г. снова соединилась съ Эстляндею п 
испытала новыя перем8ны. Польск!е порядки были отмфнены и зам%- 
нены порядками шведскими. 

Вь чести шведокаго правительства слфдуетъ сказать, что 
оно много заботилось о внутреннихь дБлахъ Лифлянди и Эстланди, 
преобразовало и улучшило администрацию края и судебную часть: многя 
изъ распоряженй и мёроприят!й шведовъ дЪйствуютъ даже по нын$ (напр. 
о ландтагахъ); мномя изъ шведекихь м$ропрят! были для своего 
времени безусловно хороши; многя долго сохранялись, наприм. ‚положен!е 
о казенныхъ крестьянахъ. Не умВстно, однако же. въ этой зам тк излта- 
тать подробности тиведскаго господства, но уместно, сказать, что ко- 


> 


роли шведсве, начиная съ Эриха ХГ\ до Варла ХГ, старались по’ 


возможности улучшить быть и ‘положен!е ливонскихъ крестьянъ и 
опредзлить наконець такимъ образомъ крестьянскя повинности, чтобъ 
обуздать помфщишй произволъ, при существованш котораго не мы- 
слимо никакое улучшене сельскаго быта. 

Еще въ 1601 тоду, сад. до присоединешя Лифлянди въ 
Швеци, герцогъ Зюдерманландекй (впослёдотви король Варлъ 1Х) 
предложиль лифляндекимъ дворянамь даровать своимъ кр$постнымъ 
крестьянамь свободу и дозволить ихъ дфтямъ посфщать школы, но 


`это предложеше вончилось ничзмъ. Густавъ Адольфь въ 1632 году 


отнялъ у дворянъ право гражданскаго и уголовнаго суда надъ кресть- 
янами, и оставиль помфщикамь только право домашнихъ наказанй 
(Налзиле В); въ томъ же 1632 году была произведена ревизя воёмъ 
вообще землям. 

Но самыя важныя и рёшительныя м%ропрятя по кресть- 
янскому вопросу послвдовали лишь полстол ме спустя посл Густава 
Адольфа, именно во время короля Карла ХГ. Въ 1681 г. на ланд- 
таг вь Риг№ генералъ-губернаторъ  Лейтунъ снова предложил дво- 
рянству освободить крестьянъ въ видахъ поднять экономическое 
систояне края, но дворянство отвергло это предложене какъ прежде- 
временное. Съ этого именно времени и начинается по крестьянскому 

Прибалт скай Оборникъ, 36 


530 ШВЕДСКТЯ ВРЕМЕНА. 


вопросу рядъ реформъ, изъ которыхъ важнфйшими были: превраще- 
не лифляндокихь леновъ въ манлены, дароваше права владфн!я зем- 
скими имуществами вобмъ шведскимъ дворянамъ и рижекимъ граж- 
данамъ, опредЗлене крестьянскихъ повинностей, положеше объ упра- 
вленши казенными имфнями, наконецъ такъ называемая редукщя или 
. отобраше въ казну имфнШ, неправильно отошедшихъ изъ казеннаго 
въ частное владфн!е. 

Превращен!е леновъ въ манлены (императраца Екатерина 
П, приступая къ введеню въ Лифляндю п Эстляндию общаго учреж- 
дешя о губертяхъ, вс манлены въ 1783 году обратила въ аллодши, 
т. е. наслдетвенныя вотчины) совершилось прим$нешемъ въ Лиф- 
лянди Норчерпинскаго сеймоваго постановаеня 1604 г., въ силу 
котораго: ,1) при веякомъ вступлени на престолъ, владъавьцы вотчинъ 
обязаны были, каждый отдфльно, просить оть короля утвержден!я 
ихъ правъ; 2) никому не дозволялось отчуждать или отдавать вотчину 
въ заставное владЪзн!е, не представивъ о томъ королю на случай не 
соизволить ли онъ пробрзсти это имфне; 3) вотчина умершаго’ безь 
наслёдниковъ мужескаго пола въ нисходящей прямой линш, возвра- 
щается въ казну и не переходить къ наслфдникамъ по линамъ бо- 
ковымъ и 4) если умерцйй оставить дочь, то казна обязана дать ей 
приданое, или же, если мужъ ея окажется того достойнымъ, отдать 
вотчину въ ленъ ему и его насл$дникамъ мужескаго пола по нисхо- 
даящей лини. 

Такое превращен!е леновъ въ манлены предшествовало къ 
принятю въ Лифлянди и Эстлянди постановленя сеймовъ 1655 и 
1681 года, по которому полагалось отобрать въ казну во воЪзхъ 
областяхъь шведскаго государства вс вотчины, принадлежавиия когда 
либо правительству и поступивиия въ частное владън!е незавоннымъ 
образомъ. 

Здесь опять не умЪстно разоуждать худо или хорошо 
поступило шведское правительство, примфнивъ законъ объ отобраши 
имфнй (редукции) къ Лифаянди и Эстляндш, достаточно лишь’ зам - 
тить, что просьбы и ходатайства дворянъ о нераспространени закона 
0 редукщи на лифляндовя и эстляндевя неказенныя имфня не 
помогли. Свой отказъ шведское правительство основывало на томъ, 
что въ грамот арх!епископа Сильвестра (см. выше стр. ХХГ, 259 и 
262) выражен!е до «‹пятаго колфна мужескаго и женскаго» не означа- 
етъ вфчнаго владзня, а должно быть принято буквально, въ тому 
ще и привилемя Сигизмунда Августа 1561 г. (ем. выше стр. 403) 
никогда не была утверждаема шведекими королями. 

Въ 1681 году редукшя началась въ Лифлянди. Были 
учреждены три воммисш: редукц!онная, разбиравшая права, по 
которымъ имфн!я дошли до тогдашвихь владфльцевъ; ликвидацщ!он- 
ная, разсматривавшая и удовлетворявшая долговыя требован!я част- 


ШВЕДСК1Я МБРОПРТЯТТЯ. 531 


ныхь лицъ, давшихь правительству деньги въ займы подъ залогь 
имён; обсервац!онная, разсматривавшая прежнее управлен!е ото- 
бранныхь въ казну имзн! и подвергавшая наказанию виновных въ 
упущеняхь или подлогахъ. Шведок!е комисары начали отбирать въ 
казну сперва только имфвя, которыя по постановленю 1604 года 
должны были считаться незаконно пр!обрётенными уже при Варлё ХГ, 
а потомъ вс вообще имвня, владёвя которыхъь выходило изъ пре- 
дФловъ, постановленныхь па Норчепингскомъ сейм. Никакихъ по- 
слабленй при редукции не дозволялось, и единственное облегчен:е, 
допущенное воролемъ, состояло въ томъ, что имфыя, приносивш1я 
дохода не боле 600 талеровъ, отданы бывшимъ ихъ владфльцамь 
въ вфчную аренду съ пожаловашемъ одной трети или всей аренд- 
ной суммы. Отъ этого произошли названя им$нй терцтальныхь 
и грац!альныхъ. Комисары дфйствовали столь рфшительно, что 
изъ 6323 гаковъ, находившихся въ рукахъ частныхъ лиць, 5223 
были отобраны въ вазну и только 1021 гакъ оставлены за дворян- 
ствомъ и 79 за пасторами. Такимъ образомъ 5% всфхъ ливонскихъ 
имънй сдЪлались казенными и сад. ‘подлежавшими къ сдачф въ 
аренду, а лишь 1/5 часть осталась за дворянами и пасторатами. 

Въ то самое время, когла крутой законъ приводилея въ 
исполнене въ Лифлянди и Эстлянди, шведское правительство зани- 
малось обсуждешемь весьма важпыхь, а для крестьянъ безусловно 
полезныхь, м®ропрятй по опредзленю крестьянскихъь повинностей 
и барщинныхь работь и составленю положеня для управленя 
казенныхь имЪнй. 

Тавя мфрошуяля дфйствительно составляли предметь край- 
ней необходимости. Во 1-хь крестьянсвя повинности въ. земляхь 
Лифлянди и Эстлявдш были весьма разнообразны и совершенно про- 
извольны. Такъ, напримвръ, въ 1601 г., подати натурою съ однаго 
така крестьянской земли, съ котораго барщинная работа, по старин- 
ному обычаю, должна была производиться двумя плугами (или 
сохами) ежедневно, въ бывшемъ дерптекомъ епископствв не превы- 
шали 31/з четвертей (10 лофовъ) ржи, 2°|з четвертей (8 лофовъ) 
ячменя и 1113 четверти (4 лофа) овса; въ окреестностяхъ-же Тарваст- 
скаго замка (Перновскаго у%зда) подати ‘натурою съ однаго же гака 
составляли уже по 62/з четверти ржи, ячменя и овса, 1/2 четверти гороху. 
Во 2-хь многочисленныя казенныя имбшя. образовавийяся въ большин- 
ствз своемъ изъ бывшихь орденскихъь имфй и изъ отобранныхъ, 
волЪдетв!е редукцш. сдавались въ аренду и управлялись арендато- 
рами на помъщичьемъ правз. Арендаторъ казеннаго имфя имфль 
право требовать съ крестьянъ, водворенныхъь въ этомь имфнш, 
исполненя барщинныхь работъ, но если количество этпхъ работъ не 
было опредвлено съ совершенною точностю, то сколько могло возни- 
кать и дёйствительно возникало жалобъ на произволь и насиля? 

36* 


532 "ШВЕДСЕК!Я РЕФОРМЫ. 


Неопред$ленносеть и неравном рность сборовъ и барщинныхъ 
работъ крайне вредно отзывались на положении крестьянъ, не были 
выгодны и казнф, потому именно шведское правительство и рёшилось 
уравнять повинности соразмёрно съ находящеюся въ крестьянскомъ 
пользованш землею и т$мъ самымъ возвысить стоимость и доход- 
ность казенныхь имфвй. Установивъ что слфдуетъ считать гаБомь 
(участкомь земли, съ котораго исчиелялись вс повинности квакъ 
господев!я, такъ и государственныя), произведя въ 1683 — 1687 г. 
обмежеваше (это обмежеване было произведено черезъ-чуръ поспЪшно 
и неудовлетворительно) всфхъ лифляндекихь вотчинъ, шведское пра- 
вительство издало оцфночныя правила, полную податную систему и 
опредфлило повинности крестьянъ. Въ 1696 году было издано поло- 
жене объ управлени казенными им$ ями. дБйствовавшее въ Лиф- 
лянди до самаго учрежденя палаты государственныхь имуществъ, 
при чемь установлялись штрафы съ арендаторовъ за всяк! переборъ 
въ повинностяхъ, запрещалось наряжать крестьянъ въ чужя имвшя., 
урззывать крестьянскя земли, отбирать у хозяевъ дворы безъ закон- 
ной на то причины. Въ 1697 г. шведское правительство рёшилось 
распространить положен!е о казенныхъ имфшяхь на вс частныя им%- 
шя и объявило ландтагу повелёе принять это положене въ осно- 
ван!е для опредфленя обоюдныхъ отношений помфщивовъ къ крестья- 
намъ, но начавшаяся съ 1700 г. сфверная война воспрепятствовала 
довершеню крестьянской реформы. Законодательство и мирное раз- 
вите снова уступило мЪето оруж!ю. я 

Положен!е ливонскихъ земель, присягнувшихь Петру Вели- 
кому въ 1710 году. было самое печальное. Еще въ 1702 г., дабы 
«войска  шведоня не имфли въ Лифлянтахъ довольства», Борисъ 
Петровичь Шереметевь прошель всю Лифаляндтю вдоль и поперегъ, 
истребляя все встр$чное: остались цфлыми «Перновъ да Ревель и 
межь ими сколько осталось около моря, и оть Волывани въ Ригь 
около моря-же, да Рига». Въ слёдующемь 1703 году Шереметевъ 
«учинилъ плёнъ и разореше» Эстляндш. 

Пазнь и разореве въ т% времена означало совершенное 
истреблен!е движимаго и недвижимаго имущества житслей и уводъ 
въ плфиъ всего, что не успфвало спастись въ непроходимыхь л%с- 
ныхь чащахъ и болотахь. Мномя города, сотни деревень и город- 
ковъ опустзли и превратились въ развалины. | 

Въ 1709 г. голодъ, а въ 1710 г. чума увеличили несча- 
ст1я ливонцевъ нёмцевъ и нензмцевъ. Шведская редувщя разорила 
еще до войны все дворянское сослов1е Лифляндш и Эстляндии: война, 
толодъ и чума довершила разорение и помфщиковъ, и горожанъ, и 
крестьянъ ливонскихъ. 

Но вотъ совершилась новая перемфна. Ливон!я сдфлалась, 
наконець, тЪмъ, чфмь судили ей быть ея географическя услов!я, 


ПРИСОЕДИНЕНТЕ ВЪ РрОсСТгИи. 533 


самый ходъ ея истори, — сдфлалась нераздёльною частно Росей- 
ской импертт. 

Мы видфли (см. выше стр. 466 и 470) чего желали, чего 
просили, чего добивались лифляндекое и эстляндекое дворянства въ 
рёшительную для нихъ минуту. Дворянотва желали и добивались 
полной отызны разорительныхъ для нихъ шведскихь мфропиятй по 
редукщи и, по возможности, возстановаев!я того, что они уже имЪли 
до перемВны, происшедшей съ 1561 года. Главная же забота дво- 
рянъ была та, чтобы въ 1-хъ имъ были возвращены имфн!я, ото- 
бранныя у нихь шведами; во 2-хь, чтобы мфотные дворяне исклю- 
чительно были землевладфльцами въ краф и, наконець, въ 3-хъ, 
чтобы казенныя имфня, число которыхъ въ т времена, до обрат- 
наго возвращеня владфльцамъ, было весьма значительно и едва ли 
не въ шесть разъ превосходило число частныхь владфшй, были сда- 
васмы въ аренду исключительно дворянамъ же. Что дворяне хлопо- 
тали о своихь выгодахъ, то это и понятно и естественно, но что 
заботу о своихъь выгодахъь они довели до совершеннаго забвеня 
выгодъ своихъ крестьянъ, то это, конечно, не дфлаетъ имъ чести. 
Предлагая Шереметеву договорныя` статьи, дворяне ни единымъ сло- 
вомъ не упомянули о крестьянахъь и о томъ, что шведское прави- 
тельство положило прочное основане обезнеченио хозяйственнаго ихъ 
быта установленемъ неотъемлемаго поземельнато над№ла и обязатель- 
ной нормы издёльной повинности (вакенбухи). О крестьянахъ вепом- 
пили только въ 21 статьБ акордныхъ пунктовъ, въ которой свазано: 
«Такожде и во время войны съ Росс1ею отвезенное крестьянство 
оттуда отпущается и каждый изъ оныхъ въ прежнее м%сто безопасно 
отправляется, дабы земля крестьянъ имфла, и чтобъ не осталось она 
въ явный вредъ отчасти не обработана». т. е. хлопотали о возвра- 
щен рабочей силы и больше ничего, безь малЪйшаго упоминая о 
правахъ крестьянъ, для которыхъь ВамеапЯ (крестьянская земля) и 
\\!аскеньиев (в домость повинностямъ своего рода уставная грамота) 
составаяли привиллегю, конечно, поважнфе воякихъ привиллеми 4е 
поп ареап4о или шраговъ шварцтейптеровь (черноголовыхь — н® когда 
военное братство, а впослвдетв!и общество холостяковъ — вупцовъ). 

Вакь бы то ни было, но почти вс просьбы и ходатайства 
дворянъ были приняты и утверждены. Законъ о редукции быль от- 
мфвенъ при самомъ вступлении Лифлянди и Эотляндш въ русское 
подданство, а за тЪмъ по закаючени Ништатокаго мира (см. выше 
стр. 495)` были учреждены въ Лифлянди (въ октября 1721 года), а 
потомъ и въ Эстляндш, такъ называемыя реститущонныя коммиеи, 
подчиненныя сенату. 

Въ 1723 г. (П. С. 3. ном. 4397) этимъ коммифямь было 
предписано, чтобы онз и маетности прямымъ владфльцамъ, которыя 
кому по правамь и по доказательнымь документамъ безспорно при- 


534 ВОЗВРАЩЕНТЕ ИМЪНЕЙ. 


надлежатьъ, возвращали и во владън!е отдавали, не ожидая на такя 
безспорныя дФла конфирмащи правйтельствующаго сената, а о кото- 
рыхъ маетностяхь произойдуть кав!е споры, о нихъ, учиня сентенции, 
для апробаци присылать въ сенатъ. При возвращени имфнй рес- 
титуцюнныя коммифи не обращали никакого вниман!я на различе 
между вотчинами и гращальными и тершальными имфн!ями, в5чными 
арендами и ленами, розданными по положеню Норчепингокатго сейма 
1604 г. Кром того было высочайше соизволено, чтобы владфльцы 
леновъ были навсегда освобождены оть обязанности просить, при 
перем$нЪ правленя, о подтверждении своихъ правъ на лены. 


При возвращенш имзн! дворянству дЪло не обошлось безъ 
споровъ. Прежде врего дворянство заспорило съ рижекими тражда- 
нами. Известно, что шведокое правительство даровало рижекимь 
тражданамъ право владфть вотчинами на томъ же основанш, какъ и 
лифаяндеве дворяне. съ тфмъ, чтобы граждане, наравнё съ прочими 
владфльцами, исправляли надлежапия повинности и обыкновенную 
службу, и состояли по владъню земокими имуществами въ вЪдом- 
ств судовъ земекихь. Это право было подтверждено гражданамъ 
въ числ прочихь правь и преимуществъ, полученныхъ ими при 
вступлени въ русское подданство. Дворянство же съ своей стороны 
ходатайствовало о предоставлени ему исключительнаго права на по- 
купку и вывупь дворянскихь имфнй, каковое право и получило по 
19 пункту авкордныхъ пунктовъ 1710 г. Такимь образомь въ 
прав$ на земское владфве рижеве граждане столкнулись съ дво- 
рянствомь. Дворянство хотфло устранить рижекихъ гражданъ отъ 
всякихъ правъ на владф!е имфшями; граждане же съ ‘своей стороны 
не безъ основан!й доказывали, что они пользовались правомъ земскаго 
владън!я во все продолжеше польскаго и шведскаго правленй и что 
фельдмаршаль Шереметевъ, при заключен услов!Й сдачи, не могъ 
и не хотфль предоставить кавшя бы то ни были новыя дворянству 
права, а подтвердиль обфимъ сторонамъ только то, что каждому изъ 
нихъ принадлежало по закону. Тогда дворянство обратилось къ 
барону Левенвольде, посланному Петромъ Великимъ въ Лифляндю 
для устройства дБлъ этого края и тоть, въ разрьшен!е спора между 
рижекими гражданами и дворянствомъ, далъ 27 сентября 1711 года 
слЪдующую резолюцию: «Такъ какъ сообразно блатопрюбртеннымъ и 
при нынфшней перем$нз правительства подтвержденнымьъ его цар- 
скимъ величествомъ привиллегямъ рыцарства, чтобы оно одно им ло 
право покупать дворянсмя имфшя въ Лифляндш, то по сил 19 
пункта капитуляци, воз граждане, которые въ прежнее время 
купили дворянсмя имя, обязаны отдать оныя дворянамъ за про- 
дажную цфну, и все. что къ тому причиняется». Не мшаетъ за- 
мётить, что право выкупа, предоставленнаго дворянству, неограни- 


АРЕНДЫ. 535 


чивалось никакимъ срокомъ, и эта неопредвленность подавала поводь 
къ немалымъ пререканямъ и даже злоупотребленямъ. 

Всалвдь за этимъ возникъ вопросъ объ арендномъ содержании 
тосударственныхь имуществъ. Многя изъ этихъ имуществъ находи- 
лись во владфнш гражданъ по заставамъ отъ шведскаго правитель- 
ства. Лворанство, подавь 1 марта 1712 г. всеподаннйш!й мемо- 
ралъ (см. П. 0. 3. ном. 2496) о разныхь своихь нуждахъ, въ 9 
пункт этого ‘меморала ходатайствовало объ отмфнз гражданамъ 
владън!я имзями позакладному праву какъ несовм$етнаго съдворянскими 
правами и преимуществами, ибо въ привиллемяхъ дворянства именно 
сказано, что никто, вром$ дворянина, маетностями въ землф владЪть 
не можеть, и вь шведошя времена тёмъ дворянству сильно предо- 
суждеше учинено, что гражданамъ владфть маетностями позволено 
было. Ходатайствуя ‘объ отыфнЪ закладнаго права для гражданъ, 
дворянство просило объ исключительномъ допущен его ко владёнию 
тосударственными арендами. За отсутств!емъ государя, отвфты на 
названный меморталь были даны княземъ Меньшиковымъ; въ резо- 
люцши противъ 9 пункта было объявлено дворянству, что оно, при 
пользованш тосударственными, арендами, всегда должно имЪть преи- 
мущество предъь гражданами, но что Его Царское Величество и 
«гражданъ обижать не хочетъ.» 

Впосл$ детв!и право преимущественнаго пользованя казенными 
арендами было предоставлено дворянотву и вновь подтверждено въ 
1745 году (смотри П. С. 3. номеръ 8319). Въ 1763 г. это право 
было опять подтверждено (см. П: С. 3. ном. 11984), съ изъятемъ, 
однако же, случаевъ всемилостивЙшаго пожалованя арендъ. Пра- 
во пользовашя казенными арендами дворянамъ, принадлежащимъ къ 
сослов1ямъ рыцаретвь: алифляндокаго, эстляндоваго и  эзельскаго, 
продолжалось до 1840 г. Въ этомъ году правительство, преобра- 
зовавь обиий порядокъ управленя тосударетвенными имуществами, 
преобразовало и порядокъ отдачи въ арендное содержаше казенныхъ 
имЪн!Й въ Прибалтйскомъ краз. Высочайше утворжденнымь мнёнемъ 
тосударственнаго совзта 9 поня 1840 г. было постановлено: казенныя 
имфшя отдавать въ арендное содержаше неиначе какъ ‘съ торговъ и 
всЪ состояня равном®рно допустить къ полученшю казенныхь имёй 
въ аренду. Съ тёхь поръ этоть порядокъ сохраняется и по на- 
стоящее время. 

Пробрьвь с6бЪ въ 1710 г. обширныя права по владфню 
имънями и деревнями, по арендамъ казенныхъ мызъ и пр., дворяне 
не явились, однакоже, щедрыми по отношеню къ крестьянамъ. 
Шведск!я оцфночныя правила повинностей и работь пришли въ 
совершенное забвеше. Иворянство возвратилось ко временамъ Сигиз- 
мунда-Августа, и съ тёмь вмфот% возвратился и старый произволь. 
А произволь пошель старый до того, что въ 1710 г. русское прави- 


536 АРЕНДЫ. 


тельство вынуждено было требовать оть помфщиковъ, чтобъ- они не 
преняхствовали свободь браковъ между крестьянами, а чрезь н$»кото- 
рое время вынуждено было издать запрещене арендаторамъ казенныхъ 
ибн самовольно располагать повинностями крестьянъ, брать ихъ 
въ услужене или отдавать ихъ службу въ наемъ другимъ хозяевамъ. 

Правительство конечно не желало помфщичьяго произвола, 
но помфщики, опираясь на жалованныя грамоты, кр$ико стояли на 
своемъ, такъ что въ 1739 г. лифляндоюй ландратъ баронъ Розенъ, 
отъ имени дворянства, донесъ юстицъ-коллеми лифландекихь и эет- 
тяндовихь дЪль, что всякое имущество, пр!обрётевное крпостнымъ, 
необходимо принадлежить помъщику, какъ ассеззотиаи, что нельзя 
не только уменьшить, но даже опред$лить м%ру исправительныхъ 
наказашй, что слфдуетъ воспретить пруемъь жалобъ оть крестьянъ на 
помфщиковъ, такъ какъ злоупотреблений власти нфтъ и не можетъ быть, 
ибо разореше крестьянъ влечетъь за собою и разорене помфщика, 
слЪд. помфщикь уже въ своихь интересахъь не можетъ угнетать и 
разорять крфпостныхъ. Отвфта не нослЗдовало, по крайней мзръ 
отв$ть юстицъ-коллеги на это заявлен!е неизвЪстенъ. Знаемъ лишь, 
что серьезныя мзры объ улучшенш быта ливонскихъ крестьянъ начи- 
наются гораздо поздн%е, только къ концу Х\"Ш столия. 

Но было ли по крайней мЪрз правительство довольно. лиф- 
лявдокими арендаторами и ландратокою коллемею въ первые годы 
посль Ништатекаго мира? Ндва-ли было довольно, какъ то читатель 
усмотритъь изъ нижесл$дующихъ документовъ, относящихся къ цар- 
ствованио Анны Тоанновны, слёд. ко времени 15 — 20 лВть, про- 
текшему посл Ништатекаго мира и учрежденя реститущюонныхь 
коммиссй: 


И 


Указы о лихляндекихъ арендахъ, состоявш!еся въ 
царетвован!е Анны Тоанновны. 


(Извлечены изъ бывшаго генераль - губернаторскато архива). 


1. 


Кабинетскй указз зенералу директору экономи (должность соотвтьтетву- 
ющая управляющему злосударственными имуществами) Фелкерзаму 0тё 
12 ноября 1785 %. 


Врестьяне нодданные нашихъ Мар!енбургскихъ въ Лифлянди 
маетностей всеподданнёйше жалобу къ намъ приносили, какъ о 
учиненныхь имъ оть помъщика несносныхь насильствахь и ут%ене- 


УКАЗЫ ОБЪ АРЕНДАХЪ. 537 


шяхъ, такъ же и о неполучети по прошешямъь своимъ у ланд- 
терихта судебной расправы и справедливости, какъ вы то изъ при- 
тоженной при семъ коши съ поданной намъ челобитной пространн®е 
усмотр$ть имфете, а понеже тавыя въ земляхъ и надъ подданными 
нашими чинялияся насильства и непозволяемые поступки намъ не 
инако кавъ весьма противны быть могутъ по неотмзнному нашему 
наикрёпчайшему и. всемилостив йшему намфрен!ю, чтобъ каждому въ 
основательныхь своихъ жалобахъ безъ наимальйшаго изобижешя и 
лицемфрности всегда надлежащая справедливость и правосуде 
показано было. 

Того ради мы нашего статоъ комисара фонъ Салцена опре- 
ДЪлили и отеюду отправили, чтобъ онъ тавя жалобы и обиды надле- 
жащимъ образомъ изслёдоваль въ присутотвш двухь къ томужь отъ 
насъ изъ регирунга да изъ шляхетотва опредЪленными персонами, якоже 
мы вамъ чрезь се всемилостив йше повелфваемъ, чтобъ вы потому 
вакъ изъ регирунга также изъ шляхетства по одному челов$ку, 
кого вы къ тому наиспособнЪйшаго и исправнйшаго быть раз- 
суждаете, выбрали и къ общему съ помянутымъ фонъ Салценомъ 
разсмотрёню и прилежному изслФдованю и поправленю всфхъ 
тавихь крестьянамъ учиненыхь обидъ также и съ стороны земокаго 
суда при оныхъ дфлахь и происхожденяхъ показанныхь поступковъ съ 
надлежащимь наставлешемъ такимъ образомъ опредзлили, дабы о 
немедленномь и справедливомь прекращени и поправлени возхъ 
такихъ жалобъ прилежное попечене приложено и къ намъ оботоя- 
тельное о всемъ доношене п извзст!е прислано было. 

Впрочемь мы отъ васъ всемфрно ожидаемъ, что вы по 
должности чина вашего наиприлежнЪйше того смотрёть будете, дабы 
таке нашимь о благополущи нашихъ подданныхъ всемилостивЪй- 
шимъ намфрешемъ весьма противные безпорядки между шлахетст- 
вомъ не происходили, и особливо такими отъ арендаторовъ надъ 
крестьянами насильствами и утёенешями наши маетности разорены и 
такимъ безпорядочнымъь администращямь отданы пе были, такъ 
же и наипаче то надлежащимъ образомъ престеречь потребно, чтобъ 
при земскихъ судахъ по регул справедливости и правосудя безъ 
наимнзйшаго пристрастя или лицемёрности всегда поступлено и 
никому свободная къ онымъ дорога къ получено справедливыхь во 
всемъ рёшешй препятствована не была, въ чемъ мы на ваше вфрное 
радън!е весьма надфемся. А ежели въ вышеписанномъ дёлВ явится 
крестьянская жалоба основательна, то имфете оного капитана Липгарта 
депосидировать и администрацию кому иному достойному поручить. 
По Ея Имп. Вел. указу (подписали): Андрей Остерманъ, Павелъ 
Ятужинокой, князь АлексЪй Черкассый. 

Р. 5. Понеже вышепомянутой статсъ-коммисаръ фонъ 
Салценъ при означенной коммис!и главнЪйшимъ чаеномъ оть Ея Имп. 


538 указы оБЪ АРЕНДАХЪ. 


Величества имянно опредзленъ того ради, при учреждении отъ васъ по вы- 
шеписанвому указу прочихъ къ оному дфлу присутствовать имъющихь 
персонъ, тавимь образомъ поступать надлежить, чтобъ онъ фонъ 
Салценъ безъ всякаго прекослов!я пресидумъ при оной коммийи имЪлъ. 


. 2. 


Кабинетскй указ зенералу эвонолии директору Фелокерзаму оть 
5 чюня 17386 %. 


Доношене ваше оть 5 мая исправно здФсь получено, въ 
которомъ о произведенномъ въ дфа% капитана Липгарда изсл$дованш, 
и какимъ образомъ оное окончалось доносите, представляя свое 
всеподданнЪйшее мнзн!е., что хотя по обстоятельствамъ дзлъ и онаго 
Липгарда поступковь владфшя оной нашей маетности по прежнему 
нашему къ вамъ указу его конечно лишить надлежитъ, тобъ однакоже 
онъ въ разсужден!и показанныхь оть васъ причинъ еще на нынз шей 
годъ и пока другой способной и достаточной арендаторъ сыщется, 
кому такая важная аренда повфрена быть моглабъ, при оной остав- 
ленъ бызъ. Но понеже тЪхъ маетностей крестьяне нынЪ вновь сюда 
пр!зжая на помянутаго Липгарда челобитную о продолжающемся 
отъЪ него по окончанши учрежденной коммийи еще вящимъ огорчешемъ, 
безпорядочномъ управлени и великихъь онымъ крестьянамь ут%ене- 
шяхъ подали, также и притомъ на рЪшеше оной коммифи и что 
отъ ней мало сатисфакщи пыъ исходатайствовано, жалобу приносили, 
а мы также оное рёшене никакъ и ‘толь ваименьше апробовать 
можемь. Понеже съ одной стороны жалобы крестьянсв!я не прекращены, 
а съ другой стороны отъ него, Липгарда, за его противь нашихъ 
регламентовъ погрёшев!я и безпорядочные поступки никакое поправ- 
теще учивиться не имфетъ. Того ради онъ‘далЪе при той мает- 
ности малфйше оставленъ быть не можеть, но мы вамъ чрезъ се 
на крёпко повелЪваемъ безъ всякаго замедлешя ему. Липгарду, оную 
аренду нынЪ отнять, и пока другому достойному арендатору, какого 
сыскать трудно не будеть, отдана быть можеть, оныя маетности 
между тЪмь временемъ управлению добраго и надежнаго какого 
администратора поручить. А впротчемь что до поступковъ часто 
помянутаго капитана Липгарда и до показанныхь отъ него какъ 
врестьянамь обидь, такь и противъ насъ разорительнымъ управае- 
вемъ нашихъ маетностей не малыхъ погрьшен!й касается, то оные 
справедливымь изслЪдованемъ  разсмотр$ны и поправлены быть 
имфють, а крестьяне обыкновенные свои въ казну нашу дачи не- 
отмЪнно очистить и заплатить должны. А Липгарду надлежитъь не 
токмо онымъ крестьянамъь за показанные имъ обиды и убытки по 


УКАЗЫ ОБЪ АРЕНДАХЪ. 539 


достаточномь оныхъ доказательствз справедливое удовольствован!е 
инымъ какимъ образомъ, а не отпущенемь того что не ему, но въ 
вазну нашу запаочено быть имфетъ, учинить, также и каждому то, 
еже ему безъ причины отнято возвратить, но и притомъ же за 
безпорядочное маетностей нашихъ управлене и за повазанное т%мъ 
противъ нась погрёшен!е по надлежащему особливо наказанъ быть 
имфетъ. у 

По Ея Императорскаго Величества указу 

(подп.): Остерманъ, князь Черкассьй. 


3. 


Кабинетский указх экономи директору Фелькерзаму отз 22 4юня 1736 %. 


Въ Деритскомь 5У%зд5 Оберъ-Паленскаго крейза мызы 
Войсики крестьяне поданнымъь намъ всеподданнфЙшимь прошенемъ 
били челомъ, какимъ образомъ онымъ, когда изъ села Певра по 
указу переведены были, вм$сто того такая земля показана, на которой 
никакимъ образомъь пропитаве свое имфть не могутъ, и въ край- 
нфйшей мизери безь жилища и по миру шатаются, какъ вы изъ 
приложеннаго при семъ съ онаго прошен!я оригинала усмотрите, и 
по прежнимь отъ оныхъ же крестьянъ при Рижской губернш *) 
пизющимея прошешямъ вамъ извЪетно быть можеть: вы по такой 
челобитной для справедливаго тЪхъ б%дныхъ людей удовольствованя 
и до конечнаго разорен1я недопущеня надлежащее размотр$ не такимъ 
образомь учинить имфете, что ежели они на прежнемъ ихъ мет, 
потому что тамо новой гофъ-лагерь учрежденъ быть имфетъ, остав- 
лены быть не могутъ, тобъ по меньшей мзрЪ имъ при переведеви 
ихь такое мЪ$сто показано было, гдЗбъ они пропиташе свое имЪть 
могли, дабы люди напрасно разорены и намъ о томъ болзе жалобы 
и прошени не были. 

По Ея Императорскаго Величества указу 

(поди.) Остерманъ, князь Алексзй Черкасский. 


4. 


Высочайций указа кз управлявшему временно рижскою зубернйю ленералз- 
майору фонэ-Бисмарку отз 15 сентября 1787 +. 


Бояиею милостио Мы, Анна, Императрица и Самодержица 
Всеросс1йская и пр., и пр., и пр. 

Нашему генералъ-маору фонъ-Бисмарку. 

Яко мы съ обыкновеннымъ государственно материнскимъ 
попечешемь во всфхъ случаяхъ о томъ, что къ лучшей пользф и къ 


*) Прн управлени Рижской губернйи, 


540 УКАЗЫ ОБЪ АРЕНДАХЪ: 


приращен!ю нашихъ вфрныхъ подданныхь служить можеть всемило- 
стив$йше усердетвуемъ, и оное споснфшествовать стараемся, тако мы 
и ныньшнее состояне нашего княжества лифляндокаго и какимъ 
образомъь оное по претеринныхъь въ прежнихь временахъ разныхъ 
бЪдетвахъ всегда въ лучшее процвзтане и блгополуще приведено 
быть можеть и нашимь щедротвымъ правительствомь радоваться 
им объ, во всемилостивйшее разсуждеше приняли. 

Мы усматриваемъ не безь сожалЪшя, что хотя лифляндекое 
шияхетство всегда славу, что охотно въ службБ прилежали, имбли, 
такожъ и нынЪ многе изъ нихъ въ нашей военной и прочей служб 
обрЪтаются, однакожь оныхъ неменьше дома сидятъ. и лучшие евои 
годы, не уиотребляя их ни въ нашу ниже въ отечественную службу, 
пропущаютъ, и понеже @е ослаблене отъ большой части и оттого 
происходить, что шляхетство понеже въ прежнихь временахъ отъ 
тяжкой войны и иныхъ бЪдетвъ з$ло много претери%ло, тЪми спо- 
собами, чтобъ дЪтей своихъ потребнымъ образомъ воспитать и чему 
обучать, оскудъваетъ. Ибо хотя намфреше отдачу публичныхъ 
маетностей на аренду всегда было чрезъь оную раззоренному шая- 
хетству паки вепомогать, и добрыя службы т%хь, которыя предъ 
нами и нашею имперею достойными себя учинили наградить, сл%- 
довательножь каждого толь наипаче къ служб и благоповеденио 
побуждать, то однакожь раздачею маетностей въ арендъ отъ н%- 
сколького времени не вовсе потому поступается, понеже не токмо 
так!я персоны, которыя знатные соботвенные пожитки имфютъ, но 
и такя, которыя не изъ шаяхетства ‘и никакихь о себф заслугь 
предъявить не мотуть, почитай наплучшия аренды разными способами 
себя доставили, такожде оными арендами отчасти такниъ образомъ 
пользовалися, что они сами с6бЪ соботвенныя маетности навупать 
могуть. И тогда арендные маетности только къ тому употребляютъ, 
дабы хотя и съ разорешемъь оныхь свой собственные въ лучшее 
состояше привесть, такожде` зажиточные и заводные м$фщане, которые 
инако торговлю и комерцио отправлять имЪютъ, себ% деревни наку- 
паютъ, а друге на арендахь содержутъ, или инако себЪ притязаютъ, 
слЪдовательноже съ одной стороны шиляхетство ут$енено и у скудныхъ 
способъ паки поправиться отнять, а съ другой же стороны комерщя 
въ содержанши и процвфтани которой общему благу однакожъ великая 
нужда есть, вовсе пренебрегается. 

Того ради мы въ разсужденит того по матернему попеченю 
всемилостивЪйше за благо изобрВли, о нашихь въ Лифлянди имЗю- 
щихся публичныхь коронныхь маетностяхъ, которые на аренду раз- 
даются, такое опредвлеше учинить, чтобъ таве аренды отъ сего 
времани никому иному какъ только такимь персонамъ отданы были, 
которые изъ тамошняго шляхетства суть, и соботвенныхь довольныхъ 
пожитковь себя и своихь дзтей по природв содержать не имфютъь, 


УКАЗЫ ОБЪ АРЕНДАХЪ. . 541 
и или сами или же дфти ихь въ нашей дфйствительной службЪ 
обрЪтаются, и намъ и своему отечеству заслуги показать старане 
и рачене прилагаютъ. 

И тако по сему основан, нын при прошестви срока 
постановленныхь донынф арендныхъ контравктовь и когда оные по 
присланнымъ отъ васъ къ намъ представлешямъ вновь розданы быть 
имфють, поступать надлежитъь. И яко по силф нашего вышеийзо- 
браженнаго всемилостив йпгаго намврешя обстоятельствы челобитчиковъ, 
вои 0бъ арендахъ просятъ, наилучше тамо на мфетЪ разсмотрзны 
быть могутьъ; тако и на то, что вы о такой арендной раздач въ 
намь прислали, ибо означенные въ оныхъ вЪдомостяхь персоны и 
обстоятельства ихъ и имфюпеся иногда заслуги здФеь неизвФетны, 
особливо же недавно присланное извзете съ первопелученною рос- 
писью тЪхъ, которымьъ новые аренды по тамошнему мнзншо розданы 
быть могуть не весьма сходотвенна, вамъ только с1е во всемило- 
стивзйшую резолюцию дается, что вышеизображенное наше соизволене 
при тавой новой раздач правиломъ саужить, и по оному въ такой 
раздачв достальныхъ еще арендъ тамо поступать имфетъ, а притомъ 
ме и надлежащая консерващя публичныхь маетностей не прене- 
брежена быть надлежитъь. И мы пребываемь вамь впрочемъ Имне- 
раторскою пашею милостью благосклонны. Анна. 


5. 
Кабинетские указь зенерала-маюру фонь Бисмарку оть 18 апрьоля 1739 1. 


Разные доношени ваши исправно зд$сь получены, на 
которые въ отвфту находится слздующее: 

Что касается до поданнаго вамъ отъ лифляндекихь ланд- 
ратовъ представлешя о разныхъ при новой ревизи съ общато съ 
ними ландратами сношешя предвоспринимаемыхь новостяхъ, то намь 
отчасти не безъ удивлентя быть можеть, что оные тандраты нын® _ 
не токмо зло частыя но и тавя новыя представление и требованши 
чинятъ, къ которымъ они никакого права не имфютъ и которые весьма 
неприличные и къ явному доходовъ нашихъ умален!ю служить имёлибъ 
и сверхъ тото вояве новости, о которыхъ донынв обыкновешя не 
было, и всякя весьма неосновательныя жалобы о наложенныхъ будто 
на землю отягощешяхь и обидахь въ 060% содержать Еже намъ 
толь иаиначе непрятно быть иметь, понеже вся лифляндокая земля 
подъ нашимъ государствовашемь во восемь таке дЪйствительные 
знаки нашей императорской милости вофми токмо восжелаемыми 
облегченями и прочими выгодами получаеть, что они о чемъ 
жаловаться, или еще чего болЪе требовать, воистинно причины не- 


542 УКАЗЫ ОБЪ АРЕНДАХЪ. 


имфютъ. Помянутое ландратское о ревизи представлеше департаменту 
объ экономш, яко до котораго оное ДЪло принадлежить, сообщено 
быть имфетъ, дабы оной о такихъ предложешяхь и о состоятельствь 
и пользз оныхъ основательное разсмотрьше имфть и на то мнЪне и 
изъяснене свое подать могь. И потомъ уже намь столь лучшимъ 
основашемъ резолюцию свою на то взять возможно будетъ и для 
того оное представлеве при семъ назадъ посылается. 

Что принадлежитъь до раздачи арендовъ и до присланнаго 
отъ васъ дан конфирмаци нашей реестра тЪмъ маетностямъ, которые 
по тамошнему расположению новымъ арендаторамь отданы быть 

имфлибъ, то по прежнимъ нашимъ о томъ дл резолющямъ и указамъ 
° весьма надлежало при томъже реестр прислать имена прежнихъ 
арендаторовъ, которые до нын$ тЪми маетностми владфли, вупно съ 
изъяснешемъ о ихь состояи какимъ образомъ оная ихъ диспосищя 
къ пользёли или повреждено тЪхъ маетностей была и для какой 
причины ихъ отъ аренды отставить и другимъ оную отдать за благо 
и потребно признавается. понеже наше намфреше при томъ не было, 
чтобъ прежне арендаторы, которыхъ адиинистращя безпорочна и въ 
польз и приращеню мастностей была. безъ причины и для того 
токмо, что срокъ арендовъ минулъ, оныхъ лишены были и для того 
такое о прежнихъь арендаторахъ извЪсте весьма потребно есть для 
взятя о вновь предложенной раздачи резолюции, которая вамъ впредь, 
вакъь скоро оное изъяснеше отъ васъ пришлется, немедленно 
дана будетъ. 

Впротчемъ вамъ старане имЪть надлежитъ, что понеже 
тамошн!е обыватели, на которыхъ доимочные казеннаго хл$ба ливранцши 
еще имфются, напредъ сего въ неисправномъ привозЪ худымъ и весьма 
труднымь путемъ и дорогою всегда отговаривались, тобъ нын% когда 
путь свободенъ становится. т ливранщи безъ дальнфйшаго отлага- 
тельства очищены были и ТЪмъ то еже изъ магазейновъ продано 
паки дополнено быть могло; о чемъь вы потребное опредфлеше 
учинить имфете. 0Объ опредфленш на порожное въ тофгерихт% 
вице-президентокое место мы представлене отъ васъ достойнаго 
какого по вашему разсужденио къ тому кандидата мимо тЪхъ, ко- 
торые отъ ландратовъ тамошнихъ представлены были, ожидаемъ, 
понеже оные ландраты въ такой пресентащи никакого права 
не имБютъ. 

По Ея Императорскаго Величества указу 

(подп.): Андрей Остерманъ, князь Алековй Черкасевй. 


БГЛЫЕ КРЕСТЬЯНЕ 543 


те 
Русеке бЪглые люди въ Курлянди въ 1783 г. 


Бфтгетво крестьянь составляло одно изъ обыкновенныхъ 
явленй въ Росбш Х\Ш столбя. ть произвола своего помфщика, 
отъ брдности, оть невозможности сыскать для себя правый судъ.. 
русевй крестьянинъ бросаль домъ, родиву и шелъ въ дальшя не- 
знакомыя земли добывать 00% кусокъ хлба вольнымъ трудомъ. 
Изъ средней и южной Росои во вс стороны шли бЪглецы, оставляя 
въ запустьви цфлыя волости и деревни. Такъ къ 1742 г. по 
одному узду Переяславля-ЗалЪскаго обезлюджло 68 помфщичьихъ де- 
ревень. Изъ великоросоыйскихь губерыЙ крестьяне преимущественно 
шли вь степи Запорожья и Малоросои, въ Пермь, Оренбургъ, 
Астрахань и Сибирь, но звачительно большйя массы шли также и 
на западъ: въ Литву и Ливошю. Число“бглыхь крестьянъ изъ 
внутревнихъь губерй было дЪйствително тромадно: за время отъ 
1719 по 1728 тодъ, военная коллемя, къ коей приписаны были по- 
датныя сословя, насчитывала б®%глыхъ 198.876 человзкъ. На за- 
водахъ Акинф!я Демидова въ 1755 г. оказалось пришаыхъ крестьянъ 
6852, на другихъ заводахь 4493. Въ 1741 г. въ оренбургскихъ 
вр8ностяхь насчитывалось бфглыхъ, записанныхь въ служб, 5154 
человЪка. 

Не вс№ крестьяне покидали родину съ цфлно честно сни- 
скивать себЪ пропитан!е въ другомь м$ст%; мноме, покидая свои 
деревни и пожитки, разрывали вов связи съ обществомъ и за ли- 
шене свободы мотили обществу разбоемъ. Въ половин Х\Ш в$ка 
средняя Росе1я была переполнена разбойничьими шайками. Плаване 
по Волгв, Ок, путешествие по большимъ дорогамъ сдфлались чрез- 
вычайно опасными. Образовались разбойничьи шайки въ десятки, 
даже сотни человёкъ, вооруженные не ножами или кистенями, а 
ружьями и даже пушками, и смёло вступали въ схватку съ во- 
инскими командами, высылавшимися для укрощешя разбоевъ. Въ 
1756 г. доносиль съ Волги майоръ Бражниковъ, что ‹имЪль онъ 
бой съ разбойниками, въ которомь убито изъ его команды 27 чело- 
взкъ и ранено 5, и изъ разбойниковь убито до смерти эсаулъ и 
еще 5 человЪкъ, а живыхь получить не моть, ибо при нихъ на- 
ходились пушки и весьма вооружены». Разбойники мало того, что 
врывались въ селешя, жгли дома, забирали пом щичьи  оброч- 
ныя деньги и кр%№пости на крестьянъ, но нападали даже на 
города. Такъ въ ночь на 3-го марта 1756 г. разбойничья шайка 
напала на Алатырь, разбила провиншальный магистратъь и похитила 

солянаго сбора 946 рублей. 


544 БЪБГЛЫЕ ВЪ КУРЛЯНДТГИ. 


Правительство употребляло всевозможныя усима уничто- 


‚жить разбои, прекратить побфги крестьянъ, по не достигало успзха, 


ибо причина побзговъ и естествевное дополнене ихъ разбоевъ крылась 
въ общемь недовольствз нисшихъ сословй свею долею. Это недо- 
вольство началось, наконецъь, выражаться въ крестьянскихъ бунтахъ 
и возстаняхъ, правительство усмиряло ихъ оружемъ, но общаго 
броженя, общаго ропота прекратить было не въ силахъ. Брожеше и 
ропотъ усиливались со дня на день и, наконецъ, разразились пуга- 
чевщиной, едва было не ниспровергшей и престоль Екатерины и 
весь государствениый строй Росеш. Государство спаслось только 
посл% принят! чрезвычайныхь м$ръ, но тзмъ не менфе услов!я, въ 
которыхъ жиль крестьянинь при Елисаветф, неизмнялись во все 
продозжеше ХУШ в$ва, естественно, что и сл$дотыя такихъ усло- 
в — побфги, разбои и бунты шли безъ перерыву въ теченте всего 
прошлаго стоя. 

Мы уже имфли случай говорить, что ливонсьйй крестьянинъ 
въ ХУШ столфтш быль также вкрфпостнымъ своему помфщику и 
подобно крестьянину великорусскому несъ также неномфрно высовя 
повинности, доводивиия его до крайней нищеты и отчаяния. 

Б$гство крестьанъ изъ Эстлянди и Лифлянди отнюдь не 
составляло рфдкаго явленя. МЛивоисвй крестьянинъ бЪжалъ въ Рос- 
ою, въ Литву, а при случав уходиль за море къ шведамъ. Въ 
замфнъ б$глецовъ туземныхъ въ Ливоню являлись б$глецы руссве 
и число тЪхь и другихъ увеличилось до того, что правительство 
вынуждено было въ 1740 г. учредить особую коммисю {) дая оты- 
скиван!я и разбора русскихъ бЪглецовъ въ Лифлянди и Эстляндш и 
лифляндокихь бфглыхъ въ Росси. Указомь 6 октября 1753 года 2) 
эта коммися была упразднена, потому что ожидаемаго успфха чрезъ 
тв коммисом не получено. Изъ Лифлянди и Эстляндши выслано бЪг- 
лыхъ только 1125 душъ и «хотя, сказано въ указ, по прислан- 
нымъ изъ р$ченныхъ коммисой вЪдомостямъ оныхъ бфглыхъ въ 
Лифлянди и Эстляндиг еще остается не малое число; однакожъ, отъ 
тъхь губерий въ невысылкв бЪфглыхь въ отговорки представлено, 
что за неравнымъ возвращенемъ бЪтлыхь (въ Лифляндию изъ Росёи 
выслано всего 45 душъ обоего пола, а въ Эстляндию 104 души) 
тамошнимъ публичнымь и приватнымъ мызамъ причинится великое 
разореше». ВелЪзно высылать б%глыхъ чрезъ ванцеляр!и губернекя, 
провинщальныя и воеводсня. 31 октября 1758 года 3) этоть указь 
былъ снова подтверждень и вмфстЪ съ тфмъ повел®валось отсылать 
незаконнорожденныхь, оказавшихся въ Эетлаянди между б%тглецами, 
въ военную коллегию для опредзлен1я въ солдаты, и не возвращать 


1) П. С. 3; №№ 9023 и 2300. 
3) П. С. В. № 10,139. 
3) П. С. 3. № 10,886. 


РУССКАЯ ПРОМЕМОРТЯ. 545 


изъ великоросоЙскихь губернй лифляндцевь и эсттяндцевъь, при- 
нявшихь православе или женившихся на росдянкахъ, въ Лифляндио 
и Эестаяндю. 

0 томъ, какъ велико было число русскихъ бётлыхь въ 
Лифлянди и Эстлянди офищальные акты не упоминаютъ ни слова, 
но уже самое учревдене коммисй о выдачЪ оныхъ доказываетъ, что 
число ихъ было не маловажно. Главнымь притономъ русскихъ 
бЪглецовъ была, впрочемъ, не Лифландя и не Эстляня. Помфщики, 
правда, принимали ихъ, принимали ихъ и на мызахъ коронныхъ, но 
все же въ этихь земляхьъ было довольно энергическое управлеше, 
заставлявшее и выдавать бЪтлецовъ. СаЪдов. пребыване въ Лифлян- 
дш и Эстаяндим для бЪФглаго оказывалось неудобнымь и невсегда 
безопаснымь. За то сосфдняя земля — КВурлянщя оказывалась пр!- 
ютомъ очень надежнымь. Здфсь герцогское правительство непмЪло 
никакого серьезнаго значешя между помфщиками. Помфщикъ въ 
своемъ имфни чиниль судъ и расправу, не обращая вииманя не 
только на повелЗня изъ Митавы, но и на королевсюе универсалы. 
ВБурляндеый помфщикъ охотно принималь къ себЪ бЪглаго: онъ 
обходился ему дешево и если только б$тлый оказывался хорошимъ и 
исправнымъ работникомъ, то и не выдаваль его ни въ Россю, ни 
въ Лифаяндию. Слфдетыемъ этаго было то. ‘что въ Вурландшю начали 
являться бзглецы все въ большемь и большемъ количеств%. до такой 
степени, что генералъ-аншефъ Броунъ, вотупивлий въ управлен!е 
Лифляндею въ мартЪ 1762 года, началъ дзалать представленя выс- 
шему правительству въ Петербург о побужденш курляндцевь выпол- 
нять усломя Оливекаго трактата (1660 г.). Онъ прямо говорилъ, 
ЧТО «число бЪглецовъ изъ Лифлянди стояь велико, что многя м%ет- 
ности тамо уже опустошились, и оть того лифляндове помфщики 
пришли въ разорене»›. Императрица, волЪдетве донесен Броуна, 
приказала написать промеморю курляндевому правительству и пове- 
лЪла (30 марта 1765 г.) министру при кураяндекомь двор дЪй- 
ствительному статскому совЪзтнику Симолину, «переведя (промемо- 
ро) на нёмецкЙ языкъ, за своимъ подписашемъ, подать самому его 
свЪтлости герцогу, препровождая наисильнзйшими именемъ нашимъ 
представленями. чтобъ онъ чинимыми, по’содержан!ю той промемор, о 
скорой и безотлагательной въ нашу сторону распоряженями оказалъ 
намъ особливую угодность во взаимство нашего благоволеня, которое 
стараемся при всякихъ случаяхь ему оказывать». 

Въ меморал®., подданномъ Симолиномъ герцогу Эрнету Би- 
рону, русекое правительство прежде всего напоминало содерваше 5 
артикула $ 4 Оливокаго мирнаго трактата, въ коемъ было постано- 
влено бЪглецовь лифляндокихь изъ Вураяния и Литвы, а вурлянд- 
скихь и литовскихъ изъ Лифлянди выдавать безъ всяваго судебнаго 
порядка со воёми ихъ (бЪ%глецовъ) принадлежностями, что только 

Прибалт ев Сборникъ. 37 


546 — РУССКАЯ ПРОМЕМОРТЯ. 


при нахъ сыскано или ими съ собою взято при побфг5, а не при 
новомъ ихъ помёщик№ нажито будетъ. Согласно сему постановлению, 
лифляндцы выдавали и выдають курляндекихъь бЪ®глецовъ безъ вся- 
кихъ отговорокъ и волокитъ, но курляндевое шляхетство «недовольно, 
что долговременныя проволочки (при выдачв лифляндекихь бЪглыхЪ) 
ДЪлаеть, но большею часто и дотого оными доводить, что лифлянд- 
све помфщики, чрезъ понесев!е многихъ, при выручкз бЪтлыхъ сво- 
ихъ крестьянъ, убытковъ (не упоминая о трудахъ), достаютъ оныхъ 
напослёдокъ ровно какъ бы покупкою вновь. Такимь образомъ, лиф- 
ляндек!е помфщики, оть времени До времени безвинно лишаясь сво- 
ихъ крестьянъ, а къ тому еще оные отъ н%которыхъ курляндокихь 
шляхтичей будучи и подтовариваемы, число сихъ бфглецовь нынв 
такъ умножилось. что простирается до нЪфеколько тысячъ челозЪ къ, 
чрезъ что мномя уже маетности въ Лифляндш опустошены находят- 
ся». — «Продлительства и волокиты отъ курляндекихъь помфщиковъ 
бываютъ нарочно для того, дабы между тфмъ могли они Офглыхъ 
лифляндокихъ крестьянъ выслать чрезь границу въ Литву и въ 
польскую Лифляндшю, гдз они уже, какъ въ морз, тонутъ, 
и на вЪки избываютъ». Въ тому же «лифляндове помфщики 
людей своихъ въ Вурляндуи безъ опасешя и отыскивать не могутъ, 
по причинЪ, что посылаемые за тфмъ люди почитаются за шшо- 
новъ, и, по заарестованши, мног!я недфли, власно какъ злодзи, же- 
стоко содержутся». Лифляндокая губернская канцелярмя неоднократно 
заявляла уже курляндокому правительству, что если подобный поря- 
докъ, какимъ поступаютъ кураяндцы, отм5ненъ не будетъ, то и въ 
Лифлянди принуждены будутъ требовашя о курляндокихь крестья- 
нахъ отсылать къ земекимъ судамъ, но на всЪ заявленя послЪдовали 
лишь пустыя отговорки. Перечисливъ эти отговорки и показавъ вею 
несостоятельность ихъ, русское правительство поручило Симолину 
требовать: «дабы его свФтлость тгерцогь сохраниль у себя въ такомъ 
ДЪлЪ. которое точно трактатомъ опредфлено, судебный порядокъ и 
вмзото того изволиль бы принять таюя мЪры, чтобъ лифляндене 
истцы, адресуясь прямо къ высшему правительству. мотли находить 
тамъ скорое и безотговорочное, по справедливымъ ихъ искамъ, удо- 
влетворене. и что ея императорское величество ожидаетъ того непре- 
иЪнно, какъ во взаимство оказываемаго завсегда въ его свЪтлости 
своего благоволеня, такъ точно и вол$дотве Оливскаго трактата». 


Неизвестно, было ли уважено это представлене Симолина; 
по всей вфроятности — нзть. КВураяндцы принимали къ себ бБг- 
лыхь по прежнему, не разбирая, выходили ли они изъ Лифлянди 
или изъ великорусскихъ губервй. Офицальные акты того времени 
не указываютъ на численность б$глыхъ. Много... деревни запуст®- 
ли —- вотъ обыкновенныя слова донесенй того времени. Пустфли 


ДОНЕСЕНТЕ БРОУНА. 547 


деревни въ Росми и тщетно‘ правительство вызывало б®глецовъ воро- 
титься, обфщая забвеше всего прошлаго. БЪфглецы не возвращались, 
обживались на новыхь м5отахъ, селились въ сосфднихъ съ Росс1ею 
странахъ колошями, не смфшиваясь съ туземцами и сохраная во 
всей чистот$ свой языкъ, нравы и обычаи. } 

Русске бЪглецы, прибывавиие въ Вурляндио. селились на! 
помфщичьихь земляхъ, преимущественно въ Семигаши и по Двин%. | 
Долго оставалось неизвзетнымъ — какь велико было ихъ число. Не 
знали о томъ въ Росыш, не знали и въ Вурлянди. Первую попытку 
въ опредфленю численности русскихъ выходцевъ въ Вурлянди сдЪ- 
лалъ графъ Броунъ въ 1783 г. КВакъ ни слаба была эта попытка, 
но все же она даетъ приблизительное поняте о числ русскихъ, 
пребывавшихь въ Вурлянди въ концЪ прошлаго столя. 

30 сентября 1782 г. за № 3551 графъ Броунъ доносилъ 
правительствующему сенату: 

«Вотда по всевысочайшему ея императорскому манифесту, 
состоявшемуся ноября 16 дня прошлато 1781 т. 1), и по указу пра- 
вительствующаго сената того же года декабря 10 дня учинена здЪеь 
въ Лифлянди въ городз РигЪ къ новой ревизи генеральная перепись 
всякаго рода о росойскихь и лифлавдекихь жителяхъ, и къ сему 
опредвленъ былъ въ Ригф, и въ форштат%, и по ближнимъ остро- 
вамъ, рижскаго 3 баталона секундъ-маторъ Петрь Тарбфевъ, то 
онымъ, по его неусыпному стараншо, сыскано безпашпортныхь и 
праздношатающихея россйскихь и особство б%лорусокихь крестьянъ 
немалое число, которые и отправлены на прежнее ихь жилище къ 
нынфшней ревиз! за конвоемъ 2). И какъ оть Риги курляндекаго 
вЪдомства городъ Митава находится въ ближайшемь разстояни, тдЪ 
извЪетно росойскихь людей для купеческаго торту и прочихъ про- 
мысловъ имфется немалое число, то дабы и оные нынфшней пере- 
писи миновать не могли, посланъ быль отъ меня рёченный секундъ- 
маторъ Тарбзевъ въ помянутый городъ Митаву къ тамошнему росой- 
скому министру. чтобъ, по дозволешю тамошняго курляндекаго 
правительства. живущихь въ МитавЪ и около оной росойскихь 


’) П. С. 3. № 15,218. Манифесть объ учинен!и во всей импер!и новой ре- 
визи. Этимъ манифестом» повелфвалось окончить перепись къ 17%3 году. Послфдняя же 
до того ревизя была въ 1763 т. 

2) По ревизлямъ, производившимся въ прошломъ и текущемь столфтихь, чи- 
сло жителей города Риги было: 


къ 1760 г. — 14,028 чел. къ 1820 г. — 41,717. чел, 
78, — 211880, „ 1823, — 39,168, 
И аб 56.31. 
ОВ р ЕО > „ 1849 „ — 57,906, 
т 1801 ЕЯ 26488 Ь „ 1867, — 102,000, 

„ 1805 „ — 82,028, 


548 НАРЯДЪ ТАРБЪЕВА НА ПОПСКИ. 


людей переписать. О чемъ его свЪтлость герцогь курлявдевИй не 
только оказался согласенъ, но посланному секундъ ма!ору ТарбЗеву 
объявилъ, что у него и въ прочихъ курляндокихь м%®етахъ, а 060- 
бливо въ мЪетечнз ТуккумЪ, росойскихъ и б$лорусекихъ бродягь 
имфется не малое число, отъ которыхъ происходять одни только не- 
порядки и воровотво, и онь бы охотно желаль, чтобы ихъ изъ Вур- 
ляндш забрать въ прежн!е ихъ жилища; но я и въ поиску и 
забраню. такожъ и занеимфшемъ отъ его свЪтлости герцога кур- 
ляндокаго письменнаго дозволеня, самъ собою приступить не мотъ, 
но за нужное почитаю о вышеписанномъ представить правительству- 
ющему сенату: но повелЗно-ль будеть, по сообщеню съ его 
свЪтлостио терцогомь курландекимъ, для сыску и забрашя россй- 
скихь и бЪ$лорусскихъ безпашпортныхь всякаго звавшя людей и 
врестьянъ, означеннаго секундъ-маюра Тарбфева съ воинскою коман- 
дою въ Вурляндшю отправить. о. томъ имфю ожидать ея император- 
скаго величества указа». 

Генералъ-прокуроръ князь Александрь Вяземеый на это 
донесеве отвзтилъ (27 октября 1782 г.) графу Броуну, что госу- 
дарыня согласна отправить ма!1ора ТарбЪева съ комавдою въ Вур- 
ляндю для забран!я росойскихъь ОЪтлецовъ и что объ этомъ въ 
непродолжительномъ времени посл$дуеть и указъ изъ сената. 

По полученши указа (9 ноября за № 13,948) графъ Броунъ 
незамедлиль сообщить содержан!е его курляндекому герцогу Петру 
Бирону и получилъ отъ него въ отвфтъ, что онъ, герцогь, готовь 
дълать всякое вспоможеше Тарбфеву и весьма желаетъ, чтобы 
сыскъ бфглыхь посл$доваль не въ одномъь митавокомъ, но и во 
вовхъ другихъ узздахъ Вурляндш, но это дфло, прибавляль гер- 
цогь, вашему сятельству извфстно — сколь мало оть моей доброй 
воли зависить. 

Нарядивъ для поисковь въ Вурляндши воинскую команду. 
(1 унтерь офицеръь и 8 рядовыхъ оть Сибирскаго; 1 капраль, 1 
барабанщикъ и 8 рядовыхь отъ Нашебургскаго изхотныхъ полковъ), 
Броунъ даль Тарбфеву для руководотва слёдующую инструк: 

1) По прибытш въ Митаву явиться во первыхъ у росей- 
скаго министра г. Вриднера, и чрезъ министра получить отъ герцога 
курляндокаго послушнаго ордера къ помфщикамь и къ прочимъ поссе- 
сорамъ о выдачь бфглецовъ. 

2) Росойскихь бётлыхь и безпашпортныхь людей заби- 
рать безъ всякаго притвененя и безъ показаншя владзльцамъ огор- 
чешя и присылать ихъ подъ конвоемъ въ лифляндокую тТенераль- 
губернекую канцеляр!ю. 

3) Если конвойныхь солдатъ окажется мало, то требовать въ 
добавокь отъ герцогскаго правительства чрезъ Вриднера, а если въ 


И НСТРУЕ ЦТ Я` ТАРБЬЬЕВУ. 549 


томъ отказано будетъ, то требовать воинскихъ людей отъ лифляндокой 
генералъ-губернокой канцеляр!и. 

4) По прибыли въ каждое м®сто, требовать выдачи б®гле- 
цовъ оть помбщика или управителя добровольно, но если вто ко 
взято бфглецовъ допускать не будетъ, то взять отъ такаго помфщика 
или управителя кр%®пкую подписку въ томъ, что у него бЪглецовъ 
нфть и что онь безпашпортныхъ русскихъ людей держать у себя не 
будетъь. а о такихь владфльцахьъ, которые по слухамъ россйскихъ 
бЪглыхь людей содержать и ко взято недопустятъ, рапортовать въ 
Ригу и давать знать министру, 


5) Исходатайствовать чрезь министра, чтобъ курляндекое 
правительство публиковало жителямъ никому бЪглыхъ не держать, а 
представлять ихъ министру. 


6) Русскихь людей съ пашпортами не забирать, но отби- 
рать подписки, что они, по истечени срока ихъ пашпортовъ, явятся 
на свои м5ета. 

7) Вышедшихъ изъ Росси съ давнихъ лЪтъ переписать кто, 
откуда вышли, а оть помфщиковъ ихь брать подписки, что они 
будуть смотрёть за сими людьми и недопустять ихъ до побфга съ 
ихь земель, а когда подписокъ давать не будуть, то тЪхъ росай- 
скихь людей брать подъ карауль и отсылать въ Ригу. 

8) Собирать всюду св$дешя — тд въ Вурлянди прожи- 
ваютъ бфглецы: обывателямь притёенешй не дфлать и безденежно 
ничего не брать. : 


9) Принять прогоновъ изъ рижской рентереи 100 р. 10 к. 
Прованть на команду, по истечени полумзсяца, требовать или изъ 
митавскаго магазейна или покупать за деньги. 


10) Всякаго вопоможен!я требовать отъ министра. 

Въ заключене Броунь напоминаетъ Тарбфеву указъ Петра 
Г отъ 24-го января 1724 года: государстзенныхь дЪлъ тайности въ 
партикулярныхь письмахъ никому не писать, ниже въ тому, отъ кого 
отправленъ, кромф настоящихь релящй. 

Вь вонцз декабря 1782 года, Тарбфевъ выступиль изъ 
Риги и 5 января 1783 года доньзъ графу Броуну, что онъ по при- 
быти въ Митаву, получилъь оть вурляндокаго правительства от- 
крытое повел5не и отправляется въ Туккумь: «Воманда въ порядкЪ, 
писаль Тарбфевъ, только цирульникъ Никита Мерлушкинъь въ Митав® 
отлучилея тому назадъ три Дня и нигд® не найденъ.» (Мерлушкина 
не нашли и посл. Онъ увеличить собою число бЪглыхь, за пои- 
скомъ которыхъ быль посланъ. ) 

Слухь о прибытш Тарбфева въ ВурляндШо, конечно, не 
замедлить распостраниться между бЪглыми н т въ свою очередь не 
замедлили принять мзры для своей безопасности — бЪгетвомъ въ 


550 поиски. 


друмя, боле дальшя и болфе безопасныя страны. Подвергались 
аресту только захваченные случайно. Такъ изъ Туквума Тарбфевъ 
отправиль въ Ригу только 22 человз ка: въ Гольдингенв арестовань 
бфглыхь 89 человЪкъ (въ томъ числВ и 1 крестьянина, бёжавшаго 
съ мызы Шмильтенъ, принадлежавшей графу Броуну):; въ ЛибавЪ 
арестоваль 26 человЪкъ; вь Пильтенскомь округв 150 челов ЕЪ. 
Испросивъь у Броуна усилеше своей команды и наставлене о пропи- 
танш арестованныхъ, Тарбфевъ изъ Пильтенскаго округа направилел 
въ Семигашю.  ЗдФеь быль главный притонь бЪглыхъ.  Туть 
Тарбъевь нашелъ русскихъ выходцевъ, живущихьъ деревнями и дво- 
рами на владфльческихь земляхь, въ столь значительномь числф, 
что объ арестовани ихъ небольшою командою не могло быть и р%чи. 
ТарбЪевъ ограничился только переписью ихъ и пройдя вдоль и попе- 
регь всю Семигамю, воротился въ Ригу 25 октабря, проведя въ 
назначенной ему командировкЪ 10 м%$сяцевъ. 
Слвдующее донесеше трафа Броуна правительствующему 
сенату (13-го ноября 1783 г.) показываетъь какихь результатовъ 
достигь ТарбЪевъ при исполнен! возложеннаго на него порученя: 
«По указу правительствующаго сената, данному мив въ 
9-й день ноября 1782 г., отправлень былъ, по сношению съ его 
овЪтлостю герцогомь, въ герцогства Вурлявдио и Семигашю для 
забраня живущихъ тамь росайскихь бЪглецовь здёшняго 3 батазмона 
секундъ-ма!оръь Петръ Тарбфевь съ командою изъ состоявшихъ при 
Риг$ полевыхъь пфхотныхь полковъ. Въ бытность его тамо съ де- 
кабря мЪсяца прошлаго 1782 г.’ио 26-ое октября сего года, какъ 
по справкЪ изъ присланныхь оть него рапортовъ яветвуеть, выискаль 
и прислаль сюда въ разныя времена разнаго рода б$глыхъ росйй- 
скихъ, бфлоруссцевъ, лифляндцевъ и эстляндцевь мужеска пола 217, 
да женска 58; отдаль подъ росписки дипабургскаго нижняго земскаго 
суда мужескаго пола 96, да женскаго 3; б$лорусскимь помибщикамъ, 
по вБрному свидфтельству, возвратиль бЪжавшихъ предь поимкою 
за два и за три мбсяца мулескаго пола 21, и того мужескаго пола 
334, да женскаго 62 души. А по возвращени своемъ оттуда, ра- 
портомъь оть 25-го минувшаго октября, объявиль, что, по сношеню 
съ динабургокимъ магистратомъ, ему дано знать, что изъ Семиганши 
возвратились и дЪйствительно въ купцы и м5»щане записаны 250 
семей, и в$домства курляндокаго въ Оберъ-ландф найдено имъ разнаго 
рода Росеш принадлежащихъь бЪглыхь людей, жительствующихь 
своими домами 4514 душь, изъ коихь отъ поисковъ его, мара 
Тарбфева, въ Полоцкь въ крестьяне и мёщане записавшихся и уво- 
ленныхъ туда съ билетами для забраня своихъ семействъ и пожитковъ 
явилось 2855, а прошя 1659 душу находятся безъ пашпортовъ, 
коихъ онъ, по многочисленности и по малому количеству своей‘ ко- 
манды, не только забрать, но и приступа, предвидя опасность, над- 


РЕЗУЛЬТАТЫ ПОИСКОВЪ. 551 


лежащимь образомъ сдфлать не осм$лился; а подласкавшись и увзривъ 
тьхъ бЪглецовъ, что никакихъ худыхъ для нихъ слёдетвй не про- 
изойдетъь, и буде они, раскаявшись, пожелаютъ возвратиться въ 
Россо, то предоставленъ имъ путь, на высокомонаршемь милосердия 
основанный, избрать родъ жизни по произволу, довольствовался только 
твмъ, что ихъ переписаль, и, обнадеживъ всякою милости, внушиль 
охоту возвратиться. А осему поводу, дабы изъ нихъ кто не пе- 
ремфниль своего намврешя и не сдфлалъ утечки, приступилъ, хотя 
не къ вЪфрному, однакожь видъ крьпости. имвющему средству обуз- 
дать и спокойно остаться въ ихъ жилищахь, то есть обязалъ круго- 
вою порукою. выбралъь изъ нихъ старшивъ и прочихъ симъ подчи- 
ниль съ такимъ притомъ наказомъ, чтобы въ сумнительныхъ д®лахь 
доносили находящемуся въ Митавз здёшнему министру. — Маюръ 
Тарбъевъ притомъ доносить, что оные бфглецы имфютъ жительство 
въ (0беръ-ландв, начиная отъ Якобштата, который лежить противъ 
бЪлорусскаго м$5отечка Врейцбурга, продолжается селешями до по- 
слЪдней оберъ-ландекой мызы Варновичь, лежащей неподалеку ли- 
товскаго м$стечка Друи называемаго. И такъ буде правительетву- 
ющимъ сенатомъ заблагоразсуждено будеть сихь въ Оберландв по- 
селившихся бЪфглецовъ приказать забирать, то оный ма1оръ предпо- 
лагаеть такимъ образомь: надлежить приказать нарядить команду 
полевыхъ солдать, состоящую въ 300 челов кахъ съ пристойнымь 
числомъ командировъ, и, раздфля оную на дв части, одну послать 
оть Врейцбурга чрезь Якобштатъ, о другую оть Вреславля, ОЪло- 
русскаго жь м$стечка, до мызы Варновичь, такъ чтобы @ш двЪ 
команды составили отъ литовской границы кордонъ, и главный на- 
чальникъ находилел бы вь серединё въ мызахъ Лассень или Шей- 
дернъ, и чтобы се учинилось въ зимнее время, въ которое б5глецы 
по Всамъ укрывательства сдфлать не могутъ. > 

За твмъ графъ Броунь, нринимая во внимане 28 лтнюю 
службу мара ТарбБева и его труды и усерде, просиль сенатъ по- 
жаловать ТарбЪзева не только слфдующимъ чиномъ, но и другою 
какою либо милостио. 

Въ отвзть на это донесеше, правительствующий сенатъ 
(указомъ оть 20-го декабря 1783 г. за № 12258) предписалъ графу 
Броуну: требовать оть курляндекаго правительства выдачи бВглыхъ, 
на основани конвенщи, заключенной 10-го мая 1783 т. между 
Росмею и Вурлянмею *). Графъ Броунь видёль, что ограничиться 
однимъ требовашемъ совершенно безполезно, и потому, донося сенату 
о полученши сказаннаго указа, присовокупиль: что къ забраншо 
бЪтлыхъ ни правительство курляндекое, ни помфщики не противор%- 
чать, но только вывесть и выпроводить бфглецовъ въ Росыю некфмъ, 


*) П. С. 3, № 15,131. 


552 ПОСЫЛКА ТАРБВЕВа ВЪ ПЕТЕРБУРГгЪ. 


которой ради причины они въ сповойномъ ихъ пребывани и остав- 
лены, а инако бъ они разббжались, и навЪфрное сказать можно, 
что чрезь высылку съ кураяндекой стороны оныхъ весьма мало или 
совебмъ никого не возвратится, буде способовъ сь здЪшней упо- 
треблено не будетъ. 

Дабы способы были дЪйствительно употреблены и дфло по 
выдачв бфглыхъ ускорилось, графъ Броунъ, по своему обыкновен!ю, 
обратился прямо къ генералъ-прокурору князю Вяземекому и послалъ 
съ Тарбфевымъ къ нему въ Петербургь саёдующе письмо: 

«СЛятельный князь, милостивый государь мой! Правитель- 
ствующаго сената указомъ отъ 20-го минувшаго декабря. на доно- 
шене мое состоявшимся, повелзно за выводомъ оставшихся и про- 
живающихь въ Вурлянди и Семигалиг росойскихь людей, коихь 
маюръ ТарбЪевъ. по ихъ многолюдетву. съ собою забрать не могъ, 
истребовать отъ вурляндскаго правительства, на основан постанов- 
Леня, учиненнаго минувшаго года мая въ 10-Й день между ея 
императорскимъь величествомъь и терцогомь и чинами  герцогетвь 
Вурлании и Семигами, что и возложено на собственное мое попе- 
чеше, почему рапортомъ отъ 30-го того же декабря хотя правитель- 
ствующему сенату отъ меня представлено, что доставлене б$глецовъ 
росойскихь по конвенщи съ курляндокой стороны совсмъ ненадежно, 
особливо жъ по превосходетву числа ихъ въ иныхъ деревняхь про- 
тивъ природныхъ курляндцевъ, на какой конецъ правительство и 
помфщики курляндеве, нескрывая тЪхъ бЪгдецовъ, предоставляють 
забраше и выводъ ихъ на попечене здёшней стороны, то, однако, 
не предвидя въ тому иныхъ способовъ къ лучшему въ дфлБ семъ 
успЪху, какъ отправить паки въ Вурляндио помянутаго мара съ 
командою, по предсгавленю моему отъ 18-го ноября минувшаго 
1783 года, за нужное почель отправить его напередь къ вашему 
сятельству съ тёмъ, дабы онъ обстоятельства и важность сего 
дла объяснилъ подробнзе и услышалъ ваши о томъ заключешя, а 
при томъ побуждаюсь васъ, милостивый государь мой, препоручить 
его въ 0собую вашего @ятельства милость и покровительство, покор- 
нзйше. прося употребить ваше благосклонное предстательство о на- 
траждеши того маюра Тарбфева чиномъ и иною милостю., ибо онъ, 
по трудамь и усердю своему въ службЪ, по истин. заслуживаеть 
ЕъЪ себЪ уважене. Впрочемъ имфю честь быть съ отличнымъ почи- 
ташемь и истинною преданностио вашего с1ятельства, милостиваго го- 
сударя моего, покорнзЙшЙ слуга Г. Броунъ, 13-то января 1784 г.> 

Отвёть князя Вяземскаго не замедлиль посл довать: 

<Сятельный графъ, милостивый тосударь мой! Вел детне 
полученнаго мною съ г-мъ машюромъ Тарбфевымъь почтеннфйшаго 
письма вашего сительства отъ 13-го числа нынфшняго м%$еяца, 
имЪю честь увфдомить, что, по всегдашней моей къ вашему с1ятель- 


НАГРАДА ТАРБВЕВА. 553 


ству преданности, не оставилъь я, въ ‘угодность вашу, донесть ея 
императорскому величеству какъ о трудахъ г-на Тарбфева, такъ и 
относительно намфреваемаго отправлемя въ Вурлиндио онаго же_ 
мара съ командою для вывода оттуда россйекихь б$глецовъ; а 
посему всемилостивйшая государыня. въ уважеше трудовъ г-на 
ТарбЪева высочайше указать соизволила выдать ему 1000 рублей, 
о исполнени чего и предписано мною здёшнему казначейству для 
остаточныхь суммь учрежденному. Что же принадлежить до выше- 
упомянутаго отправлен!я команды въ Вурлянд!ю, въ ономъ ея вели- 
чество надобности находить не изволитъ, почитая ближайшимъ средст- 
вомь въ удержанию крестьянъ отъ побфговь и къ возвращению 
побфглыхь то, ежели они увидять, что помёщики ихъ, поступая съ 
ними человзколюбиво и са$довательно помня какъ свою, такь и ихъ 
прамую_ пользу, не будуть причинять имъ никакого изнурен!я из- 
лишними сверхъ силъ ихъ требованшями, ибо извфстно вашему ©1я- 
тельству, что всяБй крестьянинъ, пользуясь свойственнымъ состо- 
яню его спокойстемь и нзбыткомъь и будучи потому твердь въ 
своемь жилищ, не будеть имЪть нужды оставлять оное и искать 
наудачу въ другомъ мфетЪ неизвзотныхъ еще ему выгодъ. 0 чемъ 
имЪя честь сообщить вашему с1ятельству, пребываю съ совершеннымъ 
почиташемь и истинною преданности на всегда вашего слятельства, 
милостиваго государя моего, покорнфйш Ш слуга князь Алексавдръ 
Вяземскй. Января 27-го дня, 1884 года. > 


ОтвЪть этоть, въ которомь такъ ясно и положительно 
выраженъь быль взглядь императрицы на причину крестьянскихъ 
побфговъ, прекратиль всявкя дальнфйния попытки къ выводу русскихь . 
бфглыхъ изъ Курлянди. Они спокойно остались на своихъ м%®стахъ. 
Нынзшн!е руссые обитатели деревень въ древной Семигаши (Зель- 
`бургомй уфздь) — это потомки тВхъ русскихъ выходцевъ, которымъ 
впервые составиль списки маюръ Тарб%евъ. 


Секундъ ма1оръ Тарбфевь быль внослдотии плацъ-ма1о- 
ромъ въ Аренсбургской крёпости на остров ЭзелЗ. О дальнфйшей 
судьбВ ТарбЪева читаемъ въ запискахъ Добрынина (ем. Рус. Стар., 
Х, 341) садующее: 


...«Вдругь неожиданно (въ концз 1800 г.) получается 
указъ изъ сената, съ прописашемъ имяннаго высочайшаго повелён!я, 
что блорусскй (т. е. витебск!И) губернаторъь СЪверинъ,» за мномя 
смертноубивства, случивпияся въ его губери, отставляется отъ 
службы». Онъ выфхаль въ деревню, пробрётенную трудами губер- 
наторскими, состоящую душъ изъ 400 мужескихь, и отстоящую оть 
Витебска верстъ на 25. 


554 ДАЛЬНФЙШАЯ СЛУЖБА ТАРБЬЗЕВА. 


«На мфето его вотупиль генераль маюръ ТарбЪевь, аЪтъ 
ему было подъ 60. Онъ изъ плаць-ма!ровь — забылъ какой на 
БашийЙекомъ морз кр№пости — пожалованъ почти вдругъ тепералъ- 
ма1оромъ, кавалеромъ и витебскимъ губернаторомъ. ЧеловЪкъ былъ 
хоропий, зналъ службу. Много читать, много помниль и охотникъ 
былъ разоказывать о дЪфйствахъ и поведешяхъ знаменитыхь 0600ъ; 
служившихъ, особливо въ Росби, которыхъ онъ или зналъ или 0бъ 
нихъ читаль. Столовъ и баловъ у него никогда не бывало: но для 
малаго количества диць быль онъ каждодневно гостепримчивъ, не 
скупь и ласковъ. Жена его, нфика, сама присматривала въ вухнз, 
а иногда и занималась: почему каждое на столЪ блюдо было въ 
наилучшемь вкусЪ и опрятности. Онь уже былъ старъ для безпо- 
койной губернаторской должности. Отставленъ съ половинною пене1- 
ею, и умерь въ деревняхъь, пожалованныхь ему на 12 лть». 


(Изъ двлъ бывш. генер. - губ. архива). 


Путешествие императрицы Фкатерины 11-й 
по Эстляндии и Ливлянди въ 110 году. 


Во времени вступленя на престоль императрицы Екате- 
рины П-й (28 Шоня 1762 года) все то, къ чему стремились и чего 
добивались ливонск!я привиллегированныя сослов1я въ 1710 году при 
предотоявшей перем н% правительства, развилось уже въ весьма зна- 
чительной степени. 

Ливонсв!е дворяне желали сдвлаться единственными земле- 
владфльцами и единственными арендаторами (поссесорами) вазенныхъ 
имЪн!й въ Лифлянди и Эстляндш — и достигли желаемаго: они по- 
лучили обратно имЪн!я, отобранныя у нихь шведами по редукци, и 
къ средин$ ХУШ ост. явились уже не мнимыми, а дзйствительными 
господами Тап@’а, такъ какъ, составивъ изъ себя корпорацю ни для 
кавихъ дворянъ., кромз коренныхъ, не доступную, въ своихъ рукахъ 
имвли земсвя суды и полицию и почти неограниченную власть надъ 
своими. крестьянами. 

Бюргеры ливонскихъ городовъ усердно желали и добива- 
лись, чтобы ихъ корпоращи были также недоступны ни для кого 
изъ постороннихъ, и имфли свое управлене, свои суды, свои старин- 
ныя вольности — и достигли желаемаго: къ срединё ХУШ стол я они 
уже почти совозмъ уединились, замкнулись и оть Гапд’а и отъ 
небюргеровъ, сами разбившись на цехи и корпоращи, чтобы ‘выгоды 
оть городскаго торга и промыеловъ не перепадали куда либо на сто- 


556 ЦЕХОВОЕ УСТРОЙСТВО. 


рону не только небюргерамь (это было и немыслимо), но даже отъ 
однаго цеха къ другому. Цеховое устройство бюргеровъ къ средин® 
ХУШ столфя дошло уже до большаго развития. 


Небюргеры въ Ригв были лишь терпимыми городскими 
жителями: они не только не имВли никакого участ я въ городекомь 
управлеиш, но не могли торговать въ городз, а лишь на форштатахь 
и при томъ на извзстныхъ, весьма ограничительныхь условяхъ. Но 
и сами бюргеры обнаруживали большую нетерпимость даже въ отно- 


‚ шеняхъ между собою. Такъ деритсве мясники приносили жалобы на 


мясниковъ рижекихъ или перновскихъ, если т$ покупали скотъ не 
въ Ригв или Пернов%, а въ Дерптз. Слесарь даннаго города пресл%- 
довалъ кузнеца того же города, если тотъ осм®ливалея починить 
замокъ, и оба вмфстЪ устраивали облаву (Вбизепас@) на всякаго 
кто осмфливалея въ ихъ городЪ, не будучи цеховымъ, подковать 40- 
шадь или придФлать ключь къ замку. Въ срединз Х\Ш столётя 
дошло уже даже до того, что въ РигЪ написали три похоронные 
тимна: одипъ для ратсгеровъ, другой для купцовъ, трети для реме- 
сленниковъ, и музыканты ни подъ какимъ видомъ не смфаи на по- 
хоронахъ какого либо простаго бюргера играть тимнъ, садующй 
ратсгеру или купцу. 5аа$ и Гапа, всегда старавииеся отмежеваться 
другь отъ друга, въ срединз Х\УШ  столфтя отмежевались между 
6060ю ‘уже такъ основательно, что не могли никоимъ образомъ 
мфшать другъ другу въ пользован!и торгомъ и промысломъ, нодлежав- 
шимъ Б{ааРу. и въ пользовани доходами съ частныхъ и казенныхъь 
иизнИ, подлежавшемъ Тапа’. 


Приносило ли, однако, болышя выгоды привиллегирован- 
нымъ сословямъь и лицамь ихъ стремлешя къ замкнутости, къ 
каств, къ искаючительному пользован!ю доходами съ земли, съ тор- 
говъ и промысловъ? Богатфли ли они по крайней мёрф? Потому 
что какъ, повидимому. было не богатвть бюргерамъ, когда въ городекихъ 
населеняхъ только они одни имфли обширныя права на выгоды оть 
торговъ и промысловъ, на занят!е городекихъ доходныхь мЪстъ; какъ 
повидимому было не богат$ть помфщикамъ, вполнф обезпеченнымъ 
въ даровомъ труд своихъ крестьянъ, и какъ было не богат®ть вооб- 
ще всей массЪ привиллегированныхь лицъ, не превосходившей въ сре- 
дин ХУШ столЪя общею своею численностно въ городахъ и дерев- 
няхъ, съ женами и дЪтьми, 100,000 человвкъ, когда въ ихъ исклю- 
чительную пользу было предоставлено въ краф такъ много всякаго 
рода льготь и прибылей. 


Должны были богатть и даже сильно ботат$ть, но на д%- 
№ этаго не замЗчалось: напротивъ, уже въ срединь ХУШ столь 
начинаеть ‘обнаруживаться, что исключительность и нетерпимость 
илох!е союзники истиннаго успфха какъ ГавФа, такъ и Б{ааРа. 


ПОЛОЖЕНТЕ КРЪПОСТНЫХЪ. 557 


Туземный ливонсый помфщичй крестьянинъ въ средин® 
ХУШ стольтя быль существомъ рёшительно безправнымъ. Всф повин- 
ности и работы его завис$ли, какъ заявила сама лифляндекая ланд- 
ратская коллемя въ 1739 году, оть усмотрёня помфщиковъ, а это 
сводилось въ конц концевъ къ тому, что крестьянинъ не могь быть 
увърень даже въ завтрашнемь дн%.  Крестьянинъ-хозяинъ и батракъ 
не могли быть увфрены, что обрабатываемые ими для себя земельные 
участки останутся за нимъ и впредь, потому что отъ усмотрёшя 
помвщика. завис$ло прирфзать крестьянсье’ участки къ мызной 
земаЪ. увеличить господсвую запашку. перевесть. хозяина-врестьянина 
съ ето участка на другой или зачислить его или батрака въ дворо- 
вые, или наконець продать и хозяина и батрака другому влад®льцу 
съ семьею илн даже безъь семьи. Вздумаеть помфщикь строиться — 
онъ приказываетъ всей своей волости возить лЪфеъ и ставить рабо- 
чихъ; вздумаеть ловить рыбу, послать-ли куда подводы — онъ наря- 
жаеть на это изь крестьянъ кого вздумается и сколько вздумается. 
Поборамъ совершенно произвольнымъь не было конца, какъ не было 
никакихъ ограниченй въ домашней расправ%. 


Жаловаться на произволъ? Но куда же и кому было жало- 
ваться, когда помфщичй крестьянинъ въ срединз Х\Ш стол не 
имфль даже права подать въ земеюй судъ прошения на произвольныя 
распоряжен!я своего владфльца, ибо таковое сему право было предо- 
ставлено впервые только съ 12 апрёля 1765 года, какъ о томъ 
будетъь сказано ниже. 


Помбщики любили въ т времена (да и посл) утверж- 
дать, что имь не было ни видовъ, ни разсчетовъ разорять своихъ 
крестьянъ. Джйствительно, разечета не было, но алчность, своекоры- 
се и властолюбе часто, даже черезь чуръ часто брали перевзсъ 
надь человзколюйемъь и надъ правильнымъ сознашемъь своихъ соб- 
ственныхь выгодъ, брали перевЪеь и въ конц концевъ подрывали 
въ краз крестьянское благосостояше. 


Ливонскй помзщичй врестьянинъ половивы Х\Ш столья 
не имфль права ни на какую собственность: онъ быль ничёмъ 
инымъ, какъ рабочею силою своего помфщива, и волдетв!е того пре- 
терпфваль вс б$дотвя, проистекающия отъ. нищеты. Фивя изо дня 
въ день, не видя даже никакого разечета въ томъ, чтобы стараться 
объ улучшен!и быта своего и своего семейства, помфщич! крестья- 
нинъ впадаль въ иБянство, мельчалъ даже ростомь и породою. Это 
быль не бодрый и сильный земледзлець, а той, хилый пахарь, 
изъ рукъ котораго валится всякая работа. Но’ и то сказать — че 
ловЪку безправному, не имзвшему будущности ни для себя, ни для 
своей семьи, что оставалось дёлать, какъ или бфжать изъ своей де- 
ревни или предаться необузданному пьянству? 


558 УПАДОКЪ ТОРГОВЛИ. 


Полное безправе помбщичьихъ крестьянъ влекло за собсю 
обфднеше ихъ; крестьяне бЪднЪли, но отъ этого неминуемо б$днзли 
и имя. СлБдовательно, возвращен!е ко временамъ Сигизмунда Ав- 
густа оказывалось для помфщиковъ по своимъ результатамъ дфломъ 
не только далеко не блистательнымьъ, но и угрожавшимъ разоренемъ 
имфннмъ. Во всякомъ же случав крестьянское безправе помфщикамъ 
въ особенный прокъ не служило да и служить не могло, если хозяе- 
ва-крестьяне и ихъ батраки являлись плохою, совсфмъ ненадежною 
рабочею силою въ имфнш. 


Но если не особепно богатЗали помфщики, сдфлавшись 
исключительными землевладльцами и поссесорами въ краф, то не 
особенно богатзли и привиллегированныя городсыя сослов!я, хоть и 
пользовались исключительными правами на хорошее кормлеше, на 
выгоды оть торговли и промысловъ въ ихъ городахъ. Первенствующее 
въ РигБ сосломе, рижек магистрать. напримзръ, являлся рфши- 
тельно не состоятельнымь содержать на городской счеть рижекую 
кр$пость, не мотъ удфлять на этотъ предметь даже 10,000 рублей 
‚ въ годъ, какъ того требовала военная коллемя. 


Это факть неоспоримый. Рижокая торговля, вмзсто увели- 
чешя и развитя, вмфето доставленя хорошихъ барышей и выгодъ 
уижекимъ вупцамъ, падала изъ года въ годь и падала до того явно 
и сильно, что императрица Екатерина П немедленно же, по вступзе- 
ни своемъ на престолъ, признала необходимымъ самой вступиться 
въ дфло и принять такого ода мфры, которые бы не дали оконча- 
тельно упасть рижской коммерщи. Прежде всего она поручила сенату 
запросить тотдашняго лифляндекаго тенералъ-губернатора Броуна, 
какя, по его мн$зню, причины довели рижекую торговлю къ 1762 
году до совершеннаго упадка. Броунъ донесъ, что торговля въ РигЪ 
упала вопервыхъ вслЪдетв!е соперничества курланцевъь и пруссаковъ 
и во вторыхъ, что всего важнфе, упала оть безпорядочнаго внутрен- 
няго управлеюя, дающаго чрезъ чуръ большое место произволу при- 
виллегированныхъь лицъ, прямо или косвенно заинтересованныхь въ 
торговыхь дфлахъ. Указане на безпорядочное внутреннее управление 
побудило государыню прежде всего дать уставь о рижекой коммерциг, 
а для этого сенатъ увазомь отъ 17 апрфля 1763 года (П. 0. 3. 
ном. 11,798) предписаль Броуну составить подъ своимь предезда- 
тельствомъ Для сочиненя устава о рижской коммерщи особую комми- 
сю, въ которую назначить динаминдокаго инспектора Даля и по два 
челов ка выборныхъ отъ дворянъ, отъь рижскихъ купцовъь и россйй- 
скаго купечества. Коммис!я была учреждена, но только въ другомъ составв°), 


*) Назначеше состава коммиби о рижской коммерщи составляеть довольно 
любопытный эпизодъ изъ новфйшей ливонской истори. 


УСТАВ 0 РИЖСКОЙ КОММЕРЦТИи. - 559 


и разработала уставь о рижской коммерщи, получивпий высочайшее. 
утвержден!е 1 декабря 1765 г. (см. П. 0. 3., № 12.518) и вету- 
пивний въ силу съ 1766 г. Этотъ уставь въ связи съ другими м%- 
ропр\ями, въ особенвости съ принятемъь въ казенное вЪдомотво 
веЪхь портовыхь таможенныхь сборовь, сданныхъ съ 1758 г. на 
откупь на 6 лёть оберъ-ивепектору Николаю Шемякину, оказавше- 
муся въ «безпорядочномь правлеши», подняаъ рижскую торговлю такого 
рода улучшешями внутренняго управленя, которыя были для того 
времени наиболзе цфлесообразны. Не явись этаго устава, ‘рижская 
коммерщя очутилась бы въ самомь печальномъь видф, при которомъ 
рижекимъ вупцамь пришлось бы, быть можеть, совершенно разориться. 

Цеховые’ ремесленники не особенно процвфтали въ средин® 
ХУШ столбия: они съ пеудержимою сплою начали уже стремиться 


Въ сен:ябрь 1763 года тенераль-губернаторъ Броунъ, съ разр шен!я тосударыни, 
былъ въ Петербург и нисьменно доложилъ въ сенатЪ, что учрежден!е комхныи, въ которой 
назначено ему быть предсфдателемь, да при немъ двумь ландратамъь и изъ купечества, 
нЪфмецкаго и русскаго по два человвка, не достигнеть своей цфли, а было бы лучше казна- 
чить, подъ главнымъ его, Броуна, правлеемъ презусомъ коммис!и код, сов. Щербачева, 
затЪмъ изъ рижекаго магистрата назначить одного члена, законы и коммерцио знающаго, 
и динаминдскаго инспектора Даля, но буде Щербачева назначигь нельзя, то выбрать дру- 
гаго, человъка знающаго и нфмецкШ языкь, и коммерщю. Докладъ Броуна по учреждено . 
коммис1и был; читань въ сеналв 10 сентября 1763 года. Государыня лично присутствовала 
въ втоть день въ засфданй: сената и самь Броувъ находился также въ сенат, но въ 
другой комнатВ. По выслушаши доклада, тосударыня собственноручно приписала къ мнёнйю 
Броуна о выбор вместо ШЩербачева человфка знающаго нфмецкй языкъ и коммерцио 
«и природный Россшеюи». Государыня, очевидно, пе слишкомъ довЪряла безнристраетю 
привиллегированныхъ. Залфмъ государышя повелвла : учредить коммисю, какъ представдя- 
оть Броунъ, но опредълить въ нее одного росс Йсскаго члена и той коммис1и учредить 
порядки, сообразныя съ интересами Ея Величества и полезностями Росси. 

По отбытш тосударыни изъ сената, сенаторы начали разсуждать помему 
именко Броунъ устраняеть изъ коммис1и членовь отъ русскаго купечества и отъ. земства, и 
затфмь положили призваль въ присутсль1е сената Броуна. Броунъ быль тогда же иригла- 
шенъ въ присутств!е и полсииль, что ландраты исключены имъ отъ того, что въ коммерши 
ис свфдущи, & русское купечество исключено потому, что понлтт о важности рижскато торга 
не имфеть. По выслушали обълененй Броуна, сенатъ приказаль: учредить въ Риг% ком- 
мис!о, кажь представлаль Броувъ, но въ состав ея прибавить двухъ депутатовъ от зем- 
ства (ландраловъ) и изъ русскихь купцовь опредфлить двухъ: вязелскаго купца Ивана 
Барышникова, да масальскаго Антона Хлюстина. 

Такимъ образомь презусомь коммиси лвилея ‹прародный РоссШек» и чае- 
нами двое русскихь купцовь. Главное же правлеше коммис1ею поручено было Броупу 
(см. пол 606. зак. № 11,940). 

Императрица сильно интересовалась задачами коммиси и торопила испол- 
нене ихъ. 

«Алексанлръ Ивановичу ! — писала она 20 октября 1763 года тенераль-проку- 
рору Газбову — Я весьма желала знать, послана ли изъ сената къ гелералу Броуну резолю- 
щя на представлене его коммас!и для разомотрьн!я рижской коммерщ!и, дабы онъ съ 1 чи- 
сла’ ноября съ Бож1ею помощю могъь оную начать; если не послана, то скорЪзе онымъ 
Авломъ поснфшите. Екатерина». (См. Сборн. Рус. Ист. Общ, УП, 322). 


560 - ПОЛОЖЕНТЕ ЦЕХОВЫХТЪ, 


къ тому положеню, въ которомь ихъ засталъ вь 1845 — 47 году 
тенералъ-губернаторь Головинъ, и о которомъ писаль такъ (см. Чте- 
ня въ императорскомъ московскомъ обществ истори и древностей 
росе1йскихъ, 1871 г. книга 1, стр. 115): 

«Прежде цехи имфли ц®лию: обезлечить воспитане ремеслен- 
наго юношества, облегчить каждому сннекиване себЪ пропитаншя 
добросовзотнымъ трудомъ, отъ обмана и дурныхъ издёлй, способ- 
ствовать усовершенствован! ремесль и доставить недужнымъ и 0б%д- 
пфвшимъ ремесленникамъ помощь и нризрзне. Ничего того нЪтъ въ 
Риг$. Мастер» не только не заботятся о ремесленномъ и нравствен- 
номъ развити своихъ учениковъ, но безпрерывными угнетенями, 
вымогательствомъ усиленныхъ работъ, дурнымъ обращенемъ и даже 
содержашемъ, ожесточили ихъ противъ себя и довели до крайняго 
своеволя и разврата. Употребляя во зло монополю, мастера лишаютъ 
учениковъ и подмастерьевь платы, соразм®рной съ ихъ трудами. и 
содержа часто не цеховыхъ помощниковъ. воспрещаютъ по дмастерьямъ 
работать самимъ по себф. а въ случа норушевя сего требованшя, 
равно какъ за учрежден!е ве цзховыми даже не большой мастерской, 
пресл5дують ихъ съ такимъ ожесточенемъ, что общественный го- 
воръ справедливо обозначилъ это пресл$доване назвашемъ «охоты за 
немастеровыми». Достижен!е званя мастера, исключая дфтей и род- 
ственниковъ мастеровъ, сопряжено съ огромными издержками и при- 
тБенемями, а для русскихъ почти недоступно, волфдотв!е чего число 
русекихъ въ большихъ цехахъ составляеть лишь 11а общаго итога. 
Можно откупиться оть странствованя, отъ подмастерскаго урока. 
даже иногда отъ пробной работы на зване мастера, и всегда отъ 
взыскан!я за найденные въ ней недостатки. Сверхъ того, зване под- 
мастерья очень часто дается лЪнивымъ ученикамъ, ‚дабы избавиться 
оть нихь, и даже самое зване мастера продается за 26 рублей, 
подъ условемъ лишь работать не въ Ригф. Цеха стараются удалить 
изъ Риги лицъ, могущихъ быть, по своему искуству, опасными со- 
вм$отниками общей ремесленной посредственности. Денежныя пожерт- 
вован!я, вынужденно двлаемыя ремесленниками, обращаются большею 
част!ю на Фду и пьянство мастеровъ, а поступающ!я въ цеховыя кассы 
сильно расходуются на безплодныя тяжебныя издержки, и даже на 
подкупы : оть того, не смотря на ственеше потребителей въ нользу 
цеховъь и на высовя продажныя цфны издЪшй, ремесленники не 
зажиточны въ своемь краф и значительная часть не въ силахъ пла- 
тить подушной подати, что ведетъ опять кь новымъ злоупотреблен!- 
яхъ. Цеховой судъ ночти исключительно руководствуется требован!- 
ями мастеровъ. Напримръ, судъ заставилъ одного русскаго сЪдель- 
ника выЪзхать изъ дому своего отца, телбжника, подь тфиъ только 
предлогомь, что, живя вмфстз, они могутъ, вопреки цеховымъ уста- 
вамъ, помогать другъ другу; подвергь выговору булочнаго мастера 


# 


ПРОТИВОДЬИСТВЕЕ ЗАСТОЮ. 561 


за то, что тоть ‘не продаль по таксё, а подариль два хлфба бЪдно- 
му русскому». 

Для отклонешя хотя важнфИишихь безнорядковъ, тенералъ 
Головинъ дозволиль цеховымъ подмастерьямъ ралотать самимъ по себф. 

Однимь словомъ стремлешя въ замкнутости, къ исключи- 
тельности, не слишкомь то служили въ пользу ни дворянамъ, ни 
бюргерству. Дворянство отъ безправ!я крестьянъ не особенно много 
выигрывало: доходность имвши еще отнюдь не увеличивалась отъ то- 
го, что крестьяне, въ своихъ службахъ и повинноотяхь, зависфли 
отъ полнаго произвола помфщика. Бюргеры-купцы и бюргеры реме- 
сленники, разбившись на свои корпоращи и цехи, не особенно про- 
цвЪтали, напротивь шли прямою дорогою если не къ конечному разо- 
рено, то во всякомъ случа къ полному застою и кастамъ, исклю- 
чающимь уже одною своею неподвижимостью всяый дЪфйствительный 
успъхь общества. 

Тьмь не менфе полнаго застоя не произопио. 

Съ половины ХУШ столфя, между привиллегированнымн 
сословями начинается по не многу противодёйств:е исключительно- 
сти и каств. Просвфтительный перюдъ. пробудивший Германию, 
оказаль свое вшяне и на ливонцевъ. Съ половины ХУШ стол, 
въ крав все чаще и чаще начинають появляться изъ Герман гоф- 
мейстеры (домашнее учители), вносивиие съ с0б0ю въ дворянске 
усадьбы и бюргерсве кружки новыя идеи, шедиия въ рёшитезьный 
разр8зъ съ духомъ касты и неподвижности. Въ 1750 тоду рижеве 
купцы Гейде и Цукербекеръ основали въ Риг$ первую ложу воль- 
ныхЪъ каменьщиковь (масоновъ), въ которую вступили Лабади и 
Фитингофъ, одинъ изъ вшмятельнфйшихъ помфщиковъ своего времени 
(см. Приб. 06. Т, 455). Всафдь за просвфтителями изъ Германи, 
какими была Гаманъ и Гердеръ, начинають появляться просвЪтите- 
лями и прирожденные ливонцы, кавовыми были деритекй бургомистръ 
Гадебушь п оберъ-паленсый пасторъ Гупель. Начинаютъ заводиться 
книжныя лавки, издаваться газеты. (издателемъ первой газеты «Ее. 
Аплееег» былъ ратсгеръ Винклеръ). Новыя книги, новыя идеи свое 
Дао сдЪлали:  свЪть началь заглядывать въ отдаленныя  захо- 
лустья края и ясно началь обнаруживать неприглядныя стороны 
порядка вещей, бывшаго результатомь черезъ чурь ужь развившихся 
эгоистическихь стремленй къ каст. Въ средь дворячъ начинаютъ 
появляться люди, сознающе, что безправе кресотьянъ есть источ- 
никь ихъ нищеты, что’ улучшен!е крестьянскаго быта требуется 
сколько справедливостио, столько же и прямыми выгодами помфщи- 
ковъ. Нашиаись люди, готовые отъ словъ перейти къ двлу. Изъ 
числа дворянъ, признавшихь необходимость измфнить и улучшить 
отношеня крестьянъ къ помфщикамъ, первымъ быль ашераденсвй и 
ремерсгофокй вотчинникъ баронь Варлъ-Фридрихь Шульць. 

Прибалтеки Оборникъ. 38 


562 АШЕРАДЕНСКТЕ ЗАКОНЫ. 


Баронъ Шульць родился 19 января 1720 г. Въ 1732 г. 
онъ поступиль въ сухопутный пляхетсь! корпусъ; въ 1789 году 
быль выпущенъ на службу въ кирасирсый полкъ корнетомъ; въ 
1743 г. вышель въ отставку и вступилъь въ управлене своими 
родовыми имзнями. Въ 1747 году быль избранъ депутатомъ дво- 
рянской кассы, а въ 1759 лифляндокимь ландратомъ. Въ 1762 г. 
быль отправленъ въ Петербургь депутатомъ отъ лифляндокаго дворян- 
ства для исходатайствованя утвержденя правъ и преимуществъ дво- 
рансваго общества со стороны верховной власти: въ 1763 г. онъ 
присутствовалъ на коронащи императрицы Екатерины П въ МосквЪ; 
въ началЪ 1764 г. возвратился въ Ригу, а въ 1765 г. сложиль съ 
себя зваше ландрата. Овъ умеръ въ Ашераденз 21 января 1782 г. 

Не сложна б1ограф1я Шульца, тЪмъ не менфе въ новфйшей 
истори Ливовши имя его занимаетъ одно изъ почетныхь мЪфотъ, а въ 
истори ливонскаго крестьянства, безепорно, первое мото. Выйдя въ 
отставку въ 1747 г., вотупивъ въ управлене ашераденскимъ и ре- 
мерсгофскимь имфнями, баронъ Шузьцъь не могъ не видзть, что 
улучшен!е сельскаго хозяйства и слд. процв$тан!е его вотчинъ не 
возможно безъ улучшешй крестьянскаго быта, а улучшевше же этаго 
быта не возможно до тзхъ поръ, пока крестьянинъ не будетъ обез- 
печенъ въ своей собственности и не будетъь имФть точнаго опред%ле- 
ня своихъ службъ и повинностей. Поставивъ себф цфлию дать своимъ 
имън'ямъ хорошее управлеше и порядочное устройство. онъ выписать 
изъ Стокгольма межевато инженера Линдрота для обмежеваня мыз- 
ныхъ и крестьянскихъ земель въ своихъ имфняхъ. Обмежеван!е 
дало возможность ему опредфлить и назначить норму крестьянскихъ 
службъ и повинностей въ имфшяхъь и тфмъ установить тая от- 
ношеня между помфщикомъ и крестьяниномъ, которыя бы устраняя 
произволъ. обезпечивали бы пользы и крестьянина и самаго помёщика. 
Баронъ Шульць опредфлилъ эти отношен!я въ крестьянскомъ положе- 
ни для своихъ имён, извфотномъ подъ именемь ашераденскихь 
законовъ. Законы эти групировались около слёдующихъ 4 пунктовъ: 

1) Крестьянинъ считаетея кр®фпостнымъь и иодчиненнымъ 
своему помфщику. но помзщикъ не можетъ ни удалить, ни продать, 
ни подарить крестьянина изъ того поместья, въ коему онъ приписанъ. 

2) Всяый заработокъ врестьянина считается полною и 
неотъемлемою его собственностю. Пока врестьянинъ исправно платить 
подати и несеть службы, помбщикъ не можетъ удалить крестьянина 
съ его участка земли. 

3) Врестьянинъ не долженъ нести никакихъ податей и 
службъ, кромф означенныхь въ вакенбухахъ. 

4) Крестьянинъ имфеть право принести въ судъ жалобу 
на своего помфщика вслуча$ посягательствъ посл$дняго на крестьян- 
скую личность или собственность. 


УТВЕРЖДЕНЕЕ ПРАВЪ. 563 


Переведя положене свое на латышсвй языкъ и раздавъ 
ого для руководства и исполнешя въ своихъ вотчинахъ, баронь 
Шульць въ 1763 г., будучи уже ландратомъ, предложиль ашераден- 
ск1е законы распространить на всю Лифландю и съ этою цию 
разослалъ свое положеше помфщикамъ, чтобы они могли ознакомиться 
съ его основною мыелио и планами. Но никто не только не хот®ль 
слышать о реформахъ, считая ихъ дёломъ и не нужнымъ, и убы- 
точнымь, напротивъ вс громко негодовали на ландрата, вводящаго 
опасныя новизны. 

Шульць не теряль, однакоже, надежды сдЪфлать что либо 
полезное для ливонскихъ помфщичьихъ врестьянъ, и въ самомъ даль его 
надежды исполнились въ скоромъ времени, потому что съ восшествемъ на 
престолъ Екатерины П начались новыя времена и во всей Росси. 

Вогда манифестъь о веотупленш на престолъ Екатерины Ш 
быль объявлень повсемзстно во вобхъ губершяхъ, то, по заведенному 
прн прежнихъ тосударяхъ порядку, ливоневя привиллегированныя 
сослов!я выслали въ Петербургь депутацш для привфтсетвя Еватери- 
ны. | и испрошен1я подтвержденя правь и преимуществ сословямъ, 
дарованныхъ прежними тосударями. МЛифляндекая дворянская депу- 
тащя (въ состав ея быль, кавъ сказано выше, ландрать баронъ 
Шульць Ашераденск1й) первая получила жалованную. грамоту. Госу- 
дарыня подписала жалованную грамоту лифляндекому рыцарству, 
дворянству въ подтверждене прежнихъ ихъ правъ и привиллемй 19 
декабря 1762 г. (см. П. С. 3. ном. 11727). За тфыъ 29 января 
1763 г. состоялся (см. ЦП. С. 3. ном. 11743 г.) именной, объявлен- 
ный сенату тенералъ-прокуроромъ Гафбовымъ, указъ объ именованш 
рыцарства и земства пифляндокаго и эстляндскаго «благороднымъ». 

«Александръ Ивановичъ! — писала императрица ГлЪбову 
21 января 1763 г. — конфирмациюо лифлавдцамъ заготовить надле- 
` жить точную по Государя Императора Петра Великаго» (см. Сборн. 
Русек. Ист. 0бщ, УП, 229). 

И конфирмащи ливонцамъ заготовлялиеь въ томъ же смы- 
слЪ и съ тзми же оговорками, какъ было при Петр$ Великомъ, но 
онф выдавались сословямъ не одновременно возмъ, а когда сословля 
сами просили о вонфирмаци. 

Жалованная грамота городу Риг%, магистрату и общему м%- 
щанству съ подтвержденемь вовхъ правъ, преимуществъ, вольностей, 
уставовь и привиллегмй, дарованныхъ этому городу, была выдана, 
по просьб повзреннаго Риги ратстера Ягана Генриха Фоншика 
27 августа 1763 т. (см. П. С. 3., ном. 11,904). 

Въ тотъ-же день была дана жалованная грамота рыцаретву 
и земству княжества лифляндекаго (П, С. 3. ном. 11905). 

Жалованныя грамоты городу Ревелю, бургомистрамъ и рат- 
манамъ и общему м$щанетву были выданы, по просьб повфреннаго 

38* 


564 УТВЕРЖДЕН!Е ПРАВЪ. 


тородскаго синдика Варла-Генриха Сандерчъ - Горста, 21 сентября 
1763 г. (П. С. 3. ном. 11,932), и въ тоть же день. по просьб 
предводителя эстландекаго дворянства Фридриха-[огана Ульриха, дана 
жалованная грамота рыцарству и земсетву княжества эстляндокаго 
(ном. 11,933). 

Вром$ того были даны 17 февраля 1764 года жалованныя 
грамоты городамъ Нарв, Аренсбургу и Пернову (П. С. 3. 12,049, 
12,050 и 12,052). Жалованная грамота эзельской провинщи ланд- 
ратамъ и благородному рыцарству была дана 17 марта 1764 (П. С. 
3. ном. 12,092) и въ тотъ же день была дана жалованная грамота 
города Дерита бургомистрамъ, ратманамъ и всему мфщанству (П. 0. 
3. ном. 12,093). 

Утверждая за привиллегированными ливонцами ихъ права 
и преимущества въ томъ объем и съ тБми же оговорками, какъ 
было утверждено Петромъ Великимъ, императрица, однако же, не при- 
знавала соотвЪтетвующимъ выгодамъ и пользамъ русскаго госу дарства 
отчужденность и особность окраинъ его, и свои взгляды на этотъ 
счеть вполнЪ ясно и положительно высказала въ наставаенйт 
князю Вяземекому пря вступлени имъ (въ февралз 1764 г.) въ 
должность генераль-прокурора на м%®сто ГлЪбова, быть недовольною 
которымъ государыня имфла всЪ причины и поводы. Указывая но- 
вому тгенералъ-прокурору, на что именно ему слдуетъ обратить вни- 
мане при исполнеши своей должности, государыня въ 9 пункть 
наставлен!я указала, какъ слфдуеть поступать въ отношеши окраинъ 
тосударства. Пункть этотъ гласитъь такъ (см. Сборн. Русек. Ибт. 
Общ. УП, 338): 

«Малая Росйя, Лифланмя и Финландя суть провинщи, 
воторыя правятея , конфирмованными имъ привиллегями; нарушать 
оные отрёшешемъ воёхъ вдругь весьма непристойно бы было, одна- | 
коже, и называть ихъ чужестранными и обходаться съ ними па 
такомь же основан есль боле нежели ошибка, а можно назвать 
съ достоврност!ю глупостю. Сш провинцш, также и смоленскую, 
надлежить легчайшими способами привести къ тому, чтобъ он обру- 
с®ли и перестали бы глядфть какъ волки къ л$су. Въ тому при- 
ступь весьма легьй, если разумные люди избраны будутъ начальни- 
ками въ тЪхъ провинщяхъ; когда-же Малоросои гетмана ие будетъ, 
то должно стараться, чтобъ вЪкъ и имя гетмановъ исчезло, не токмо 
бы персона какая была произведена въ оное достоинство». 

Въ этомъь пунктф заключается разгадка, почему князь Вя- 
земскй, когда состоялось учреждеше о тубермяхъ 1775 г., когда 
очередь реформы губернскихь и уфздныхь административныхь и 
судебныхь учревденй дошла до Ливоши, такъ дфятельно помогаль 
Броуну въ открытш ревельскаго и рижекаго намфетничествъ. Не 
вражда къ паемени, какъ утверждали тогдашее мЪетные противники 


ПРИГОТОВЛЕНТЯ ЕЪ ПУТЕШЕСТВТЮ. 565 


екатерининскихь реформъ, а прямое исполнеше инструкщи побудило 
его къ дйстнямъ по отношени къ Ливонши въ томъ именно смысль 
и направлени, въ какомъ онъ дФйствоваль въ 1783 г. з 

Вакь бы то ни было, но императрица, утвердивъ (ибо от- 
ршев!е всего вдругь непристойно бы было) права и преимущества 
дворянекихь и городскихь сослов! въ Эетлянди и Лифлянди, сдЪ- 
лавъ распоряженя о сочинеши новаго устава о рижской воммерщи, 
подчинивъ апелящонныя двла по Лифлянди и Эстлянд1и вЪдометву 
2-го департамента сената, пожелала лично побывать въ Прибалт!й- 
скомь краф и посфтить важнЪйпия города его: Ревель, Перновъ, 
Ригу и Дерптъ, чтобы ближе ознакомиться съ положешемь ихъ. 

Государыня предполагала вызхать изъ Петербурга во вто- 
рой половинз поня 1764 года и сообразно тому еще весною дано 
было знать Броуну, чтобы онъ едфлаль распоряжене о поставкЪ для 
проззда государыни и ея свиты въ Ригу казенныхь лошадей отъ 
полковъ, Бвартировавшихь въ Лифлянин. Извфоте о: предполагае- 
момъ путешестви государыни быстро распространилось въ краз. Съ 
Петра Т, ни одинъ изъ его преемниковъ не быль ни въ Эстляндш, 
ни въ Лифландши; привиллегированныя сословя знали, что госуда- 
рыня желала ближе ознакомиться съ ихъ краемъ, потому дворянства 
и города, которые она желала посзтить, приложили все стараше, 
чтобы представиться государын® въ лучшемъ вид и радушнымь 
премомъ увЪфрить ее въ. своей преданности и благодарности за 
утвержденныя права. 

Лифляндокое дворянство прежде всего заявило Броуну, что 
оно готово поставить отъ себя, для профзда государыни въ Ригу, 
лошадей. Броунъ донесъ о томъ въ Петербургь и получиаъ въ от- 
вфть саздуюцщий рескриптъ (см. 06. Рус. Ист. Общ. УП, стр. 361): 

«Господинъ генераль Броунъ! Изъ релящи вашей я усмот- 
р№ла, что дворянство лифландекое съ прискорбносттю принимаеть, 
что полковыя лошади, а не лифляндовя, повелёли мы поставить для 
профзду нашего въ Ригу. Объявите всему дворянству наше осбобли- 
вое благоволене за ихъ въ семъ случа къ намь усерде и дайте 
притомъ знать, что мы се сдфлали изъ особливаго уважевшя къ 
земледфльному времени, дабы не отягчать тзмъ народа, и что тако- 
выя лошади уже поставлены: однакожъ, ежели гдЪ еще он не вы- 
ставлены, или гдз полковымъ лошадямъ подмога понадобится, то мы 
и на то соизволяемъ, чтобъ лифляндевн поставлены были подводы, 
только бы то безъ отягчешя  земледфлшо было. Екатерина. Въ 
С.-Петербургв, поня 14 дня 1764 г.>. 

Въ воскресенье, 20-го 1юня 1764 года, въ 6 часовъ по 
полудни, государыня выфхала изъ Петербурга, при пушечной пальбъ 
съ адмиралтейства и Петропавловской врфпости, — оставивъ великаго 
князя Павла Петровича на попечеше графа Никиты Ивановича Панина. 


566 ПРЕБЫВАНТЕ ВЪ НАРВЪ. 


Въ свитз Государыни находились: генералъ-адютантъ графъ 
Григорй Орловъ, тетманъ Малоросон трафъ Вирила Разумовскй, 
брать Панина, Петръ Ивановичь Панинъ, оберъ-шталмейстеръь Левъ 
Нарышкинъ, статсъ-секретари: Елагинъ и Вузьминъ, и н%®которыя 
статеъ дамы. 

Въ 91/2 часовъ вечера, поёздъ прибыль въ Врасное Село. 
Здфсь петербургсвй  генералъ-губернаторь Ушаковъ и надворный 
совзтникъ Волковъ поднесли государынв хлфбъ, соль и илоды. 

Въ Врасномъ Сел тосударыня пробыла весь слёдующй 
день до 7 часовъ вечера: 

Въ Чирковцз и ОпольЪ, пофздъь останавливался только для 
перем$ны лощадей, и въ 4 часа утра, 22-го пюня, прибыль въ. 
Ямбургь. Государыня пЪшкомъ прошла по мосту чрезъ Лугу, и БЪ 
6-ти часамъ утра приближалась къ Нарв®. За три версты предъ 
городомъ императрицу ждааъ весь нарвский магистратъ и почетнзйшие 
горожане. Въ сопровождонш ихъ, ея величество вступила въ фор- 
штать при пушечной пальбЪ съ кр%пости. ЗдЪеь вотр$тили ее 
командующий полевыми войсками стоявшими у Нарвы, генералъ- 
маюръ фонь Бенкендорфъ, а на гласисв Ивангородокой кр$пости 
нарвев!й оберъ-комендантъ генералъ-ма!юоръ Барановъ. Руссые купцы 
поднесли государынв хлфбъ, соль и плоды. У Водяныхь вороть 
ждаль прибытя Императрицы преосвященнюй Инокентий (Нечаевъ), 
епископъ псковсвы и нарвсв!й съ духовенствомъ. Государыня вышла 
изъ экипажа, приложилась къ кресту и, по выслушаши привзтет- 
веннаго слова преосвященнаго. пёшкомь прошла въ Вышгородъь въ 
замокъ, при волокольномь звонз и пфнш архерейскихь пфвчихъ. 
Туть же у Водяныхъ воротъ представились ея величеству генералъ- 
фельдцейхмейстеръ Вильбоа, артиллерш генераль-ма!оръ Фелькерзамъ 
и инженеръ тенералъ-ма!оръ Александръ Никитичь Гербель, а также 
штабъ и оберъ-офицеры артиллери и инженеровъ. 

Въ 12 часовъ государыня принимала у себя православное 
духовенство и архимандрита Святогорскаго монастыря. За тЪиь 
оберъ-гофмаршаль графъ Варлъ Сивероъ представилъь  государын%: 
евантелическое городское духовенство, эстляндекое рыцарство, пред- 
водимое ландратомъ баропомъ Штакельбергомъ, нарвокй магистрать 
и купечество. За тёмъ представились почетныя дамы, пребывавиия 
въ Нарвф. На вс произносимыя по н%мецки рЪчи, отвЪзчалъ, отЪ 
имени ея величества, на русскомъ языкЪ трафъ Орловъ. 

Въ обфденному столу были приглашены: епископъ Инокен- 
тй, тенералитетъ, бургомистры, и‘ почетнйние горожане съ ихъ 
женами. Посль обЪда государыня отправилась смотрзть водопадъ 
на р5кБ Наров$ и устроенныя тутъ пильныя мФльницы. Отсюда 
тосударыня пфшкомь прошла въ Ивангородъ, въ церковь Успзня 
Пресвятыя Богородицы. Вь половинв 9-го часа вечера, ея величество 


ПРТВЗДЪ ВЪ РЕВЕЛЬ. 567 


оставила Нарву, сопровождаемая толпами народа.  Магистрать и 
почетнзйпие горожане провожали государыню до первой гостинницы 
за городомъ. 


Въ 10 часовъ вечера позздъ прибыль въ Лагену (17 версть 
оть Нарвы), имЪн!е обер-гофмаршала графа Сиверса. Здесь госу- 
дарыня пробыла въ гостяхъ у Сиверса до 7 часовъ вечера слфду- 
ющатго дня. Во время обфда, предъь окнами государыни, танцовали 
и пбли крествянсвя дфвушки, 


24-го юня, въ 11 часовъ утра, государыня остановилась 
въ Волькё, имфши графа Штейнбока, и пробыла туть до 7-ми 
часовъ вечера. Оттуда государыня отправилась въ Ревель, назначивъ 
пребывашемъ своимь Екатериненталь, увеселительный замокъ, постро- 
енный близь Ревеля Петромъ [-мъ. За милю предъ Ревелемъ, го- 
сударыню встрётиль ма!оръ преображенскаго полка графъ Алековй 
Орловъ съ эскадрономъь лейбъ тварди коннаго полка. На границ 
же городской земли ждали государыню: тенералитеть, ландраты и 
эстляндоекое рыцарство, ревельсв! магистратъ и купечество, и отрядъ 
шварцгейптеровъ. Государыня пересфла въ придворный экипажь и, 
сопровождаемая всёми сказанными лицами. при пушечной пальб съ 
Ер$ёпости и съ кораблей, стоявшихъ въ гавани, при колокольномъ 
звонё со возхь церквей и стр$льбф пяти пзхотныхъ полковъ дивизи 
тенералъ-аншефа трафа Румянцева, стоявшей лагеремь у Ревеля, 
прибыла въ Екатериненталь въ полночь 24-го ня. 


На другой день назначенъ быль въ 11 часовъ премъ у 
государыни. Прежде возхъ представлялось православное духовенство; 
протоерей привзтетвоваль государыню оть имени всзхъ ревельскихъ 
жителей. За духовенствомь представлялись ландраты и все ры- 
царство, подь предводительствомъь ревельскаго генералъ-губернатора, 
генералъ-фельдмаршала Гольштейнъ-Бека. Отъ имени дворянства, 
товориль рЪ$чь предводитель его фонъ-Ульрихъ. Посл дворянства 
представлялись по. очередно: евангелическое духовенство. магистрать, 
дамы, флагмавы и морсше офицеры, генералитетъь, штабъ и оберъ- 
офицеры полевыхь войскъ и наконець оберъ-комендантъ Тизенгау- 
зенъь 00 штабъ и оберъ-офицерами гарнизона. Въ обфду были при- 
тлашены: почетныя дамы, генералитеть и ландраты. Въ 7-мь 
часовь по полудни ея величестро, въ сопровождении генералитета, 
отправилась къ гавани для осмотра работъ, производившихоя здЪеь 
генералъ-фельдмаршаломь Минихомъ, Отсюда тосударыня профхала 
въ городъ, по больщой улицз въ рынку, гдз предъ ратушею были 
построены, въ честь ея, великолёпно украшенныя позолоченными 
статуями трумфальныя ворота. Безчисленныя толпы народа окру- 
жали и провожали карету императрицы. На рынБ8 русское купе- 
чество поднесло ей хл6бъ, соль и нлоды. 


568 ПРЕБЫВАНТЕ ВЪ РЕВЕЧЪ. 


Государыня осталась отм®нно довольною оказаннымь ей 
пр!емомъ въ Ревелф и 26 Шоня писала о томъ въ Петербургъ Неплю- 
еву и князю Вяземекому (см. 06. Рус Ист. Общ. УП, 362): «Я 
надъюсь къ 12 оля къ вамъ быть. ЗдЪсь весьма мн® ради и не 
знають что затфять, чтобъ показать свое удовольствие. Я звана 
обЪдать къ рыцаретву, а на ‘другой день къ мфщанотву, и всЪ во 
истину съ великимъь усердемъ. Въ Петровъ день послв обфда позду 
отселв къ БалтИскому Порту водою. Впрочемъ, желаю вамъ` здраст- 
вовать. а я навсегда въ вамъ добросклонна». 


Въ Панину государыня въ тоть же день писала такъ: 


«Никита Ивановичь! Усмотрзла я изъ письма вашего съ 
удовольетвемъ, что сынъ мой, слава Богу, здоровъ, и что вы отпра- 
вились въ Царское Село. Я с0 всею свитою сюда пр№хала въ 
добромъ здоровьЪ; братъ вашъ говоритъ, будто онъ веселфе не воя- 
жировалъ; здЪсь намъ весьма ради и истинное усерде кажется во 
всфхь видно. Я звана обфдать въ рыцаретву, къ мЬщанству и къ 
генералъ-губернатору, а въ Петровъ день послав обфда пофду въ 
Балтйсый Портъ водою; ПолянсыйЙ опасно боленъ. Что до англй- 
скаго трактата касается, я надфюсь, что вы будете стараться къ 
возвращению моему привести сле дзло къ положен!ю >. 


На другой день. 28-го Поня, въ воскресенье, ея величество, 
въ сопровождеши генералитета, отправилась въ ‘городскую церковь 
Вазанской Бозшей Матери. По окончанш обфдни, ея величество, со 
всею свитою, поБхала въ ратушу къ обфду, который ревельске 
горожане давали въ честь ея прибымя. При выходв изъ кареты. 
тосударыню вотр$тили жены и дочери бургомистровъь и ратсгеровъ, а 
12-ти лЪтШя дЗвушки, дочери почетнфйшихъь горожанъ, усыпали 
путь ея величества цвфтммип. Обласкавъ дЬтей, государыня сЪла 
ко столу. Ей прислуживали два старшихъ бургомистра. Тотчасъ 
посл обЪфда, оберъ-гофмаршаль Сивербъ открыль балъ съ принцессою 
Гольштейнъ-Бекъ. Баль продолжался до 7 часовъ вечера. Госуда- 
рыня, посль бала, прибыла въ Екатериненталь, переодзлась въ 
армейсв!й мундиръ и въ сопровождени генералитета, отправилась Е 
лагерь — на смотръ дивизи графа Румянцева (пять пЪхотныхь и 
два каваллер!Искихь полка). По окончанш маневровъ, всё генералы 
и штабъ-офицеры войскъ были приглашены къ ужину въ 06060 рас- 
кинутую для того палатку. Государыня пробыла здЪсь до полуночи. 


28-го Шоня праздновалось восшестве на престоль. Въ 
11 часовь утра быль большой премъ поздравлешй. Вечеромъ гене- 
нералъ-губернаторъ даваль маскарадъ. 

Во вторникъ, 29-го пюня, въ день Петра и Павла, госуда- 
рыня, въ 10 часовъ утра, принимала  поздравлешя съ тезоименитст- 


ПУТЕШЕСТВ!Е ВЪ ПЕРНОВЪ 569 


вомъ наслздника цесаревича, и была на 0обфдЪ, данномъ въ честь 
ея дворянствомъ. 

30 поня былъ назначенъ отъ®здь изъ Ревеля. Въ 8 ч. ут., въ 
Екатериненталь собрались тенералитетъь, представители дворянства и 
горожанъ. для прощав!я съ ея величествомъ. Государыня, облагодаривь 
торожанъ за ихъ ласковый пр!емъ, и завзривъ городу Ревелю’ свою 
милость и на будущее время, въ 91| ч. утра, въ мундирз ‘лейбъ- 
гварди коннаго полка пофхала въ городъ, съ тёмь чтобы, пере- 
сЪвъ на ожидавиий ея въ гавани военный корабль «Папа Влименть», 
посзтить Балтйсвй Порть и обмотрёть  производивиияея  тамъ 
фельдмаршаломь Минихомъ работы. Лишь только Государыня всту- 
пила на корабль, выфото адмиральскаго флага, взвился императорский 
штандарть  Одушевлене и восторженные ‘ура моряковъ долго по 
прекращались: посл смерти основателя русскаго флота, моряки въ 
первый разъ видфаи въ средф своей повелительницу имперш. Госу- 
дарыня обздала на кораблЪ, потомъ играла въ карты (государыня 
очень любила эту забаву), но в%теръь быль такъ слабъ, что про- 
должать путешестве на кораблЪ оказывалось не удобнымъ.  Госу- 
дарыня пересЪла на императорскую яхту «Великомученица Екатерина» 
и благополучно прибыла въ Балтсвй портъ, 1-го юля въ 6 часовъ 
утра. Здфсь ее уже ожидалъ фельдмаршаль Минихъ. По оемотр%, 
строившихся въ Балийскомъ порт моловъ, государыня прибыла къ 
обЪду въ квартиру фельдмаршала. 

2-го Юля Государыня смотрёла съ берега морск!е‘ маневры. 
Въ 7 часовъ вечера, она вызхала изъ Балтскаго Порта по дорог 
въ Перновь. Въ ВошБ вотр$тиль государыню эстляндок1й гене- 
раль-губернаторь и депутаты эстляндекаго рыцарства. Это была 
послёдняя станщя Эстляндш.  ЗдБсь тосударыня простилась съ 
принцемъ Гольштейнъ-Бекомь и рыцарствомь. СалЪдующая станщя 
Галикъ находилась въ Лифляндш, гдЪ ожидали уже императрицу 
лифляидов!Й генералъ-губернаторь Броунъ п депутаты лифляндекаго 
рыцарства. На границ Эотлявдш были воздвигнуты трумфальныя 
ворота. Государывя прибыла въ Галикъ 2-го поля, въ 9 часовъ 
утра, и была привётотвована Броуномь и дворянами, оть имени 
которыхъ говориль рфчь ландрать Брюнингъ. Въ 2 часа по по- 
лудни, тосударыня переправилась на паром чрезъ рёку Пернаву 
и вступила, при колокольномь звонЪ т@5' пушечной пальбз, въ 
Ер6пость. Православное духовенство, генералъ-фельцейхмейстеръ 
Вильбоа, комендаптъ Посьетъ, магистрать и толпы народа вотр$тили 
и провожали тгосухарыню до приготовленной для нея квартиры въ 
домв вдовы Фалькъ. Здесь представлялись императрнцЪ: духовенство, 
штабъь и оберъ-офицеры войскъ; магистрать же поднесь государыв® 
оду, написанную оберъ-фохтомъь Вихелемь, ва нфмецкомъ азыЕЪ, 
въ честь ея прибытя въ Перновъ. 


570 ОТЪЁЗДЬ ВЪ БИГУ. 


Въ воскресенье, 4-го Юля, ея величество была у обфдни 
въ гарнизонной Александроневской церкви, а послЪ обЪда осматривала 
кр$иость, въ сопровождени Вильбоа и посзтила ратушу. 

5-го поля, въ 4 часа по полудни, государыня вызхала 
изъ Пернова по дорог въ Ригу. Передь оть®здомъ изъ Пернова госу- 
дарыня 5-го юля писала Панину: «Никита Ивановичъ! Сегодня двЪ 
недЪли кавъ я изъ Петербурга, и хотя я крайне спзшу, но нын® 
сама вижу, что нзеколько дней болфе замбшакю на доротв, нежели 
я надфялась. Я сегодня вызду изъ Пернау. а послф завтра пруду 
вь Ригу. Уотже Шёге зе роге Шеп; П ш’а Четап4е Шег, 91 у01$ 
6Нех еп \1е; Райез шез сошрИшелфз аа @тапа Опе; дициа )е теяепагал 
& 1а уе, ]е уоиз @тар 4ез Воггешгв 4е Рогф ВыШаае» (т. е. вашь 
братъ здоровъ, онъ меня спрашиваль, живы ли вы? Покловитесь 
отъ меня великому князю. По возвращени въ городъ, я вамь 
разскажу ужасы о Балтскомь ПортЪ). *) 

На другой день, государывя послала Панину новое письмо: 

«Никита Ивановичь! Съ удовольств!емъ я усмотрзла изъ 
письма вашего отъ 30 ня, что сынъ мой здоровъ и что цареко- 
сельское житье ему нравится; записку для графа Сольмеа и отвЪть 
господину Ренненкамфу при семъ обратно посылаю: не имфю ничего 
прибавить. Весьма вы хорошо сдФфлали, что ошибку вице. канцлера 
поправили въ разсуждени ангальтсвихъ посланниковъ; знать у князя 
Алекс.. Михайл. Голицына спфха велика была Фхать къ Москв®. 
Что вы пишите о Ржеускомъ, то уже мн самой въ голову пришло, 
и я хотфла его, естьли онъ въ бытности ‘моей въ Ригу прИдетъ, 
точно тавъ принять, какъ вы вздумали; что же до прочихъь о немъ 
распорядковь касается, я 016 на ваше попечене полагаю. Моя до- 
рога весьма теперь м8ёшкотно продолжается по причин неслыханныхъ 
цесковъь и большихъ жаровъ. Я вчерась только могла отъфхать оть 
Пернау три станцш, что учинить 60 верстъь, ‘изъ которыхъ 40 
Ъхала шагомъ, и такъ я не прежде четверга буду въ Ригу. Ме 
уоа еп 1011 4е аах ‘сошрфе, ша!з епйп соплиепф Ёыте, & шошз ие 
Че уощотг стеуег Вошез еф сВеуаах оп пе заптаф ауапсег (т. е. и 
такъ я очень удалилась отъ своего расчета, но наконецъ что дфлать? 
Подвигаться можно впередь разв® переморивь и людей и лошадей). 
Впрочемъ желаю вамъ здравствовать. Екатерина. Изъ мызы, ко- 
торой имя знала, да позабыла, 6 поля 1764 г.> 


*) Рогервикъ служиль мфстомъ ссылки для преступниковь. Имяннымъ указомъ, 
объявленнымь изъ сената 8 августа 1762 г., было повелжно: преступниковъ, приговоренныхь 
къ ссылкЪ, отправлять въ Рогервикъ изъ мфестъ по сю сторону Москвы, а изъ мЪеть за 
Москвою ссылать въ Нерчинскъ. Рогервикъ перзименовань Балтскомъ Портомь имнинымь 
указомъ, даннымъ сенату въ 20 день августа 1762. (П. С. 3. ном. 11,639 и 11,648). 
Сеыльные употреблялись на работы по ностройк мола н содержались въ чрезвычайной т%енот® 
и нечистотв. 


ПРИБЫТТЕ ВЪ РИГУ. 571 


По вофмъ станщямъ. гдз только ни останавливался импера- 
торов! пофздъ, государыня была вотр$чаема съ величайшими почестями 
и торжествомь. Дворянство, повторяемь, не щадило издержекъ, 
чтобь придать путешествю императрицы  характеръ празднества 
для края. 

8-го поля Государыня приближалась въ Риг%. 

ЗдЪсь уже давно шаи приготовленя къ ’пр!ему императрицы. 
Еще 5-го лоня Броунъ разослаль публикацио ‘ко всему лифлянд- 
скому дворянству, чтобъ оно съ жалось въ Ригу къ 22-го юня, для 
представаешя ея величеству. ВмЪотЬ съ тЪмь сдфланы были 
распоряженя о перемёщени улицъ, о приведенш домовъ въ опрятный 
видь, приготовлялось помфщон!е для государыни и ея свиты во 
дворц$ (нынё уЪ$здное училище). Магистрать съ своей стороны 
публиковаль 19-го 1юня запрещене носить, во все время пребывая 
тосударыни въ Ригф, траурь и выгонять скотъ на пастбище’ чрезъ 
тородъ. Потомь 2-го поля генералъ-губернаторъ напоминаль жите- 
лямъ Риги содержан!е высочайшихь указовъ 12-го юля 1762г. и 
11 1юня 1863 г., которыми строго запрещалась подача какихъ бы 
то ни было прошенй лично Государын%, и объявляль, что въ случаз 
необходимости прибфгнуть кому либо къ защит верховной власти, 
прошення должно подавать состоящимь въ свит8 ея величества 
дВйствительнымь статокимъ совЪзтникамь Елагину и Вузьмину, но 
вифств съ т6мъ предупреждаль, что лицо, подавшее прошенше по 
вакому либо дзлу, разрёшен!е коего зависить отъ обыкновенныхъ 
или судебныхь инстанц, немануемо подвергнется взысканшю, опре- 
дБленному указомъ 12-го Поля 1762 г. 

8-го оля, государыня прибыла поздно ночью на послёднюю 
станцию предь Ригою, Белленгофъ. На границу городской земли. въ 
НейермюленЪ, прибыли для ветрфчи государыни: паслёдный принцъ 
вурляндов!й Петрь Биронъ, генералитетъ, представители дворянства 
и города. Но государыня, утомлепная продолжительнымь путемъ, 
остановилась въ БелленгофЪ и увфдомила Броуна собственноручнымъ 
письмомъ, что она намврена прибыть въ Ригу на са6дующ день 
9-го Поля къ 9-мъ часамь утра. 

Вь назначенному времени Петрь Биронъ, генералитеть, 
рыцаретво, ландратская коллемя и магистратъь ждали государыню за 
4 версты передь городомъ. Вел дорога отъ Белленгофа до Риги была 
полита водою, такъ кавъ въ то время стояла очень сухая погода. 
По прибытш въ мфоту, гдв ждали императорский позздь генерали- 
теть и представители. государыня пересзла въ придворную карету. 
Депутаты отъь магистрата и 00$ роты городской гвардш открывали 
въфздь государыни въ городъ. Непосредственно за ними саздовала 
императрица, по сторонамъ ея кареты $хали верхами: Петръ Биронъ, 
графь Орловь, Разумовсый, Вильбоа, Нарышкинъ, Броунъь и друмя 


512 ПРЕБЫВАНТЕ ВЪ РИГЪ. 


лица. Потомъ са$довалъ эскадронъь кирасирскаго его высочества 
наслфдника цесаревича полка. За конвоемь слфдовало дворянство 
подъ предводительствомь ландмаршала барона Будберга.  потомъ 
статоъ-дамы, тофъ-фрейлины и прочая свита въ 20 великол$нныхь 
каретахъ, заказанныхъ городомъ собственно по случаю прИзда го- 
сударыни. Вогда пофздь быль въ 2-хь верстахь оть Риги, 10 
данному ракетой сигналу, началась пушечная пальба со всЪхь верковъ 
кр»пости и колокольный звонъ во всёхъ церквахьъ. Безчисленныя массы 
народа встрзтили тосударыню, такъ что пофздъ подвигалея впередъ 
съ большимь трудомъ. У Песочныхъ вороть была устроена трум- 
фальная арка. ЗдЪеь стояль весь магистрать и оба эльтермана го- 
года. Бургомисеръ Фегезакъ, подойдя къ каретв, поднееь госуда- 
рынф на шелковой подушкЪ восемь ключей отъ городекихь воротъ 
и привфтетвоваль прибыт!е государыни р$чью. Государыня приняла 
ключи и чрезъ нЪоколько времени возвратила ихъ бургомистрамъ. 
Пофздь вступилъ въ городь чрезъ Песочныя ворота, при непрерывной 
пушечной пазльбЪ, коловольномъ звон, восклицаняхь народа и 
медленно подвигалея по Известковой улнцф ко дворцу. Предъ дворцомъ 
ждаль государыню епископъ Инокентй съ крестомъ.  Государыня, 
приложившиеь къ кресту и выслушавъ привфтетвенное слово прео- 
священнаго. вступила во дворець. На лфетниц ветрфтили ее герцогъ 
курландеюй Эрнсть Тоганъ Биронъ со своею супругою, генералитеёть, 
придворныя дамы и кавалеры. Дфвицы, дочери почетнёйшихь лицъ 
въ городЪ, усыпали путь по лЪетницв цвЪтами. 

По вступлеши вь залу ея величества, были немедленно 
допущены къ ауденщи: ландмаршалъ Будбергъ, президентъ гофъ-ге- 
рихта тайный совфтникъ баронъ Менгденъ, президенть консисторш 
тандрать баронь Унгернъ-Штернбергь и генераль-супериптенденть 
Цимерманъ. : 

Въ этоть день къ столу императрицы были приглашены 
особы первыхь 4 классовъ (45 персонъ). 

Съ наступлешемъ ночи, замокъ, домъ дворянства, маги- 
стратъ, домъ шварцгейптеровъ и вов дома въ город и ‘на форштад- 
тахь освфтились великольпною илаюминащею. На рынкв были 
пущены фонтаны съ краснымь и бфлымъ виномъ, и народное гу- 
лянье не прекращалось всею ночь. 

Но не до веселья было самой императрицз. 

Въ то самое время, когда происходиль торжественный 
вЪфздь императрицы въ Ригу, курьеръ оть Панина везъ изъ Петер- 
бурга донесеше о событш, происходившемъ въ ночь на 5 Юля въ 
Шлиссельбург, вол дотв!е котораго было убеше Тоанна Антоновича. 
«Никита Ивановичь! — писала 9 поля 1764 г. государыня Панину, 
Я сь великимъ удивлешемь читала ваши репорты и всё дивы, про- 


. 
' 


ПРЕБЫВАНТЕ ВЪ РИГЪ. 573 


исшедиие въ Шлиссельбург: руководство Бояше чудное и неиспытан- 
ное есть!»... 

10 поля, въ суботу. въ 10 ч. утра происходилъ торже- 
ственный премъ у императрицы, въ слфдующемъ порядЕЪ: 1) право- 
славное духовенство съ иконами. Епископь Инокент произнесъ 
р%чь. 2) Рыцаротво и ландраты. 3) Магистрать. Р%чь произнесъ 
Фегезакъ. 4) Лютеранское духовенство. Р%чь говорилъ пасторъ’ Эс- 
сенъ. 5) Бюртьры. 6) Рузекое купечество. Оно поднесло’ госуда- 
рынз на большомъ вызолоченномъ блюдз хлвбъ, соль и плоды. Госу- 
дарыня поручила Броуну увёрить магистрать п городъ Ригу въ ея 
неизыфнной къ нимь императорской милости и защитВ. Затфмь 
тандратъ Менгденъь и ландмаршаль Будбергъ просили ея величество 
осчастливить лифаяндское дворянство приняемь приглашен!я къ 00%- 
ду и балу. Государыня обфщала быть въ ритерсгаузз 11 числа. Въ 
этотъ же день она обфдала у генералъ-губернатора Броуна. Въ 7 ч. 
вечера она осматривала нфкоторые верки рижекой кр$пости и посЪтила 
Царей садъ., разведенный Петромъ Г. 

Въ этоть день прибылъ оть Панина курьеромъ Кашкинъ и 
подалъь первый допросъ Мировича. На другой день, 11 поля, онъ 
быль отправленьъ въ Петербургь съ письмами  государыни въ 
Панилу и Ненлюеву, по Шлиссельбургскому дзлу. «Я нын%, писала 
тосударыня въ Панину, болфе спЪшу какъ прежде возвратиться въ 
Петербургь, дабы с1е дфло скорфе окончить и тзмъ дальныхъ’ дурац- 

кихъ разъясненй пресфчь. Я въ четвергь отселв пофду». 

- Въ воскресенье, 11 1юля, государын® представлялись вс\№ 
офицеры войскъ, стоявшихъ лагеремъ подь Ригою. Посл према, 
государыня была въ Алекофевевой церкви у обфдпи, совершавшейся 
преосвященнымь Инокентемъ. По отслушанит обздни и молебна 
тосударыня отправилась въ обФфду. который въ честь ея прибытя 
давало дворянство въ ритерсгауз№. Въ чися6 приглашенныхь гостей 
находились между прочимъ преосвящеяный Инокентй и император- 
ок римск!й посланникъ князь Лобковиць. Въ 5 часовъ пополудни 
государыня оставила ритергаузъ, осматривала рижскую цитадель, 
была въ Петропавловской церкви (нынВ с0боръ), а вечеромь пос%- 
тила маскарадъ, который шварцтейптеры давали въ своемъ домЪ. 

Государыня въ этотъ день писала Панину: И 

«Никита Ивановичъ! Бискупь виленской Масальсв! при- 
слаль сюда Бандре спросить у меня, велю ли я ему сюда пруЪхать и 
ждать ли ему меня въ Митавз. Я въ семь послёднемъ город® ему 
означила свидан!е, дабы избЪгнуть множества етЪатгаз въ пр!емв и 
угощени: а между тЪмъ я брату вашему приказала завтраший 
день въ пр!здъ мой въ МитавЪ съ нимъ говорить” и увфрить 
его моимъ именемъ, что я твердо и непремвнно въ своихъ севти- 
ментахь пребываю и пребуду: что я пруБхала сюда для единыхъ 


574 ПРЕБЫВАНТЕ ВЪ РИГЪ. 


экономическихь дблъ и министра по иностранному департаменту со 
мною н%ту: однакожъ, если онъ имфетъ что время нетернящаго мн% 
донести, то бъ онъ ему, Петру Ивановичу, о томъ сказывалъ, а 
впрочемъ адресовалея бы къ моимъ министрамъ, и квоммиси ‘дала 
брату вашему, дабы онъ отклонилъ отъ меня политическую конфе- 
ренциюо, въ которую я неохотно вступаю. Еще диссиденты прислали 
сюда однаго дворянина, котораго имя вы изъ приложенной шесы 
(просьбы диссидентовъ, подпись: @еотее @иШалише Топтпалиу) уемо- 
трите, сей мнЪ представяенъ былъ и самъ подаль оный Метоте. Я 
ему сама словесно дала наикрфпчайшее увфренме о старави моемъ 
въ ихь фаверъ, которыя нын% снова приму съ большимъ стремлен!, 
емъ, только здфсь отъ разныхъ сихъ и другихъ помянутыхъ хаопоть 
весьма для меня скучно. СОсйчасъь получила ваше письмо отъ 8 поля 
и не оставлю его безъ примфчан!я». 

Въ понедфльникъ, 12 Поля, государыня,. посл према дво- 
рянства, явившагося благодарить ее за вчерашнее посфщеше, въ 
1 часу пополудни въ сопровожденш всей своей свиты, епископа Ино- 
кентя и тенералитета, отправилась пЪшкомъ въ здаше ратуши къ 
об%ду. который въ честь ея давали рижеве горожане. Здаше рату- 
ши въ это время перестраивалось и не было еще вполнф окончено, 
но въ воспоминан!е пребывантя въ немъ императрицы, постановлено: 
днемъ освящен!я и открыт! здан!я—считать 12 поля. ПосаЪ обфда 
вЪ комнатахъ нижняго этажа ратуши быль данъ концертъ. Внимане 
государыни обратилъ италрянсв!й дуеть, пропётый двумя рижевими 
дамами. Благодаря горожапъ за прмемъ, ея величество неоставита 
своею благодарностцо и этихъ дамъ. По окончанит концерта, императ- 
рица возвратилась во дворец также пЪшкомъ. Въ 6 часовъ попол. 
она отправилась въ лагерь, въ 12 верстахъ оть Риги, для смотра 
стоявшихъ въ немъ войскъ. Маневры, изображавиие «одъ сраженя 
при Пальцих®, продолжались до 10 часовъ. Въ 12 часамьъ ночи 
тосударыня возвратилась въ городе. Въ этотъ вечерь рыцарство да- 
вало маскарадъ, но государыня на немъ не была. 

Во вторникъ, 13 юля, назначень быль отъзздь въ Митаву. 
На первой станщи, въ 27 верстахъ ‘оть Риги, терцогъь съ обоими 
своими сыновьями: Петромъ и Варломъ ожидали государыню въ 
нарочно раскинутой для нея палатк%. Во время перемвны лошадей, 
государыня, въ ознаменоване своей неизмфнной милости къ герцогу, 
возложила на наслФднато принца орденъ св. Андрея Первозваннаго. 
За двЪ версты передъ Митавою государыня нересвла въ герцогекую 
карету и вь 3 часа пополудни прибыла въ митавсвкй замокъ. На 
лестниц она была встр$чена герцогинею, егисвопомъ виленскимъ 
Масальскимъ и нЪ которыми польскимя дворянами. Послё обфда госу-. 
дарыня принимала оберъ-ратовъ, вурляндекое дворянство и духовен- 
ство. Всзмъ лицамь, находившимся въ свитЪ государыни (трафъ 


ПОБЗДКА ВЪ МИТАВУ. 575 


Орловъ, Разумовсюй, Нарышкинъ и проз.), герцотъ роздаль золотыя 
медали, нарочно выбитыя въ память посфщежя императрицею Мита- 
вы. Государыня вызхала изъ Митавы въ. Ригу вь 7 ч. веч. Привць 
Петръ, Ъхавший верхомъ в0злЪ вар 'ы ел величества, бросаль 
народу серебрянные жетоны. Призць Карлъ провожалъ Государыню 
до Риги, куда пофздь прибыль въ 1 часу ночи. Улицы были. осв- 
щены фонарями (въ РигЪ постояннаго освфщеня улицъ въ т вре- 
мена еще не было), а пародъ со свёчами въ рукахъ, при гром® 
пушекъ, проводиль тосударывю въ дворцу. 

2 14 поля Государыня осматривала работы по’ укрёплению 
Гаретовъ р. ‘вины, производивпияся вапитаномь Вейсманомъ. 

ь бь этоть же день государыня писала Павину (см. Сборн. 
Русс. Ист. Общ. №П, 368) по дБлу Мировича, и о пребыван!и сво- 
‚мь вь Митав сообщила са$дующее: 

} «Я вчерашей день была въ Митавз и видзла бископа Ви- 
ленскаго. Онъ человфкЪ л5тъ 26. Кажется уменъ и при мн скро- 
менъ быль.’ но сказываль ‘мн герцогь, что наканунЪ того дня онъ 
показывать великое хвасговство, и герцогъ весьма-разумпо ему (если 
вЪрить его словамъ) отвфтотвовалъ. нь, бископъ, за столомъ си- 
дЪль съ хозяиномъ противъ меня, а герцогиня. по правую сторону 
в031$ меня, а гетманъ съ лфвой. Герцогъь принялъ меня съ велико- 
аЪшемь, и медаль нарочно сдЪлалъ для прему и деньги кидалъ въ 
народъ. Посл стола я сюда обратно ир!хала, хотя они усиленно 
просили, чтобъ я ночевала, но я сказала, что я здфеь (въ Риг%) 
слово дала до вечерней зари, которую и До возвращеня своего бить 
не велЪла, возвратиться, Шри чемъ двЪ медали въ тостинецъ вели- 
ному князю и къ вамъ посылаю. Завтра я отсель къ вамъ въ 0б- 
ратный путь нофду. Народъ здЪшн! ждалъ моего пр!№зда изъ Мита- 
вы до перваго’ часа за полночь, и какъ увидёли мою карету, то’ съ 
виватомъ проводили меня до моего дома. Фе уопз 6ст13 сесф ропг о уойз 
тоттег, (це 1ез Тлуошепз сотшелсет$ А ауошг аез шЯпепсез 40 1епт8 
сопЧибгатз (т. е. пишу въ вамъ это для показан!я, что аивонцы 
начинають поддаваться вмянтю своихъ побфдителей). Сейчасъь полу- 
чила письмо ваше оть 10 юля, изъ котораго съ» удовольств!емъ 
усмотр$ла, что сынъ мой здоровъ и что репорты изъ Шлиссельбурга 
не требуютъ резолюцит». 

15 поля, въ четвергь, назначенъ быль отъфздъ государыни 
изъ Риги. ШВогда магистрать и гражданство собрались въ ратуш, 
чтобы итти на прощане къ ея величеству, въ залу вошелъ гене- 
ралъ-губернаторъ Броунъ и объявиль собраню, что ея величество 
поручила ему выразить магистрату и городу ея благоволеше за пр- 
емъ и вфрноподдавническое усерде. что ея величество зав$ряетъ 
городъ въ своей милости и впредь. что въ воспоминаше посзщен!я 
города она повелФла графу Орлову доставить въ ратушу ея порт- 


` 576 ПОЗЗДЕА Въ ДЕрРиТЬ 


ретъ, — что Ея Величество выфеть съ симъ разр$шаеть городу 
выбить въ память нребываня ел въ Ригв медаль. 

Въ 1 ч. по сторсчамъ улицъ, по коимъ предстояло отпра- 
вляться пофзду. выстроилась городсвая твармя и начался большой 
съЗздъ во дворець. Руссе купцы поднесли ГосударынЪ на богатомъ 
серебряномъ блюд хлЪбъ и соль. Въ сопровожденши огромной свиты 
тенералитета, рыцарства, горожанъ и безчисаеннаго народа госуда- 
рыня выЪхала изъ Роги въ 6. часовъ пополудни, — магистратъ, давл 


раты и генералитетъь провожали позздь до Нейе] две епи- 
скопъ Инокент! произнесъ прощальное слово Гос) :Ъ. 
Лальнъйпий путь Императрицы быль пред. эзначень 5 


Дерпту. 

«Иванъ Ивановичъ, князь Александръ Алексзевичь! та 
сала государыня 16 1юля Неплюеву и Вяземокому -— Вчерашайй дев 
я выЪхала изъ Риги и не могла за великими песками до полуночи 
далЪе отьфхать какъ 45 верстъ, гдз и ночевала. Завтра надЪюсь 
пр#хать въ Дерптъ. Съ удовольствемъ  усмотрёла изъ письма 
вашего ‘отъ 12 поля, что за помощю Божею въ городф все 
благополучно» . 

Броунъ и депутаты отъ лифляндекаго дворянства провожали 
императрицу отъ Риги до границы Лифляндиг. На каждой станции 
устраивались торжественныя вотуёчи, иллюминации, такъ что путе- 
шеств!е тосударыни являлось двйствительнымь празднествомъ. 

«Никита Ивановичъ! — писала государыня 18 поля Панину. 
`° Два пясьма^ваши, оть 14 и 15 числа юля, я получила вчера и 
сегодня. Кажется, Веймарць  (генераль-поручивъ,  производивний 
са дств!е по дзлу Мировича) съ умомъ взялся за дЪло, чему свидЪ- 
тельствуетъ приказъ, въ крвность Шлиссельбуртекую имъ отданный, 
Вашими распоряженями я пын$, какъ по большей части и всегда, 
весьма довольна . Я теперь дв версты подъ Деритомъ нахожусь; а 
какъ свита моя отъ большихь песковъ еще не вся съЪхалась, то 
до завтра здфеь останусь, а тамъ пофду до Петергофа». 

Въ Лерпть государыня прибыла 18 оля въ 2 часа утра 
и остановиласв въ имфнши Ропкой графа Сиверса. ПослЪ према 
тенералитета и тородскихъ чиновъ, государыня отправилась въ 
Дершть къ обЪдни въ церковь Успзня Божей Матери и, по оконча- 
ни богослуженя, удалилась въ Ропкой, гдз русское купечество 
поднесло ей хлфбъ. соль и плоды. Посл обЪзда государыня осматри- 
вала верки деритской кр»пости. Вечеромъ Дерптъ былъ иллюминованъ. 

Вотъ любопытный рекриптъ императрицы, касающийся этой 
иллюминация. 

«Господинъ лифляндев! генералъ-губернаторь Броунъ. Во 
время шествя нашего чрезь Дерпть, маурмейстерь Мелькъь предота- 
виль тамъ иллюминацю, состоящую въ картинЪ, коей содержан!е въ 


; 


ВОЗВРАЩЕН!1Е ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ. 587 


печатномь листкЪ при семъ прилагается. А какъ намъ известно, 
что онъ 01е представлене сдфлалъь съ позволеня тенералъ фельд- 
цейхмейстера Вильбоа, нынз же дошло до насъ, что онъ за то осуж- 
дастся къ наказаню, того ради прикажите онаго Мелька немедленно 
отъ всякаго паказашя и штрафа сдЪлать свободнымъ ежели только 
за то одно онъ къ чему нибудь приговоренъ, и буде нЪтъ другихь 
даль, кои бы его тому подвергали. Екатерина. 27 декабря 1767 г. Москва. > 

На картин съ одной стороны была изображена императрица 
сидящая на трон; надпись въ н%Ъмецкихъ стихахъ подъ изображе- 
немъ гласила: 

Всемилостив йшая Государыня! 

Повергаемся къ стопамъ твоимъ, да снидеть на насъ твоя 
милость и защита, ибо тяжелымъ бременемъ лежитъ на насъ су- 
дейская должность нашего магистрата. Раздоръ и споры царствують 
между его членами, въ ущербъ правосудю и полищи. 

На другой оторонз картины быль, изображенъ  городъ 
(Дерптъ). У однихъ воротъ за столомъ сидятъ члены магистрата и 
по одаль отъ нихъ быотъ кого-то палкою, изъ другихъ воротъ 
выходятъ жители города. оставляя магистратъ управлять пустыми домами. 

19-го юля, въ 4 часа по нолудни, государыня отправилась 
въ дальнфйций путь. 20-го юля пофздь прибыль въ Реналь, по- 
граничную станцию между Лифляндею и Эстлянд!ею; здЪсь вотрётиль 
и принялъ государыню принцъ Гольштейнъ-Бекъ съ эсталяндекими 
депутатами; генераль же губернаторъь Броунъ съ депутатами отъ 
лифляндскаго рыцарства, простившиь съ государынею, отправился въ 
обратный путь въ Ригу. 21-го юля государыня прозхала чрезъ 
Нарву, гдЪ простилась съ принцемъ Гольштейнъ-Бекомъ и эстлянд- 
скими депутатами, й въ тотъ же день въ 12 часовъ прибыла въ 
Ямбургъ, тдз ее уже ожидалъ петербургок!  тенералъ-губернаторъ 
Ушаковь и Волковъ. Весь день 22-го юля Государыня пробыла въ 
Гостилицахъ, имзнши генераль-фельдмаршала графа Алекс®я Гри- 
горьевича Разумовсакго. 

Изъ Гостилиць государыня, изъявляя Панину свое удовольств!е 
за сего распоряжешя по дфлу Мировича, писала: «Я въ воскресенье 
на куртагь къ вамъ буду, къ которому и Веймарнъ пр!Вхатъ` можетъ, 
и тогда уже положимъ на мЪетф, какъ далбе быть. Истинно, я 
сама и вся свита моя столь отъ дороги устали, что, не отдыхавъ, 
въ городз, гдз все на меня навалитъ, пр!хать невозможно. 
Впрочемъ, желаю вамъ здравствовать. > 

23 юля въ 10 часовъ утра государыня прибыла въ Петергофъ. 

Императрица провела въ путешестви по Эстлянди и Лиф- 
ланди цфлый мЪсяць. Фители прибалт!йскаго края никогда не 
забывали этого посфщеня государыни и отзывались о ней самымъ 
восторженнымь образомъ. Иначе и быть не могло: императрица 

ПрибалтШеюй Сборникъ. 39 


588 ПАНДТАГЪ 1765 г. 


владЪла дЪфйствительно искуствомъ внушать къ 060$ довзруе и 
преданность. ы 

Но посреди торжествъ, празднеств, великолфпныхь илаю- 
минацй, премовъ имфла ли возможность государыня вникнуть въ 
положеше обитателей Эстляндш и Лифаяндш, узнать тд кроется 
причина непорядковъ дворянства, купечества и крестьянства этихъ 
странъ. Источники, изъ которыхъ мы заимствовали нашъ разсказъ 
0 пребывани императрицы въ прибалтйскомъ краз, объ этомь не 
говорять’ ни слова; они подробно и обстоятельно разсказываютъ о 
пирахъ, о тостахь и р%ёчахъ, но умалчиваютъ о виечатан!и, какое 
произвель край и его порядки на императрицу, и о ея распоряже- 
шяхъ на счеть края. 

За день до отъззда изь Риги, именно 14-го юля, Госу- 
пары подписала слёдующее повел ние Вроуну: 

«Известно намъ, что н®которые лифляндев!е помфщики на 
и послфднюю въ Пифлинди ревизшо неудовольств!е имЪютъ, 
того ради прикажите публиковать, чтобъ всЪ ташя жалобы свои 
принесли вамъ отъ сего числа въ мФ®сяць, которыя вамъ разобравъ, 
съ мнЪшемъ своимъ представить въ камерт.-контору лифляндекихь 
и эстляндокихь дёлъ, и такое же представлене прислать и къ намъ» 1). 

Предписывая Броуну разобрать жалобы рыцарства, госу- 
дарыня вмЪстз съ твмъ приказывала ему принять мфры къ облег- 
чешю участи крестьянъ и преимущественно обратить внимане на 
отраждеше врестьянъ отъ  всякаго увеличешя барщины.  Броунъ 
успокоиль Государыню обфщашемъ, что само рыцарство озаботитоя 
пресв®чешемъ злоупотреблений, возникающихъ отъ неопредзленности 
отношенй помфщика къ крестьянамъ 2), что ва первомъ ландтагз, 
онъ неупустить заявить и будетъь настаивать на приведениг высо- 
чайшей воли въ исполнен!е. 

Предотавивь Государынв  изложеше жалобъ рыцарства, 
Броунъ назначиль собраться рыцарству на ландтагъ въ январё 1765 
года. Въ назначенный срокъ ландтагъь открылся. Шо старинному 
обычаю, члены ландтага, подъ предводительствомъ своего ландмаршала 
Будберга, изъ церкви отправились въ замокъ для привзтствя гене- 
ралъ-губернатора. 

Въ отвфтной своей рфчи Броунъ сказаль, что жалобы 
крестьянь на помфщиковь дошли до ея императорскаго вели- 
чества и государыня къ крайнему неудовольств!ю своему убфдилась, 


1) Независимо сего указа Государыня, въ бытность свою въ Риг®, подписала, 
14-го юля указъ о назначени 15 т. руб. на постройку строенйй для судебныхъ мфеть въ 
Ригф, Венденз и Пернов%, 


2) Рихтеръ. Исторйя крестьянскаго сословя въ прибалтАЙскихъ губершяхъ, 
стран, 170. 


ЛАНДТаАГгъ 11765 г. 589 


въ послфднюю бытность свою въ Эстлаянди и Лифланди, что эти 
жалобы справедливы, и происходятъ во 1-хъ отъ того, что кресть- 
янинъ не имЪеть собственности; во 2-хъ, что повинности крестьянъ 
ни чБмь не опредвлены и произвольно увеличиваются со дня на 
день, и въ 3-хь, что за проступки и за невыполнене пепом®рно 
тяжкой барщины помфщики налагають на крестьянь неслыханно 
тяжыя и жестомя наказашя. ВсаЪфдотве сего Броунъ предтагаетъ 
ландтагу: 1) движимость крестьянскую признать полною собственнос- 
то крестьянъ, 2) повинности крестьянина привести къ опредёленной 
норм® и 3) ограничить произволь въ наказашяхъ. 

Въ предложеши этомъ (говорятъ, что его писалъ баронъ 
Шульць) между прочимъ, говорилось: «За лифландокими крестьянами 
не признается р5шительно никакой собственности, ниже въ томъ, 
что ови зарабатывають себ потомъ и кровю. Въ пользовани землею 
и имъ самимъ выстроеннымь жильемъ, крестьянинъ столь же мало 
обезпеченъ, какъ и птицы на крыш, а относительно скудной своей 
Движимости онъ обезпечень еще мене:  Поправится-ли господину 
крестьянская лошадь, скотина, подушка, или что бы то ни было, 
онъ преспокойно забираетъ себф за цзну, назначаемую имъ по своему 
усмотрёнию, а иногда и безъ всякаго вознагражденя. Даже годовой 
урожай, столь тяжкими трудами добываемый крестьяниномъ на скудное 
пропиташе себя и своей семьи, не обезпечень оть помфщика. 
Фоть-ли возможность, чтобы крестьяне, при самомъ бЪдетвенномь 
положенши. старались о пробрьтенш чего-либо, когда они ни на 
единый часъ не могуть быть увзрены въ обладанши тфмъ, что они 
пробрЪли? » 

Едва-ли съ удовольствемъь выслушало рыцарство рёчь 
генералъ-губернатора Броуна, и воротилось въ ритергаузь, въ на- 
отроени духа далеко не миролюбивомь. Лишь только члены ландтага 
заняли свои мЪфета. къ нимъ обратился баронь Шульць съ убЪфжде- 
шями позаботиться объ участи крестьянь и ввести ашераденское по- 
ложеше во всей Лифляндш. «Давно пора уничтожить право обра- 
щать челов$ка въ рабочую скотину», сказаль онъ въ заключене 
своей рфчи. Собране едва выслушало рёчь Шульца и ярость дворян- 
ства не знала предёловъ. Предан!е говорить, что баронь Шульць 
едва не быль выброшенъ въ окно изъ ритергауза, а положение его 
было сожжено. Но какъ бы то ни было, ландтагъ, послв сильныхъ, 
бурныхь и самыхь  продолжительныхь прений сдБлаль, когда 
Броунъ далъ понять, что улучшене быта врестьянъ есть непремзнная 
воля государыня и что правительство само возметь на себя починъ 
реформы, если дворянство ничего не уступить для крестьянъ, по- 
становлене, обнародованное вь патентв 12 го апрфля 1765 г.: 
«Хотя кр№постное состояне латышей и основано на естественномъ 
дух ихъ; хотя все, чВмъ крестьянинъ владфеть, и есть неотъем- 

39* 


590 ЗАНДТАГЪ 1765 г. 


лемая собственность его помфщика, тЪмь не мене рыцарство объ- 
являетъ, что пробрфтенные крестьяниномъ скотъ, деньги и хлфбъ 
остаются собственностио его, крестьянина, если только онъ ничего 
не долженъ помфщику; что существующия повинности пе должны 
подлежать возвышению; въ случа же несоблюденя этихъ правилъ, 
вребтьявину предоставляется право жаловаться на помъщика въ орд- 
нунтсъ-герихтв, но подъ опасешемъ тфлеснаго наказан!я за подачу 
несправедливой жалобы. Помфщикъ, подъ опасешемь штрафа въ 200 
альбертовыхь талеровъ, не долженъ продавать своихъ крестьянъ на 
рынЕ$, и въ особенности не продавать мужа безь жены, или жену 
безъ мужа>. 

Обнародовавъ это постановлеше, Броунъ съ своей стороны 
опредёлиль м$ру домашнихъ исправительныхъ наказан!й 10-ю парами 
розогь не свыше 3-хъ ударовь каждою парою и истребовалъь отъ 
всЪхъ пом щиковъ показана о повинностяхъ, отбываемыхъ крестьянами. 

Постановленя эти были непосредствевнымь саздетвемъ по- 
сЪщеня императрицею прибалт!йскаго края и составляли очень долгое 
время, до самаго 1804 г., руководство при опредзлеши отношений 
между крестьянами и помфщиками. Жалобы рыцарства на ревизио 
1757 г. кавъ извЪетно (П. С. 3. № 13241) восходили на раземо- 
трфн!е сената, который указомъ 23-го января 1769 г., признавъ эти 
жалобы неосновательными, рёшилъ сбирать въ Лифлянди съ публич- 
ныхъ и приватныхъ мызъ подати по ревизш 1757 г. 


Свиданте преосвяхеннаго Дннокентия съ 0бер- 
пасторошъ Эссеномь въ 410% г. 


Въ 11 томЪ: МЫ еНалсеп алз ег Пу @зсВеп Сезешев“е, 
издаваемыхъ обществомъ истори ‘и древностей прибалтийскихъ губер- 


ый — помфщена г-мъ Бухгольцемъ са5дующая любопытная замфтка 
‚ 0 преосвященномь Иннокент!В (Нечаев): 
Неизвестно съ точностио — находились чи во время неод- 


‚ нократныхь посфщев!й Риги Петромъ Великимъ и его супругой вм%- 
ств съ ними и особы высшей 1ерархш православнаго духовенства, для 
отправления богослуженя при ихъ величествахъ. Важется, только въ 
1764 году Рига въ первый разъ увидфла у себя православнаго епи- 
скопа. Когда въ РигЪ ожидали къ 9 юля 1764 года Екатерину И, 
то сюда прибыль, для ея вотрчи и отправленйя богослуженя, епи- 
скопь иоковскй и рижекй Иннокентий. Воть что пишеть о немъ 
тогдашн!й оберъ-пасторъ церкви св. Петра, Эмануиль Тустинъ фонъ 
Эссенъ, въ своей памятной книжвв, находящейся въ рижекомъ архив® 
тородскаго суперинтендента: 

«Я посфтилъ его (преосвященнаго Иннокенля) н%®сколько 
дней спустя послз его прЁзда и нашель въ немъ челов%ка чрезвы- 
чайно тонкаго обращеня, свЪдущаго и скромнаго. Чрезъ н%сколько 
дней онъ отдаль мн визитъь со всёмъ своимъ духовенствомь и пода- 
рилъ мн различныя гравюры, изображавийя православныхь святыхь, 
и врасиво переплетенный экземпляръ пропов%дей 1еромонаха и при- 
дворнаго проповздника Платона, напечатанныхь въ этомъ году въ 
С.-Петербург ш 4°. Чтобы познакомить его со всзми членами здЪш- 
няго протестантокаго духовенства, я предложиль, не угодно-ли будеть 
ему осмотрёть близьлежащий каеедральный с0боръ (Пошкишеве) и 


) - 
592 СВИДА НТЕ. 


городскую библютеку. Когда онъ на это изъявиль согламе, то я 
поторопился созвать вофхъ духовныхъ лиць въ ризницу: всф они 
ветрфтили его при входЪ въ церковь и вЪжливо привЪтотвовали, на 
что онъ отвфчаль такимъ же любезнымъь привфтетйемъь и другими 
приятными рёчами. Потомъ онъ обошель не только велю церковь, но 
и бибмотеку, для которой предложилъ въ подарокъ русскую библю, 
въ трехъ томахъ изданя 1757 года въ форматЪ средней восьмушки. 
Побуждаемые этимъ примфромъ и достохвальными качествами этого 
мужа, наше духовенство тотчась же рзшилось отдарить и его досто- 
примфчательной Бнигой. Для этого была куплена Еафей Во еел 
Стаеса, въ семи красивыхъ томахъ, въ сафьянномъ переплет®., цЪною 
въ 16 альб. рейхоталеровъ. Сочинен!е это съ приличною надписью 
было поднесено ему на слвдующ день, въ собственномъ его домЪ, 
выветв съ Пиз зпабойе1з еопе ВеспепЬегей, тосиодиномъ пропо- 
ВЪднивомъ (Оъег- УУоспепрге ег) Рейсиеромъ и мною отъ имени всего 
духовенства. Мы распростились съ преосвященнымъ ст, обоюднымь 
ув5ренемъ въ дальнфйшей дружбБ и готовности кь услугамь». 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Страницы. 


Отъь издателя. = ы ы | 5 . хх 


№. 


Матер:аль м статью шо древисй истори Ирибалжий скаго врая. 
Т. Добленъ. Очеркъ древняго быта семигаловь, Статья пастора 


Биленштейна. - - Е Е 5 2 
П.. Ордень меченосщевь. Сталья доктора Ф. Г. Бунге - - 16 
ПГ Нъмецкал контора вь Полоцкъ. Статья Германа Гильдебранда 44 
Приложеня къ статьЪ - - - - - С 76 

ГУ. Ливонская проника Германа Вартберза: 
Оть переводчика - - - ы = - 83 
Хроника - - - 5 = 5 Е = 87 
ХЛополнительныя примфчашя. - - - - - 134 

У. Ливонская проника Бальупазара Рюссова: 
Оть переводчика. - - - Е - - - 159 
Предислов1е л%тописца. - - - = > > 161 
Хроники часть 1-я - = - с г 5 > 168 
> > 2-я - - - - - ь - 195 


п. 


МНатерхальх и статьи по истор ШИрибалхискаго врал въ ХУ 
ж ЖЕХ столб ляхъ. 


Т. Дневникь Гельмса объ осадЪ Риги въ 1709 и 1710 годахъ: 


Оть переводчика, - = с 5 в : ь 407 

Дневникъ - - - 5 - г Е са 412 
П. Осада и сдача Ревеля въ 1710 зоду: 

Статья Грефенгагена,. - > = = С 5 441 

Примфчан!е переводчика, - - - - - - 463 
Ш. „Выселеме жителей Дерпта в% 1708 з0ду: 

По запискамл, пастора Громана  - - - - - 418 

Примфчан1е переводчика - - - = - - 488 


ТУ. Отзыв рижскало коменданта въ рнжевй молистиоить въ 1710. 491 


Донесентя рижскижь депутатовъ по случаю Ниитатсколо мира 


) УГ. Рескрипты и указы императора Петра 1-0 къ лифляндекомъ 
тенералъ-губернаторамъ за 1715 годь. - - 501 
> 1716 › - - 507 
} УП. Депуталая торода Рили при позребеми Петра Великало - 516 
УШ. 5 истори крестьяискало сословзя въ Прибаллийскомь храль: 
1) Вступлеше - 5 - - - - - 525 
2) Указы объ арендахъ, состоявшиеся въ царствововаше Анны 
Тоанновзы - - - - - = 536 
3) Руссве бглые люди въ Курляндфи въ 1783 году - - 543 
1Х Путешестве императрицы Екатерины ТТ-й по Лифляпдь п 
Эстлянди въ 1764 з0ду - - - Е 555 
Х Свидаме преосвященнаю Инойентая съ оберъ- пасторомъ 
Эссеномь - - - . 5 5 591 
оо 
ВажнЪйция опечатки, 
Напечатано: Чипалане : 
Страница Строка 
ххх 29 до 200 до 100 
5 31 защищается защищалась 
16 37 Никенмй ТП Иннокентй Ш 
43 5 меченосцевь тев- меченосцевъ съ тевтонскимъ 
тонскимъ 
52 16 папь панъ 
54 30 — ободряль одобрялъ 
65 3 задержали содержали . 
76 6 въ ХП-го, ХШ.го вь ХП.мъ, ХШ-мъ и ХУ-мЪ 
и ХГ\ го вЪка вЪкахъ 
98 18 рижекому римскому 
159 18 Будучи пасторомъ Будучи пасторомь эстонской 
общины 
219 1 аржмепископомъ аржмепископствомъ 
238 14 1240 1340 
238 ИВ т 1347 г. 
239 39 Ледовигсъ, Ледовичъ, Селковичъ | 
Релковичъ 
240 6 1538 г. 1583 г. | 
371 15 просимъ 


прислалъь 


2007065955 


