72 р (927 / 
ТРУДЫ 


ЯЛУТОРОВСКАГО ОТДЪЛА 
ИМЦЕРАТОРСКАГО МОСКОВСКАГО ОБЩЕСТВА 
СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА. 


Годъ-1904 Ш 


ВЕТТГУ СЕТ 5, В м 7. 


ЯЛУТОРОВСКЪ 
Типографля И. В. Анисимова 


1905. 


Печ по распиряж. Ялут. Отдла ИмвеРАТоРОкАГО Моск. Абщ. с. х. Тан. И. В. Аниспиова- 


ей 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


Протоколы 
1-го очередн собрашя 29 декабря 1903 г. . . 
2-10 $ 14 января 1904 г. . . 
3-0, > с ОА, зе а 


Черезвычайн, собране 31 марта 


> -: “ 
4-го очередн, собрашя 14 мая здиеьль 
9-0 |; з р Е ОИ 
Черезвычайн. собране 13 поня х ть А 
6-го очередн. собрайя 29 ,, Вы А 
1-0, м 14 тюля г. м. 
8-0 5 1 29 тюля ба № 
Черезвычайн собране 29 августа „ .. . 
9-го очередн. собрашя 14 сентября „ . з 
1 0-го > >> 29 з> Е 
Черезвычайн, собране 14 октября „ .. 
11-го очередн. собрашя 29 и ый ичбириыЙ: 
12-0 ,, р 1 ноя о 
13-го >> 22 29 > й -. 


Черезвычайн. собране 16 декабря ‚„, . 
14-го очередн, собрамя 14 января 1905 г. 
Общее годичное собраше 30, о РВ: 


Статьи и доклады 


ОтвЪть М, Д, Яценко на разборъ статьи, къ во- 
просу объ улутшени сибирскаго скотоводства 
Подготовка почвы для поефва Мих. Яценко 
Улучшене луговъ, Его-же см рае В 
БзБды посельскому хозяйству въс. Новозаимекомъ Вго- -же 
Сельско-хозяйственные очерки по о уЪз- 
о о. _ Ан. 
Н. И. Бенедиктовъ (некрологъ) съ потрет. 
По вопросу объ организащи комясеш Отдла въ тЬхъ 


. . 


частяхъ узда, гдБ имфетея значительное число 
членовъ. М. Яценко . . . .. : 
Докладъ коммисеш о прем5 сельско-хозяйственнаго 
склада отъ съфзда т начальниковъ . 
Тоже. Е. Банныхь . . . . Е 
Объ организащи показательнаго участка, "м. ` Яценко 
Сорныл травы на поляхъ и мфры борьбы съ мили. 
Его-же ., : маи Е : 
Отчеть о выставкЪ мя 59 И 30 января 1905 г. 
Списокъ должностныхь лиць и членовъ Отдфла. 
Письма въ Отлфлъ: Т. И. Непомнящаго, . 
Объявленя. . . м ЗЕ < а 


Приложенте 


Отчеть о дБятельности Отлла за 1904 годъ . 


ЕЕ КЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕ 


ВЫП 


22 


<. 


1 


=? > ла 


Выпускв 5-й Годв 2-й 


22 ТРУДЫ 


а СОТ" ЗЕ. 2. 


ИМПЕРАТОРСКАГО МОСКОВСКАГО ОБЩЕСТВА 
СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА. 
Р. Ялуторовскъ. Январь —1юнь 1904 года. 


ПРОТОКОЛ 


1-го очередного Собран!я Ялуторовскаго Отдфла ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО Московскаго Сбщества сельскаго 
хозяйства 


29-го декабря 1908 года. 

Въ Собране ры товарищь предебдателя Я. Л. Чеплев- 
ею, члены правлешя: Д. А. Ресинъ, М. Д. Яценк0и Н И. Бе- 
недиктовъ и члены а. Н, А. Князевекй и Я. Г. Кортусовъ, 

1) Быль прочитанъ протоколь годичнаго Собравшя Отдфла 
оть 4 декабря 19038 года. 

2) Быль предложенъ на раземотрьне `Собраюя отвфть гу- 
бернекаго агронома Н. Л. Скалозубова на ходатайство Отдфла отъ 
18 сентября 1903 года, объ открытия курсовъ маслодьмя въ те- 
кущемь 1903 году въ с. Новозаимскомъ. 

Г. туберномй атровомъ увфдомлясть Отдфль, что, въ виду позд- 
няго поступления ходатайства, онъ лишенъ возможности распорядить- 
ся личными силами инструкторскаго персонала такъ, чтобы имЪть воз- 
можность въ январь командировать лекторовъ въ помощь инструктору 
г. Яценко для веденя курсовъ въ с. Новозаимекомъ. Тёмь не менфе 
онъ считаеть возможнымъ устройство краткоерочныхь курсовъ по со- 
кращенной программ при Новозаимскомъ заводЪ г. Ченцова-Тима- 
шева, если-бы нашлись для сего слушатели, 

Въ случа согламя Отдфла на устройство по сокрашенной иро- 


О: 


грамм куреовъ, губернекй агрономъ командируетъ въ с. Новозаимское 
инструктора г. Яценко и правительственнаго техника г, Маллинга. 

Собране, разсмотрЪвъ данный отвфть, постановило довести до 
свфдьшя г. губернекаго агронома, что въ виду поздняго разрьше- 
я устройства курсовъ, Отдблъ находить для себя затруднитель- 
нымв своевременно извфетить желающихъ участвовать на курсахъ 
слушателей и достать отъ инструктора В. Ф. Сокульскаго необхо- 
димыя для веленя куресвъ пособ я; кромБ того Отдфль принимаеть 
во внимане и то обстоятельство, что г. Яценко въ анварь мЪсяцЪ 
предстоить много дфловыхь пофздокъ, такъ что онъ ие въ состоя- 
нш обойтись при ведеши курсовъ безъ помощника, который могъ бы 
вполнЪ замнять его. Въ силу этихъ то ссображений ОтдЪфль просить г. гу 
бернскаго агронома перенести устройство курсовъ на осень 1904 года 
и организовать ихъ не по сокращенной, а по полной программ. 

3, Съ цблью ознакомлемя съ системами зерносушилокь и 
устройствомь выставки сфмянъ, Собране, велБдетые предложеня 
члена правлея М. Д. Яиенко, посталовило командировать въ г. 
Курганъ секретаря Н. И. Бенедиктова ‚для присутствя на конкур- 
сБ зерносушилокъ и выставкь еБмянЪ, устраиваемыхь Курганскимъ 
Отдфломъ въ анварВ мЬсяцб и о результалахь пофздки поручить г. Бе- 
недиктову доставить въ Отдфлъ возможно подробный отчеть; кромЪ того 
поручить г. Бенедиктову войти въ сношения, въ г. КурганЪ, съ г.г, Смо- 
линымъ и Зыряновымъ объ отпускЪ Отдлу на коммиесйю плуговъ. 

Для возмфщеня расходовъ по пофздкЪ Собраню постановило 
выдать г. Бенедиктову безотчетно изъ кассы Отдфла 20 рублей 

4) Было прочитано отношене Департамента Земледфмя оть 
26 ноября 1903 года за № 2528 въ Отдфль, въ которомъ Де- 
партаменть предлагаеть Отдфлу прилагаемыя при отношени 25 пла- 
катовь «0 спорыньф и мБрахь борьбы съ нею», распространить 
безплатно среди мъетнаго земледБльческаго населения. 

Собране, раземотрфвъ данное отисшеше Департамента, поста- 
новило: брошюру «О спорыньБ и мЪфрахъ борьбы съ нею» перепе- 
чатать въ 500 экземплярахъ и разослать ее безплатно веБиъ соль- 
екимъ обществамъ Ялуторовекаго уЪзда, а также членамъь и кор- 


= 


респондентамъь Отдфла. Данное постановлене мотивировано тЬмЪ, 
что 25 экземпляровъ крайне недостаточно, чтобы ознакомить все 
земледфльческое населене Ялуторовекаго уБзда съ вредными послЪд- 
стаями столь распространенной въ мБетныхь посфвахъь ржи гриб- 
ной болфзни «епорыньи». 


52 <= Ст 
о ы 


ПРОТОКОЛЪ 


2-го очередного Собран!я Ялуторовскаго Отдфла ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сельскаго 
хозяйства 


14-го января 1904 года. 


Въ Собраше прибыли: члены Отдфла: И. М. Родюновъ, 
А. В Ивановъ, И. Г. Бфлькевичь, Н. А Князевеюй и Г Н. Грб- 
ховъ, казначей Отдфла Ф. Ф. Коклягень и секретарь Отдфла 
Н. И. Бенедиктовъ, 

Вельдетве отсутстыя въ Собрави предебдателя и товарища 
председателя Отдфла, предефдательствоваль члень Отдфла И. М. 
Родюновъ 

1) Быль прочитань протоколь Собрашя оть 29 декабря 
1903 года. 

2) Секретарь ОтдБла Н. И. Бенедиктовъ доложиль Собра- 
ню, что онъ не быль въ состояши исполнить поручене предъиду- 
щаго Собрашя, командировавшаго его въ г. Курганъ для присут- 
етвя на конкуреБ зерносушилокъ и выставкь сЪмянъ, устраиваемыхъ 
Курганскимъ Отлфломъ, такъ какъ конкуреъ зерносушилокъ совсбмъ 
отиЪненъ, а выставка сВмянъ перенесена на 2 февраля текущаго года. 

Собране заявлен секретаря приняло къ свфдЪню. 

3) Согласно предложешя секретаря, Собраню постановило бы- 
ка <«Сундби», предетавленнаго въ распоряжеше Отдфла Курганской 
лечебницей животныхъ, поифотить въ имфыи землевладфльца Заво- 
доуковекой волости А. В. Иванова на слБдующихь условяхъ: 


ее 8} ее 


а) припускать къ быку въ течеши тода не болбе 40 штукъ 
коровъ, при чемъь изъ имбня г. Иванова припускается къ быку не 
боле 10 штукъ лучшихь коровъ, а остальныя 30 коровъ припу- 
скаютея оть крестьянъ Заводоуковской и Новозаимекой волостей; 

0) за припускане крестьянекихь коровъ взимается въ пользу 
Отлфла до 50 коп. со штуки въ томъ случа, если корова взя- 
лась; для болбе бфлныхь крестьянъ, но имфющихь хорошихъ ко- 
ровъ, допускается льгота въ томъ смысл, что оня освобождаются 
совершенно огь платы за припускане коровъ; 

в) вести точную запись припускаемыхъ коровъ, времени ихъ 
припусканя и адреса ихъ владфльцевъ; 

г) телки оть коровъ г. Иванова остаются въ пользу г. Ива- 
нова, бычки же передаются въ распоряжене Отдфла; 

д) бычковъ, передаваемыхь Отдфлу, г. Ивановъ обязуется 
содержать безплатно до двухъ мЪеячнаго возраста; 

е) въ отношени кормлешя и ухода за быкомъ и за припло- 
домъ г. Ивановъ руководствуется указашями м5стнаго ветеринарнаго 
врача И. Г. Бфлькевича, 

На вышеизложенныя усломя г. Ивановъ изъявилъ свое со- 
глае и приняль быка въ свое завфдыван!е. 

4) Собраше просило ветеринарнаго врача г. Белькевича взять 
на себя обязанность елфдить за кормленемнъ и уходомъь какъ за 
быкомь, такъ и его приплодомъ, на что г. БЪлькевичъь выразиль 
свое согласе. 

5) Собраше поручило правленю Отдфла навести справки въ 
СовЪ?6 ИМПЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сельскаго хо- 
зайства, гдф можеть быть быкъ застрахованъ и извфетить кресть- 
янЪъ Заводоуковекой п Новозаимской волостей, что они могутъ при- 
водить своихъ коровъ для обложешя быкомъ «Сундби» въ им 
г. Иванова 

6) Относительно заявлешя члена Отлдфла Т. Ф, Калинина объ 
освобождени его оть платы членскаго взноса, Собран!е постановило 
отложить данное заявлене до Чрезвычайнаго Собрашя ОтдФла, кро- 
м того поручить правленшо внести на Чрезвычайное Собраше От- 


) == 


дфла предложеню о пониженши членскихь взносовъ и привлечени 
въ члены Отдфла безплатно лицъ, могущихь быть полезными От- 
Дфлу, но не имфющихъ возможности платить членскихь взносовъ. 

7) Взлфдетве заявленя г. Зырянова изъ Кургана, объ отпу- 
скЪ Отдфлу плуговъ его издфмя въ кредить, еъ разерочкой плате- 
жа до 6 декабря 1904 года, Собраше постановило просить г. Зы- 
рянова отпускать Отдфлу влуги на коммисено еъ уеломемь выпла- 
ты за нихъ по мБрф ихъ продажи, а не назначать опредфленнаго 
ерока платежа, Въ случаь соглайя г. Зырянова на таюя условмя 
поручить правленшю выписать пока для склада Отдфла 10 штукъ 
плуговъ № 00 и 5 шокь № 0. 

8) ВелБдетые предложен члена ОтдБла А. В Иванова, со- 
бране постановило: 1) ходатайствовать предъ Совфтомь ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО Московекаго Общества сельскаго хозяйства объ асси- 
гновани ОтдБлу ежегодной субсиди въ количествь 300 руб. на 
издане <Трудовъ» Отдфла и поручить Иванову лично представить 
въ Совьть данное ходатайство; 2) поручить правление внести на 
ближайшее чрезвычайное Собраше предложен!е объ избрави профес- 
сора Димитрия Николаевича Прянишникова почетнымь членомъ От- 
дфла, принимая во вниманю его труды по сельскому хозяйству во- 
обще и вЪ частноети по сельскому хозяйству Сибири; 3) поручить 
правленю Отдфла представить къ ближайшему чрезвычайному (0- 
браншо проэкть организащи коммисый Отдфла въ тЬхъ частяхь 
Ялуторовекаго уЪзда, гдф имбетея значительное число членовъ, не 
пуБющихь возможности по тЬмъ или инымъ причинамь позфщать 
Собрашя Отдфла въ г. Ялуторовекь; 4) поручить правлению пред- 
ставить къ ближайшему чрезвычайному Собранию проэктъ изданя п 
продажи отъ Отдфла популярныхъ книжекъ по сельскому хозяйству. 

9) Было прочитано возражене г. Земеля на докладъ г. Яцен-. 
ко по вопросу объ улучшени Сибирекаго скотоводетва. 

Собраше постановило поручить секретарю изложить данное воз- 
ражеше вкратцв и помфстить его въ <«Трудахъ» Отдфла, 

10) Были прочитаны предложеня предефдателя К. С Колма- 
кова: 1) о возбужденши ходатайства передь Управлешемъ Государ- 


а Вы 


ственнаго Коннозаводетва о безплатномъ отпускф въ распоряжене От- 
дфла производителей-тяжеловозовъ съ ифлью улучшеня мЪетной поро- 
ды лошадей; 2) о возбуждени ходатайства предъ Департаментомъ 
Земледьмя о командировани въ Ялуторовекй уЪздъ мастерицы тка- 
чества для обученя мЪетнаго населения болБе совершеннымъ премамъ 
ткачества, пи 3) о возбуждени ходатайства предъ Министерствомъ 
Земледьмя и Государетвенныхь Имущеетвь о распространен закона 
о мелоративномъ кредитВ на западную Сибирь. 

Собране, вполнб раздфляя мнфн!е г. предеБдателя, постановило 
поручить правленио предетавить къ ближайшему чрезвычайному Со- 
бранйо доклады по даннымъ вопросамъ. Чо же касается посльднаго 
предложеня г. Колмаковл о распространеви закона о мелюративномъ 
кредитб на западную Сибирь, то Собраше постановило просить г. гу- 
бернекаго агронома Н, Л Скалозубова, находящагося въ настоящее 
время въ ПетербургЬ, довести до евфдфюшя Департамента Земледьля, 
что Ялуторовск уЪфздъ нуждается въ мелюраливноме кредитб въ не- 
меньшей степени, въ какой онъ нуждалея два года тому назадъ, какъ 
выяснЕлЬ это крестьянеюмй съфздъ, бывший въ Ялуторовекомъ уЪздь 
въ 1901 году 

11) Собраме постановило поручить правленшю для разрушения 
возбужденныхь въ настоящемь Собраюи вопросозъ созвать въ бли- 
жайшемь будущемь чрезвычайное Собраню. 


> 
м 


Порево 05 


3-го очередного Собран!я Ялуторовскаго ОтдЪла ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сельскаго 
хозяйства 


29-го февраля 1904 года. 

Въ Собраше прибыли: предебдатель Отдёла К С. Колмаковъ, 
члены правленя: Д. А. Ресинъь и М, Д. Яценко, члены Отдбла: 
И. М. Родюновъ, Н. А, Князевскй, Я. Г, Кортусовь, Х. И Фрей- 
бергь, членъ —корреспонденть А. Е. Гавриловъ и секретарь Отдф- 
ла Н. И. Бенедиктовъ. 

1. Быль прочитань и утвержденъ протоколъ 2-го очередного 
Собрашя оть 14 января с. г. 

2. Предсвдателемь Собрашя К. С. Колмаковымь было с00б- 
щено, что губернекй агрономь Н. Л. Скалозубовъь увфдомиль От- 
ДБлЪ 0 томь, что мелюративный кредить, о распространени кото- 
раго на западную Сибирь Отдёль дБлаль представлешя въ Де- 
партаменть Земледьля черезъ г. Скалозубова, можеть быть отпу- 
скасмъ лишь на каждый отдфльный случай мелюращи, о которой 
будетъ представлено ходатайство съ изложешемъ какъ возможности ея для 
мБетнаго населения, такъ и подробной см$ты расходовъ по выполнен!ю ея. 

3) Было заслушано сообщене Департамента Земледьмя оть 
18 декабря минувшаго года за № 30735 о ненормальномь положени 
нашего сфмянного рынка. 

Офмянной матералъ, несмотря на вызокую цфну, не всегда удо- 
влетворяеть вефмъ требовашямъ, какя вправЪ къ нему предъявлять 
покупатели. Кром большой засоренности и малой всхожести с$- 
мянЪ, иногда покупатели получали сЪмена совершенно другого сорта 
или вида, чфмъ требовалось. 

Ввиду этого Дешартаменть Земледфмя рекомендуетъ требовать 
отъ торговцевъ и производителей сЪмянъ сопровождене сЪмянного 
товара фактурой съ подробнымь обозначенемъ рода и вида даннаго 
растеня, его происхожденя, °/о всхожести, чистоты, рода прим$- 
сей и проч., что могло бы заставить владфльцевъ этого товара 


Е 


улучшить его качества, такъ какъ несоотвфтотве между послфднимъ 
п предполагаемой фактурой дасть покупателямъ возможность при- 
влечь виновныхь къ уголовной ствЪтственности на основаши обща- 
то закона объ обманахъь и мошенничествахъ, 

Собране, вполнЪ соглашаясь съ инфШемъ Делартамента Зем- 
ледЪмя по этому вопросу, постановило: при покупкф сЪмянЪъ отъ 
производителей ихъ, или сБиянныхъ фирмъ настаивать на доставле- 
нш ОтдЪлу, выфеть съ сфменами, фактуры, съ указашемь какъ ро- 
да и вида даннаго растешя, такъ и указаня °/о вехожести и за- 
соренности; при покупке сЪмянЪ отдавать предпочтене лицамь и 
фирмамъ, согласивишиея на эти требованя Отдфла. 

Въ цфляхъ провфрки фактуры, по получени смянъ при От- 
дБлЪ должно быть произведено испытан ихъ: способность пророста- 
щя и засоренность еВмянЪ. 

4) Было заслушано предложене Г. 'Тобольекаго Губернатора 
отЪ 13 февр. с. г за № 55368 о недопущенш печатаня ‚„Трудовъ 
ОтдЪла впредь до разрьшешя на это со стороны общей цензуры, 
о чемь Отдьль можеть возбудить особое ходатайство. 

Собраше постановило справиться въ СовЪть ИМПЕРАТОРСКАГО 
Московекаго Общества с.-х. о правахъ Общества печатать извфще- 
я 0 свопхъ мБрошиятяхь въ форм отдфльныхь выпусковъ, из- 
даваемыхь нынЪ Отдьломь подъ назвашемъ „„Груды Отдфла“ 

5) Быль заслушанъ отвфть Департамента Земледфмя оть 17 
февр. с. г. за № 4149 на ходатайство Отдфла объ отпускБ ему 
изъ средетвъ Министерства ежегоднаго пособйя въ размфрБ 600 
рублей на покрыт дефипита по смЪтЪ. 

Департаменгь ЗемледЪля, принимая во внимане крайнюю огра- 
ниченноеть кредита, служащаго аля удовлетвореня общихъ нуждъ 
сельскохозяйственныхь обществь и ихъ отдфловъ, просить Олдфлъ 
<ообщить, какая часть, исчиеляемаго Отдломъ дефицита приходит- 
ея въ частности на отдфльныя его сельскохозяйственныя начинания, 
такъ какъ на нихь Департаменть имфееть особые, въ болфе или 
менфе значительномъ размЪфрь, кредиты. 


РИ рее 


Обеудивъ этоть вопроеъ, Собраню пришло къ заключению, что 
по отдфльнымь статьямъ сельскохозяйственныхь начинанй, предпо- 
ложенныхь Отдфломъ, просимое пособе въ 600 руб. распредфляет- 
ся такъ: 1) на покупку и демонстрацию сельекохозяйственныхь ма- 
шинъ и орудй какъ то: рядовой сБялки, сортировки, луговой пру- 
жинной бороны и кочкорза—8300 руб., 2) на конкуреъ мЪетныхъ 
орудй плуговъ и молотилокъ съ орудями не мБетнаго происхожде- 
ня, а также на конкуреъ жатвенныхь машинъ вебхъ системъ, 
встр5чающихея въ употреблени въ Ялуторовекомь убздф—300 руб. 

Въ этомъ постановлеши Собраше поручило правленю довести 
до свфдЪыя Департамента Земледвля. 

6) Было заслушано Собрашемъ извъщене Департамента Зем- 
ледъля оть 20 янв за № 1848, что ходатайство Отдфла отъ 
20 сент. мин года за № 629 уважено и въ распоряжене ОтдЬ- 
ла на развие травосБяшя и культуры кормовыхъ травъ отпуще- 
но 300 р\б, равно какъ и просимыя смена, о высылкЪ кото- 
рыхъ Озтдёль уже получиль извЪщене: оть Самарской Губернской 
Земской Управы о высылкь 10 пудовъ костра безостаго, накладная 
на который Отдфломь уже получена, и оть Курской Губернской 
Земской Управы увфломлеше о заказЪ, сдфланномъ Департаментомъ 
Земледьля на имя Отдвла — тимофеевки 10 пуд. и клевера 20 
пуд. Накладныхъ на эти сфмена Отдфломъ пока не получено, и 0с- 
новываясь на сообщени г. "Тобольекаго губернскаго агронома, что 
ввиду задержки грузовъ, отправляемыхь по Сибирской ж. д., можно 
ожидать, что сЪмена клевера и тимофоевки въ этомъ году вовсе не 
будуть высланы. 

т) Было заелушано отношеше Отдёла ЭЗемельныхь Улучшенй 
оть 10 февр. с. г. за № 557, въ которомь Отдфль Земельныхь 
улучшешй просить увфдомить, не найдетъ-ли возможнымь Ялуторов- 
сый Отдьлъ принять на себя трудъ по организащи торфяного дЪла, 
въ районь его дфательноети и въ случаь соглайя увфдомить объ 
усломяхъ содфйствя распроетраненю торфа со стороны Общества, а 
также о евоихъ предположешяхъь по постановкб этого дла. 


ее» Мы 


Собрае постановило поручить правлению войти въ сношеня 
по этому вопросу съ Курганекимъ Отдфломъ, съ Ялуторовекой по- 
земельно-устроительной парей, а также и съ другими лицами и 
учрежденями, могущими сообщить данныя по вопроеу распростра- 
нешя разработки и эксплоатащи торфа и предетавить къ ближай- 
шему чрезвычайному Собрано докладъ по этому вопросу. 

8) Было доложено Собраншо предложеше почетнаго члена От 
дБла губернскаго агронома Н. Л. Скалозубова, объ организации 
краткосрочныхь куреовъ по’ сельекому хозяйетву. 

Относяеь вполнЪ сочувственно къ этому вопросу, Собран из- 
брало ксммисено, состоящую изъ почетнаго члена Отдфла Н. Л Ска- 
лозубова, предеРдателя ОтдБла К. С. Кодмакова, товарища предеф- 
дателя Я, Л. Чеплевекаго, членовъ правленя: Д А. Ресина 
и М. Д. Яценко, секретаря Н И. Бенедиктова и члена Отдбла 
Г, Г. Бромбергь и поручило коммисеш представить къ ближайше- 
му чрезвычайному Собрано докладъ по вопросу объ устройств крат- 
ковременныхь куреовъ по сельскому хозяйству, съ проэктомъ програм- 
мы этихъ курсовъ. 

9) Правленемъь Отдфла была сообщена Собранию  расцфнка 
сфмянъ, имбющихея пря склад ОтдФла. 

Собраше усмотрфло, что ифна на могаръ назначена довольно: 
высокая (1 р. 85 к.), что впрочемъ объясняется дорогою стоп- 
мостью провоза изъ Харьковской губ., стопвшаго 94 коп. на пудъ 
могара, такъ что Отдфлу могарь обошелея въ 1 руб. 69 к. пудъ, 
но, принимая во внимане желательность широкаго распространение 
этой травы среди населемя, Собране нашло возможиымь понизить 
цфну могара до 1 руб. 75 коп за пудъ, предоставивъ правлению, 
еще понизить цфну на него до своей стоимости и даже ниже, если 
правлеше найдеть это необходимымъ. Убытки же, которые ОтдЬлъ. 
можеть понести отъ продажи могара, покрыть изъ посойя въ 300 р. 
отпущенныя Департаментомъ Земледьмя Отдфлу на развиме траво- 
сфявя. 

10) Ввиду по нынЪ не выяенившагося вопроса по переходу 
склада еЪфзда крестьянскихь начальниковь въ вфдфне Отдфла, 


М 


Собранюе постановило поручить правлению Отдфла справиться о по- 
ложени этого дЪла у Тобольекаго губернекаго агронома Н. Л. Ска- 
лозубова, котораго годичное Собраню Отдбла, бывшее 4 декабря 
м. г., проеило лично войти въ сношене съ г. начальникомь губер- 
ниш о т6хь усломяхъ, на которыхь Отдфль можеть принять въ 
свое завфдываше складъ Съфзда крестьянскихь начальниковъ. 
ЗатБмъ г, предефдатель Отдфла объявиль Собраше закрытымъ, 


—— #8 —— 
ПРОТОКОЛЪЬ 


Общаго Чрезвычайнаго Собрания Ялуторовскаго От- 
дла ИМПЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества 
сельскаго хозяйства. 

21 марта 1804 года. 

Въ Собрыше прибыли: предефдатель Отдфла К. С. Колмаковъ 
члены правлешя: Н. Ф. Ченцовъ-Тимашевъ, И. В. Анисимовъ и 
М. Д, Яценко, казначей ОтдБла Ф. Ф Коклягинъ и члены ОтдЪ- 
ла А. И. Разумовекй, И, М. Родюновъ, И. Н, Николаевъ, Е. У. 
Поповъ, Н, А, Князевекй, Е. Г Тотолинъ, Д. И, Ведерниковъ 
и членъ-корреепонденть А, Е. Гавриловъ 

1) Быль прочитань и утвержденъь протоколь Собрашя оть 
29 февраля сего года. 

2) Быль доложенъ Собрано докладъ члена правлешя М. Д. 
Яценко «объ организащи коммисей Отдфла въ тЬхъ частяхь уфз- 
да, гдБ имфется значительное число членовъ.> 

Обсудивъ этоть вопроеъ, Собранше постановило: признать по- 
лезность учреждений коммиссш Отдфла въ УЪздф, такъ какъ они 
дадуть возможность принимать активное участе въ дБлахъ Отдфла 
и тБуъь изъ членовъ его, которые за дальностью разетоящя и недо- 
сугомъ времени не имфють возможности лично присутствовать на 
Собраняхъ ОтдБла, а также коммиесш могуть служить совфшатель- 
нымъ органомъ при обеуждени Отдфломъ практическихъь м5ропрятй, 


>> 10 = 
относящихея къ району ихь дфятельности. КромБ того коммисейе 
могуть работать и самостоятельно въ дфлЬ развиты сельекаго хо- 
зяйства своего района, входя съ предетавленемь въ ОтдЬль о возбу- 
ждени ходатайствъ предъ соотвфтетвующими инетанщями объ удо- 
влетворени тБхъ своихъ нуждъ вЪ сельскомь хозяйствф, которыя 
не могуть быть удовлетворены мЬетными силами 

Членами коммиееи могутъь быть члены Отдфла, живую въ 
районф дБятельности коммиеси. 

ы Собраня коммисеш, считаются состоявшимися при наличности 
не мене 5-ти членовъ. 

Собраня коммиеби изъ числа своихъ членовъ выбирають пред- 
ефдателя, который и руководить Собранями. Кром предефдателя из- 
бирается также и секретарь коммисеи. Выборы предефдателя и се- 
кретаря утверждаются чрезвычайнымь Собранемъ Отдфла 

Для евфдьшя Отдфла ведутся протоколы Собрашй которые въ. 
вид отчетовъ поступаютъ въ Отдфлъ. 

Такъ какъ въ настоящее время пунктомъ, гдЪ имфется наиболь- 
шее число членовъ Отдфла, является ©. Новозаимекое, то Собране 
просило члена правлешя Отдфла Н. Ф, Ченцова-Тимашева взять на 
себя трудъ организащи коммиееш въ е. Новозаимекомъ, на что: 
г. Ченцевъ-Тимашевъ изъявиль свое соглас1е 

3) Быль прочитанъ докладь правлешя по вопросу объ издана 
и продажБ отъ Отдфла книжекъ по сельскому хозяйству 

По обсуждеви этого вопроса, Собраше постановило: избрать 
постоянную коммиесю въ составЪ предефдателя К. С. Колмакова, т0- 
варища предеЪдателя Я. Л. Чеплевскаго, члена правлешйя М. Д. 
Яценко и члена Отдфла Н. А. Князевскаго, и поручило ей выборь 
брошюръ, признанныхь особенно полезными для мЪетнаго населеня 
которыя могуть быть, по постановленно очередного Собрашя, разда-- 
ваться безплатно за ечетъ Отдфла. 

КромБ того Собраше высказалось за крайнюю желательность. 
распространения и оригинальныхь статей, составленныхь коммиссей, 
по вопросамъ, особенно стоящимъ на очереди въ сельскохозяйственной. 
жизни нашего уЪзда. 


— {8 = 


4) Было доложено Собранйо сообщенше предедателя Отдфла 
К. С. Колмакова, о возбуждени ходатайства предъ Миниетерствемь 
Земледьмя и Государетвенныхь Имуществь о командированш въ Ялу- 
торовеый уБздЪ мастера ткачества. 

Собраше, соглашаяеь съ представленемъ г. предеВдателя о томъ 
немаловажномь значени, какое имфетъ ткачество холета для многихъ 
мфетностей Ялуторовекаго уфзда и признавая желательнымь раепро- 
«транеше среди мБетнаго населешя болбе совершенныхь премовъ тка- 
чества, постановило: возбудить ходатайство предъ Министерствомъ 
Земледьля и Государетвенныхь имуществь о командировани въ рас- 
поряжене Отдфла мастера ткачества, для обучешя м5етнаго населешя 
тканью холста, въ особенности же приготовлению безновныхъ уБшковъ. 

Вуфеть съ тБмъ просить Министеретво сообщить, какъ разябръ 
помфщеншя, какое требуется для установки необходимыхь станковъ, 
такъ и количество лицъ, могущихъ единовременно обучаться у маете- 
ра. Эти свфдфнйя необходимы Отдфлу для того, чтобы можно било; 
немедленно же по прибыт!и мастера, приступить къ лЪлу. 

5) Быль предетавленъ докладъ коммисс1и объ устройетвЪ кратко- 
временныхь курсовъ по сольекому хозяйству. 

Признавая весьма желательнымь организацио курсовъ, Собра- 
не постановило: просить г. тобольекаго губернекаго агронома Н. Л. 
Скалозубова оказать содфйстве въ дфлб устройства курсовъ, какъ 
«набжешемь ихъ необходимымь 1п0г0бемъ, такъ и командированемь 
на курсы лекторекихь силь. 

Кром того Собраше постановило просить г. губернскаго агро- 
нома принять личное участе въ веденш и руковолетвЪ курсами. 

Мьотомь для курсов Собране намфтило с. Новозаииское, 
время же для этого полагаеть наиболбе подходящимъ вторую поло- 
вину Поня мБеяца, какъ время боле свободное для крестьянъ н 
позволяющее произвести демонетращю сельскохозяйственныхъ ‚брт 
и машинъ, (плуговъ, кочкорфза и когилки). 

Программу сольскохозяйственныхь куреовъ Собраше намфтило 
«лфдуюшую: 1) улобрене полей, 2) выборъ сЪмянъ для посфва, 
3) подготовка почвы для посБва, 4)посфвъ, 5) травоеБян!е: посбвъ 


ы: 2 


многолЬтнихь и однолфтнихь растешй, изъ которыхъ особенное вни- 
маше должно быть обращено на поефвъ могара, 6) очистка полей 
оть сорныхь травъ, 7) улучшен естественныхь луговъ, 7) улуч- 
шенныя сельскохозяйственныя машины и орудя и 9) свбдбБыя пе 
скотоводству, —уходъ за скотомь и кормлене его. 

Продолжителтность куреовъ Собране полагаеть не болБе двухъ 
недьль. 
Для устройства во время курсовъ демонстращй сельскохозяй- 
ственныхь машинъ и орудй, предефдатель Отдфла К. С. Колмаковъ 
ИЗЪЯВИЛЪ СоГЛасле доставить плуги и кочкорзъ, а члень правленя 
Н, Ф. Ченцовъ-Тимашевъ— косилку. 

6) Было заслушано заявлене нЪкоторыхь членовъ Отдфла о 
понижении членскихь взносовъ, такъ какъ для многихь крестьянъ. 
З-хъ рублевый взноеъ является обременительнымъ, 

Собран!е, находя неудобнымь измфнять разу6ръ членскаго взно- 
са среди года, когда уже многими сдфланы взносы, постановило оста- 
вить членский взкоеъь въ прежнемъ 3-хъ рублевомь размбрБ. 

1) Было заслушано предложене объ избранш професора Д. Н. 
Прянишникова почетнымъ членомъ (тдфла. 

Собраше, признавая большия заслуги профессора Прянишникова 
вЪ области сельскаго хозяйства вообще и въ частности по сельскому 
хозяйству Сибири, постановило избрать профессора Дмитрия Николае- 
вича Прянишникова почетнымъ членомъ Отдфла 

8) Было прочитано заявлене секретаря Отдфла Н. И Бенедик- 
това, что онъ вынужденъ оставить исполнене обязанностей секретаря 
Отдьла, ввиду призыва его на дЪйствительную военную службу. 

Въ виду оставлейя г. Бенедиктовымь секретарскихь обязанно- 
стей, Собране приступило къ выборамь новаго секретаря 

Избраннымъ оказалея членъ правлешя М. Д. Яценко. 

9) Было предложено Собраню выбрать членомъ Отдбла С. А. 
Николаева, на что Собраше единоглаено согласилось. 

-Въ 4 часа дня Собраше объявлено г. предебдателемь Отдбла 
закрытымъ. 


пи. Ф.0. Ф.Ф. 9.9.9. ани 


==. 0 == 
ПР. ОТО 0 д Ъ 


4-го очередного Собраншя Ялуторовскаго Отдфла ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сельскаго 
хозяйства 


14 мая 1904 года. 


Въ Собраше прибыли: товарищь предефдателя Я. Л, Чеплев- 
ск й, члены правленя: Д. А. Ресинъ и М. Д. Яценко и члены ОтдБ- 
ла: Н. А. Князевеюй, Я. Г. Кортусовъ, И. М. Родюновъ и А. И 
Разумовский. 

За отеутетыемъ предефдателя Отдфла въ Собрави предефдатель- 
ствоваль товарищь его Я. Л. Чеплевекй. 

1) Прочитанъ протоколъ чрезвычайнаго Собраня оть 21 мар- 
та с. г. 

2) Было прочитано отношеню г. тобольекаго губернатора отъ 
4 мая с. г. за № 14531, въ которомъ онъ, въ отвфть на пред- 
ставлене Отдфла о правЪ печатая <ТГрудовъ», извЪщалъ, что по- 
слЪдовавшее на имя ОтдБла отъ 13 февраля с. г. за № 5568 
распоряжене о недопущени печатая «Трудовъ», впредь до разрЪ- 
шешя на это со стороны общей цензуры, должно сохранять пока 
свою силу, такъ какъ въ програмиЪ дфятельности ОтдБла имфется 
примфчане, въ которомъ есть прямое указан, что печатане «Тру- 
довъ Отдфла» въ вид отдфльныхь брошюръ можеть быть только 
еъ надлежащаго разрьшеня. Въ виду же того, что правильность 
взгляда Ялуторовекаго ОтдБла на это дфло раздфляеть Совфть ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО Московекаго Общества сельскаго хозяйства, ко- 
торый въ отношени своемь отъ 13 марта за № 516, въ отвЪть 
на запросъ Отдбла по этому поводу, извЪщаль, что Отдфлъ иметь 
право печатать свои «Труды» безь предварительной цензуры, снаб- 
ая лишь издаше надпиеью, скрьпленною секретаремь Отдфла, сл5- 
дующаго содержанйя: «печатано по распоряжению Ялуторовекаго (т- 
дБла ИМПЕРАТОРСКАГО Московекаго Общества сельекаго хозяй- 


Е 


ства», г. губернаторъь для окончательнаго выясненя этого вопроса 
обратился въ Главное Управлене по дфламь печати. 

Собране, выслушавъ данное отношене г. губернатора, поста- 
новило: ожидать разъясненя этого вопроса оть Главнаго Управале- 
ня по дБламь печати, а въ случаЪ  неблагопиятнаго рьшешя 
вопроса принести жалсбу на распоряжене Управленя въ надлежащее 
правительственное учреждене. 

3) Быль заслушанъь отвёть ИМПЕРАТОРСКАГО Московека- 
го Общества сельскаго хозяйства на ходатайство Отдфла о назначе- 
ши ему ежегоднаго пособя на издане печатнаго органа. Совфть 
Общества извЪщалъ, что въ засфдани своемь отъ 4 мая с, г., въ 
которомь слушалось ходатайство Отдфла о назначени пособя, поста 
новлено: доложить въ первомъ засфдани Общества осенью, что для 
поддержаня печатнаго органа Ялуторовскаго Отдфла слфдуетъ возбу- 
дить предъ Министеретвомь ЗемледЪмя и Государственныхь Иму-. 
ществъ ходатайство о назначени ежегоднаго пособя Ялуторовекому 
Отдьлу, о разм5рБ котораго запросить Отдьлъ 

Собране постановило сообщить СовЪту Общества, что размръ. 
ежегоднаго посо@я, необходимато для подлержашя печатая <Тру- 
довъ Отдфла», составляеть 300 рублей. 

4) Было доложено Собраню сообщене относительно вопроса <о 
торфяномъ дБлЬ въ уБзд>. 

По порученю очередного Собрашя Отдфла 29 февраля с. г., 
правлене Отдфла входило въ сношеня еъ разными лицами и учреж- 
дешями, которыя могли бы дать указайя о распространен торфа 
въ УБздЬ, а также указашя на стоимость разработки, въ тьхъ мБ- 
стахъ, гдБ это производится. 

Отвфты на запросъ Отдфла получены только оть трехъ линь: 
Юргинскаго лБеничаго, Заводоуковекаго лБеничаго и Управляющаго 
Петровскимъ заводомъ Бр. Элоказовыхъ г. Мурашкина. 

По сообщению Юргинекаго лЪеничаго распространене торфа въ 
казенных дачахъ лфеничества простирается до 300 тысячъ деся- 
тинъ; указане на большое присутетве торфяныхь площадей въ 
Падунской казенной дач даеть и Ялуторовекй лфеничй, но какъ 


ве. 08 


Юргинсюй лфеничй, такъ и Ялуторовекй считаютъ, что въ пхъ 
районь разработка торфа, какъ топлива, едва ли осуществима, такъ 
какъ, въ виду обишя лфсовъ, населеше не ощущаеть недостатка въ 
дровяномъ топливЪ. Управляющий Петровскимъ заводомъ Бр. Эл0- 
казовыхь г. Мурашкинъ сообщиль, что имъ производились опыты 
съ разработкою торфа для топлива и что заготовка торфа на мБ- 
сть стоите 2 руб. 20 коп.—2 руб 30 коп за к\б. саж., въ 
доставкой жо на заводъ куб. саж. обходилась 8 руб. При употребле- 
нш торфа 1 куб. сажень можеть замфнить */› куб. саж  дровъ. 
МъЪетные крестьяне не пользуются торфомъ для отоплешя и ожи- 
дать распроетранешя среди нихъ торфа, какъ отапливающаго ма- 
терйала, весьма мало основанй, такъ какъ у крестьянъ имБетея 
достаточно лЪеа. 

Собран!е постановило просить завфдывающаго поземельно-устрои- 
тельной пармей Г. Г. Перфильева сообщить. имфются ли торфяныя 
болота въ слБдующихъ волозтяхъ: Мокроусовекой, Кизакской, Верхъ. 
Суерской, Кодской, Новозаимской, Шатровекой, Саламатовекой и Бо- 
былевской такъ какъ при недостаткЪ въ этихъ волостяхъ дровяного 
матерала, присутств!е торфа могло бы дать возможность употреблять 
его въ качествь отапливающаго матерала 

5) Было сообщено Собранию, что на посланное правленемъ 
ОтдБла извъщене профессору Д. Н. Прянишникову объ избранш 
его почегнымъ членомь Отдфла, получено отъ него письмо, въ ко- 
торомъ онъ благодарить Отдьлъ за избраше и вмБетф съ тБмъ по- 
сылаеть Отдфлу свои печатные труды, 

Собраше постановило благодарить профессора Д. Н. Прянвиш- 
никова за присланныя имъ сочиненя 

6) Секретаремъ Отдьла былъ внесень запросъ, какъ долженъ 
относиться Отдфлъь къ поступающимь просьбамъ оть разныхъь лиць 
сообщить тв или друмя свфдфя, при чемъ нкоторыя лица про- 
сять сообщить, наприм$ръ, подробныя смёты: гдь, у кого и по ка- 
кой ПФ можно прюбрБети принадлежности маслобойнаго завода, 
раструсной мельницы и т. п. 

Собраше по этому вопросу высказалось, что тЪ запросы, ко- 


торые поступають въ Отдфль относительно оборудовашя разлячныхь 
предпрят, когда этотъ запроеъь не едблань въ видЪ заказа про- 
брфети черезъь поередетво Отдфла, ть или друмяпринадлежноети, 
должны исполнятся только на основании уже имбющихея въ отдъль 
матер!аловъ, входить же въ подробный сношеня съ разнымя фир- 
мами по запросцыъ, не имБющимъ заказа, Отдфлу не слфдуетъ. 

Въ 3 чага дня Собране было объявлено предефдательствую- 
щимъ заврытымъ. 


Нео ЕН 


ПРОТОКОЛЪ 


5-го очередного Собран!я Ялуторовскаго ОтдЪла ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сельскаго 
хозяйства | 


29-го мая 1904 года. 


Уь собране прибыли члены правлоня: Д. А, Ресинъ, М. Д. 
Яценко и Ф, Ф. Коклагинъ и члены Отдфла Н, А. Кназевекй, 
И. М Родюновь и В. Е. Шилковъ. 

Въ виду отеутетыя предебдателя и товарища предездателя, 
предеВдательетвующихмь быль избранъ членъ Отдфла И. М. Родюновъ, 

1) Быль прочитань протоколь Собраня отъ 14 мая с. г, 

2) Было доложено Собранию письмо г, предебдателя Отдфла 
К, С. Колмакова, въ которомъь онъ извфшалъь Отдбль, что г. гу- 
бернаторомь исходатайствована ссуда Отдфлу въ размбрь 4800 руб- 
лей съ семильтней безпроцентной разерочкой для уплаты долга фир- 
мБ Лангензииень и К°, въ случаЪ, если ОтдЬль приметь сельско- 
хозайетвенный складъ съфзда крестьянекихь начальниковъ, со веф- 
ми чиелящимися на немъ долгамн. 


И =. 


Собране постановило поручить правлению ознакомиться въ по- 
ложенемъ двлъ сельскохозяйственнаго склада и доложить объ этомъ 
чрезвычайному Собрано и поручить правлению собрать для рЬше- 
ня этого вопроса чрезвычайное Собраше на 13 поня. 


3) ЗатЬмь Собрашемъ была произведена распфнка серповъ, 
косъ, брусковъ, колешъь косныхъ, отбивныхъ машинок, косплокъ, 
конныхъ грабель и плуговъ, 


Цны на эти товары установлены Собранемь елфдующия: 


Косилки за наличныя деныи . . . . 123 р. к. 
въ разерочку до ноября мБсяца нынЪфшняго года 
еъ уплатою 50 руб. . ами из лтилтеми Вр. 58 
Грабли конныя за наличныя деньги . 58р— к. 
вЪ разерочку же до сентября съ уплатою не ме- 
О т , п 


Плуги однолемешныя Воткинекаго завода 


марки ВГ. за наличныя деныи . .. . . 29рф к 
въ разерочку же до декабря мЪеяща. . . . 24р к. 
Косы марки <Бокаль> 9 ркь. . . . . 35к. 

г 5 о м в 

} ь. :1 8 УИБЦОО „ОЕ 15 к. 

у В у ФЧеномМ 'ОТАЯОЗОТИНЯЫ 

> ‚  <«Винть» 8 а. > ЖЕ 

ыы Я ое о | ФЕ. 

> но ы 1 И бит 

з .. <«Столовый приборъ> 81/2 рукь . . 60к 

22 > > 2? 22 сы. 55 к. 

т у $, р т }, ‘тамадии ТЭО 

Е „ «Гребоньь (81/2 рукь. 1... 159 к: 

$ у ых 8 О А ОНИ: 

> $ о 18“, - И. В 260 
Молотки и бабки за пару... .. . . ТОК. 


И т 
Кольца коеныя съ ключень. , 


Серпьси Авелайе воно сид" лови пифы ов 
м в. №14 -Иопооито теорий ВИЖ 
Рувекюуводиеи ати к ори” риа 


27 


4) Было доложено Собрано сообщен г. управляющаго заиу- 
кой Иванова Г. Н. Гр5хова, что быкъ «Сундби», поторый тамъ 
находилея, оказался неспособнымь покрывать коровъ, а потому 
г. ГрЪховъ просить Отдфль распорядиться, что съ нимъ дФлать. 

Собраве постановило: такъ какъ г, ветеринарнымь инспекто- 
ромь А. Я МЛемперть быкъ <Сундби» предоставленъ Отдфлу толь- 
ко для пользовашя имъ, какъ производителемъ, а не составляеть 
полной собственноети Отдфла, то запрозить г. ветеринарнаго ин- 
спектора, какъ постушиь съ быкомъ «<Сундби», такъ какъ для 
производительныхь цфлей онъ оказалея негоднымъ. 


и, --_-_- бивасы 


ПРОТОКОЛЪ 


Чрезвычайнаго Собрания Ялуторовскаго ОтдЪла ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сельскаго 
хозяйства. 


13-го 1юня 1904 года. 


Въ Собране прибыли: предебдатель Отдфла К. С Колмаковъ, 
товарищь предефдателя Я. Л. Чеплевемй, члены правленя: Н. Ф. 
Ченцовъ-Тимашевъь, И В. Анисимовъ, М. Д Яценко и Ф Ф. Кок- 
лягинъ, и члены Отдфла: А. И. Разумовеюй Н. Н. Москаленко, 
С. А. Николаевъ, М. О. Комольцевъ, Н. А. Князевскй, Х. И. Фрей- 
бергъ и В. К. Шилковъ. 

1) Прочитанъ и съ нфкоторыми измфнешями утвержденъ про- 
токолъ Собраня отъ 29 мая с г 

2) Было доложено Собранию отношеше г. тобольскаго губер- 


вы =. 


натора, въ которомъ онъ извьшаль ОтдЪль, что Миниетеретво Бнут- 
реннихь ДЪль нашло возможнымъ выдать ОтдБлу ссуду въ разм- 
р 4380 р\б. 89 коп., съ семилЬтней безпроцентной разерочкой, 
для покрыт долговъ сельскохозяйственнаго склада при Ялуторов- 
екомь съфздЬ крестьянских начальников, въ случаЪ приназя это- 
го склада ОтдБломъ въ свое вфдЬне, со меЪми числящимися за 
складом долгами, 

5) Предебдателемъь Отдфла быль предетавлень Собрано до- 
кладЪ о положени дЬлъ склада, а также и о томъ отношенш къ 
этому вопросу, какого держался ОтдЪль со времени его открытя 

Еще въ первомъ своемъ чрезвычайнсмь Собрани 21 Поня, 
1903 года ка предложен г губернатора принять сельекохозяйет- 
венный складъ при съфздЪ крестьянекихь назалениковь въ свое вЪ- 
двне, Отдьлъ изъявиль на то принцишальное соглафе и останов- 
ка была только за согласемь терговыхь фируъ, имющихъ долги за 
складомъ, перевести таковые со съфзда крестьянекихь пачальниковъ 
на Отдфль, такъ какъ г губернаторь соглашалея передать складъ 
только при этомъ условии, 

Посл предварительныхь переговоровъ выяснилось, что только 
три кредитора пе согласны на переводъ долга, весго въ сумуБ 
5980 руб 22 коп., при чемь изъ этой суммы долгь фирмб Лан- 
гензипенъ и К? является самымь крупнымъ—4+330 руб 89 коп, 
Остальныя фирмы на переводъ долга изъявили соглае1е съ обязательствомъ 
уплаты его въ течение семи лЬть и безь прюцентовъ. Чрезвычай- 
ное Собраню ОтдЬла, бывшее 24 августа 1903 года, разематрива- 
ло результаты переговоровъ съ фирмами, относительно перевода дол- 
га и вопросъ о принятш склада п единоглаено постановило: принять 
складъ при услови исходатайствованя г. тобольскимь губернато- 
ромъ ссуды на покрыт долга фирм Лангензипень и Ки Кра- 
сноуфимекой Земской УправЪ, веего въ сумм 5000 рублей. 

Такимъ образомъ вопроеъ о принятш склада иЪеколько разъ 
уже разематривалея Собрашемъ и ршенъ въ утвердительномь смыелъ, 
при условш полученя ссуды для покрымя долговъь фирмамъ, тре- 
бующимъ единовременной уплаты. 


6. — 


Теперь-же ©ь голученемь просимой Отдфломь сеуды, хотя и 
немного монЪе 5000 руб., есть полная возможность призять складъ, 
такъ какъ въ касеб склада имбютея наличныя деньги, по заявлению 
т. завбдывающаго складомь Н. В. Гурьянова, въ сумуБ около 
2200 руб, что является достаточным для погашеня неотложных 
долговъ склада, каковыя придется сделать въ течени перваго года. 

Собране слиноглаено поетановило принять сельскохозяйствен- 
ный склад съьзда крестьянекихь начальниковъ, въ вЪдьне ОтдЪла 
съ имфющимиея на немь активомъ и пассивомъ, съ усломемь по- 
лучешя безпроцентной на семь лбть ссуды въ размьрБ 4830 р. 
$9 кои п объ этомь рышенш Собрашя поручить правлению ОтдБ- 
ла сообщить г. тобольскому губернатору, еъ предетавленемь требус- 
мыхъ документовь и съ просьбою извфетить съБздъ крестьянскихь 
начальниковь о состоявшейся передач склада, а деньги, отпущен- 
ныя въ видЪ ссуды Отдфлу, перевести черезь Ялуторовексе Вазна- 
чейство на имя правлешя Отдфла 

Для ближайшаго наблюденя и надзора за ходомъ дфлъ скла- 
да Собране р$шшло избрать директора-распорядителя. На. эту долж- 
ноеть единослаено избраннымь оказался членъ ти Н. Ф. Чен- 
цовъ-Тимашевъ. 

РЬшено пригласить завфдующаго складомъ лицо со спешаль- 
ной технической подготовкой, съ жаловашемь не боле 600 руб, 
въ годъ при готовой квартирь съ отоплещемь и освфщенемь и 
заботы о пршекЪ такого лица просить принять на себя г. предеъ- 
дателя В С. Волмакова. 

8) Предебдатель ОтдБла доложиль Собраню предложение г. то- 
больекаго губернекаго агронома Н. „1. Скалозубова, принять участ 
въ устройствь выетавки скота, въ случав невозможности устроить выстав- 
ку въ Курганекомь убздЬ, гдБ въ настоящее время она намЪчена. 

Собране согласилось на данное предложеше г. губернекаго 
агронома и назначило м5етомъ устройства выставки с. Нолозинжсвоо, 
Бремя же—средыя чиела августа 

4) Предебдателемъ Собрания было прочитано постановлене 
очереднаго Собрашя, бывшаго 14 мая с, г., отвосительно вопроса, 


= 


какъ должЕо относиться къ запросамъь, поступающемь въ Отдфлъ 
отъ разныхъ лиць, относительно сообщеня подробныхь емЪфуъ 0бо- 
рудованя различныхь производетвъ, Очередное Собрае по этому 
вопросу единогласно высказалось, что „тЬ запросы, которые поетупа- 
ютъ въ ОтдЬль относительно оборудовая различныхь предорниий, 
когда этотъь запросъ не сдБлань въ видь заказа прюбрБеть черезъ 
Отдфль т или друмя принадлежности, должны исполняться только 
на основанш уже имБющихея въ ОтдЬлЬ данныхъ, входить же въ 
подробныя сношевя съ различными фирмами по запросамь, не имфю- 
шимъ {форму заказа ОздЬлу ке слфдуеть.“ 

ПредеЪдатель Отдфла, не соглашаясь съ такого рода мнЁнемъ 
очереднаго Собраня, настаиваль на измфнеши редакщи этого по- 
ктановлени въ такомъ видф: ‚„отвфты по ззпросамъ, относительно 
оборудована различныхъ предприятий, должны составляться по воз- 
можноети наиболЬе подробно по свфдБшямъ оть разныхь фируь и 
имбющимея въ ОтдБлБ матераламъ, хотя бы и ненослфдовало 
впосльдетви черезъ  Отдфль соотвЪтетвующаго заказа“. 

Эта редакщя вызвала со стороны нЪкоторыхъ членовъ возра- 
женя, но поставленная на баллотировку была принята Собранемъ 
больнинствомь 9-ти голосовъ противъ 4-хъ. 

_ 5) Была произведена расифнка жалокъ и сноповязалокъ, при 
чемъ Собрашель постановлено: продавать сноповязалки за наличный 
расчеть —840 руб., въ разерочку же до 6 декабря с. г. еъ упла- 
тою при гокупк$ 100 руб.—360 руб, жатки: за наличный рас- 
четь—175 руб, въ разерочку же до декабря мфеяца съ уплатою 
при покупк 50 руб. —180 руб 

6) Ввиду выбытя одного члена правлешя отдфла Н. И. Бе- 
недиктова—было приступлено къ пзбраню новаго члена правленшя. 
Избраннымъ оказался Н. А. Князевекй. 

7) Было продложено Собранию избрать новыхъ членовъ Отдф- 
ла и избранными оказались: въ дфетвительные члены Отдфла о. Анд- 
рей Гусевъ, И. Г. Герасимовъ, К Д, Ольховъ, о. Таковь Зубовъ, 
А. П. Ванъ-Гове, А. А. Ульяновъ, С, И. Тряпицинъ, Г. И. ©уб- 


ое 


ботинт, въ члены — корреспонденты— крестьянина д. Кашевекой, 
Очутинской волости, Т, И, Непомящихъ. 

По предложению г. предофдателя  Отдфла быль избранъ въ 
пожизненные члены Отдбла П. В. Ивановъ. 


ПРОТОКОЛЪ 


6-го очередного Собран!я Ялуторовскаго Отд$ла ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сельскаго 
хозяйства 


29 июня 1904 года. 


Въ засфдане Собрашя прибыли: товарищь предефдателя Я. Л. 
Чеплевекй, члены правлешя Н. Ф. Ченцовъ-Тимашевъ, Н. А. Кня- 
закш М. Д Лценко и чаены Отдфла: А. И. Разумовсый и 
Н. И. Николаевъ. 

Въ ваду отеутетыя предефдателя Отдфла предефдательствоваль 
въ Собраши товаршиъ сго Я. Л. Ченлевеый, 

2) Секретаремь Отдфла М. Д. Яценко было доложено Собра- 
нио о результатахь устроенной имъ бесфды по сельскому хозяйству 
въ с Новозаимекомь 27 1юня с. г. и демонстрированя тамъ же 
нфкоторыхъ сельскохозяйственныхь машинь и орудй. Была прочя- 
тана бесфда <о подготовкЪ почвы лля поебва» и «улучшение луговъ». 

Докладчикъ заявиль, что въ бесеБДЬ о подготовкЪ почвы ихъ 
было обращено 0гобое внимане крестьян на неправильноеть обра- 
ботки пара, какую почти повеембетно примфняють крестьяне, а 
именно, — вторая вспашка паровъ лБлаетея въ самое жаркое время — 
въ концБ Шоня и въ начал юля и оставляется такъ въ пластахъ 
до августа мЪфеяца, когда, поуправивииеь со страдою, начинаютъ 
боронить пары и такъ оставляють ихъ на зиму. Было разъяснено, 


какое вредное значене пмБеть такой спссобъ обработки пара, такъ 
какъ онъ сильно изсушаеть почву, что очень важно для нашей 
мфетности, вообще очень чаето поефщаемой застхой. Быль разъя- 
снень и самый принципь обработки пара и цбль его— поддержи- 
вать почву въ рыхломь состоянш и чистой отъ сорныхъ травъ. 

По поводу даннаго доклада произошель обифнъ мнфый, при 
чемъ мньию докладчика о вред одной второй вспашки безъ бо- 
роньбы поля, Собраемъ вполнЪ раздфлялось, для боле же на- 
гляднаго демонетрированя лучшихь способовъ обработки, а также и 
вляшя качества сЪмянъ на урожай Н. Ф Чепцозъ-Тимашевъ изъя- 
вилъь желане переговорить съ Новозаимекимь обществомь объ от- 
водЪ участка земли десятинъ въ 5, съ тЬмъ, чтобы веб работы по 
подготовкь почвы и иосбву, должны едфлать кревтьяне обществомъ, 
по указанно ОтдБла, а весь урожай поступить въ пользу строя- 
щейся въ с. Новозаимекомъ, церкви. „Для этой цБли,—заявиль 
Н. Ф. Ченцовъ-Гимашевъ, — я думаю, что крестьяне согласятся 
отвЪсти земли и едфлать веЪ необходимыя работы; если на это не 
согласится все общеетво, то, навбрное согласится отдфльная группа 
крестьянъ, такъ что привести въ исполнене эту мыель, мнЪ ка- 
жетея будеть возможнымъ,„. 

Докладъ секретаря Отдфла М. Д. Яценко Собраше постано- 
вило напечатать въ <Трудахъ» Отдфла. 

2) Въ виду большого распространеня жатвенныхь машинъ 
разныхь сиетемъ среди населешя Ялуторовекаго уЪзда, Н. Ф. Чен- 
цовъ-Гимашевъ предложилъ сдфлать опросъ владфльцевь машинъ о 
работ6 ихъ, на сколько они выцшолняють свое назначене, чтобы, 
хотя до нфкоторой степени, выяснить пригодность для мЪетнаго на- 
велешя той ила другой системы жатокъ, такъ какъ устроить кон- 
курсь этихь машинъ Отдфль пока не имфеть возможноети. 

Собраве, вполнЪ соглашаясь съ мнфыемъ Н. Ф Ченцова-Ти- 
машева, постановило: поручить правлению Отдфла выработать про- 
грамму и разоелать ев вебмъ владбльцамъ жатлвенныхь машинъ для 
опросл относительно производительности и удобопримфнимости| ихъ. 


— 98 — 


3) Быль возбужденъ вопросъ о понижениг цбны на сноповя- 
залки въ разерочку вмфето 860 руб. —350 руб, 

Желая сдфлать эту новую для крестьянъ машину болфе до- 
ступную по инф, Собране постановило ифну на сноповязалки въ 
разерочку понизить на 10 рублей 

4) Было доложено предложене Падунекаго Отдфленя экспорт- 
ной ковторы <Сибирекая Компая» взять на коммиесно машины — 
косилки, жатки, при чемъ косилки отпускаютея Отдфлу по цБнв 
120 рублей, цзна же на жатки пока еще не сообщена, 

Собранв постановело, въ виду недостатка въ складб Отдфла 
косилокъ, принять ихъ на коммиеено и продавать ихъ по цфнЪ, 
назначенной для коеилокъ «Осборна», т, е. 13$ руб. за наличныя 
деньги и 135 руб. въ разерочку; въ случа же недостатка жалокъ 
«Осборна», продавать жатки <Мильвоки» по цфнЪ, объявленной на 
жатки «Осборнъ>. 

5) Подъ конець засфдашя прибыль предетавитель фирмы «0с- 
борнъ», съ которымь Собране имЪло переговоры относительно бо- 
ле льготныхь условШ полученя товаровъ, какъ напримръ, отеро- 
чить платежь за запасныя части къ машинамъ до декабря, а так- 
же и за шпагать, съ условемь уплаты трети стоимости Отдфломъ 
въ сентябрь. 

Представителем фирмы дана телеграмма въ Омекъ объ отпу- 
екЪ товаровъ на этихъ условяхъ. 

Представитель фирмы «Осборнъ» заявиль, что дли общества 
было бы выгоднфе завести непосредственныя сношеня съ главной 
конторой фирмы, находящейся въ АмерикБ, и непосредственно от- 
туда получать машины. 

Для переговоровъ по этому вопросу и заключеня условя при- 
будеть нынфшней осенью представитель фирмы. 

Собраше постановило просить фирму заранфе извфетить о вре- 
хени прибытя представителя, такъ какъ желательно приноровить 
его ко времени Собрашя ОтдБла. 

Въ 4 часа дня Собраве продефдательствующимь было объя- 
влено закрытымъ. 


ОТВЬТЪ 


г. М. Д. Яценко на разборъ статьи ‚къ вопросу объ 
улучшен!и Сибирскаго скотоводства“.*) 


Разбирая мою сталью г, Яценко упрекаеть меня въ рекомен- 
дащи осмотра производителей и выбраковываюя якобы полицейскими 
мБрами негодныхь на племя бычковъ и въ конц разбора совътуеть 
идти на ветрбчу желанцо крестьянъ путь хорошихъ производителей, 
но не путемь полицейскихь мръ и обязатальныхь постановленш, а 
путемь магермальной помощи осуществлению желаня крестьянъ, 

Но какъ же это сдфлать п провеети въ жизнь, чтобы дЬйстви- 
“тельно была бы польза отъ этихъ матерлальныхь затрать? 

Какъ показаль мнЪ оемотръ скота для Суерской выставки креетья- 
не совершенно не выленили себЪ еще значеня производителей въ 
<котоводетвЪ, ибо неоднократно слышаль: ‚а и тоть (быкъ) хорошъ, 
вфль корову покрыть можеть; лишь корова была-бы хорошей молочни- 
цей, тогда п молока будетъ! „Да для данной коровы это такъ, но что 
етанегь съ приилодомь? Приплодъ вырождается и мельчаеть! При та- 
кихь понямяхъ о производителяхь недостаточно лишь помогать крестья- 
намь и снабдить ихъ хорошими племенными производителями, но 
слфдуетъ также указать, каюе производители изъ собственнаго стада 
пригодны и какю но пригодны на’ племя. 

На кого же возложить эту браковку? Естественно, что браковку 
бычковь возложить на компетентныхъ и закнтеросованныхъ въ этомъ 
лицъ, Задача коммисыи состоитъ лишь въ налоюещи клей- 
„ма пригодности или непригодности даннаго эживот- 
наго для племенныхьъ цтълей. На этомъ заканчивается задача 
коммиееш, Дальнфйшая работа возложена на общество. Оно, какъ 
совокупноеть лицъ, вфдаеть вебми своими интересами, а въ частно- 
сли интересами своего стада и поэтому властно допустить или 
отказать въ пастёбЪ бычковъ!вуфстВ съ общественными стадами. 


”) Кь прогоколу 4-го очередного Собрашя 14 января 1904 г. 


Разъ бычки не пригодны на племя и ихъ потомство имвло-бы вредное 
для общественнаго скотоводства направлен, то сетественно общест- 
во вправъ приговорить ихъ къ изъятию изъ стада. ОтдВль- 
ные члены должны подчиняться приговорамъ или лищенемь быч- 
зговъ свободы и оставить ихъ дома и употреблять ихъ производите- 
лаями тольлко для своего стада, или ихъ обезврежживанемь-холоще- 
мемъ. Только т общества, которыя согласились на вышеизложенную 
Бру могутъ расчитывать на успъхъ Оъла, т. к. даваемые 
имъ бычки будуть исполнять евою задачу и улучшать потомство. 
Что помогають нБеколько хорошихь производителей общественному 
стаду, если рядомъ съ ними пасутся десятка два уродовъ, которые не 
прозфвають момента оставить поелф себя потометво, которое во мнэ- 
го разъ хуже ихъ! 

Г. Яценко сомнЪвается въ возможномь проведенйг этой мБры, 
т. к. неоткуда будеть взять потребнаго числа производителей для за- 
мфны уничтоженныхь плохихъ бычковъ. Этихъ производителей возь- 
мемъ оттуда же, откуда г. Яценко точетъ прёобръсти хоро- 
шить производителей на деньги, выланныя крестьянамъ для 
этой пли. Кром того въ кони сгатьи мною сказано: „Дфло улуч- 
шения сибирекаго скота не можеть охватить сразу все про- 
странство, а оно должно струппироваться сначала около извбет- 
няхъ центровъ, напр. 10%, с-ф обществъ, союзовъ ско- 
товодчиковъь ит. д и уже от этихъ центровъ распространяться и 
охватить все пространство и толькб въ этомъ елучаб улучшеню ско- 
товодетва можеть расчитывать на успфхъ“. 

Это и есть та марная с.-х. дЪятельноеть, про которую мечтаетъ 
г. Яценко и которая должна насаждать „прочно с.-х, культуру“. 
Эга дфятельноеть усиливается еще болфе съ основашя союзовъ ско- 
товодчиковъ. Союзы скотоводчиковъ не есть мБра преждевременная, 
а вполнЪ своевременная Лишь появляется въ народЪ сознаше о необ- 
ходимости улучшеня скотоводства, то для лучшей совмБетной дфя- 
тельности любители скотоводства должны сплотится вить, 
чтобы представить нфкоторую силу, а кромВ того еше облегчить и 
удешевить способы и мБры для улучшеня скотоводства. 


= 08 — 


Въ первое время союзы могутъ и не быть сомостоятельными 
учрежденями, а могуть явится о7идьленями при сельеко-хозяйет- 
венныхъ обществахъ. 

Прекраснымъ примфромь пропвфтаня скотоводотва, благодаря 
такимь союзамь можеть служить Прибалийекй Край, гдБ до осно- 
ваюя союза скотоводчиковъ, помфщики тратили громадныя суммы на 
скотоводство, но улучшеня не было замфтно. Лишь съ 1885 года 
со времени основашя при лифляндекомъ экономическомь и общепо- 
лезномь обществЪ союза скотоводчиковъ, прибалтёйское ското- 
в0дство, стало замфтно улучшалея и въ настоящее время занимает 
одно изъ видныхь мфеть въ русскомь скотоводетвЪ. Въ Западной- же 
Слбири таке союзы, какъ отдьленя при е.-х. обществахь явились бы 
вполнЪ жизнеспособными, т. к. проявляется сознане въ необходимости 
улучшен скотоводства. Такое отдфлене могло кромБ того быть поере- 
дникомъ при выпискЪ скота и снабжеше своихъ членовъ племеннымь 
матераломъ, Конечно я не хочу отрицать, что такому союзу пришлось 
перетериЬть много непр!ятноетей въ первые годы своего существова- 
ня, какь вообще всякому новому дфлу, но что онъ жизнеслособенъ, въ 
томъ нфть сомнфшя.— Союзы должны существовать съ самаго начала, 
чтобы дать скотоводетву съ первыхь же дней опредленное напраз- 
лене и вести его по строго начертанному пути и не дать ему раски- 
даться. На’ обязанности этихъ-же союзовь лежить также помогать 
распространению знанй по скотоводству и изыскан!е ередетвъ для уве- 
личеня кормовыхъ масеъ. 

Конечно кормовыя массы играють видную роль въ скотовод- 
«тв, но что распространене травосфяня явилось-бы корнемъ улуч- 
шены скотоводства, какъ говорить г. Яценко, не могу согласиться. 
Тобольская губершя не на столько Ъдна естественными кормами, 
что бы не могла безъ посфвныхъ травъ прокормить свой скотъ. Кор- 
му достаточпо, но порядокъ задачи его скоту не правиленъ 
4 требуетъ коренного улучшеная. У крестьянъ должно явит- 
ся сознаше, что убыточно кормить скотъ одною соломою да полынью, 
но что ему необходимо задавать и съъно, мякину, избоину 
1 зерновой кор.мъ п поставить его въ теплыя помтьщеная— 


6 


вот» гдъ корень зла и откуда слъдуетъ начать дъьло, 
тогда и травосфяне появится само собою. Не хочу утверждать, что 
веб хозяйства снабжены въ достаточномь количеств лугами и что не 
слЬдуетъ распространять травосфян!я, но покамфеть можно еще обой- 
тись безъ этого. Кому обходился посфвное сЪно дешевле, пусть сФеть 
травы, но у кого достаточно еБнокосовъ, тоть обязанъ привести лхъ 
въ наллежаний видъ и запастись побольше естеетвеннымь сЪномъ 

Ешще относительно функщонированя заводовъ круглый тодъ. На- 
праено г, Яценко такъ возстаеть противъ этой мфры. Заводчикъ не 
работаеть круглый годъ потому, что это является для него убыточ- 
нымъ, При 10—15 пудахъ молока работать всю зиму и держать 
для этого мастера, топить заводь ит. д. не выгодно, ибо накладные 
расходы на пудъ маела не покроютея лучшимъ выходомъ и высокою 
пфною, а собрать 10 пудовъ молока въ любомъ сел не трудно, 
но лишь при услови, что заводь долженъ работать круглый годъ. 
Почему, напр ‚ на заводахъ работающихъ круглый годъ, зимнее м0- 
локо увеличивается съ каждымъ годомъ? ТБ заводы, которые те- 
перь работають круглый годъ, должны были навфрное прекратить 
свою работу въ первые годы своего существования, 

Издане обязательныхь постановленй будеть не только тормо- 
зить развите маслодфленъ, а напротивъ упорядочить ихъ и едлаеть 
ихъ болЪе жизнеспособными, 


Э. Ф. демеля. 


81 — 


Подготовка почвы для посфва*). 


ПоеБву хлБбовъ п другяхь сбмянъ обыкновенно предше- 
етвуеть подготовка почвы—вепашка и бороньба ея. Хорошая подготов- 
ка почвы иметь большое значене для произрастаня растений и 
восъиа часто больший урожай хлфбовъ зависить исключительно отъ 
болБе правильной подготовки почвы; но прежде, чЪмъ говорить ка- 
кая подготовка почвы должна примфняться, поговоримъ © томъ, 
почему необходима вообще вспашка почвы для жизни растенй и 
какую она играстъ роль при ихъ произраетаня. Для жизни раете- 
НШ также, какъ и для всякато живого существа, необходима пищл. 
Пищу с8б5 растешя беруть изъ почвы при посредетвь корней, а 
изъ корней пища поднимается по стеблю и листьямь и питаеть все 
растене. Эта пища растешй состоигь изъ разлечныхъ питательных» 
вещеетвь, заключающихея въ почвЬ и воздухБ. 

Въ почвЪ обыкновенно заключается большой запаеъ нообходи- 
мыхъ питательныхь веществъ, но эти вещества въ большинствь 
случаевъ находятея въ такомъ состоянш, что корни растенш не мо- 
гуть ихъ принимать, а для того, чтобы эти питательныя вещества 
едфлалиеь годными для пищи растенй, необходимо ихъ изветнымъ 
образомъ подготовить, вве равно какъ, для примбра сказать, и пи- 
ща человБка. Сырое мясо, капуста, соль, мука все это питатель- 
ныя вещества для человЬка, но употреблять ихъ въ пищу безъ 
предварительной подготовки невозможно, такъ какъ они находятся 
въ (рормБ неудобоусвояемой для человЪка, когда же изъ этихъ про- 
дуктовъь приготовять щи, хлБбъ, то человзкъ можеть ими питатея 
и быть здоровымь, Точно также и растеше. Хотя въ почв и сеть 
питательныя вещества, но пока они находятся въ Форм неудобо- 
усвояемой для корней растенй, питаню его не можеть происходить, 
растено чахнеть и умираетъ оть недостатка пищи. 

Что же нужно для того, что бы неудобоусвояемые питательные 
вещества почвы, обратить въ пищу растений? 


*) Кь протоколу общаго чрезвычайнаго Собрашя 21 марта 1904 г. 


48 === 


Для того, чтобы приготовить изъ продуктовъ пишу для чело- 
вфка, необходимо тепло, вода и воздухъ, котораго мы всегда имфемъ. 
вдоволь и безъ котораго не могли бы прожить и нЪеколько минутъ. 

Для подготовки пищи растешямъ также необходимо тепло, во- 
да и воздухъ. Вода, проникая въ почву, при достаточно высокой 
температур6 и при достуш$ воздуха, и производить ту работу ка- 
кую производить и стряпка на кухнЪ, т. е. изъ питательныхь ве- 
шествъ продуктовъ почвы приготовляетея пища, которая и поглощает- 
сл корнями и идеть на питаше растешй. Зная это, хозяйнъ и за- 
ботитея, чтобы въ почв побольше было пищи для растеши, а такъ 
какъ для производства пищи необходимо воздухъ, вода и тепло, то 
человЪкъ и должень заботитея, чтобы вее это доставить почвф. 
Тепло не во власти человЪка, онъ только долженъ приспосабливаться 
КЪ климату мфетноети и сзять еЪмена тогда, когда наступасть теплое 
время. Вода, хотя и не вполнф, но всетаки до нЪкоторой степени 
зависить оть человфка, дать-же растешямтъ достушь воздуха это вполн. 
зависить оть насъ. 

Для того, что бы дать растению доетушь воздуха и воды, сбе- 
речь послбднюю оть непроизводительной траты, и служить обработ- 
ка почвы. 

Поемотримь теперь, какимъ образомъ та или другая обработ- 
ка содБйствуеть этимъ ифлямъ. 

Когда почва твердая, уплотнившаяея, то вода съ трудомъ про- 
пикаетъь въ нее и при незначительномъ дождь скорфе испарится вея, 
чЪмь войдеть въ землю. Еели вода и проникаеть въ почву, то 
очень быетро опять испаряется и земля дБлаетея по прежнему су- 
хая. Воздухь также съ трудомъ проникаеть въ такую землю, 

Если же мы возьмемъ венпаханую почву, то увидимъ совефмъ 
сбратное. Вода легко входить въ рыхлую землю и сильнфе въ ней 
задерживается, воздухь также имфеть полный достушь и растенямъ 
ьъ такой почвЪ живется хорошо. 

Такимъ образомъ вспашка почвы благопруятетвуеть росту ра-. 
стешй, такъ какъ даеть достушь водБ и воздуху и сильнзе задер- 
живаеть влагу. 


Но далеко не всякая подготовка почвы благопрятетвуеть въ 
одинаковой степени накопленю въ почв влаги и доступу воздуха. 
Раземотримъ теперь поближе, какая обработка и почему болфе бла- 
гоприятствуеть этому. 

Почва имфеть массу маленькихъ пустотъ, трубочекъ, такъ наз, 
поръ почвы. По этимъ трубочкамъ почвы и поднимается влага изъ 
нижнихЪ слоевъ земли наружу и испаряется, 

Чтобы уменьшить это испарое воды почвою, нужно взрых- 
лить верхнй слой земли и тогда трубочки почвы нарушатея и во- 
да, ПОДНИМаяеь изъ нижнихъ слосвъ почвы и дойдя до вспаханнаго, 
будеть здЬсь задерживаться и испаряться будетъ гораздо медленнЪе. 
Если же почва взрыхлена небрежно и поле покрыто большими 
комьями земли, т. е. только вепаханное, но не бороненное, то ис- 
парен!ю воды будеть происходить быстро, такъ какъ такая почва 
иметь массу болышихь пустотъь и воздухъ, провЪтривая комья зом- 
ли, хорошо ихъ высушиваетъ. 

Такимъ образомъ, одна вепашка хотя и даетъь полный доступъ 
водБ, теплу и воздуху, но влаги въ почвЬ не задерживаетъь, и 
расходуеть ее крайне много и непроизводительно Поэтому оста- 
влять вепаханную, но не забороненную землю, это значить не бе- 
речь влаги, что можеть быть допустимо только при сыромъ кли- 
мат и нопростительно въ мЪетности, гдЪ часто бываютъ засухи, 

Вепашка болышими глыбами и оставлене почвы въ такомъ 
состоянш примфняетея только осенью, съ цблью задержать въ не- 
ровностяхь почвы большее количество зимней влаги, чтобы вееною 
она не такъ скоро сошла съ полей и сильнфе вчиталась почвою. 
Весною же нужно торопиться проборонить почву, чтобы, разбивъ 
комья земли, предохранить ве отъ быстраго высыханя 

Такимъ образомъ вспашка необходима для доступа въ почву 
воды, воздуха и тепла, безъ чего не могуть добывать пишу изъ 
земли корни растошй, а такъ какъ обрашене питательныхь ве- 
ществъ почвы въ пищу растевй 'возможно только при влажности 
почвы, то въ мЪетностяхъ, гдф часто бывають засухи, должно быть 
обращено серьезное вниман!е на средства, какъ задержать влагу въ 


= а. 


почв. Такимъ средетвомъ является: оставлен на зиму почву глу- 
боко разрыхленной и незабороненной для больпаго запаса зимней 
влаги и поддержаше почвы въ хорошо разрыхленномъ, безъ ком- 
ковъ, состояши во вее теплое время года, а также и уничтоже- 
не сорной растительноети, во избфжаве напрасной потери влаги. 

Повторимъ въ нЪфеколькихъ словахъ сказанное. 

Растее для свосй жизни нуждаются въ пишЪ, Пищу веа- 
сывають корни растенй изъ почвы. Въ почвЪ пища приготовляет- 
‘я при учаеми тепла, воды и воздуха. 

Чаше всего мы страдаемъ отъ недостатка воды, а потому 
наши заботы надо направить на накоплено и сбережеше влаги 
ВЪ ПОЧВЬ. 

Мбра къ этому слдующая: держать почву въ жаркое время 
года хорошо разрыхленной и чистой оть ворныхъ траве, на зиму- 
же оставлять ее въ пластахь, съ пфлью боельшаго накопленя зим- 
ней влаги. 

Посмотримь теперь въ какой иБрБ мы своей обработкой поч- 
вы, слбдуемь этизь совфтамъ, для этого разберемся, какъ приго- 
товляемь мы свою паровую землю. Подъ пары поступаеть земля 
изъ подъ ярового или озими, при чемъ земля остается непаханой 
осенью и весною, вилоть до того времени, когда мы отеБемся, т. е. 
до поелфднихь чисель мая и первыхъ поня. 

Въ это время мы чхъ пашемь неглубоко, въ первый разъ 
(вершка 11/2), боронимъ и такъ оставляемь недфли на дв. 

Передъ самой страдой, мы вторично пашемъ пары болфе глу- 
боко вершка на 3—31/>, и въ пластахъ оставляемь на все, са- 
м0е жаркое, время лЬта и только, поуправившиеь немного съ убор- 
кою, посль Спаса, мы начинаемъ боронить пары и такъ они у 
насъ поступаютъ и на зиму. Весною-же, передъ самымъ поеЪвомъ, 
еще разъ боронимъ ихъ и производимъ сБвъ. 

Такимъ образомъь вся наша паровая обработка земли далеко 
не благоприятствуеть накопленю и сбережению влаги, что является 
для насъ очень важнымь условемъ, такъ какъ засуха частенько 
оставляеть насъ безъ хлЪба, | 


= ЧБ — 


Пары начинаемъ пахать поздно, Зимней влаги накопляетея 
немного, такъ какъ на зиму земля поступаегь не вспаханная, да и 
всея зимняя влага до первой нашей вспашки имфеть полную воз- 
можность испариться, 

Вторая вспашка паровъ на большую глубину и оставлоше ихъ 
незабороненными Поль и часть августа мфеяца, те. самое жаркое 
время года, сильно и на большую глубину изсушаеть почву; оста 
влене же на зиму сравнительно ровной, пробороненной поверхности 
почвы, мало удерживаеть зимней влаги, 

Такимъ образомъь нами очень мало дфлается для того, чтобы 
удержать въ почвЪ такъ лдрагоцфнную для насъ влагу. 

Боле желательной была-бы такая обработка пара: поелЪ пер- 
вой вспашки и бороньбы, все лЬто не производить перепашки, а 
только уничтожать бороновашемъ сорныя травы, сели же для этого 
необходимо будеть едфлать вспашку, то тотчаеъ надо заборанивать, 
а ное оставлять почву въ пластахъ, Осенью глубоко вершка на 4, 
вепахать пары и оставить незабороненными на всю зиму, Бееною 
же проборонить, какъ только явилея тому возможноеть, и сели 
поефвь будеть производиться не скоро, то лучше вторично пробо- 
ронить пары передъь самымъ посЪвомт. 

"Такая обработка лучше сохраняетъ влагу, такъ какъь во вре- 
ма лЬта пробороненная, чистая отъ сорныхъ травъ, земля, мало 
испаряеть и хорошо виитываетъ влагу, оставленная же на зиму въ 
пластахъ, болыше удерживаеть зимней влаги, а ранняя весенняя 60- 
роньба уменьшаеть испарене ея. 

СЪмена, посфянныя на такъ приготовленныхь парахъ, найлутъ 
боле благопуятныя усломя для своего произрастаня. 


Мих. Яценко. 


8:5 


> 


УЛУЧШЕН ЛУГОВЪ”) 


Вь Росаи, во многихъ мЪетахь, примфняются различные сло- 
собы для увеличешя плодородя луговъ и для поддержаня ихъ въ 
хорошемъ состоянт. Многе хозлева поняли, что лугъ, какъ и паш- 
ня, требусть за собою ухода и вознаграждаеть трудъ хозяина боль- 
шими урожаями сфна. У насъ же, въ Сибири, какъ пашия, такъ, 
въ особенности сБнокоеныя земли, отличаются полнымъ отсутетвемь 
какого либо ухола за ними. Какъ не мало удфляемь мы внимашя 
пашнямъ, но паровая обработка земли, принятая у наеъ, вее хе 
даеть почвз и отдыхъ и возможноеть набраться новыхъ силъ, въ 
замфнъ отнятыхь у нее урожаемь О пашнБ мы, хотя и очень 
мало, но заботимся, такъ какъ слишкомъ очевидно, что почва не 
можеть давать намъ урожай, если не будеть возобновлять своихъ 
силь отдыхомь и паровой обработкой. О сЪиокосахь же мы совер- 
шенно не заботимея, считая, что они и безъ этого будуть давать 
намъ укоем. 

Между тфиь в сБнокосныя земли требуютъ заботы и ухода 
за собой и если истощеше сЪнокоеныхъ земель менфе замфтно чБуъ 
пахотныхь, 10 это потому, что съ сфнокосовъ мы убираемъ траву 
въ молодомъ возраст, когда она еще не успфла отнять много пи- 
тательныхь веществъь изъ почвы, да кромб того, въ виду обиля 
корневыхь остатковъ, значительная часть питательныхь веществъ 
возвращается обратно въ почву. 

Какъ бы но быль хорошьъ сБнокоеъ, но съ теченемъ време- 
ни онъ ухудшается и даеть все меньшй и меньшй урожай; на 
немъ появляется масса негодной для корма травы, появляется мохъ, 
кочки и прежний прекрасный сБнокоеъ обращается въ посредствен- 
ный и даже плохой, Между тБмъ своевременнымь уходомъ можно 
было бы избЬжать этого и сохранить сфнокоеь въ хорошемь состо- 
янш. Посмотримъ, что происходить съ сфнокосомъ, оставленнымъ на 
произволь судьбы. Для жизни каждаго растенйя необходимъ воздухъ, 
— _*) Кь протоколу 6-го очереднаго Собрашя 21 марта 1904 года. 


— 9 — 


который, проникая въ почву къ корнямъ растеня, подготовляетъ 
питательныя вещеетва почвы для усвоешя ихъ растешями; онъ по- 
могасть разлагаться корневымъ остаткамъ и обращаться въ пищу 
‘для новыхъ растенй, а также и друмя вещества почвы оть со- 
прикосновеня съ воздухомъ, дфлаютея пригодными для пищи ]ра- 
стешй 

Но для того, чтобы воздухъ могъ проникать свободно къ 
корнямъ растенй, необходимо, чтобы земля не была плотною, а 
булфе или мене рыхлою СБнокоеныя же земли годъ отъ году 
уилотняются и тТФмъ затрудняютъь проникновеше воздуха къ кор- 
нямъ растенй. Между тБмъ въ почвБ остается много корневыхъ 
остатковъ, которые безъ воздуха не могуть разлагаться и обра- 
щаться въ пищу растевямъ, а напротивь, веБ эти растительные 
остатки безъ воздуха закисають и служать для произрасташя не- 
годныхь для пищл животныхь травъ, которыя обыкновенно и по- 
крываютъ старыя уплотнивиияся сЪфнокоеныя земли. Воздухъ здфеь 
можеть проникнуть очень неглубоко въ почву, а потому и тотъ 
слой земли который можеть давать пишу хорошимъ травамъ, не- 
значительный, а таке сфнокосы, ОБдны урожаями хорошихъ травъ. 

Такимъ образомъ, уплотнене почвы сБнокоеныхь угодй вляеть 
па пакоплене такихъ вещеетвъ, которыя даютъ пишу плохим® тра- 
вамъ и наобороть, бБднфютъ пищею для хорошихъ травъ. КромБ 
того наши сфнокоеы часто бываютъ покрыты кустарникомь и коч- 
ками. И то и другое, конечно, портить сфнокоеъ, мЪшая уборкЪ и 
непроизводительно отнимая много земли, а потому каждый хозяинъ 
долженъ позаботиться объ уничтожени ихъ 

Кочки появляются или велфдетые вытаптываня скотомъ, при 
ранней пастьбЪ, или огъ кучъ земли, нарытыхъ кротами и мура- 
вейниковъ. Образуются также кочки и отъ наноса весною земли, 
которая задерживается около деревенистыхъ сорныхъ травъ: 

Появляясь на сЪнокосахъ, кочки служалъ разсадниками негод- 
ной растительности, такъ какъ покрываются брусникой, мохомъ или 
мелкимъ кустарникомъ. Мохъ же, удерживая влагу, способетвуетъ 
росту болотистыхь растенй, мало пригодныхь для корма. Поэтому 


уничтожен!е кочекъ долимю быть первою мБрою по улучшеню ©5- 
нокоса. Для срёзывашя кочекъ существують особыя срущшя, такъ 
называемые кочкорфзы, хотя, конечно, кочки можно срёзать и ло- 
патою. 


Конная лопата. 


Уничтожать кочки нужно осенью или весной. Земля изъ подъ 
кочекъ подъ влашемь воздуха разсыпается и служать удобронемъ 
а мБета изъ подъ кочекъ посыпаются известью для того чтобы уси- 
лить ростъь хорошихъ трапъ. 

Чтобы избЪжать уплотнешя почвы сЪнокосныхЪ угодй, а ста- 
ло быть и появленя сорныхъ травъ, а также и кочекъ, надо при- 


— № 


мБнять, такъ наз., <освфжене сВнокоса>. <ОсвЪжене» это заклю- 
чается въ бороновани сФнокоса весною или осенью. 


Этимъ бороновашемъ дости- 
тается  двоякая цфль: разрывая 
почву и корни травъ, мы тТЬУЪ 
самымъ усиливаемь ихъ дБятель- 
ноеть и роетъ травы дфлаетея 00- 
лфе дружнымъ; кромБ того, раз- 
рыхляя почву, мы даемъ доступъ 
къ корнямъ растенй воздуху, ко- 
торый способствуеть переходу на- 
копившемуся запасу питательныхъ 
веществь, въ такую форму, въ ка- 
кой корни растеши мог\уть питать- 
ея ими. Старые корневые остатки 
при дДоступ5 воздуха разлагаются 
и лоставляютъ растемямъ необхо- 
димыя питательныя вещества, по- 
этому при бороньбФ рость хоро- 
шихъ травъ усиливается, а п10- 
хихъ, кислыхь уменьшается. Бо- 
ронить лучше всего для уничтоже- 
ня мха рано весною, когда еще 
не совефмъ оттаяла земля; тогда 
борона легко вырываеть мохъ, а 
лошади не дфлають глубокихъ слБ- 
довь на почвь. Потомъ, когда 
почва просохнеть, дфлаютъ второе 
бороноване, съ пфлью, разорвавъ 
дернину, дать доступь воздуху къ 
корнямъ и ТЬмЪ самымъ усилить 
рость травы. Разрыхлене почвы 
задерживаеть влагу, чЪмъ также 
усиливаеть рость травы. 


157. 


НЫ 


= 


Луговая борона. 


Е 


Такое бороноване предупреждаеть и появлеше кочекъ, такъ 
какъ разравниваетъь сфнокоеь и уничтожаеть муравейники и проч. 

Боронить надо сЪнокосъь до черна, не опасаясь плохихъ ре- 
зулгтатовъ,—вскорБ пробороненное мего покроется дружною моло- 
дою растительностью. Для того, чтобы убфдиться въ польз боро- 
нованя, сдфлайте такъ: одну часть сЪнокоса пробороните, а дру- 
гую оставьте не пробороненной, урожай травы съ той и другой по- 
лосы и покажетъ, имфегь ли раечеть хозяину тратить трудъ и вре- 
мя на бороньбу сБнокоса. 

Но для того, чтобы приняться за то или другое улучшено 
еБнокосныхь угодй, необходимо оставить вредный обычай ежегод- 
ныхъ раздфловъь сБнокосныхъ угодй, такъ какъ немыслимо ника- 
кое улучшене луговь разъ нёть \вфренности, что и на слЪдую- 
ий годъ владбльцемь сЪнокоса останется прежый хозяинъ, улуч- 
шать же сфнокоеь для того, чтобы на слфдующ годъ другому 
только воспользовалься чужими трудами, ныть смысла. 

Поэтому первой мБрой въ дЕлЪ улучшеня сЪнокоса надо поста- 
вить раздфль его не на годъ или на два, а лЬтъ на десять. Только 
тогда можеть явитьея желание улучшить свой участокъ, такъ какъ 
труды по его улучшению будуть съ большимъ барышемъь оплачены 
тЬмъ избыткомь урожая, который получится благодаря улучшению 
сЪнокоса. Каждый трудолюбивый хозяинъ будетъь стараться, чтобы 
его участокъ сЪнокоеа быль свободень отъ кочекъ и кустарниковъ 
и ‹Ъно даваль хорошаго качества. При этомъ только услови и воз- 
можно серьезно занятьея улучшенемъ сЪнокосныхъ угодй и не давать 
имъ заростать кустарникомъ и негодной травой, да покрываться коч- 
ками. 

Коровы въ нашемъ хозяйствЪ дать большой доходъ и стоить 
позаботитьея, чтобы и корму имъ было достаточно. 


Мих. Яценко. 


р И 


БЕДА ПО СРЛЬСКОМУ ХОЗЯЙСТВУ 


съ демонстрированемъ н$которыхъ сельско-хозяйст- 


венныхъ машинъ и орудш въ с. Новозаимскомъ. 
29-го 1юня 1904 года. 


Чрезвычайное Собране Ялуторовекаго ОтдРла, бывшее 21-го 
Марта в. г, постановило устролть въ с. Нозозаимекомь сельзко-хо- 
зяйственные курсы и просить г. тобольскаго тубернскаго атронома 
командировать на курсы лекторемя силы Была намблена програм- 
ма, довольно широко охватывающая веб отрасли сельекаго хозайства. 
Къь сожалфнию, благодаря мобилизации, отвлекшей много линъ агро- 
номической организащи Тобольской губернии, на куреы не могли 
прибыть для учасмя лектора и пришлось свеети предполагаемые 
курсы къ простой сельеко-хозяйственной беефдь съ демонетращей 
нфкоторыхь машинъ и орудй. О результатахь устроенной беседы 
имБю чееть доложить Собранйо. 


Для демонстраши были доставлены слфдуюния машины и ору- 
д: изъ склада Отдфла 3 плуга; № 1-й, 0-й и № 00, ивною— 
З р. 50 к., Эр. 50 к, и 10 р. 50 к, работы кустаря Зы- 
ранова въ г. Курган, одинъ илугъ Воткинекаго завода, цбна 23 р, 
и одна сортировка по вбсу Якобеена (посл$дняя была рзата ОтдЪ- 
ломъ изъ склада при събзд крестьянскихъ начальников въ г. 
ЯлуторовекЪ). 


— *) Вь протоколу 6-го очереднаго Собраша 29 пеня 1904 года. 


Сортировка по в$су Якобсена. 


Падунскимъь Отдфленемъ ‚Сибирской Компани“ были достав- 
лены: 2 плуга—одинъ однолемешный, другой двухлемешный заво- 
да Флейтеръь и одна косилка Мильвоки; предебдателемь Отдфла 
К, С. Колмаковымъ были доставлены два плуга одно и двухлемеш- 
ные Рязанскаго завода, одна диековая борона кустарной работы 
Зырянова въ Курган, рядовая сЪялка (11-ти рядная) завода Голь- 
ферихъ-Саде ‚‚крестьянка“, кочкорфзъ и луговая борона; кромБ 
того былъ командированъ въ помошь инф практиканть 'Гоболгской 
6-х. школы, 


“= 


> Ра 
ИЯ ме 
т о. ЗО ТАИТИ 
р ох т Е 
о А Е) Е’ Ч’ 
< я . 
: 


9 


И 


Дисковая борона. 


Бесфда началась въ 3 час. утра. Было выяснено, какое боль- 
шое значеше имфеть посфвъ хорошими, отборными сЪменами и какъ 
часто неурожай можно объяснить въ значительной степени отъ не- 
соблюдешя этого правила. Одинъ изъ крестьянъ высказаль было 
сомнЪню относительно большого значеюя хорошихь посфвныхъ сф- 
мянъ, но былъ остановленъ другимъ крестьяниномъ, который заявиль 
что имъ была посфяна пшеница— часть отобранными сфменами & часть 
только провфянными на вфтру и всходы получились до того раз- 
личны, что видно было сразу, гдь посфяно какими сФменами, 
такъ какъ полоса шиеницы, поебянная отсортированными сфменами, 
вышла и гуще, и была боле рослой. Для демонстрирован!я сорти- 
ровки была взята’ провфяная на вЪфтру мЪфстная пшеница. Пшени- 
ца средней крупности и сильно засоренная головней. Кром головни 
имБла още примБси: довольно много полевого горошка ‚круглицы“, 


березки, куколя, копечника или клоповника, полевой конопли, из- 
рфлка зерна овса и много шуплыхь сФмяне. ВЪеъ пшеницы передъ 
сортироващемъь быль опредфленъ голландекой пуркой, вЪеъ четверти 
оказалея 9 пуд. 16 ф\ун_ Для сортировашя сЪфмена были раздфле- 
ны на двф части: одна чаеть просортирована при большомь прито- 
кБ зерна изь премнаго ящика, другая же при меньшемъ. Резуль- 
таты получалиеь слдуюния: въ первомъ случав въ отброеь ничего 
не поступило и смена раздфлилиеь на 3 сорта; вТеь четверти по- 
лучилея: 1-го сорта 9 п. 34 ф., 2-го сорта 9 п 19 ф. и 3-го 
сорта 7 п. 39 ф.; первый сорть имбль примфсью немного головня 
и куколя, 2-Й больше головни и куколя, а также немного березки, 
кругляка и шуплыхъ сБиянъ. 5-й сорть—хорошихь сБиянъ нтъ, 
все легковфеныя и много веякихь примбсей, ветр6чающихея въ лан- 
ной шиеницф. Во второмь случа, при маломь притокЪ зарна, пие- 
нипа раздфлилаеь на три сорта и, кромф того, получилея отбросъ 
Вфеъ зерна оказался слдующи: 1-й и 2-Й сорта 9 п. 28 ф чет- 
верть, 3-й сорть 9 ин 10 ф., отброеъь 7 и. 21 ф Качественный 
оставь получился такой: первый сортъ (около '/з общаго количеет- 
ва) въ немь очень мало куколя и голонни. Второй сортъ (больше 
половины общаго количества) изъ примЪеей немного куколя и голов- 
ни; присутетье небольшого количества этихъ примбеей вь Г и 2-мЪ 
сортахъ можно объяснить неравномбрной работой сортировщика. Въ 
трети сорть отошли боле легым ефиень шшеницы съ примесью 
довольно много куколя, березки, очень много головии и понемногу 
остальныхь примесей. 

Въ отброеъ пошли легковфеныя сЪмена, битыя, шуплыя и мно- 
го вебхъ примбеей. Отброеъ есставиль немиого боле перваго сорта, 

Поесль работы сортировки и объяснешй о значеюи посфвныхъ 
сБмянъ, были показаны остальныя орды и машины и объяенено 
ихъ дБИств!ю. 

Беефды объ обработкь полей подъ поебаъ и улучшении! луговъ 
представляю Собрашю въ видБ отдбльныхъ занисокъ. 

ПослЬ предварительныхь объяененй приступлено было къ до- 
монстращи орудй и машинь. Для демонстрированя была взята 


. 


д МАИ — 


пустошь, еильно заросшая сорной травой и съ уплетяившейся поч- 
вою. Для нагляднаго сравненя работь, была пущена и пермянка. 
ВеБ плуги работали въ сваль и недалеко одинъ отъ другого, 
Каждый плугь дБлаль 6-3 оборотовъ и работа ихъ сравнивалась 
Работа пермянки при сравнеши теряла очепь мнсго. Въ то время, 
когда даже Зыряновекй плужокъ хорошо отрЬзывалъ плаеть, удо- 
влетворительно дЪфлая борозду и, еравнительно, недурно отваливая, 
соха пермянка дБлала борозду полукруглую и очень плохо отвали- 
вала пластъ. 

Такъ какъ земля, взятая для демонетрированя плуговъ, была 
сильно заросшая сорной растительностью, то насколько хорошо плуг 
отворачиваль пласть, можно было судить по количеству оставшей- 
ся незапаханой травы. Плуги работали на глубину около 3-ХЪ 
воршковъ. Въ то время, когда полоса, вепаханная пермянкой зе- 
ленела оть массы неприкрытой травы, полоса Зыряновекаго плуга 
имбла на вепаханой повфрхности значительно меньше травы, а ра- 
бота однолемешныхь плуговъ Воткинскаго завода и Рязанекаго Т9- 
взрищества ие прикрыла травы только въ тЬхь мфстахъ, гдь бла- 
годаря неспокойному ходу лошадей, плугЪ далеко забираль въ не- 
паханную сторону. Двухъ-лемешный плугь завода Флейтерь рабо- 
таль также очень хорошо. При двухъ лошадяхъь плугь шелъ срав- 
нительно легко на глубину 2'/2 вер. и очень хорошо отваливаль 
нлаетъ. 

Вообще плуги вышеуказанных заводовъ работали хорешо и 
полосы представляли довольно ровную поверхность отлично уложен- 
ныхЪ пластовъ. Изъ плуговъ болыше всего понравилея крестьянамъ 
двухЪ лемешный, но, такъ сказать, въ идфе своей, боле же практи- 
чеекй результать принесло знакомство съ плужкомъ кустарной ра- 
боты Зырянова, который (№ 00) по цбнБ своей 10 руб. 50 коп. 
оказалея доступнымь для крестьянина и тутъ-же былъ купленъ, 

При демонстрировани рядовой сфялки впереди была пущена 
дисковая борона, которая произвела очень сильное впечатльне, Кре- 
стьяне говорили, что если бы борона эта стоила рублей 25 (етои- 
мость ея 45 руб.), то покупателей на нее нашлось бы очень мно- 


— В а 


го, такъ какъ дисковая борона замфнила бы во вногихъ случаяхъ 
работу плуга. Такъ напр., могла бы служить подъ поеЪзъь овса, 
прицы. 

Рядовой сЪалкой быль выебянъ овесъ. Въ виду большой но- 
визны для крестьянъ этой машины и самаго радоваго посфва, от- 
ношене къ рядовой еъялкЬ было сдержанное 

На участкь сБискоса была пущена сЪнокосилка „,Мильвски““, 
работа которой п самая машина крэстьянамъ очень поправилась 

Что же касается работы кочкорБза, то за лальностью разето- 
аня, гдЪ можно найти подходящее для демонстрировая мФе п 
недостаткомь времени, онъ но демонстрировалея, а оставленъ по 
просьб крестьянъ въ с. Новозаимекомъ для испыташя ого въ работь, 

Кромф того въ с. Новозаимекомъь оставлена для показатель- 
ныхъ работь сортировке, плугъ Боткинекаго завода и два плуга 
Зырянова, такъ какъ крестьяне изъявили желаню ближе съ ними 
познакометься. 

Весго крестгянъ присутетвованшихь на бесфдь и при пока- 
зательныхь работахъ было до 50-ти человбкъ, Въ началь бесфды 
было 25 человфкъ. О времени бесфды крестьяне с. Новозаимекаго и 
ближайшихь деревень были извфщены черезъ волостное правлеше. 


Мих. Яценко. 


= Я 


(ельско-хозяйственныя очерки 


по Ялуторовскому УЪзду. 


Посфвъ въ Ялуторовекомь уфэздь началел съ половины апрЪ- 
ля мЪеяца и продолжалея до первыхь чисель 1юня. По единоглас- 
нымь почти отзывамъ корреспондентовъ погода вполнф благопият- 
ствонала лоеЪву и перепадающие дожди содфйствовали хорошему 
росту хлЪбовъ, 


Посефвъ пшеницы. 


Посфвъ пшеницы въ Ялуторовекомъ уфзлЬ началея еъ 15 апр- 
ля и продолжался по 27 мая. Главный посЪвь падаеть на время 
съ 20 апр$ля по 15 мая, 

Ранфе другихъ началея посфвъ пшеницы въ волостях: Боро- 
винской, Бителинской, Верхне Бешкильекой, Ивановской, Кизакекоой 
Коркинекой, Томиловекой (съ 14—15 аирбля,, боле другихъ за- 
поздали съ посфвомъ пшеницы волости: Верхъ- Суерекая (съ 25 апр.), 
Емуртлинская, Заводоуковекая, Ингалинская, Кодская, Мокроусов- 
ская, Новозаимская, Плетневская, Юргинская (съ 28—25 апр), 

Среднее количество сЪмянъ пшеницы, выефваомыхь на деся- 
тину (2700 кв, сах )—121/> пуд. съ довольно значительныхь ко- 
лебанемъь въ ту и другую сторону. Такъ, изъ Ивановекой волости 
сообщають о посфвЪ пшеницы 19 пуд. на дес., а въ среднемъ 
16 пуд., изъ Заводоуковской же волости пишуть про поефвъ 9 пуд 
на десятину, а въ среднемъ 11 пудовъ. ПосЪвъ пшенииы повее- 
мБетно производился на паровой землБ. 


ПоеЪвъ ярицы. 


По времени посЪвЪ ярицы почти совпадаетъ съ поефвомтъ пие- 


= В — 


ницы, ко только окончилея онъ немного ране. Такъ къ 20 мая 
почти вездь посфвъ арины былъ уже законченъ. СБманъ въ сред- 
немь выеБвалось 11 пуд. на дес. Колобамя были оть 8 щуд 
(Мостовекая волость) до 20 пуд (Ивановекая волость, гдф въ 
‹реднемъ высфвалось 16 пуд). Поефвъ ярицы, также какъ и пию- 
ницы производилея больше на парахъ. 


НозЪвъ овеа. 


Посфвъ овса началея позднфе пшеницы и ярицы и только изъ 
Ивановской волости сообщають объ одновременныхь поефвахъ овса. 
и пшеницы (15 азр.). Въ большинетвь же случаевь съять овесъ 
начали со второй половины апрьля и первыхъ чисель мая и про- 
дложали о понь мьсящь Болбе поздй пообвъ овса (въ мав мЪ- 
‹ящВ) производился въ волостяхъ: Бобылевской, Верхъ-Суерской, 
Юмуртлинекой, Заводоуковекой, Исетекой, Лыбаевекой, Мостовской, 
Сингульекой, Слободобешкильской; ранний же поебвъ (въ апр.) быль 
сдълань въ волостяхъ: Бигелинской, Боровинской, Коркинской, Мо- 
кроусовской, Плетневекой, Патковской, Суерской, 'Терсюкской, Юр- 
гинской. 

СЪвъ овса производили частью на парахъ, чаетью на под- 
паркахь и 10 жнивью. 

Въ среднемъ нз десятину выефвалось 121'/> пудовъ. Колеба- 
ня количества высЪваемыхь сфмянъ были отъ 8 пуд (Томиловекая | 
вол., гдь въ среднемъ, но сообщенямъ корреспондентовъ выефвает- 
‹я 10 пул.) до 22 пуд. (Ивановская волость, гдЪ въ среднемъ 
выеБваетея 18 шд) 


ПосЪвъ ячменя. 


ПосБвъ ячменя но времени почти совпадаеть съ посЪвомь ов- 
‹а, но окончилея онъ немного ранфе— именно къ 22 мая посЪвъ 
ячуеня въ Ялуторовекомь уБздЪ уже быль законченъ. 

ВыеБвался ячмень на тЬхъ же земляхъь, что и овесъ. СъЪяли 


— 8 —. 


его въ среднемь 101/> пуд. на десятину, съ колебанями оть 6 пуд. 
(Тереюкская вол., тд въ среднемъ высфваотся, по сообщешямь кор- 
респондентовъ, 9 пуд. на дес.) до 20 шд (Иваногская вол, гдЪ 
въ среднемь выефвастея 18 пуд.) 


Гречиха 


Поствъ гречихи производилея въ маб и къ юню быль закон- 
ченъ, Главный поефвь ея падастъ на средину мая. Въ среднемъ 
гречихи высфвалось па 1 десятину около 5 пудовъ, еъ келебашя- 
ми оть 2 пуд. (Бигелинская волость, гл въ среднемъ, по еооб- 
шенямъ корреспондентовъ, выебвалось 3 пуд.) до 8 шуд. (Самый 
большой поебвъ, который ветрёчаелся въ волостяхь Иеетской, Кор- 
кинской, Шороховской) ПосЪвъ больше дЬлалея на жнивьяхъ, хо- 
тя сфали и на подпаркахъ. 


Просо 


Поефвъ проса начали въ конйф апрфля и къ половинь мая онъ 
былъ уже повеемфетно закончень ОЪмянъ въ среднем» высЪвалось 
2 пуд, 9 Ф. на дез. Колебашя были оть 1 п. 10 ф. (въ Емур- 
тлинской вол.) до 4 пуд, (Шороховекая вол.). 

Земля, на которой дфлалея посфвъ проса, большею частью 
пазовая, хотя сЪяли мфетами и по жнивью. 


Посфвъ картофеля. 


О 


Поефвъ картофеля былъ произведенъ тлавнымь образомь въ 
маЪ мфеяць (по 20 мая) Въ Коркинской, Мокроусовекой и Са- 
ламатовской волостяхъ посадка картофеля началась въ послднихъ 
чиелахъ апрфля мфеяца. Земля подъ картофель бралась паръ и под- 
парки. 

Въ срелнемъь на десятину садили 80 пуд., хотя въ Верхие- 


т 


Бешкильекой золости, по сосбщенямъ корреспондентовъ, высЪвалось 
до 240 пуд. на десятину. 


ПоеЪвъ льна. 


Посфвъ льна назалея съ половины мая и продолжался по понь 
мБеяцъ. Подъ поефвъ льна шла земля изъ подъ пустоши и зале- 
жи. Бъ среднемь на десятину выеЪзалось 6 ид. Колебайя отъ 
4 пуд (Бигеленская вол) до 10 пуд. (Заводоуковекая вол.). 


ПосЪвъ конопли. 


Поефвъ конопли быль произведенъ одновременно со льномъ. 
Земля для посфва бралась больше паровая, но сЪяли и по жнивью. 
На десятину въ среднемь высфвали 7 пуд Колебашя были оть 
1'/» пуд (Бигелинекая волость) до 12 пуд. (Ивановская вол) 

На вопросъ бралиеь ли ефмяна для посбва отсортированные 
или ньгь изъ 116 корреспондентовь 60 отьфчаютъ, что сЪфмяна 
не были отсортированы. 

Судя по сообщеншямъ корресповдентовъ сколько нибудь верьез- 
но поврежденй всходовъ, вредными насбкомыми или отъ другихъ 
причинъ, не было. 

О незначительныхь поврежденяхь изъ Бигелинской волости 
одинъ корреспонденть сосбщаеть, что конопля повреждалась блохой 
(коноплянкой). Изь Заводоуковской волости, что '/зо часть коно- 
пли съфль червь, а '/5 гусеница, Изъ кизакской волости пишутъ, 
что рожь повреждалась мошкою. 

Изъ Красногорской волости три корреспондента сообщають о 
повреждешяхъ кобылкой 

Въ Суерекой волости мЪетами ранню поефвы яровыхъ постра- 
дали отъ заморозковъ, тоже м6стами наблюдалось въ 'Герсюкской и 
'Томиловской волости. Но въ общемъ по уЁзду состояне яровыхъ 
веходовъ, а’также и озими вполнБ удовлетворительное. Благодаря 
въ МБру и во время прошедшимъ дождямъ всходы получились силь- 
ные и дружные. 


Стоимость труда. 


Заработная плата въ Ялуторовекомв уфздь во время сЪва 
стояла слЪлующая: 


НА СВОИХЪ ХАРЧ. | НА ХОЗЯЙСК. ХАРЧ, 


Рабочему съ лошадью. . .| Эр. 116 60к.|50к. 93 к. 1250 
Пвшему рабочему. ‚, . .|90к. 54к.| 95 >| 15 > 40 » 15 к 
>  рабонив . , .[30> 345 15 >| 10 >123 >| 60 > 


„ Подрок. . . 5160>122»18>| 5 >15 >» 40 > 


Разбивая по стоимости труда Уфэдъ на три части получаемъ 
такую группировку волостей-—вамая низкая стоимость труда въ во- 
лостяхь: Пятковекой, Юргинской, Кодской и Лыбаевской. Самая 
высокая плата въ волостяхъ: Мокроусовекой, Томиловской, Шоро- 
ховской, Бигелинской и Архангельской. 

Въ остальныхь волостяхь цБны держатся приблизительно. на 
среднемъ уровнф, давая, вирочемъ, смотря по мЪетвости значитель- 
ныя колебашя въ ту и другую сторону. 

Еели мы возьмемь за масштабъ иоденную плату пЪшаго ра- 
-бочаго на хозяйскихь харчахъ, то для первой группы средняя стои- 
мость ея будеть 33 коп. минимумъ (самая малая) 20 к, максимумъ 
{самая большая) 45 к; для второй группы средняя плата 50 к., 
при минимум 35 к, и максимумь 75 коп., для третьей самой 
большой группы средняя—40 к. при минимум 20 к. и макси- 
мумв 65 к. Средняя для УЪзда стоимость вехъ рабогь по подго- 
товкЪ почвы къ посфву и посбвъ (вспашка и бороньба) на хозяй- 
скихъ харчахъ 8 р. 40 к., колебашя же по отдфльнымъ м5етно- 
стямь бывали оть 1 р. 60 к. до Т 16, 


Скотъ провелъ зиму въ общемь благощиятно, 

Изь болзней больше всего ветрбчалаеь на скотф чесотка п 
„своробъ“. 0бъ этомъ сообщають корреспонденты изъ волостей: 
Бигелинекой (чесотка), Ворхне-Бешкильской (чесотка), Верхъ-Суер- 
ской (своробъ), Емуртлинекой (откуда сообщають, что отЪ „еворо- 
ба" скоть даже падаль), Ингалинекой, Лыбаевекой, Плотневекой,. 
Пороховской (чесотка), Коркинской, Красногорской, Юргинской 
(своробъ). Изь Архангельской волости сообщають о Солфзни телять 
но падежа было мало. 

Скоть прошедшею зимою распродавалея мало и то большею 
частью не дойной екотъ и мелкш. Причина распродажи скота не- 
доетатокъ денегь на уплату податей, въ Юргинекой волоети прода- 
вали скотъ весною на покупку сЪмянъ для поефва; въ Коркинской, 
Омутинской, Патковской, Суерской, Новозаимекой— 10 случаю недо- 
статка кормовъ. На недостатокъ кормовъ въ течени зимы кромБ 
того указывають корреспонденты изъ волостей: Бигелинекой, Верхъ- 
Бешкильской, Кмурглинекой, Заводоуковекой, Ингалинской, Исетекой, 
Красногорской, Лыбаевской, Терсюкской и Юргинской. 

Почти веб корреспонденты сообщають, что скот зимою кор- 
мили только еБномъ и соломою, при чемь изъ Верхъ-Бенкальской 
волости сообщают», что кормили больше соломой, въ Заводоуковекой 
волоети (дер. Падунъ) въ виду близости винокуреннаго завода кор- 
мили также барлою. Въ мБетахъь посфва могара скариливали его- 
коровамъ, которыя съ болышою охотою пофдали могаръ, но по на- 
блюдешямъ доктора въ с. Новозаимекомъ, молоко отъ коровъ, ко- 
торымъ скармливали могаръ, вызывало въ дфтяхъ сильное разетрой- 
ство желудка 

Главный отель коровъ падасть на время съ декабря по ап- 
р5ль Случаевъ теленя ранфе декабря и поздифе апрфля малс. 

Кормлене дойнаго скота въ болынинствь случаевъ мало чБУЪ- 
отличается отъ кормлея прочаго скота Такъ 14 корреспондента 
отвфтили, что кормлене дойныхь коровъ происходить такое же, какъ. 
й с\хостойнаго скота, т. е. соломой да сБномъ. 


53 корреспондента сообщають, что дойныхь коровъ кормятъ 
лучше — больше сфномъ и меньше соломой и только 5 корреепсн- 
дентовъ отвфчають, что въ кормъ дойнымъ коровамь прибавляютъ 
сильныхъ кормовъ: гдф жмыховъ, гдь отрубей и муки, а мБетами 
“обрать и пахту. 


И. Яценко. 


СПИСОКЪ 


должностныхъ лицъ и членовъ Ялуторовскаго Отдфла 
ИМПЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сельска- 
го хозяйства въ 1904 г. 


ПредеБдатель К. С Колмаковъ, 
Товарищъ Предефдателя Я. Л. Чеплевекй, 
Секретарь М. Д, Яценко. 
Казначей Ф. Ф. Коклягинъ. 
Члены Правленя: И В. Анисимовъ. 
Н. А. Князевскй. 
Д. А. Ресинъ. 
Н. Ф. Тимашевъ-Ченцовъ. 
Директоре-Распорядитель с.-х, склада Н, Ф. Тимашевъ-Ченцовъ. 
Завфдывающий складомь Е. Я. Банныхъ. 


У. «рае НЕ, ЕЕ 


Почетные. 


1, Лаппа-Старженецкй Александрь Павловичъ, г. Тобольскъ. 
2. Правишниковь Диитий Николаевичь, Моеква, ст Петровско- 
Разумовекое. 
3. Скалозубовъ Николай Лукичъ, г. Тобольскъ. 
г ра 
4. Фроловъ-Багр5евь Михаиль Федоровичъ, г. 'Тобольекъ, 


Пожизненные. 


5. Ивановъ Павелъ Васильевичь, г Екатеринбург. 

6. Колмаковъ Киракъ Степановичъ, с. Заводоуковекое. 

‹. Колмаковь Фома Степановичъ, г. Тюмень. 

8. Колмаковъ Федотъь Григорьевичъ, с. Заводоуковекое. 

9 Кузнецовь Прокошй Федоровияъ, с. Юргинекое. 

10. Тимашевъ-Ченцовь Николай Фалиоповичъ, с. Новозаимекое. 


ВИТ: 


Д\йствительные. 


Айзенштадть Соломонъ МоисБевичъ, г. Тюмень, 

Ампеновъ о. Николай, е Новозаимское, 

Апдреевъ Индизъ Икенофоптовичь, с, Красногорское. 
Андреевь Семень Абросимовичь, г Тюмень. 

Анисимовъ Иванъ Васильевич, г. Ялуторовекъ, 

Аниеимовъ Сергьй Ивановичъ, а 

Банныхъ Евгенй Яковлевичъ, 

Барышевь Петръ  Васпльзвичь, Я турне, д. Крутая, 
Боборыкинь Павель Александровичь, г ‚ Омскъ. 

Ботовь Аналолш Федотовичь, Суерской вол, дер. Тютрина. 
Брохбергъ Григор Григорьевичъ, с. Утякское, Курганек. уБзда 
Булыгинъ Юфимъ Серебевичь, Коркинской вол, д. Шадрина. 
Бблькевичь Иванъ Тоахимэвичъ, г Ялуторовекъ. 
ББлобородовь Федосй Ивановичь, с. Крутихинское, В.-Суер- 
екой вол. 

Ванъ-Гово Альфонеь Петровичь, г. Роетовъ Н/Д. 
Ведерниковъ Дмитрй Ивановичъ, с. Лыбаевское. 

Ветлугинъ Иванъ Петровичъ, с. Новозаимское. 

Викуловь Анфимь Гавриловичъ, д. Кукушки, Шороховск, вол. 
Водиловь ЕвеЪй Андреевичъ, д. Ст. Заимка, Новозаимек. вол. 
Гаазе Максимиманъ Оскаровичь, г. Тюкалинекъ. 

Гавриловь Илларюнъ Васильевичъ, с, Заводоуковекое. 
Герасимовь Иван Герасимовичъ, г. Ялуторовекъ. 

Гилевь Семенъ Петровичъ, г 'Тюмень. 

Гловацей Федоръ Николаевичъ, г. Ишимъ. 

ГрБховъ Григорий Николаевичъ, ст. Заводоуковск, им Благодатное, 
Гуревичь СергВй Владижровичь, г. Ялуторовекъ, 

Гусевъ 0. Андрей, ст. Заводоуковская, е 'Тумашево. 

Гусевь Иванъ Еремфевичъ, с. Новозанмекое. 

Демидовъ Тихонъ Андреевичъ ь 


. Дювъ Степанъ Несторовичъ, д. Морева, Емуртлинской вол. 


Дъдышевь Кондрамй Герасимовичъ, с. Новозаимекое. 
2 


ыы 88 => 


ЭвЪревь Василй Степановичъ, с. Кодекое. 

Зощенко Александръь Петровичъ, г. Ялуторовекъ 

Зубовъ о. Таковъ, г. Ивановское. 

 ЗюСКиНЪ Константинъ Ивановичь, с. Заводоуковекое. 

. Ивановъ АнатолЁй Васильевичъ, им. Струпка, Зарайекато Узда 
Измайловъ Кипрянъ Яковлозичъ, е Новозаимекое, 
Казанцевь Клементй Парфеновичъ, г 

Калинин Тихсиъ Федоровичъ, х 

. Карпуничевь Иванъ Васильевичь, с. В.-Суерское. 

ие Василй Геормевичъ, г. Курганъ. 

. Князевекй Николай Алекебевичь, г Ялуторовекъ 

. Кожевниковь Васимй Федоровичъ, г. Ялуторовекъ. 
Коклягинъ Филишть Федотовичъ, ны 

‚ Колокольниковь Антонъ Изановичъ, г Тюмень. 

Комольцевь Мартемань Осиповичь, Юмуртлинской вол. с. Бер-. 
ДЮГинО. 

Коницый Павель Васильевичъ, г. Тюмень. 

Кортусовь Яковъ Григорьевичъ, г. Ялуторовекъ. 

‚ Крашеникъ Иванъ Епифановичъ, д Глубокая, Арминзонской 
вол. Ишимскаго уЪфзда 

. Кремлевь Павель Ивзновичъ, г. Тюмень 

Кривоноговъ Михаилъ Капитоновичъ, д. Мысъ Томиловекой в. 
Кузнецовъ Алексей Прокопьевичь, се Юргинекое. 

Кузминъ Тимофей Михайловичь, с. Новозаимское. 
Кругляшевъ МатвЪй Александровичъ, г. Тюмень, 

Лазовекй Антонъ Ргоровичъ, ст. Заводоуковекая с. Падунъ. 
Лемперть Александръ Яковлевичь, г. Тобольскъ. 

Лошкаревь Афанасй Яковлевичъ, д. Мысъ Томиловской вол.. 
. Лыткинъ Федоръь Афанасъевичъ, с. Новозаимское. 

. Мартыновь Яковъ ЕрофЪевичъ, д. Червянка, Омутинск. вол 
Машаковъ о. Алекефй, е. 3-Вагайское, Омутинской вол. 
Машаровъ Николай Дмитревичъ, г. Тюмень. 

Медвфдевъ Яковъ Петревичъ, д. Темилова. 


Мерзляковъ Елевфемй Кирилловичъ, ст Заволоуковская, 

д. Глазунова. 

Миловидовъ Платонъ Алекефевичь, с Юргинекое. 
Михайловъ Николай Александровичь, ст, Калачинская, Сиб 
ж. д. пов Парпиынекй 

Мокфевь Семень Клементьевичь, с. Заводоуковекое. 
Морфевъ Василй Николаевичъ с. Новозаимекое. 

. Мескаленко Николай Николаевичъ, г Ялуторозекъ. 

Мутинъ Антон Михайловичъ, ст. Пфлухово Сиб. ж. д. 

‚ Мясниковь Павель Васильевичъ, Суерской вол. д. Карагужева. 
. Назаровь Германъ Яковлевичъ, г. Тюмень 

Неволинъ Николай Михайлович, е Новозаимекое. 
Нерадовскй Ульянъ Ермолаевичъ, д, Верхотурова, Суерской в. 
Николаевъ Иванъ Николаевичь, г. Ялуторовекъ 

Николаевъ Стапанъ Александровичъ, д. Морова, Юмуртлин. в. 
Новиковъ Степанъ Яковлевичь, в. Новодеревенекое, Омутин- 
ской вол 

Ногаревь Сергьй Васильевичь, с. Красногорское. 


‚ Нолькень Борисъ Александровичь, г. Ялуторовекъ, 


Ольховъ Козьма Ивановичъ, е Новозаймекое 

Первухинъ Иванъ Васильевичь, с. Бигелинекое, 
Перфильевъ Геннадй Геннадевичъ, г. Тюмень. 
Печеринъ Никита Прохоровичъ, ве Бигелинское. 


‚ Поповъ ЕлисЪй Михайловичьъ, с. Новозаимекое. 


Поповь Ефимъ Устиновичъ, ©. Суерекое, 

Поршневъ Николай Ивановичь, г, Ялуторовекъ. 

Пунниковъь Ксенофонть Алексфевичь, с Успенское 'Гюмен. у. 
Разумовекй Александръ Иваповичь, г. Ялуторовекъ. 

. Ресинъ Дмитрй АлекоБевичъ, 

. Роменскй-Николаевский Влади рь Михай ловичъ, ст. Заводо- 
уковекая. 


‚ Рыковановъ Петръ Андрезвичъь ст. Омутинская 
. Рыковановъ Семень Ивановичьъ, ст. Новозаимекая. 


Симоновъ Иванъ Дмитревитъ, г. Ялуторовскъ. 


108. 
104. 
105 

106. 
107 

108. 
109. 
110. 
НЫ 
Шо. 
5 
114 

Бу 
116. 


11%. 
118. 
119. 
120. 
121. 
193. 
128. 
124. 


135. 


126. 
121. 
198. 
129 


130. 


в 


Синенко Иванъ Пантелеимоновичь, с. Суерское. 

Сколдинъ Акундинъ Андресвичъ, д. Освева Коркииской вол, 
Смородинниковъ о. Паволь, с. Бушуево, Юргинской вол. 
Сокульскй Владиелавъ Ософиловичъ, г. Курганъ. 
Стрепетиловъ Васимй Кирилловичъ, д. Московская, Суерской в. 
Субботинъ Григора Ивановичъ, с Заводоуковекое. 

Сухихъ Николай Николаевичъ, г. Тюмень. 

Теренинъ Серг5й Ивановичь, с Агаракское, Плетневекой вол. 
Тотолинъ Евгонй Гавриловичъ, Гомиловек вол., д. Н.-Кавдыкъ, 
'Тотоленъ Николай Никандровичъ. ,, з ыы 
Тряпицынъ Сергфй Ивановичъ, г. Тюмень. 

Турнаевъ Павелъь Ивановичъ, в Омутинское. 

Угрениновъь Семенъ Петровичь, д. Московская, Суерск. вол. 
Ульяновь Алехсандрь Яковлевичъ, с. Заводопетровское, То- 
миловской вол. 

Федоровичь Алексапдрь Исидоровичь, с Новозаимское. 
Фрейбергь Христофоръ Ивановичъ, ст Заводоуковская. 
Цейклинъ Ивай Васильевичъ, с. Новозаимекое. 

Чеплевекй Яковъ Лаврентьовичъь, г. Ялуторовекъ. 
Шестакозъ Михаиль Павловичь, с В.-Суерское. 

Шилковъ Васимй Евефовичь, с. Турушевекое, Мостовск. вол. 
Ширшовь Яковъ Ивановичт, ст. Голышмановекая, 
Шухяловъ о Тоаннъ, ‹ Большаковское, Пятковской вол. 
Яценко Михаиль Даниловичъ, г. Ялуторовекъ. 


Члены корреспонденты 


Гавриловъ Алексей Югоровичъ, с. Новозаимское. 

Красиковь Малафей Евстафьевичъ, д. Скородумъ, Суерск. вол. 
Мухинъ Алекебй Федоровичъ, с. Омутинское 

Непомнящихь Тихонъ Ивановиуъ, д Кашевская, Омутин- 
екой вол. 

Яковлевъ Сергьй Константиновичь, д. Андрюшина, Антро- 
повекой вол, Тюменскаго уЁзда, 


Дозволено цензурою, г Казань 13 Октября 190 г. Тии. И. В. Анисимова въ, г. Язуторювск®.. 


Выпускв 6-й: 


&, 

ПРУДЫ 
ЯтУтТоОРОЗВСЕ АТО ОТ ТНЕ УГ. А. 
ИМПЕРАТОРСКАГО МОСКОВСКАТГО ОБЩЕСТВА 
СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА. 


:757700000090900909909999099099990909099090979999999990999999090000 000000000 00000000 00000000090900000909009000099990900009090090000900000 


г. хУторовскь, 1 Тюль— — декабрь. 1904 г 


038500000990099990099090800999990999999559309000005 ОВОООООООООА ООО ВО ООО СООО ООО ООО ООО ОО ООО СООО СООО 


Н. И. Бенедиктовъ 
НЕКРОЛОРЪ 


9 юня 1904 года умеръ раненный въ бою подъ 
Вафангоу 2 юня Николай Ивановичъ Бенедиктовъ, 
бывший секретарь Ялуторовскаго Отд$ла. 

Въ трудЪ, въ борьбЪ съ лишенями и съ препят- 
стыями протекла недолгая его жизнь и прервалась 
въ тотъ моментъ, когда онъ думалъ, что наконецъ-то 
присталъ къ мирной пристани труда. 

Тридцать лфтъ съ небольшимъ прожилъ Н. И., 
и все это время прошло въ скитаняхъ по бЪлу-свЪ- 
ту, въ поискахъ за счастьемъ, хотя это счастье рисо- 
валось ему какъ возможность приложить свои руки 
къ мирному труду на пользу народа. Такъ мало надо 
было ему для счастья, а между тфмъ не суждено бы- 
ло исполниться и этой слишкомъ даже не требова- 
тельной мечтф. 

Сынъ дьякона Шадринскаго уЪзда, Пермской губ, 
Николай Ивановичъ получилъ свое начальное обра- 
зован!е сначала въ духовномъ училищ, а затЪмъ въ 
Пермской духовной семинари Чувствуя отсутстве 
призван!я къ духовной дЪятельности, Н. И. уходитъ 


38 В —. 


изъ 5-го класса семинар!и и Ъдетъ учиться сельско- 
му хозяйству въ Герман!ю, безъ знан!я языка, безъ 
средствъ, но съ опредфленнымъ желанемъ—во что-бы 
то ни стало добиться своего, 

Одно время онъ слушалъ лекши въ Цюрихф на 
агрономическомъ отдфленши университета, но поста- 
новка дла его здфсь не удовлетворяетъ, такъ какъ 
по его словамъ, здЪсь можно было учиться только изъ 
за диплома, а не для знамй Н. И. Ъдетъ въ Герма- 
ню въ Берлинъ и поступаетъ въ высшую королев- 
скую агрономическую школу, о хорошей постановкЪ 
дла въ которой ему было извЪстно. 

Съ тяжелымъ трудомъ, съ матер!альними лише- 
нями, среди чужихъ людей, пришлось пр!обрЪтать 
ему тЪ знан!я, получить которыя ему у себя на ро- 
динЪ не удалось. ' 

Средства къ жизни пришлось добывать уроками 
русскаго языка и другими случайными заработками, а 
вмЪстЪ съ тЬмъ надо было изучать и языкъ, и ту 
науку, за знанемъ которой онъ туда пофхалъ. Семь 
льтъ живетъ Н, И. заграннцей и при настойчивомъ 
упорномъ трудЪ наконецъ достигаетъ своей цфли—съ 
успфхомъ оканчиваетъ школу 

Теперь, когда знан!я есть осталось ужъ немного 
— осталось лишь примБнить ихъ къ дфлу на пользу 
родного народа. 

И съ этой цфлью, деть Николай Ивановичъ на 
родину. 

Но сурово встрфтила его родина и скромнымъ 
желанямъ не суждено было осуществиться. Посту- 
пивъ въ статистическое отдЪлене Уфимской губерн- 
ской земской управы, Н, И. вскорЪ по независящимъ 
отъ него обстоятепьствамъ вынужденъ былъ уйти от- 
туда. Черезъ нЬкоторое время онъ поступаетъ агро- 


Е В 


номомъ въ Белебеевскую земскую управу, но за неу- 
твержден!емъ въ этой должности долженъ былъ уйти 
и оттуда. Черезъ полгода онъ опредфляется въ Там- 
бовскую УЪздную земскую управу агрономомъ, но про- 
служивъ 2 мЪсяца, долженъ снова оставить службу 
за неутвержденемъ въ этой должности со стороны 
администращи. 

Перебиваясь среди матер!альныхъ лишений, Н. И. 
беретъ командировку для изучен1я молочнаго дфла и 
Ъдетъ съ этой цБлью сначала въ Сибирь, а потомъ 
въ вологодскую губерню ГослЪ 6-ти м5сяцевъ изу- 
чен!я этого дЪла онъ наконецъ получаетъ мЪсто тех- 
ника молочнаго хозяйства въ Ялуторовскомъ уфздф и 
избирается секретаремъ только что народившагося 
ОтдЪла. 

‚Наконецъ то я у тихой пристани“, — говорилъ 
Николай Ивановичъ, очень довольный, что окончи- 
‘лись, кажется, всЪ его мытарства и можно будетъ 
спокойно приняться за работу. 

Работа въ ОтдфлЪ пришлась ему по душ6 и бы- 
ла та, къ которой онъ стремился. 

Съ энермей и любовью къ д$лу принялся Н, И. 
за работу. 

Трудно найти человфка, который бы съ такимъ 
убЪжденемъ, съ такой вЪрой и съ такой высокой ра- 
ботоспособностью отдавался дЪлу 

„Слава Богу“, говорилъ Н И., „теперь я зажи- 
ву человЪкомъ, а не какимъ-то подвергнутымъ остра- 
кизму бездомнымъ и безпр!ютнымъ скитальцемъ. Да 
и надоБла мн эта вынужденная бродячая жизнь, не 
дающая возможности даже трудиться, Кажется немно- 
гаго я добиваюсь-—возможности трудиться, а между 
тмъ полжизни прожито, и все не могу найти м$ста, 
гдЪ-бы могъ спокойно работать, не опасаясь, что зав- 


ее 
тра буду опять выброшенъ за бортъ неизвЪстно за 
что, за какую вину“. 

Два года И. И. былъ женатъ, а семейною жизнью 
ему почти не приходилось жить и вотъ, когда, полу- 
чивъ мЪсто, онъ перефхалъ въ Ялуторовскъ, то ка- 
залось, что для него наступаетъ эра тихой семейной, 
трудовой, на пользу общества, жизни. 

Но поднялась буря войны и Николай Ивановичъ 
былъ призванъ въ дйствующую арм!ю въ качеств 
прапорщика запаса. 

И воть его не стало. Погибъ человЪкъ съ энер- 
гей, съ любовью къ дфлу, съ любовью къ народу, 
честныя, искавишия работу руки опустились навсегда 
и человЪкъ, съ такимъ трудомъ искавиий возможно- 
сси трудиться, нашелъ вм5сто этого могилу. 

И невольно приходитъ на умъ стихотворен!е, ко- 
торое съ чувствомъ продекламировалъ Н. И. на по- 
слфдней прощальной вечеринкЪ предъ выспупленемъ 
въ походъ: 

„Вырыта заступомъ яма глубокая“... 

Спи же, честный труженникъ, въ могилЪ нашед- 
ш|й покой, котораго ты не имфлъ въ жизни. 

Твой идеальътрудъ на пользу народа— да бу- 
детъ руководить нашимъ обществомъ, краеугольный 
камень котораго ты заложилъ. А твоя энергя, твоя 
любовь и честность въ дл пусть вфчно останется 
съ нами и пусть будетъь маякомъ нашего общества, 
освЪщая намъ путь къ честному труду! 


М. Яценко. 


. 
$ 


г вы. ое рыбе д р 
= ааа 

п ый 

| 


Г зы 


ПРОТОКОЛЫ: 


г г. ОЧЕРЕДНОЕ СОБРАШЕ 


Ялуторовекаго Отдёла ИМПЕРАТОРСКАГО Моековекаго Общества 
вельекаго хозяйства 


14-го тюля 2904 года. 


Въ собраве прибыли: товарищь предебдателя Я. Л. Чеплев- 
скш, членъ правлешя ОтдБла Н. А. Князевекй, секретарь М. Д. 
Яценко и члены Отдфла: А И Разумовекй, Н. Н. Москаленко, 
А, П. Ванъ-Гове и С. И Анисиуовъ. 

За отсутетвемь предебдателя ОтдБла предедательствоваль въ 
собрави товаришъ его Я. Л. Чеплевеюй. 

1) Были утверждены протоколы собрайй отъ 18 и 29-го 
поня с. Г 

2) По открыт засфдая предефдательствующимь было пред- 
ложено почтить память убитаго въ бою съ японцами бывшаго се- 
кретаря Отдфла Николая Ивановича Бенедиктова. 0 томъ, какъ мно- 
го трудился покойный на пользу Отдфла, веБмьъ членамъ его хоро- 
шо извфетно, такъ какъ онъ несъ на себЪ всю работу по Отдфлу, 
относясь къ дЪфлу съ той энермей и любовью, которая одна толь- 
ко можеть оживлять общество и дфлать его жизнедБательнымь; по- 
этому въ лиц Николая Ивановича оОщество понесло тяжелую утра- 
ту самаго энергичнаго и преданнаго дЬлу человЪка. 

Собране почтило память умершаго вставанемъ и постановило 
послать вдовЪ покойнаго телеграмму слфдующаго содержаня: „Ялу- 
торовеюй Отифль ИмпЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сель- 
скаго хозяйства глубоко опечаленъ смертю Николая Ивановича, ко- 
торый являлся душою нашего общества и много пользы принесъ 
общественному длу. Молясь о безвременно погибшемъ честномъ 


— 62 — 


труженникь Никола, возсылаемь молитвы, чтобы Господь помогъ. 
Ваиъ перенесть тяжелый ударъ судьбы“. 

Посль перерыва засфдашя, во время котораго была отелужена 
панихида по умершемъ, собране было возобновлено. 

3) Секретаремъь ОтдБла быль доложенъ отвфть Департамента 
Земледьмя на ходатайство ОтдБла относительно отпуска Отдфлу 
ежегодной субсидш въ количествь 600 рублей, для устройства кон- 
курсовъ машинъ и орудй, а также для устройства опытовъ и раз- 
личныхь демонстративныхь работь по сельскому хозяйству. Денар- 
таменть Земледьля извфшаль Отдфль, что за сокращешемь креди- 
товъ, ссуда, КЪ сожалЪню, не можеть быть отпущена. 

4) Было прочтено сообщеше товарищества ,„Тоболъь“ въ Кур- 
ганЪф, о готовности прислать въ Отдфль для демонетративныхь ра- 
ботъ плуги, согласно просьбф, переданной г. ‘губернскимъ агро- 
номомЪ 

Секретарь Отдфла заявиль, что имъ послана просьба въ Лы- 
баевскй артельный маслодфльный заводь о доставкь плуговъ въ 0т- 
дьлъ, что можеть быть сдфлано при доставкЪ масла въ г Кургавъ. 

5) Было доложено сообщеше г. тобольекаго губернатора, что 
имъ сдфлано распоряжене съфзду крестьянскихь начальниковъ о пе- 
редачь склада въ вБдЬше Отдфла. 

Для премки склада собрашемъ была избрана комиея въ со- 
ставф Я, Л, Чеплевскаго, М. Д. Яценко и Н. А. Князевекаго. 

6) Было прочтено кредложеше склада сспараторовъ „Корона“ 
взать ихъ на комис, съ уступкой 15°/о для Отдвла. 

Собраше этоть вопросъ оставило пока открытымъ, находя 
сбыть сопараторовъ не вполнф обезпеченнымь, на усломяхъ, кавя 
предложены Отдфлу, 

т) Быль доложенъ отвфть г. завфдующаго поземельно-устрои- 
тельной партой г. Перфильева, относительно распространея торфа 
въ Ялуторовекомь уЪздЬ. 

Въ виду не вполяЪ выленившагося вопроса о распространени 
торфа въ Ялуторовскомъь уфздЬ, а также и заявлешя г. Перфильева 
что настоящимъ лЪтомъ при работахъ партйи будетъ обращено вви- 


—- еб. 


‘мане на выяснеше предфловъ распространеня торфа въ уБздЪ, со- 
‘бране постановило: сообщить Отдфлу земельныхъ улучшен, что въ 
виду еще не выяснившагося вопроса о положени торфяного дла 
въ УБздЬ, Отдбль пока не можеть дать катогорическаго отвёта на 
запроеъ Отдфла земельныхь улучшен, впредь ‘до болфе обстоятель- 
наго выленевя этого вопрова. 

8) Быль раземотрЬнъ вопросъ относительно выписки вфялокъ 
чрезь Уфимское земство 

Постановлено: выписать вфялокъ № 1-й, по цБн$ 24 руб. 
20 коп —5 штукъ п № 2-10 27 р\б 30 коп.—5 штукъ, 

9) Произведена расцфнка шпагата и точильныхь аппаратовъ, 
пря чемъ цфны установлены—для шпагата 10 руб. 25 коп. за 
пудъ, точильные аппараты по 11 руб. 

10) Прочитаны заявлешя ифкоторыхь членовъ о выход ихъ 
изъ состава ОтдБла, при чемъ В. Я. Ульяновъ мотивировалъ свой 
выходъ изъ состава Общества недостаткомъ свободнаго времени для 
посфщеня собранй Отдфла, друге же члены— крестьяне высокою 
цфною членскаго взноса. Заявлене это принято къ свфднию. 

11) Въ виду увеличеня работы по складу и Отдфлу, собра- 
че увеличило окладъ жалованья письмоводителю на 5 руб. въ м5- 
сяцъь п сторожу Отдфла на 3 лтые мфеяцы тоже на 5 рублей. 


Ех бе==— 


о - 


8-Е ОЧЕРЕДНОЕ СОБРАШЕ 


Ялуторовекаго Отдфла ИМПЕРАТОРСКАГО Моековекаго (Общества 
сельекаго хозяйетва 


29-го июля 1904 года. 


Въ собрано прибыли: товарищь предефдателя Я. Л. Чеплев- 
екШ, члены правленя: И. В. Анисимовъ, М. Д. Яценко и Ф. Ф. 
Коклягинъ и члены Отдфла И. Н. Николаевъ, А. И. Разумовеюй, 
И. Г. Герасимовъ и И. М. Ролоновъ 

Въ виду неприбымя на собране предефдателя ОтдБла предеб- 
дательствоваль въ собран товарищь его Я. Л. Чеплевеюй. 

1) Прочитанъ протоколь собрамя отъ 14 юля 1904 года. 

2) Доложено письмо крестьянскаго начальника 4-го участка 
В. А. Преображенскаго; въ которомъ онъ просиль отпустить одну 
жатку въ безплатное пользовате крестьянамъ-погорфльцамъ с. Тер- 
соткскаго. 

Собраше постановило отпустить въ распоряжене г. Преобра- 
женскаго жатку изъ имбющихся на складЪ Отдфла, для предоста- 
влешя ея въ безплатное пользоваше крестьянамъ, пострадавшинъ 
оть пожара 

3) Было прочтено письмо члена корреспондента ОтдЪла Т. И. 
Непомнящихь о мотеорологическихь и сельско-хозяйственныхь на- 
блюденяхъ, производимыхъ имъ въ течени десяти лЪтъ. 

Собране, выслушавъ интересное сообщеше г. Непомвящихъ, 
постановило напечатать его въ ‚„Грудахъ“ Отдфла, 

4) Было доложено собраню, что правлеше Отдфла, въ ви- 
дахъ поошщрешя такого рода наблюденй, инБющихъ большое значе- 
не для выяснемя нЪфкоторыхъ сельско-хозяйственныхь вопросовъ 
нашего района , обратилось въ Метеорологическое Бюро при Ми- 
нистерствь Земледфмя и Государственныхь Имуществъ, съ просьбою 
выслать г, Непомнящихь безплатно приборы для метеорологическихъ 
наблюдений 

5) Доложено письмо присяжнаго повфреннаго г. Шиеряъ, до- 


а 


вфреннаго фирмы „Лангензипень и К°, съ просьбою о скорЪйшей 
высылкф причитающагося за Ялуторовекимъ сельско-хозяйственнымъ 
складомь долга фирм Лангензипенъ и К°. 

Собране, въ виду незаконченной еще премки склада, оста- 
вило этоть вопроеъ пока открытымъ 

6) Былъ раземотрЪнъ вопросъ о выпиекЪ молотилокъ, моло- 
тильныхъ барабановъ и вЪялокъ. 

Собране иностановило увеличить предположенный заказъ слф- 
дующимь образомъ: 

КроуБ уже выписанныхь 10 барабановъ выписать еше 10— 
для четырехконнаго привода, 

Бфялокъ, кромЪ уже предположенныхь къ выпиек® 10-ти, до- 
бавить еще 20 штукъ работы саранинскихь кустарей, по цфнЬ не 
дороже 25 рублей 

(Общее число заказа на вфялки— 80 штукъ). 

7) Вь виду большихь денежныхь сумиъ, имфющихея въ кас- 
с$ Отдфла, было предположено помфетить ихъ на текущий счетъ въ 
Ялуторовекое Казначейство, уполномочивъ товарища предефдателя 
Я, Л. Чеплевекаго подписывать чеки на выдачу денегь по теку- 
щему счету. 


— 80: = 


3-Е ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ СОБРАНИЕ 


Ялуторовекаго Отдёла ИМПЕРАТОРСКАГО Моековекаго Общества 
вельзкаго хозяйства 


29-го Августа 1904 года. 


Въ собраше прибыли: предсфдатель Отдфла К. С. Колмаковъ, 
товарищь предефдателя Я. Л. Чеплевеюй, члены правлешя: Н. Ф. 
Тимашевъ-Ченцовъ, Д. А. Ресинъ, Н. А. Князевеюй, Ф. Ф. Ко- 
клягинъ и М. Д. Яценко и члены Отдфла: И. М. Родюновъ, 
А. И. Разумовеюй, И И. Николаевъ, И. Г. Герасимовъ, С. И. 
Анисимовъ, А. П. Ванъ Гове и Е. Я. Банныхъ. 

1) Быль прочитанъ протоколъь собрашя оть 13 Иеня с. г, 
пру чемъ предефдатель ОтдБла заявилъ, что онъ не согласенъ съ 
редякшей нЪкоторыхь пунктовъ ето 

Д. А. Ресинъ и А. И. Разумовсый высказались, что они 
находятъ неправильнымьъ вносить на утвержденю протоколъ чрезвы- 
чайнаго собрашя, такъ какъ большинство присутствующихъ членовъ 
не присутствовало въ засфдаши прошлаго собрашя а потому и не 
могутъ высказаться отяосительно правильности составлешя протокола, 
а это надо предоставить тфмъ изъ членовъ, которые участвовали 
въ засбдани. ТЬмъ болфе, что протоколь этоть уже быль читанъ 
на очередномъ собрани и подписанъ большинствомъ участвующихь 
въ пемъ членовъ, остальнымъ же надо для подписи разослать про- 
токолъ на домъ, что избавить настоящее собране отъ непроизво- 
цительной потери времени.— Если же кто не согласенъ съ редак- 
щей протокола, тотъ можеть приложить къ нему свое 050- 
бое мнБнге. 

Собране постановило приступить къ раземотрьвию вопросовъ, 
намфченныхь къ настоящему собрано, предоставивъ утверждене про- 
токола чрезвычайнаго собравя 13 1юня, тБмъ лицамъ, которыя въ 
немъ присутствовали. 

2) Предебдатель Отдфла К. С. Колмаковъ прочиталъь докладъ 
объ измБнени нфкоторыхъ пунктовъ правилъ внутренняго распоряд- 


бб 


ка ОтдЁла для очередныхъ собрав!й, правленя п секретаря, такъ какъ на- 
стоящИЙ порядокъ веденйя дфла г, Колмаковъ признавалъ не правильнымъ, 

Не приступая къ раземотрёнио доклада тг. предефдателя, со- 
бране постановило отложить раземотрьне его до годичнаго собрания, 
такъ какъ этимъ докладомъ существенно измфняетея весь порядокъ 
веденшя дла, принятый въ настоящее время, а такой важный воп- 
росъ невозможно рЬшить безъ предварительнаго ознакомленя съ до- 
кладомъ, путемъ заблаговременной разсылки его членамъ Отдьла. 

3) Собравше признавая необходимымъ предоставить больше са- 
мостоятельности и инищатявы директору-распорядителю с.-хоз скла- 
домъ Н. Ф. Тимашеву-Ченцову въ его распоряжешяхь по складу 
постановило предоставить право директору-раепорядителю складомъ 
г. Тимашеву-Ченцову производить самостоятельно выписку нужнаго 
для склада товара, на сумму до 2000 рублей, сверхъ же этой сум- 
мы выписка можеть быть произведена только при соглази на то пра- 
вленшя ОтдЁла. 

4) Денежныя получки по екладу предоставить принимать завф- 
дывающему складомъ съ тБмъ, чтобы по мфрЬ поступлен!я вносить ихъ 
въ сберегательную кассу 

Завфдывающйй обязанъ ежемфеячно представлять правлению 
Отдбла отчетность по складу, а въ случа надобности въ томъ и къ 
каждому заефданшю правления, 

5) Быль прочитань докладъ комисои по премкЪ склада при 
създЪ крестьянекихъ начальниковъ, 

Активъ принятаго склада состоитъ: 


изъ зданий склада - - - - 5650 р. — к. 
„ разнаго рода инвентаря - - - 919 р, 43 к. 
„ товара на склад - - - - 1003 р 32 к. 
„ Долговъ складу документальныхъ - - 411$ р. 40 к. 
г я з бездокументальныхь  - 4314 р. 22 к. 
„ наличныхъ денегь - - - - 1679 р, 12 к, 


„ суммы, имБющей въ самомъ непродолжи- 
тельномъ времени поступить въ кассу Отдфла 267 р. 27 к. 
= 
1 ( 


Всего 24066 р. 


Пасеивъ склада заключается въ долгахъ раз- 
нымъ фирмамь  - - - 19215 р, 48 к. 

6) Быль прочитавъ докладъ завфдывающаго складомъ Е. Я. 
Банныхъ о премкЪ имъ склада и состояни счетовъ склада. 

Такъ какъ въ принятомъ складЪ имфетея много товара, потеряв- 
шаго свою первоначальную стоимость, собран постановило предоета- 
вить директору-раепорядителю сдфлать расцбнку товара, совмфетно съ 
завфдывающимь складомъ 

т) Секретаремь Отдфла М. Д, Яценко было доложено собранию 
0 дБятельноети склада за вречя съ 1 февраля по 1 августа с. г. 0бо- 
роты склада зз это время достигли 36357 руб. 86 коп. 
Вся сумма оборота склада заключается главнымъ образомъ въ продан- 
ныхъ жаткахъ и сноповязалкахь, всего на сумму боле 30 тысячъ 
рублей. КромЪ того продано: косилокъ, грабель, плуговъ, шпагата п 
транспортныхь тачекъ на сумму 1675 руб., сохъ на 8080 руб., с5- 
мянЪъ разныхъь на 613 руб. и иа остальную сумму было продано раз- 
наго мелкаго товара, какъ-то: серповъ, косъ, брусковъ, колецъ, мо- 
лотковъ, бабокъ и прочее. | 

8) ПредеБдателемь собрашя было едфлано заявлене о выпискв 
правлешемъ слишкомъ большого количества шпагата—600 пудовъ, 
изъ котораго остается до 350 пудовъ не продано. Такую громадную 
выписку г. Колмаковъ считаеть посифшнымъ и необдуманнымъ р5ше- 
немъ правленя Отдфла, такъ какъ оставшийся не проданнымь шпа- 
гать является мертвымь капиталомь и принесеть Отдфлу нфкоторый 
матертальный ущербъ; предефдатель считаеть въ этомъ отвфтетвенными 
тЬхъ членовъ правленя, которые участвовали въ засфданш правле- 
ня, сдфлавшаго такое постановлен!е. Точно также считасть онъ не 
обдуманнымь и поспфшнымь выписку большого количества жатокъ, 
которыя остались теперь непроданными, въ количествь 64 штукъ, 
что также падаеть лишнимъ расходомъ на ОтдЬль (какъ, напр., вы- 
кувъ и страховка жатокъ). 

По. этому вопросу секретаремъь Отдфла М. Д_ Яценко было 
дано слБдующее объяснене: выписка правленемъ шпагата 600 пу- 
довъ была вполнз основательная, такъ какъ представитель фирмы 


‚,Осборнъ“ г, Декеель, поебтивиий собраше 29 1юня, на запроеъ 
ифкоторыхъ членовъ правленя, какое количество шпагата нужно 
для одной сноповязалки, сказалъ, что для полнаго обезпеченя сно- 
повязалки вЪ точенш м5сяца работы требуется 80 пуд. шпагату. 
На основаши этого расчета и быль поелань заказъ вначаль на 
300 пуд. шиагата, которыя п были высланы изъ Самары. Не полу- 
чая въ теченш пфлаго мБеяца ипагата, прявлен!е опасалось, что при 
тВхъ затруднешяхь, которыя теперь могутъ ветрфтиться благодаря 
военнымь собымямь, при отправкф груза по жеяфзной дорог5, игпа- 
гатъь можеть быть но во время доставленъ, чБмъ Отдьль будетъ 
поставленъ въ безвыходное положен, въ виду уже запроданныхъ 
18-ти сноповязалокь и заявлешй нфкоторыхъ крестьянъ, что шпа- 
гать торговыя конторы продаютъ только тБуъ лицамь, которыя у 
нихъ покупали сноповязалки, а потому правлее и р5шилось зака- 
зать изъ Омека еще 300 пуд. шпагата, такъ какъ при доставкЪ 
изъ Омска пароходами задержки не должно быть. Заказъ новой пар- 
тш шпагата въ 300 пуд. правлеше считало необходимымъ еще и по- 
чому, что распроданными было уже 18 сноповязалокъ, кромв того со 
дня на день ожидалась получка еще 7-ми сноповязалокъ. При та- 
комЪ-о ихъ количествЪ согласно вышеуказанному расчету, 600 пуд. 
игпагата являотея даже недостаточнымъ. Поэтому остатокъ 350 пуд. 
агата непроданныхь, ни въ какомъ случав не можетъ быть поста- 
лено въ вину правлен!я, какъ необдуманный поступок, что заявель 
г. предебдатель, а скорфе даже наоборотъ. Что же касается обвиненя 
правлешя въ слишкозь большомъ заказЪ на жатки, которыя тоже 
остались непроданными, то на это надо замфтить, что послфдняя пар- 
я выписанных жатокъ опоздала къ жатвенному сезону, а потому 
п осталась непроданной. Если-бы она пришла во время то надо по- 
лагать, что остатка въ складь Отдфла ие было-бы КромБ того, 
оставипяея жатки вовсе не составляють бремени для склада такъ 
какъ принять ихъ или нЪтъ, ость добрая воля Отдзла, —разъ фирма 
не доставила къ сроку товаръ, то Отдфль пмбеть право его и не 
принять. Срокъ доставки жатокъ быль назначень 3 августа, получе- 
ны же они— 14 августа 


сы Е 


При этомъ было прочитано письмо, въ которомь фирма ,,0с- 
боркъ‘‘ извиняясь, что заказъ ею не исполненъ во время, а опоздаль 
на 10 дней, просить ОтдЬлъ взять на себя хранене машинъ, чтобы 
избавить фирму отъ излишнихъ расходовъ за полежалое. 

Собране, признавая, что благодаря дфятельности правленя, 
складъь сумфль продать количество жатокъ, въ пять разъ превышаю- 
щее предположенное годичнымь собрашемъ (всего жатокъ продано 
155 шт. предположено же было къ выпискЪ годичнымь собранемъ 
всего лишь 30 штукъ), что указываеть на энергичную дБятель- 
ность правлевя, постановило: благодарить правлене за его труды 
по развито операшй склада, въ особенности же собраше выразило 
благодарность члену правлешя Н. Ф. 'Гимашеву-Ченцову, благодаря 
которому складъ и могъ едфлать весь свой оборотъ. Складь начи- 
налъ дьло безъ копфйки денегь и первое время вс товары, кото- 
рыя получалиеь на имя ОтдЁла выкуплены были г. Ченцовымь на 
свои личныя средства, что составляло сумиу въ общемъ до 1000 р. 
КрохЪ того веф операщи, по выкупу и отправкЪ товаровъ изъ Тю- 
мени въ Ялуторовекъ, произведены были имъ же, что избавило От- 
дЬлъ отъ многихъ расходовъ и дало возможноеть своевременно по- 
лучать товары. 

9) ПредеБдателемь Отдфла К. С Колмаковымь было доложе- 
по собраню, что согласно поручея прошлаго чрезвычайнаго собра- 
ня, имъ приглашенъ завфлуюний складомъ, съ жалованьемь боль- 
шимъ, чмъ какое было назначено собранемъ, именно 750 руб. въ 
годъ и 50 руб. на пробздь къ мЪфету служемя. (Прошлое собраве 
жалованье завфдующему опредфлило въ 600 руб.) По требованию 
нБкоторыхъ членовъ вопросъ о назначени жалованья завфдующему 
былъ поставленъ на закрытую баллотировку. Большинствомъ 3 голо- 
совъ противъ 3-хъ, собран постановило назначить жалованье завф- 
дывающему 780 рублей въ годъ, при готовой квартир съ отопае- 
немъ и 50 руб. выдать подъемныхъ 

10) Представитель фирмы „Осборнъ’ заявиль, что удешевле- 
но стоимости сЪнокосилки, пружинной и дисковой боронь препят- 
ствуеть большая ‘пошлина, какая на нихъ накладывается, а именно 


АИ = 


15 коп, съ пуда, почему этй машины продаются по сравнительно 
высокой цБнЪ. 

Собраше, находя распространене данныхъ машинъ крайне же- 
лательнымь и въ виду отсутствия хорошихь машинъ русекаго произ- 
водотва, постановило ходатайствовать предъ правительствомъь о 6без- 
пошлянномъ провозЪ сЪнокосилокъ, пружинныхъ и дисковыхъ боронъ. 

11) Н. Ф. Тимашевъ-Ченцовъ внесъ въ собраше предложеше 
купить по оцфикь Отдфла имфюцийся на складЪ поставъ, съ тфмъ, 
чтобы предварительно испробовать его въ работь. Собран!е согласилось 
на данное предложене г. Ченцова, 

12) Было доложено отношене г вице-губернатора, въ кото- 
рожь онь извфщалъ Отдфлъ, что на него возложено цензуроване 
лишь частныхъ перодическихь издашй въ г. Тобольск, и что раз- 
р5шене напечатать „,Груды“ Отдбла должно исходить отъ общей 
цензуры. 

Собрав постановило обратиться въ главное управлене по дБ- 
ламъ печати, съ просьбою сообщить, какимъ путемъь возможно печа- 
тать ОутдЪлу свои протоколы собраний. 

13) Въ виду необходимости ремонта здашя помбщеня Отдфла, 
собран избрало коммисею, въ составь Е. Я. Банныхъ, Н Ф. Ти- 
машева-Ченцова, И, М. Родюнова, Я. Л. Чеплевскаго и Ф. Ф. Кок- 
лягина и поручило ей произвести необходимыя для сего работы. 

14) Въ конц засфданя состоялась баллотировка новыхъ чле- 
новъ, Избранными оказались: Е Я. Банныхь и С В. Гуревичъ. 

Предебдатель ОтдБла К С. Колмаковъ, но соглатаяеь съ ре- 
дакщей настоящаго протокола находить, что 1, Зи 3 пункты его 
правильне было бы редактировать такимъ образомъ: 

1) Быль прочитанъ протоколъ чрезвычайнаго собрашя 13 Шюня 
с. г, и предефдателемъ предложено было присутетвовавшимъ членамъ 
высказаться по его поводу. Собране постановило въ общемъ утвердить 
протоколъ; тфиъ же лицамъ, кой могуть быть не согласны съ формой 
его пзложеня, предоставить право подать 0гобое инфе. 

2) ПредеБдателеиъ былъ прочитань проэкть инструкщи для 
собран Отдфла, правлешя, секретаря, казначея, завфдывающаго 


М = 


складомъ и проч. Собраше постановило литографировать проэкть и 
разослать его для предварительнаго ознакомлен!я членамъ, такъ какъ 
въ настоящемъь себраши нЪть возможности войги въ детали его 
раземотрфвия. 

и 3) Предефдателемъь было доложено собрано заявлен!е пред- 
ставителя фирмы Ванъ-Гове о приняти Отдфломъ шпагата въ ко- 
личествЪ всфхъ выписанныхь изъ Омска и Самары 600 пуд, а 
также остающихся непринятыми въ Тюмени 64 жатокъ Постано- 
влено отложить ршеше вопроса до общаго съ фирмой „,Осборнъ“ 
расчета. 

Посль этихъ словъ можеть быть помфщена благодарность пра- 
влешю такъ, какъ она изложена въ протокол. БолЪе никакихъ 
желательныхь измфнеши я съ своей стороны не нахожу. 


9-Е ОЧЕРБЕНОЕ СОБРАШЕ 


Ялуторовекаго Отдфла ИМПЕРАТОРСНАГО Московекаго Общеетва 
евльекаго хозяйства 


14-го сентября 1904 года. 


Въ собране прибыли: предебдатель ОтдБла К. С, Колмаковъ, 
члены правленя: И. В. Анисимовъ, Н. А. Князевекй и М. Д 
Яценко п члены Отдфла: И Н, Николаевъ, А. Ш. Ванъ-Гове и 
Е. Я Банпыхъ. 

1) Представитель фирмы ›‚.Осборнъ г. Ванъ-Гово просилъ 
собран принять страховку оставшихся непроданными 25 жатокъ и 
шпагата за счеть Отдфла, такъ какъ фирма прилагала веб усилия 
для своевременной доставки жатокъ и опоздае ихъ продзошло не 
по винЪ фирмы, страховка же, оставшагося непроданнымъ товара, обык- 
новенно дфлается за счеть покупателя. 

По обеужденш этого вопроса собран постановило застрахо- 
вать оставпиеся непроданными шпагать и жатки въ сумив 5 ты- 
сячъ рублей за счеть Отдфла, при условш, что вторая паря шпа- 
гата, полученнаго изь Омска будеть поставлена Отдфлу по цБнЪ 
Самарскаго—8 руб. 50 коп., а жалки по цфнь не выше 150 р, 
въ случа$-же, если цфны въ будущий сезонъ будуть понижены, то 
по самой низкой цфнЪ, которая тогда будетъ существовать. 

2) Секретаремъь Отдфла быль прочитанъ докладъ объ органи- 
защ показательнаго поля съ восьмипольнымь сЪвооборотомъ на 
участкь въ 4 крестьянскихь десятины. 

Собраше, вполнв соглашаясь съ докладомъ о необходимости 
имфть постоянный показательный участокъ, какъ лучший проводникъ 
въ населен различныхь улучшенй въ области полевого хозяйства, 
постановило, избрать постоянную комиссно, въ составь: КВ С. Кол- 
макова, Я. Л. Чеплевекаго, М. Д. Яценко п Е. Я Ванных и 
поручить ей: во первыхъ, какъ выработку вебхъ деталей этого дф- 
ла такъ и подыскать вблизи г. Ялуторовека участокъ земли не ме- 
не 4-хъ десятинъ и снять его въ аренду на 12 лЬть; во вто- 


= 


рыхъ, озаботитьея выработкой сти показательныхь участковъ по 
узлу, и, просить сообщить въ ближайшемъ очередномъь или чрез- 
вычайномь собраши о ходф работъ. 

На расходы комиссш по устройству показательныхь посЪвовъ 
и показательнаго поля собраше ассигновало на первое время 100 р. 
съ ть, чтобы, по пзрасходоваши этой суммы и по представления 
0 ней отчета, въ случа надобности, увеличить ассигновку ло необ- 
ходимыхъ размфровъ изъ асеигнованныхь денартаментомъ земледьля 
3800 руб. на распространене травосфяшя. 

3) Секрегаремь Отдфла М. Д. Яцелко былъ прочитанъ те- 
куш сельекохозяйственный очеркъ по Ялуторовекому узду, соста- 
вленный на основави свбдьни, доставленный добровольными корре- 
спондентами. Очеркъ касалея поефва хлЪбовъ, стоимости рабочихъ 
рукъ во время сБва и состояшя скотоводства. 

Собраше постановило напечатать его въ ‚,Грудахъ“ Отдфла 

4) Было доложено, что отъ бывшаго секретаря Отдфла Н. И. 
Бенодиктова остались сельско-хозяйственныя книги, которыя вдова 
покойнаго соглаена продать въ Отдфлъ. 

Собраше постановило принять данныя книгя общей суммой за 
10 рублей. 

Въ 4'/> часа дня собран г. предебдалелемь было объявле- 
но закрытымъ 


ЕЕЕЕХХУЗХУЗ КХЕЕ-ЕЕ-- 


10-Е ОЧЕРЕДНОЕ СОБРАНТЕ 


Ялуторовекаго Отдёла ИМПЕРАТОРСКАГО Моековекаго Общества 
овльекаго хозяйства 


29-го сентября 1904 года. 


Въ собравше прибыли: товарищь предефдателя Я. Л. Чеплев- 
ск и члены Отдфла: Е Я. Банныхь, И. Г. Герасимовъ, А. И, 
Разумовекй, Я Г. Кортусовъ и секретарь М. Д. Япенко. 

Собраше открылоеь въ 1 часъ дна подъ предефдательствомъ 
товарища предеБдателя Я Л Чеплевекаго. 

1) Быль представленъ докладъ секретаря Отдфла М Д. Яцен- 
ко .,0 засоренности полей сорными травами и мфры борьбы еъ нею“. 

Бакъ на одну изъ важныхь мБръ борьбы еъ сорпыми трава- 
ми въ докладь было указано на организацию зерноочиетительныхь 
пунктовъ въ УБздЬ, такъ какъ очистка зерна въ громадномъ боль- 
шинетвЪ случаевъ происходить самымъ примитивнымь сиособомъ ло- 
патой на вфтру Кром плохой очистки сЪмянъ (большинство еор- 
ныхъ травъ не могуть быть отдлены отъ зерна) такой слособъ и 
крайне убыточенъ для хозяйства——порывами вфтра уноелтея вмбеть 
съ 01бросами иногда и хороция сЪмена, а такъ какъ главнымь обра- 
зомъ провЪиваютъ смена зимою на льду, то отнесенныя вЪтрохъ 
еЪмена, попздая въ епфгъ, пропадають для хозяина. Но п безъ это- 
го при провфивани хлфба такимъ слособомь потеря въ зернф для 
хозлина получается очень значительная и по заявлению нькоторыхъ 
крестьянъ достигаеть до двухъ пудовъ съ овина.—При употребле- 
нш же валки этой потери но можеть быть и сВмена хлфбозъ, при 
двукратномъ провфиванш могутъ быть отдфлены и отъ сорныхъ травъ: 

Въ виду пнтереса, точно выяснить, какая потеря въ зернЪ 
происходить при провфивант хлфба на вфтру лопатой, собран!е но. 
становило поручить ‚агрономической комисыи при ОтдЬлЬ сдлать 
сравнительный опытъ очистки зерна при посредетвЪ вЪялки и л9- 
патой на вфтру и опредфлить потерю въ зернё при второмъ епо- 
с0бь очистки 


вк. Пи 


Въ виду крайней желательности скор$йшаго распространения 
вФялокъ среди населешя, собраше постановило открыть въ видЪ 
опыта 5 зерноочистительныхь пунктовъ снабдивъ ихъ вБялкани и 
по мБрь возможности и куколеотборниками для пользования крестья- 
намь съ платою не болфе 10 коп. съ овина. Завфдующий пунктом 
получаетъ вознагражденю до 2-хъ копфекъ съ овина провфянваго 
хлЪба. Выборь пунктовъ и исполнене даннаго поручены поручить 
агрономической комиссии. 

Былъ представлен докладъь завфдывающаго складомъ Е, Я. 
Банныхъ о хозяйственной заготовкЪ сохъ. 

По его исчисленяхмь пре хозяйственной заготовкв сохи ©бой- 
дутся Отдфлу по ЦН: № 0—Зр 43 к, № 1 Зр 25 коп, 
№ 2—3 рб. 14 во. и № 3—3 рб 3 коп., т в. значитель- 
но дешевле покупной ихъ стоимости Отдфлу. За работу при ихъ 
получени ОтдЬлу придется уплачивать по 1 руб. за соху; осталь- 
ныя деньги—въ ноябрь мфсяцф. 

Секретарь Отдфла заявилъ, что крестьянинъ Тюменекаго у, 
Н. Г. Ердаковъ берется доставить сохи въ Ялуторовекъ по пфнф: 
№ 0—3 рб. 40 ко., № 1-3 рб. 30 кп, № 2—3 рб. 
20 коп., № 3—3 руб. 10 коп.; платежъ денегъ за сохи— осенью, 
по ихъ продаж 

Собране постановило поручить г. завфдующему складомъ Е. Я. 
Банныхъ, събздить въ Тюмень и Екатеринбургекй у. для выясне- 
ня какъ условй отпуска желфза на сохи, такъ и окончательныхъ 
условй поставки сохъ г Ердаковымъ и собрать также свбдфвя о 
стоимости дерева на сохи. На расходы по пофздкБ ассигновать 25 р 
() результатахь пофздки просить доложить ближайшему чрезвычай- 
ному собраню. 

4) Была представлена докладная записка ялуторовскаго мЪ- 
щанина С. Д. Гринева, въ которой онъ предлагаль взять на себя 
агентуру по распространеню машинъ, путемъ устройства товари- 
ществъ для покупки ихъ въ районф Боровинской, Омутинской, Юр- 
ганской и Плетневской волостей. 


==: 88 == 


Собраше постановило докладную записку С, Д. Гринева пе- 
редать на обсужден чрезвычайнаго собрания. 

Агрономической комисфей было доложено собраншо, что въ ис- 
полнене постановлешя прошлаго очередного собрашя ею снятъ уча- 
стокъ городекой земли въ 20 дес. пока лишь на три года, такъ 
какъ черезь три года оканчивается срокъ аренды городской земли 
и тогда можно будетъ аренду продолжить на боле долг срокъ, 

Въ снятомъ участкЪ удобной для посфва земли будетъ не 0бо- 
лБе $ десятинъ. 

Изъ всего участка выдфлено подь опытное поле 4 каз, дес. 
которыя и разбиты, согласно плану опытнаго поля, на З участковъ. 
Участки, которые требуютъ осенней вспашки, уже вепаханы. 

6) Секретарь Отдфла доложилъ собраню, что товарищество 
‚Тоболъ“ по просьбЪ губернскаго агронома Н. Л. Скалозубова 
отпустило для показательныхь цфлей два плуга. Работа этихъ плу- 
_товь 19 сентября демонстрировалась крестьянамъь въ с. Лыбаев- 
скомъ. Работой плуга крестьяне остались очень довольны и на одинъ 
изъ нихь находится покупатель. Собране постановило плуги, прислан - 
ныя товарищеетвомъ ‚,Тоболь““, въ случаЪ ихъ продажи, продать безъ 
наложоня процентовъ въ пользу Отдфла. (ЦЪна имъ 21 р. 60 к. 
— 22 руб, 60 коп,) 

т) Быль возбужденъ вопроеъ относительно устройства выставки 
‹Ъиянъ, Вопросъ этотъ оставленъ открытымъ до чрезвычайнаго собра- 
ня, которое постановлено созвать на 14 октября 

Въ 5'/2 чае, пополудни собраше объявлено было закрытымъ. 


Еф. 


4-8 ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ СОБРАНЕ 


Ялуторовекаго Отдфла ИМПЕРАТОРСКАГО Московекаго Общества 
вельекаго хозяйства 


14-го октября 1904 года. 


Въ собраше прибыли: почетный члень Отдвла Н Л. Скалозу- 
бовъ, предефдалель Отдфла К. С Колмаковъ, товарищь предездателя 
Я. Л. Чеплевекй, члены правлешя Д, А. Ресинъ, Н, Ф. Тимашевъ- 
Ченцовъ, Н. А. Князевсюй, Ф. Ф. Коклягинь и М. Д, Яценко и 
члены Отдфла: Е. Я. Банныхъ, И. Г. Гераспмовъ, П. В. Мясниковъ, 
С. А. Николаевъ, И. Н. Николаевъ, Б. А. Нолькенъ, И. В. Пер- 
вухинъ, Н. И. Поршновъ, А. И. Разумовскй и И, Д. Симоновъ. 

Предефдатель Отдфла К. С Колмаковъ, открывая собране, на 
первую очередь поставиль вопрось о желательномъ направлеши ра- 
боть совершающагося въ уфздф землеустройства. 

'Такъ какъ, работы эти имбють для крестьянъ громадную важ- 
ность и окажуть самое сильное вяве на успЪхи сельекаго хозяй- 
ства въ будущемъ, то Отдфль ечель необходимымь выслушать мнЪн!е 
крестьянъ объ этихь работахъ, чтобы выяснить, насколько он отвф- 
чають дЪйствительнымь нуждамъ крестьянъ и нЪть ли въ нихъ недо- 
статковъ, кои своевременно можно было-бы исправить 

'Тобольекй губернеюй агрономь Н Л. Скалозубовъ поленилъ, 
что обсужденю вопроса о направлеши землеустроительныхь работъ 
въ губерыи въ настоящее время, какъ нельзя болфе кстати. 

По Высочайшему повелфнию въ Петербургь изъ предегавите- 
лей разныхъ министерствъ составлена комисея, которой поручено 
выяенить причины медленности работь и указать способы къ ИХЪ 
ускорению. Комисея эта въ полномъ составЪ уже путешествусть ио Си- 
бири, на мфетБ вникая въ дБло землеустройства, Собравицеся па за- 
сфдаве крестьяне моглч-бы высказать свол взгляды на это дфло, 
которые ОтдЬль не замедлить сообщить комисош, а она, вфроятно, 
приметь ихъ во внимане при разработкВ своихъ заключенй, 

Собравицеся крестьяне благодарили ОтдфлЪ за постановку этого 


а, == 


вопроса, а затЬмъ отдфльныя крестьяне сдфлали заявлешя о разныхъ 
претенияхъ ихъ односельцевъ, оставшихся неудовлетворенными земле- 
устроительной партей 

Н Л. Скалозубовъ пояенилъ, что настоящее собран не нубеть 
въ виду принимать жалобы крестьянъ по разнымъ частнымъ вопро- 
вамъ землеустройства—-порядокъ приносешя этихъ жалобъ указанъ въ 
закон. Теперь же надлежитъ обсудить обиие вопросы о цЪлесообраз- 
ности работь по землеустройству и о недостаткахъ постановки этого 
дла, тормозящихь работы. 

Производитель землеустроительной парти Г. Я. Назаровъ по- 
дробно познакомиль собран съ порядкомъ производства работъ, ука- 
залъ, какъ законъ оградилъ креетьянъ отъ произвола, чиновъ по зем- 
леустройетву, объяениль способъ обжаловашя рЬшенй парти. Произ- 
водители рабогъ предоставляютъ установить раздфлъ между селешями 
самимь крестьянамъ, но обыкновенно они къ согласному рышеню 
придти но могуть, и вотъ только тогда партя принимаетъ на себя, 
исходя изъ указан закона, установлеше границъ владфни; при 
чемъ все время кроетьяно слфдять за работами и могуть вносить 
свои замБчаня. 

Н. Л. Скалозубовъ первымъ поставилъ на обсужден такой во- 
проеъ. Въ настоящее время землеустроительныя работы ведутся въ 
3 УБзлахъ, Каждый годъ на очередь работь назначаются извфетныя 
волости, одна съ другою рядомъ лежашия Производится внутри 
волостей раздль земли, находящейся сейчасъь въ общемъ пользованш 
цфлой волости, между отдфльными солешями. Возникаеть сомнфне, 
вездж-ли, во вебхъ-ля волостяхь дфйствительно нужны эти работы? 
Можеть быть въ иныхъ волостяхъ крестьяне обошлись бы и безъ 
этихъ работъ, тБмъ болфе, что раздЪлить землю по обществамь иног- 
да очень трудно такъ, чтобы никто не былъ обиженъ. Интересно инЪ- 
не присутетвующихь вездф-ли, гдЪ работы сейчасъ ведутея—он$ 
вызваны дфйствительной необходимостью? 

Крестьяне изъ Лыбаевской волости заявили, что необходимость 
поселеннаго раздфла у нихъ совершенно назрБла, что до открытая 
землеустроительныхь работъ у нихъ даже были собраны деньги для 


= бо 


найма зевмлемфра для раздфла Поэтому работы землеустроптельной 
парти полезны и необходимы. 

Тоже заявлеше сдфлали крестьяне Томиловекой, Бигилинекой, 
Суерской и др. волостей. При этомъ веб голоса усиленно отуБчали 
необходимость скорЪйшаго окончаня работъ 

Крестьяне изъ деревни Упоровой, Суерской волости протестова- 
ли противъ этихъ мнфн объ ускорени утверждешя произведенныхь 
работъ: объ этомъ хорошо просить тбмъ, кто по раздфлу не обиженъ, 
но у нихъ въ деревн5 положеше земельнаго дла, поел раздфла, 
какъ онъ проэктированъ сейчасъ не улучшится, а ухудшится. 

Крестьянинъ Мясниковъ замфтиль, что отдфльных» неудоволь- 
стый и споровъ никогда не пзбфжать. 

По его мнфийо, разъ большинство обществъ согласно съ проэк- 
томъ раздфла, его надо утвердить, Медленность въ этомъ дфлВ край- 
не тажело отзывается на крестьянахъ. Такъ со времени производет- 
ва землеустроительныхь работь въ ихъ, Суерской (?) волости унич- 
тожено до 10 тысячъ десятинъ лесу. Общества и лица, владбвния 
лфсами, убфдившись, что при землеустройствь поелбдню могутъ быть 
оть нихъ отрфзаны и перейти въ новыя руки, безпощадно рубятъ 
лЬса. Поэтому необходимо новыхъ владьльцевь скорЪй утвердить въ 
границахъ, чтобы хотя что нибудь изъ лфеовъ уберечь. 

Крестьянинъ Лушниковъ, изъ Бобылевекой волости подтвердиль 
заявлен Мясникова. 

С, А. Николаевъ изъ деревни Моревой добавиль, что стремясь 
выручить изъ лфеа все, что можно, рубятъ его даже больше, чфмъ 
можно вывезти и продать; сваленный лфеъ гыеть. 

Мяениковъ полагаль необходимымь запретить креетьянамь 0б- 
ществъ, ость которыхъ лфсъ отрфзаетея, рубить его. 

Г. Я. Назаровъ указалъ, что единственной м$рой противъ это- 
го, дЬйствительно широко распространеннаго явленя, соглашене 
крестьянъ на составлеше приговоровъ о вырубкф лфса, только из- 
вфетваго возраста, Тогда можно было-бы елфдить за порубками. 

К. С Колмаковъ полагаль, что было-бы необходимо леа на 
участкахь, отходящихь отъ одного общества къ другому, тотчасъ 


посль проэктированной отрфзки и впредь до утвержденя границъ, 
брать подъ защиту и запрещать истощающую рубку лЬса и той, и 
другой сторон$. 

Н. Ф. Ченцовь замЪтилъ, что рубка лБеа производится въ 
участкахь, отрфзываемыхъ оть ихъ прежнихъ владфльцевь этими 
послфдними, и въ этомъ не видить ничего особенно страннаго. За- 
ботливый хозяинъ берегь свой лфеъ на свои нужды въ теченш длин- 
наго ряда л$тъ, покупалъ на сторонб; естественно, что передъ ото- 
брашемъ оть него леса, онъ постарается взять все то, что онъ 
скопиль 

Мяениковъ возразилъ, что крестьяне въ своихъ лфсахь могуть 
рубить лёеъ лишь для своихъ надобностей, а не продавать. Еели 
кто хранилъ свой лфеъ, такъ онъ за безцбнокъ покупаль лЬеъ у 
бъдняковъ. 

Г, Я. Назаровъ тоже указаль, что здЪеь собственно рощенныхъ 
лЬсовь иЪфтъ, поэтому на лса, отрфзаемые у общества, врядъ ли 
старые владфльцы имфютъ особыя права. 

Н Л Скалозубовъ высказаль мнфне: не было ли бы полезно 
для сохраненя лЪсовъ требовать отъ общеетвъ, коимъ онъ достает- 
са, выкупа въ пользу тБхъ обществъ, кои лЬеа сохранили. 

Мяениковъ выразилъ, что проэктъ этоть не осуществимъ 

Креетьянинъ изъ Бигилинской волости сообщиль, что Биги- 
линское общество, получившее по надфлу лфеъ отъ сосбдняго обще- 
ства, установило надзоръ за нимъ, ловили порубщиковъ, но ничего 
не могли сдфлать, лЪеъ все-таки вырубили 

Баронъ Нолькенъ, подтвердивъ существоваше этого лБсоистре- 
блешя въ зависимости отъ землеустроительныхь работъ, полагалъ, 
что въ видахъ сохранешя лба, а также въ видахъ регулировашя 
крайне безпорядочнаго пользовашя сЪнокосами необходимо скорЪйиее 
окончан!о начатыхъ землеустроительныхь работъ, 

Д. А. Ресинъ, возражая К. С. Колмакову, замфтиль, что не- 
возможно запретить рубку лфса обществамъ, оть которыхъ онъ по 
проэкту отходить, т. к. вфдь можеть случится, что въ результатф, 
посль разсмотрьшя веБхъ жалобъ, участокъ этотъ останется за ста- 


в 


рыми хозяевами. Вопроеъ ставится: очень серьезный. Дфло повиди- 
мому не поправить и скорБйшее утверждеше раздфловъ—лфеа успф- 
ють вырубить. 

К С. Цолмаковъ находить, что мыслимъ одинъь выходъ изъ 
этого положешя— признан! до извфстной степени неприкосновенными 
дфеовъ, отходящих отъ одного общества другому, впредь до утверж- 
дешя надРловъ, въ томъ смыслЬ, чтобъ крестьяне могли пользовать- 
ся лБеомъ не истощительно, а только для необходимыхь своихъ до- 
машнихь потребностей. Имущественное право на спроэктированный 
къ надфлу лБеъ должно быть признано закономъ за тБмъ общеет- 
вомъ, которому лБеъ предназначенъ, но еще окончательно не отве- 
денъ Это общество само позаботится объ ого охранени— лишь имф- 
лось бы на то право. Олбдить за исполненемъ этого закона могутъ 
существующия учрежденя крестьянскихъ начальниковъ или мироваго 
сула. О размБрахъь необходимаго потребленя лфеа на отводимыхь 
дачахъ крестьянсюя общества могутъ составлять приговора. 

Н. Л. Скалозубовъ выеказаль категорическое уббждене, что 
ни одна изъ указанныхь мфръ но достигнеть пфли. Бъ этой отрфз- 
кф лфсовъ оть обществъ, ихъ сберегшихъ, въ пользоваше обществъ, 
своп лЪса истребившихь, онъ видитъ несправедливость, и полагаетъ, 
что при этихъ условяхъ вырубка лЪсовъ ихъ прежними хозяевами 
вполнЪ естественна и объяснима, Въ Европейской Росеш, гдБ хо- 
зяйство ведется съ удобреемъ и гдь общинныя порадки хорошо 
развиты, при передфлахъ, если отъ одного хозяина отрфзается въ 
пользу другого часть пашни удобренной или тЬмъ или инымъ спо- 
собомъ улучшенной, хозяинъ получаеть вознагражден!е, удовлетворяю- 
щее его за утрату. Этоть же принципь долженъ былъ бы быть 
положенъ въ основан!е раздфла и здВеь. Вотъ, по его мафию, едив- 
стввнный способъ сохранить хотя Часть лфеовъ. 

Н5которые изъ присутствующихь указали, что этоть принципъ 
уравненя въ извЪфетной степени практикуется и при землеустроитель- 
ств, при раздёлЬ пашенъ и покосовъ. 

Мяениковъ заявиль, Что онъ ечитаеть несправедливым случаи 
отрзки пахотныхь угодШ, съ большими трудами разработанныхь и 


зе 


удобренныхъ, оть однихь обществъ другимь безь удовлетвореня 
первыхь А эти случаи пули мфето въ его волости. 

Резюмировавъ разсуждевня, г Скалозубовъ объявилъ, что та- 
кимъ образомъ собрание: 

Г) Признаеть работы по землеустройству по крайней мБрф’ 
вЪ волостяхь, отъ которыхь въ собраши есть представители, полез- 
ными и евоевременными, 

2) Признаетъь крайнюю необходимость скорфйшаго ихъ окон- 
чаня, 

3) Признаеть важнымъ разработку мфрошиямй по сохраненю 
ЛЬсовъ въ надблахъ, переходящихь оть однихь обществъ къ дру- 
ГИМЪ. | | 
ДалЪфе, на обеужденю собрашя онъ поставиль 9-й вопросъ, 
Уже на этомъ ссбраши слышалея рядъ толосовъ о разныхъ чает- 
ныхъ неудовольствяхьъ, возбуждаемыхь чинами парт, не могущи- 
ми иногда соблюсти одинаково интересы вефхъ обществъ. Какъ пола- 
гаеть собраве, не было-ли бы полезнфе вс работы по землеустрой- 
ству предоставить самимъ крестьянамъ. Съумфли-ли бы они сажи луч- 
ше раздфлитьея, чЪмЪъ сейчаеъ ихъ дБлятъ чины парт? 

И. В. Первухинъ заявиль, что волости Заводоуковекая, Томи- 
ловекая, Бигилинекая въ 1-мъ крестьянскомь участкЪ, еще до земле- 
устройства признавъ необходимымь произвести поселенный раздЪль, 
постановили соотвфтетвующ!е приговора, измфряли земли и подфлили 
ее. Теперь при землеустройств® новые границы въ общемь мало из- 
мфнили картину крестьянскаго надфла, р 

Г. Я. Назаровъ пояснилъ, что при своесильномъ раздфль зем- 
ли между обществами, партею замфчено, что раздфль этотъ совер 
шается не равномбрно, маленымя общества обдфляютея  Маясниковъ 
подтвердиль, что самимъ крестьяпамь дфла ‘этого правильно не сдЪ- 
лать, на сходахъ ‘верхъ остается всегда за болышими обществами, 
представителей которыхъ больше Поэтому онъ’ полагаеть, что рабо- 
ту землеустройства только и въ силахъ сдфлать партия. 

Рядъ другихь заявлен‘ подтвердиль сказанное и собраше вы- 


М Ут 


сказалось за необходимость размежевания при содйстви  прави- 
тельства, 

Н. Л. Скалозубовъ поставиль наконецъ на обсуждеше собра- 
ня 3-й вопросъ, Практика землеустройства показала, что въ нфко- 
торыхъ волостяхъ, съ особенно неудобнымь расположешемъ селей, 
на пространствЪ волости раздфлить равномБрно землю между обще- 
ствами крайне трудно, и въ этихъ случаяхъ или приходится каж- 
дов общество надфлять во многихъ м$5етахъ клочками черезполосно, 
или нарфзать надфлы узкими и длинными лентами ‘Такъ напр. въ 
Лыбаевской волости нфкоторыя селешя получили надфлъ саженъ 
200 шириной, версть 15 длиной. Удобно-ли будеть на такихъ учает- 
кахъ хозяйничать? 

ДалЪе: землеустройство закрфиляеть разъ намфченныя границы 
надфловъ навсегда, поэтому ве эти неудобства надфловъ потомъ 
уже исправить вельзя будеть. Не опасно-ли будотъ закрфилене на- 
дфловь навЪччо, и не лучше-ли было-бы дать возможность крестья- 
назъ потомъ, по прошествии извфегнаго боле ими менфе длиннаго 
времени вносить поправки въ это распредфлене земли. 

Крестьянинъ деревни Дроновой, Бигилинской волости заявилъ, 
что надфль ихъ обществу проэктированъ, границы утверждены ко- 
мЕссей, а между тьиъ, въ настолщее время оказалось, что общин- 
ники не предусмотрёли вефхъ неудобетвь новаго надбла, и теперь 
не знаютъ, какъ будуть жить. 

Масниковъ замбтиль, что такихъ жалобъ веегда будеть много 
й ИЗЪ за нихь нельзя же постоянно измфнять границы надьловъ. 

Крестьяненъ Ведерниковъь изъ Лыбаевской волости на указаня 
г. Скалозубова замфтилъ, что вфдь и ранбе раздфла веБ неудобства 
черезполосицы и дальняго расположешя полей крестьяне испытывали, 
такъ что землеустройство въ этомь отношени хуже не сдфлаетъ. 

Далфе сдфланы были замфчаня, что главное значене при раз- 
дБлЬ иметь вода, оть расположеня рЪ5чекъ и озеръ зависить и 
фигура надфловъ удобная или неудобная. 

Высказанъ былъ рядъ мнфий о желательности, чтобы этотъ 
раздьль не былъ навфчно, что соображевя эти крестьяне не имфли 


= в — 


вЪ виду, что вопросъ этоть трудный и что желательно объ этомъ 
посовфтоватея на мБетахъ съ крестьянами, 

ТЪмъ не менфе большинство высказалось за опасность утвер- 
ждешя границъ навЪчно. 

К. С. Колмаковъ просилъ крестьянъ обсудить этоть вопроеъ 
въ обществахъ, а корреспондентовь ОтдБла просилъ сообщить От- 
дЬлу о результатахъ этого обсужденя, 

Закончивь обсуждене вопросовъ о землетстройствь К С. Кол- 
маковъ благодарилъ собравшихся за участе въ собрант. Въ свою 
очередь крестьяне благодарили его за постановку этихъ очень важ- 
ныхЪ для крестьянъ вопросовъ. 

2) Былъ представленъ докладъ С. Д. Гринева объ организа- 
ши агентуры для устройства артелей съ пфлью пробр5теня улуч- 
шенныхъ сельеко-хозяйственныхь орудий и машинъ. 

Собраше, находя данную организацию сложной и излишней въ 
дфлЬ пробрётеня машинъ и орудй, такъ какъ сами крестьяне, ког- 
Да находятъ это нужнымъ, соединяются въ товарищества, что имБло 
уже мБето при покупк® машинъ,— постановило: докладъ С. Д. Гри- 
нева передать на разсмотрфше правленя склада. 

5) Возбужлень вопросъ объ устройств выставки сЪмянъ, по 
примфру прошлаго года. 

Собраше, признавая важное значене качества посБвного мате- 
Мала, постановило устроить выставку сЪмянъ иЪфетныхъ хозяйствъ 
29 п 30 января 1905 г., съ цфлью, какъ вылененя качественной 
стороны сфмянъ крестьянскаго хозяйства, такъ и выдачею наградъ 
за лучийе экспонаты выставки и путемъ бесфды о значеши для хо- 
зяйства улучшенныхь сЪмянЪъ— заинтересовать крестьянъ и побудить 
ихъ работать въ этомъ направлен, такъ какъ плохое качество по- 
сБвныхъ сБмянъ является однимъ изъ больныхь вопросовъ нашого 
сельскаго хозяйства. 

Собране поручило правлению Отдла вмЪетВ съ возбужденемъ 
ходатайства предъ Министеретвомь Земледьля и Государственныхъ 
Имуществъь о разршени устройства выставки, просить о назначени 
наградъ для премироващя лучшихъ экепонатовъ выставки, 


— 


Для ведешя подготовительныхь работь по устройству выставки, 
собране избрало особую комисею, въ состав: Я, Л Чеплевекаго, 
И. Г. Герасимова, Е. Я, Банныхъ, М. Д. Яценко и Б. Е. Шил- 
кова п поручило ей какъ привлечене на выставку возможно боль- 
шаго числа экспонатовъ, такъ и испытан доставляомыхь сбуянъ 

4) Быль внесенъ вопросъ о способф и количеств» заготовки 
сохъ и другого мелкаго товара для будущаго года. 

Собраню постановило сдфлать заготовку 2 тысячъ сохъ, при 
чемъ | тысячу хозяйственнымь способомь и 1 тысячу сдать съ 
подряда. Детальную разработку заказа, равно какъ и самый заказъ 
на сохи и проч. мелюй товаръ, поручить сдЁлать првзленю склада. 

5) Одновременно съ вопросомъ о заготовкЪ сохъ, былъ поднять 
собрашемль вопросъ о снабжеши кустарей желбзомъь въ кредитъ. Въ 
настоящее время кустари пользуются желфзомь для своихъь работ 
отъь частныхь лицъ-—поередниковъ, а потому стоимость и такъ не 
дешеваго маторала обходитея еще дороже, 

Н, Л. Скалозубовъ сообщиль, что Кургане Отдьль въ пв- 
ляхъ снабжешя кустарей желфзомъ па льтотныхъ услоняхъ иехода- 
тайствоваль предъ Горнымъ Департаментомь кредатъь желфза изъ 
казенныхь заводовъ на сумму до 5 тысачъ рублей. 

Собраше, находя ‚ что мБетные кустари тоже сильно нуждают- 
ся ВЪ жельзЪ, которое могло быть имъ отпускаемо въ кредить подъ 
работу, постановило возбудить предъ Горнымь Департаментомъ хо- 
датайство объ отпускв Отдфлу въ кредитъь желЁёза на сумму не ме- 
не 5-ти тысячъ рублей, чтобы Отдьль пмфль возможность придти 
па помощь кустарямъ снабжешемь ихъ желфзнымь матермаломъ на 
льготныхъ условяхъ. 

6) Собрашемь было обращено внимаше на очень слабое рас- 
проетранене желфзныхь крышь въ деревняхъ. 

Деревянные крыши представляютъ настолько легковоспламеняю- 
щся матералъ, что при пожарЪ обыкновенно уничтожаются цфлыя 
десятки и сотни домовъ, такъ нынфшнимь лфтомъ въ одномъ сель 
Тереюкекомъ уничтожено пожаромъ до 200 дворовъ, Тая массовыя 


ге 0 


опустошительные пожары не могли бы имфть мЬста, если бы желЪз- 
ныя кровли нашли себЪ болфе широкое распространеше среди мБет- 
наго населешя, 

ИЯелая содЪйствовать распространешю въ населенш кровельнаго 
желЪфза, какъ одной изъ серьезныхь мБръ борьбы съ пожарами, с0- 
браше постановило возбудить ходатайство предъ тобольскимъ губерн- 
екимъ управлешемъ о безпроцентной долгосрочной ссудб Отдфлу изъ 
‹уммъ страховаго капитала въ разиБрь 5-ти тысячь рублей. 

1) Годичное собран постановлено созвать на 30 января 
1905 года, такъ какъ къ этому времени возможно закончить годич- 
ный отчеть по операщямъ склада. 

8) Было приетуплено къ выборамъ новыхъ членовъ и избран- 
ными оказалось 4 человЪка. 


- 90 = 


1-Е ОЧЕРЕДНОЕ СОБРАШЕ 


Ялуторовекаго Отдёла ИМПЕРАТОРСКАГО Моековекаго Общества 
овльекаго хозяйетва 


29-го октября 1904 года. 


Въ собраше прибыли: предефдатель Отдфла К. С Колмаковъ, 
товарищь предеБдателя Я. Л. Чеплевеый и члены Отдфла: Е. Я. Бан- 
ныхъ, И. Г. Герасимовъ, И. Д, Симоновъ и секретарь М. Д. Яценко. 

1) Быль прочитанъ протоколъ прошлаго очередного собрашя. 

2) Секретаремь Отдфла М. Д. Яценко быль прочитанъ док- 
ладъ на основани свфдфнШ, полученныхь отъ корреспондентовъ, ‚,0 
травое$янш“° въ Ялуторовскомъ уфздЪ въ 1904 году. 

Изъ доклада видно, что урожай могара въ Ялуторовекомъ 
убздЬ нужно считать для многихь мфетностей ниже средняго, вехо- 
ды же многолфтнихь травъ вышли удовлетворительны Изъ отдфль- 
ныхъ сообщенй корреспондентовъ собране обратило внимане на со- 
общее изъ Новозаимекой волости о елучаф веходовъ могара черезъ 
2 мБеяца, при поефвЪ 13 мая, при чемъ 12 августа могаръ вы- 
бросиль уже метелку и быль скошенъ, давъ урожай сЪна 85 ко- 
пенъ, т. е. не менбе 200 пуд. съ десятины. 

Изъ особенно удачныхъ случаевь посфва многолЬтнихь травъ 
было указано на посфвъ люцерны въ с. ПадунЪ членомъ ОтдБла 
А. Е, Лазовекимъ, Люцерна дала укосъ въ первый же годъ болфе 
150 пуд. съ 1/2 десятины, 

М, Д. Яценко заявиль, что въ виду ноудачъ посфва могара 
въ нБкоторыхъ частяхь уфзда, въ особенности же, гдф посфвъ его: 
быль сдБланъ впервые, необходимо Отдфлу допустить въ эти мфета 
льготную продажу могара, съ уплатою денегь по получен урожая. 
Такъ какъ изъ сообщен корреспондентовъь выяснилось, что посвЪ. 
могара оказался болфе выгоднымь на жнивь третьимъ растешемъ, 
чЪмъ на парахъ, то надо при продаж сФмянъ дфлать необходи- 
мыя указания. 


—  — 


Я, Л. Чеплевеюй п И. Г. Герасимовъ находять, что цбна на 
могаръ настолько незначительна, ‘что допускать разерочку является 
излишнимъ, такъ какъ въ посьвф могара главную стоимость соста- 
вляютъ не сфмена, а трудъ и земля. 

К. 0. Колмаковь высказался о желательности организовать 

рядъ опытовъ съ поефвомъ могара въ тЬхъ частяхь уфзда, гдВ по- 
сЪвъ его терпить по тёмъ пли инымъ причинамъ неудачи. Н$кото- 
рые крестьяне считають лучшимъ при носзвЪ на парахъ пускать 
землю въ зиму бороненой.—Въ ‘этомь случаф земля лучше держить 
„мочь“ и не превращается въ золистую, легко поддающуюся вы- 
дуванио. : 
М, Д. Яценко заявиль, что не надо производить бороньбы съ 
осени; лучше, если земля пойдеть на зиму въ плаетахъ, а раннею 
весною произвести бороньбу, такимъ образомъ больше сохранитея вла- 
ги Въ землЪ 

Я. Л Чеплевоый указаль на то, что многе крестьяне счи- 
таютъ, что оставлее жнивья на зиму непаханнымъ лучше, такъ какъ 
енфрь но сдувается вфтромъ и земля больше вцитываетъ зимнихъ 
осадковъ. ГЕ пе 

Собраше высказалось, что прежде, чьмъ рекомендовать крестья- 
камъ тотъ или другой способъ подготовки почвы, необходимо сдфлать 
опыты, для выяеневя результатовъ различной подготовки почвы. 

3) К. С. Колмаковъ указаль на большую стоимость Отдфлу 
провоза смянъ, такъ, при ифнЪ могара на мфетЬ— въ Мевекой губ 
— 75 коп. за пудъ, ОтдБлу съ доставкою могаръ обошелея въ 1 р, 
65 к. Для удешевлешя провоза необходимо выписать иьлый вагонъ 
сБмянъ, тбмъ болфе, что судя по сообщенямъ корреспондентовъ, ко- 
личество сЪманъ, потребное для будущаго года, будеть но мене 
600 пудовъ. 

Е. Я. Банныхъ совЪтустъ ходатайствовать о льготномъ прово- 
ЗВ сБмянъ. 

М. Д. Яценко замЪтилъ, что льготный провозъ сЪманъ допу- 
скаетсл лишь не болфе, чфмь до 80 пуд, и заключается въ томъ, 
что сБмена пойдуть большой скоростью, тогда какъ расчеть произ- 


и 


водится по малой скорости, при заблаговременномъ же заказ это на 
играетъь роли и матеральныхь выгодъ Отдблъ оть’ этого не имБетъ. 

К С. Колмаковъ тказалъ, что желательно было бы выписать 
могаръ изъ ближайшихь къ Тобольской губерыш мЪфстностей, что 
удешевило бы провозъ и къ тому же желательно, чтобы смена 
были съ МЪФеть находящихся въ одчнаковыхъь  климатическихь 
услоняхъ. 

При сношевяхъь съ фирмами относительно заказа могара про- 
сить прислать образцы суянъ для испытания. 

М Д. Яценко высказаль пожелане, чтобы заказы Отдфломъ 
веБхъ сфмянъ дфлалиеь не иначе какъ по образцамъ съ обозначе- 
немъ, какъ предфльной засоренноети, такъ и всхожести сФмянъ. 

Относительно мвоголфтнихь тразъ собран постановило выпи- 
‹ать люцерны 5 пуд. и просить департаменть земледьля о высылк$ 
10 пуд. тимофеевки, которые хотя департаментомъ земледьжя и бы- 
ли заказаны для Отдфла въ прошломъ году, но по случаю задерж- 
ки грузовъ во ж д. пе были ОтдЬломъ получены. Выписать бБлаго 
клевера 2 иуде. Краснаго клевера и костра собран нашло достаточ- 
нымЪъ и оставшагося количества этихъ сфмянъ оть прошлаго года. 

Доложенъ собраншо отвфтъ Казанской губернской земской упра- 
вы па запросъ ОтдЪла относительно приготовления полыннаго масла. 

М. Д. Яценко доложилъ собраню, что въ одномъ изъ номе- 
ровъ „Южно-Русской с.-х. газеты“ была помфщена выдержка изъ 
„Казанской газеты“ о добывани крестьянами Ярославской губ. эфир- 
наго масла изъ полыни, которое скупается па мЪстБ по 10—12 руб- 
лей за фунтъ 

Изъ одного котла вмфетимостью въ 20 пуд. полыни вышари- 
вается до 2 фунтовъ масла. Между тфмъ полынь является зломъ 
здъшнихъ мБетъ, покрывая громадныя пространства пустошей и за- 
лежей, и поступая въ кормъ скоту, приносить существенный ущербе 
маелодфлю, такъ какъ масло прюбрЬтаеть неприятный вкусъ и за- 
пахъ, сильно понижаюний цфну его. 

Если бы возможно было утилизировать полынь не какъ коруъ 
скоту, 10 это имфло бы большое значеше для населешя Ялуторов- 


тем 


скаго \Ъзда. Поэтому замфтка о дешевомъ п выгодномъ способф до- 
бывашя изъ полыни масла не можеть не обратить самое серьезное 
вниман!е нашего Отдфла 

Казанская губ. земек. управа на запросъ Отдфла извЪщаетъ, 
что детали полученя полыннаго масла ей неизвфстны, но что по 
этому вопросу управа вошла въ сношене съ директоромъ промыш- 
леннаго училища и по получени отъ него нужныхъ свфдфнШ, со- 
общитъ Отдфлу. 

Я Л. Чеплевемй указалъь на то, что въ дфлБ приготовленя 
масла изъ полыни болыное значеню имфетъ обезпеченность сбыта, & 
потому необходимо выяснить эту сторону дла. 

Собране постановило поручить правленю Отдфла навести справ- 
ки относительно сбыта и производства полыннаго масла въ Ярослав- 
скую туб земск. управу. 

Возбужденъ вопросъ о заказё жатвенныхь машинъ на слф- 
дующЙ годъ. 

Собраве постановило рЬшеве этого вопроса передать чрезвы- 
чайному собраншю, которое правлеше ОтдЪла имфетъ созвать на 
14 нодбра. й 


фе чеы 


12-& ОЧЕРЕДНОЕ СОБРАВТЕ 


Ялуторовекаго Отдёла ИМПЕРАТОРСКАГО Московекаго Общества 
евльекаго хозяйства 


14-го ноября 1904 года. 


Въ собраше прибыли: предефдатель Отдфла К. С Колмаковъ. 
члены правленя: И. В. Анисимовъ, Н. А. Князевекй, М. Д, 
Яценко и члены ОтдБла: И. Д. Симоновъ, Ю. В Мерзляковъ, К. Я. 
Банныхь и А Е Лазовеюй. 

1) Въ виду неприбытя законнаго числа членовъ Отдфла, назна- 
ченное на настоящее число чрезвычайное собран не могло состоять- 
‹я, а Такъ какъ 14-0 число каждаго мфеяца является днемъ очерад- 
ныхъ собрав и явившеея члены Отдфла составляли законное число 
для очередного собрана, то предефдатель Отдфла К. С. Колмаковъ 
объявилъ открытымъ очередное собран и внесь па обсужден его 
вопроеъ объ устройств конкурса жатвенныхь манианъ лЬтомъ будуща- 
го года Хотя этотъ вопросъ подлежаль обсуждению чрезвычайнаго 
собрашя, но въ виду того, что всякаго рода ходатайства о назна- 
чеши субсидй для для устройства въ будущемъ году выставокъ, 
конкурсовъ и т. п. должны быть, согласно пиркуляра департамента 
земледфмя, направляемы не далбе, какъ къ 1 декабря с. г., чтобы 
ходатайство могла быть своевременно удовлетворено, то этотъ вопросъ 
быль отнесенъ къ разряду нетерпящихъ отлагательствъ, а так1о вопро- 
сы, согласно дополненио празвилъ внутр. расп. ОтдБла, могуть быть 
разематриваемы на очередныхь собраняхъ 

Изъ прешй, возникшихь по вопроеу объ устройств конкурса 
машинъ, выяснилось, что необходимость устройства испыташй машинъ 
разныхъ системъ для сравмительной ихъ оцБнки, признавалась веЪии, 
такъ какъ въ Ялуторовекомъ уфздЬ имфютъ распространоше до 10 
разныхъ системъ жатвенныхъь машинъ, Хотя ОтдБлоиъ уже приступ- 
лено путемъ разсылки особыхъ вопросныхъ листковъ къ собиранйю 
свфдЬшй относительно жатвенныхь машинъ, но получаемые отвфты не 
могуть служить вБрнымъ указашемъ качественной стороны той или 


— 88 = 


другой системы мамин и для объяснешя этого вопрова является 
необходимымъ устройства конкурса машинъ уборки урожая, 

Собрав постановило возбудить ходатайство предъ департамен- 
томъ земледфля о безвозвратной ссудф Отдфлу въ разуБрф 500 руб., 
для устройства конкурса сноповязалокъ, жатокъ, косилокъ и конныхъ 
грабель и о назначен золотыхъ и серебряныхъ медалей для наг- 
раждешя ими лучшихъ системъ нашинъ, т. к, это дасть возможноеть 
привлечь на конкуреъ возможно большее число эксповатовъ. Собраше 
поручило правленно возбудить ходатайство о командировани спеща- 
листа министерства земледьзия для участя въ экспертизВ манинъ. 

Въ случа» недостаточности средствъ, могущихь быть аеспенован- 
ными оть д-та земледьмя на устройство конкурса, собраше постано- 
вило принять расходь, но ив свыше 200 руб. на счеть Отдфла. 

2) Была прочитана докладная записка производителя работъ 
Г. я, Назарова,, о распространени торфа въ Суерекой вол: и в03- 
можноети ого разработки“ По сообщению г, Назарова—,, хотя ВЪ 
Сувревой волости и имбются довольно значительные залежи торфа, 
п0 в виду достаточности лбеного материала является экономически 
но выгоднымь разрабатывать его мБетном\ населению. Торфянмя про- 
странства при необходимыхъ затратах ва обушене ихъ, мотуть обра- 
титься въ хоропие сЪнокосные участки.“ 

Настоящая докладная запиека г. Назарова является отвЪтомъ 
на Запроеъ ОтдЪла относительно распространешя торфа и возмож- 
ности ого разработки. 

Собраше, принявъ къ евфдфн!ю сообщене г Назарова, выеказа- 
лось за желательноегь изсябдовашя, въ отношени распространена 
торфа, тЪхЪъ частой уфзда, гдф ощущается недостатокъ въ дровяномъ 
топлив$, т. к. полученныя ОтдБломъ свфдБыя о распространен 
торфа касаются ве мБотностей, гдЪ не ощущается недостатка въ 
дровяномъ топлив$, а потому и отзфты о возможности разработки въ 
въ этихь мфетакъ торфа получаются отрицательные 

3) Быль вновь возбужденъ вопросъ относительно печатая 
„Грудовъ“ ОтдБла въ вид отдбльныхь брошюръ. 

Такъ какъ до настоящего времени не получено никакого отвф- 


-— 6 


та отъ главнаго управленя по дБламъ печати на протесть Отдфла, 
поеланный еще весной настоящаго года, собраню постановило обра- 
титься къ г министру внутреннихь дфлъ съ ходатайствомь о раз- 
рёшенш Отдфлу печать свои ‚„Груды“ безъ предварительной цензуры, 
т. к. это составляеть право Отдфла, на основаши устава ИмПЕРАТОР- 
скаго Московекаго Общества сел, хоз, утвержденнаго ГосудАРЕМЪ 
ИмпеРАТОРОМЪ. 

4) Доложено, что быкъ ,,Сундби“, находящийся въ распоряжении 
Отдфла, не могъ быть проданъ, такъ какъ въ объявленный для его 
продажи день, покупателей на него не явилось, 

Собраню просило члена Отдфла А. Е Лазовскаго взять ось 
ОтдБла быка „Сундби“ для коммиссюнной продажи. Г. Лазовеюй изъ- 
ЯвилЪ на э10 свое соглаее 

5) Секретарь Отдфла М. Д. Яценко предложилъ устроить въ 
деревняхъ сельско-хозяйственныя чтеншя, съ туманными картинами, 
для чего необходимо выписать картинки и кальц-карбида для оевЪ- 
щен1я фонаря; фопарь же присланъ ему департаментомъ земледьля. 
Собраше, находя желательнымь устройство сельеко-хоз. чтенй, приня- 
ло предложене секретаря и постановило произвести выписку необходи- 
мыхъ картинокъ и кальш-карбида для свъщеня фонаря за счеть 
Отдфла. 

Агрономической коммисфей было доложено, что въ исполнен 
постановленя 10-го очередного собрашя, быль произведенъ сравнитель- 
ный опытъ очистки сБиянЪ овса лопатой на вфтру и при посредетв® 
вЪялки. 

Тьмъ и другимъ способомъ было провфяно по '/ овина, 

При провфяванйи лопатой вечеръ былъ благоприятный и вЪяль- 
щикъ опытный. 

Результать опыта получилея слдующий: овса провфянаго вЪял- 
кой (одинъ разъ) было 11 пуд (изъ '/« овина), провфяннаго же 
лопатою на вфтру—9 пуд. 4 фун, такамъ образомъ потеря зерна 
на '/« овина получилась 1 шд. 86 фун., а дблая разечеть на 
ЦБлый овинъ получимь потерю зерна въ 7 пуд 24 фун. 

Такая крупная потеря ‘зерна при провфиванш лопатой на вфтру, 


какая получилиеь при опыт, произведеннымъ коммисоей, требуеть еще 
конечно, провбрки путемь многократкаго повтореня такихъ опытовъ 
съ зернами разныхъь хлфбовъ, но во всякомъ случаЪ и настоящий 
опыть указываеть на ту громадную потерю, какую несетъ населеше, 
благодаря сильно распространенному у насъ способу очистки зерна на 
вЪтру лопатою. 

Собраве признало весьма желательнымъ повторене опыта съ 
провфивашемъ хлЬба, чтобы выяснить съ возможной точностью поте- 
рю зерна разныхь хлЪфбовъ оть очистки зерна на вфтру лопатой, 


> А ЕЕЕЕ Е 


ие | 


13-Е ОЧЕРЕДНОЕ СОБРАНЕ 


Ялуторовекаго Отдфла ИМПЕРАТОРОНАГО Московекаго Общества 
овльекаго хозяйства 


29-го ноября 1904 года. 


Въ собраве прибыли: товарищь предефдалеля Я. Л, Чеплевекй, 
члевы правленя: Н. Ф. Тимашевъ-Ченцовь и М. Д. Яценко я 
члены Отдфла: В. Я. Банныхъ, И. Г. Герасимовъ, И. Д Сямо- 
новъ п Д, И. Ведерниковъ 

Предефдательствовалъ въ собрав тозарищъ предебдателя-Я, Л. 
Чеплевскй, 

1) Секретарь Отдфла М. Д, Яценко доложилъ собраню, что 
по вопросу объ организаши зерноочистительныхь пунктовъ въ \3- 
дБ уже намфчены слёдующия мЪета: село Новозаимекое, гдБ завЪды- 
ваню пунктомъ беретъ на себя комиемя Отдфла; с. Бигела— 0езвоз- 
мездно завфловать здфеь пунктомь береть на себя членъ Отдфла 
И. В. Первухинъ; с. Лыбаево— завфдующий пунктомь крестьянин 
Я И. Ольховъ, артельный староста и 4-й пункть-—въ Ялуторов- 
скф при склад. Въ настоящее время функшонирують два послфднихъ 
пункта, при чемъ въ е. Лыбаевомъ имфетея только вфялка, а въ 
ЯлуторовскЪ—-вфялка и куколеотборникъ. При переговорахь объ ус- 
тройствЪ пунктовъ вефми завфдующями пунктами было высказано 
пожелан!е, чтобы снабдить пункть не одною только вфялкой, но и 
куколоотборникомъ, въ чемъ ощущается большая нужда, въ виду силь- 
ной засоренности хлфба куколемъ 

Собраше хотя и вполнф раздфляя мнфые о необходимости 
полнаго оборудовашя зерноочистительныхь пунктовъ, т. е. снабжешя 
ихъ вфялками и куколеотборпиками, признало для себя не по сред- 
ствамъ пробрфсти еще куколеотборники, кромБ уже имфющагося и 
и одного выписаннаго. Собране при отомъ приняло во вниман1® 
также п то, что ешо не полученъ отвфть отъ министерства землед$- 
мя на ходатайство Отдфла о высылкЪ безплатно трехъ куколеотбор- 


— 400 — 


никовъ для болфе полнаго оборудовашя устраиваемыхь Отдфломъ 
зерноочистительныхь пунктовъ. 


2) М. Д. Яценко предложилъ собранию не найдетъ ли Отдфль 
возможнымь явится поередникомъ въ снабжеши открывающихся ар- 
тельныхъ маслодфльныхь заводовъ необходимой посудой и машинами 
на слЬдующихъ усломяхть: ибны веёмъ принадлежностямь молочна- 
го инвентаря должны быть не дороже иЪнъь по прейсъ-куранту Бр. 
Бландовыхь послфднаго выпуска, при чемъ сепараторы Альфа В. въ 
37 в. должны быть проданы не дороже 250 руб за сопараторъ съ 
доставкою ихъ въ г. Ялуторовекъ. 

Заказъ будеть сдфланъ на сумму оть 3 до 5 тысячь руб. 
Уплата денегь отерочивается до | августа 1905 года. Весь товаръ 
долженъ быть доставленъ въ г. Ялуторовскь не позднзе декабря 
1904 года, т, к. съ перваго января уже предполагается открыт 
артелей. 


Н. Ф Ченцовъ предложилъ собраншо доставить инвентарь ма- 
слодфльнаго завода въ нужный срокъ и на предложенныхъ г. Яцен- 
ко усломяхь, при чемъ въ пользу Отдфла съ цёнъ на сепараторы 


Альфа-Лаваль онъ дфлаетъ скидку въ 5°/о. 


Собраше постановило принять заказъ на маслодфльныя при- 
надлежноети, на условяхъ предложенныхь г. Яценко, при чемъ для 
исполненя этого заказа воспользоваться предложешемь г. Тимаше- 
ва-Ченцова. 

3) Доложены ходатайства многихъ крестьянъ, купавшихъ жат- 
венныя машины объ отерочкВ имъ платежа, который истекаетъ 
6 декабря н, г. 

Собране признало вышеозначенныя ходатайства не заслужи- 
вающими удовлетвореня, въ виду того, что срокъ платежа за ма- 
шины п Отдфлу истекаеть въ декабрЪ, а потому является затрудни- 
тельнымЪъ дфлать дальнфйшую отсрочку покупателямъ машинъ, тфмъ 
болфе, что урожай хлфбовъ настояшаго года дфлаеть возможнымъ 
своевременную по желанцо уплату денегъ, 


— 100 — 


Предусматривая поступлене ходатайствь объ отсрочкф платожа 
за машины пли орудя, купленныя въ с.-хоз. кладь Отдфла, ©о- 
бране на будущее время постановило уполномочить правлеше От- 
дфаа дфлать дальнфйшя отерочки, кром5 уже опредфленной, только 
ВЪ исключительныхь случаяхъ, когда проситель докажетъ, что по- 
стисшее его несчасте (пожаръ, кража и проч.) или другая такой- 
же важности, причина, лишають его возможности своевременно упла- 
тлть долгъ. Во вефхь прочихь случаяхъ. въ случаБ неуплаты въ 
въ срокъ денегт, предъявлять къ виновнымъ судебный искъ. 


4) Зазбдуюций складомь К. Я. Банныхъ доложиль собранию, 
что по полученнымь свфдЪшямъ цфяы на могаръ стоять 1 р. 20 к. 
за пудъ, франко мфето отправлена. 

Признавая такую цфну на могаръ крайне высокою, собран 
высказалось за необходимость подождать дальнышнаго выясненя цЪнъ, 
а вуБетВ съ тъмъ возбудить предъ департаментомъ земледьля хода- 
тайство о снабжени Отдла сфменами могара на боле льготныхъ 
условляхъ. 

5} Доложено отношеше г, тобольскаго губернатора, въ ксто- 
ромь онъ въ отвтЪ на ходатайство Отдфла о ссуд въ 5 тысячь 
рублей для распространешя среди населешя кровельнаго жельза увЪ- 
доуляеть Отдфль, что данное ходатайство не можеть быть удовле- 
творено, иска не будуть установлены общия м$фры для предотвраще- 
ня пожаровъ, съ проэктомъ каковыхъ и входить губернаторъь съ 
предстазленемъ въ министерство внутреннихъ дЁлЪ. 


Собраше приняло къ свфдфнию сообщене г. тобольскаго гу- 
бернатора. 

6) Доложено отношене департамента земледьмя, въ которомъ, 
разрьшая Отдфлу устройство выставки сЪиянъ въ 1905 году, де- 
партаменть увфдомляеть Отдёль 0 назначеши наградъ оть мини- 
стерства земледьля (малой серебряной и бронзовой медалей и 5-ти 
похвальныхь листовъ), а также и указываеть способъ опредфлешя 
качества сБмянъ, составленный спещалистаии министерства зомледьл!я. 


— 101 — 


Данное сообщен!е департамента земледфлмя собраше приняло къ 
евфдфнию, а программу производства экспертизы сфмянъ— постанови- 
ло передать въ комисею по устройству выставки, 

т) Доложенъ отвфтъ горнаго департамента на ходатайство 0т- 
ДБда объ отпуск® ему въ кредитъ изъ казенныхь горныхъ заводовъ 
желЪза на сумму 5 тысячъ рублой для раздачи его на ЛЬготныхъ 
условяхъ кустарямъ Ялуторовскаго уЪфзда горный департаменть унЪ- 
домляеть Отдфлъ, что для получешя просимаго кредита необходимо 
представить поручительство состоятельнаго члена Отдфла. 

Собране, по обсуждени этого вопроса, постановило просить 
предетдателя Отдфла К. С. Колмакова явиться поручителемь ОтдЪ- 
ла при получени просимаго у горнаго департамента кредита. 

$) Быль возбужденъ вопросъ относительно заказа жатвенныхъ 
машинъ на будущий годъ, а также была доложена собранию теле- 
грамма представителя фирмы Осборнъ съ просьбой указать время, 
когда бы онъ могъ пруБхать для обсуждешя заказа машинъ на бу- 
дущй годъ. 

Собраню постановило созвать на 16 декабря чрезвычайное со- 
браше для рЪшеня какъ этого вопроса, такъ и утверждешя Ново- 
заимекаго отдфлешя Эти вопросы уже вносились въ программу 
чроезвычаинаго собраня 14 ноября, но не было раземотрБно, велфд- 
ствш пеприбытя на собраше законнаго числа членовъ. 

Данное чрезвычайное собраше, согласно $ 25 прав. внутр. 
распор. должно очитаться состоявшимея, какое бы число членовъ но 
явилось 

$) Было заслушано ходатайство члена правлешя Отдфла Н.А. 
Князевскато о покупкВ ему въ разерочку черезъь складъ при ОтдБ- 
Л граммофона и пьесъ духовнаго содержашя, т. к. это будеть елу- 
жить полезнымъ и желательнымь развлеченемъ для простого народа, 
который въ большемъ числь посфщаеть г. Князевскаго по своимъ 
служебнымь дфламъ. 

Собраше постановило данное ходатайство отклонить, т. к. тор- 
говля граммофонами не входить въ кругъ операщй Отдфла. 


— 102 — 


9) Доложена записка члена правлемя Н. А. Ввязевскаго, въ 
которой онъ грубо, оскорбительно и безосновательно порицалъ дЪя- 
тельность правлешя. 

Собраше, находя поступокъ члена правлешя Н. А. Князев- 
счаго крайне предосудительнымь и неприличнымь, постановило внести 
вопросъ о поведени члена правления г. Князевскаго по отношению 
къ правлешю ОтдБла на разсмотрьне годичнаго собрашя. 

Въ 5 час. вечера собраше г. предефдалельствующимь было 
объявлено закрытымъ. 


Ех 


— 103 — 


5-Е ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ СОБРАШЕ 


Ялуторовекаго Отдфла ИМПЕРАТОРСКАГО Московекаго Общеетва 
оельзкаго хозяйства 


1-6бго декабря 1904 года. 


Въ Собраше прибыли: товарищь председателя Я. Л. Чеплев- 
сый, члены правленя: Н. Ф. Ченцовъ-Тимашевъ, М. Д. Яценко 
и члены Отдфла Е Я. Банныхь и И. Г. Герасимовъ. 

Предефдательствоваяь въ Собрани товарищь  предефлателя 
Я. Л. Чеплевсый, и объявилъ на основан & 2$ правиль внут. 
раси. составъ собрашя Отдфла законнымъ, и собран открытымъ. 

Завфдующй складомь В. Я. Банныхъ доложилъ собраню, что 
по полученнымь свёдфыямъ отъ разныхъ торговыхъ фирмъ, цфны 
на могаръ къ предетоящему сезону значительно возрасли, такъ, по 
самыхъь низкихь цьнамъ можно покупать могаръ лишь у Г. Мако- 
уаскаго въ №МевБ по цбнь 1 руб. 50 к, франко ет. отправленя, 
друмя же фирмы продаютъ могаръ на мБстБ 2 руб 50 к. пудъ; 
пря этомъ быль предетавленъ собранию образець сБмянъ  могара, 
присланный г Макомаскимъ. 

РаземотрЬвъ этотъ образець, собран нашло его неудовлетво- 
рительнымъ-— недозрфлымь и сорнымъ 

Секретарь Отдфла предотавиль собраню образень сЪыянъ мо- 
гара, полученпыхь въ Суерской вол. крестьяниномъь Худышкинымъ. 
Смена эти отъ присланныхъ г. Макомаскимъ выгодно отличались 
какъ своею однородностьо, спфлостью, такъ и чистотою, но къ с0- 
жалфнио для продажи у г. Худышкина этихъ сбмянь НтТЪ, 

Собраше, находя цБны на могаръ предложенныя ‘фирмами, 
очень высокими и присланный образець сФиянъ неудовлетворитель- 
нымъ, постановило отказаться вовсе отъ выписки сфманъ могара 
на будущий годъ, имБющиея же на складь Отгдфла 50 пуд. мога- 
ра—остатокъ отъпрошлаго тода— продавать по цБнЪ 2 руб. за 
пудъ; кромВ того, к. к. опытъ крестьянина Худышкина показалъ, 
что смена могара могутъь получаться и на мБетБ, то просить агро- 


— 104 — 


номическую коммисаю при Отдфлф сдфлать побфвъ могара для по- 
лученя оть него сфманъ на опытномъ полЪ Отдфла. 

2) Доложено Собрано сообщеню Артинскаго казеннаго заво- 
да относительно серповъ и кобъ, оставшихея на склад Отдфла не- 
проданными. Этотъ товаръ заводь изъявляетъ соглас!е взять обратно, 
только просить Отдфль за пересылку его уплатить изъ своихъЪ суммъ. 

Собраюе постановило оставиийся товаръ Артинскаго завода 
отправить обратно только наложеннымь платежемъ, расходовъ же 
по его отправкБ Оутдьль на себя взять не можеть. 

8) Товарищъ предсфдателя Я. Л Чеплевскй сообщиль Соб- 
раншю, что, въ виду исполнившагоея пятидесятильмя ученой и педа- 
гогичеекой сельскохозяйственной дфятельности проф. Стебута оказав- 
шаго крупныя услуги но сельскому хозяйству вообще странф, и въ 
чаетносты и Сибири, имъ послано отъ именя Отдбла привиетве 
юбиляру, 

4) Было доложено приглашене принять учаете въ ©5325 
пчеловодовь въ с. Зырянекомь, 'Гюменекаго убзда 19 и 20 
Декабря н г. 

Собраше постановило благодарить за приглашеню, но отъ учаемя 
въ СъфздБ отказаться, такъ какъ никто изъ членовъ ОтдЪфла за 
недосугомь времени но можеть принять участе въ Съфздь. 

5) Прочитанъ отвфть Ярославской Губернекой Земской Упра- 
вы на запросъ Отдфлая относительно добывая эфирнаго масла изъ 
полыни въ Порфчьи, Ярославской губ. Управа сообщала, что по 
наведеннымь справкамъ-— опроса мфетныхъ жителей выяснилось, что 
добыван!я маела изъ полыни злфсь никогда не существовало и не 
существуеть, а потому свфдЪня, сообщенныя въ ‚Казанской Газе- 
т“ относительно этого промысла, будто бы существующаго между 
крестьянами с. Порфчья, являются невфрными 

Собране, выслушавъ данное сообщене, постановило поручить 
правлению довести путемь печати до всеобщаго севфдфшя о данномъ 
ДЬлЬ и \казать на вредъ, какой причиняють непровфренныя и лож- 
ныя сообщения сельско-хозяйственныя печати, какъ напр., въ дан“ 


— 105 — 


номъ случаб и, что подобнаго рода явлемя подрываютъ довфре къ 
органу печати, давшему мБсто невфрному сообщению. 
6) Доложено предложене В. Е. Шилкова о продажЬ имъ 
Отдфлу слбд, еБманъ: 
пшеницы Императорской по цфиЪ 1 руб. 


5 Черноколосой ‚, ‚„ 1 ., 

5; Египетской Е 

в Красноколосой ‚, „ ›„ „90 к, 

т Эльзасской я, зигаиз ба 
Шведской ДНО затон 9 6. 

Овса Клейдесдальскаго по цёнБ ‚› „ТАк. 

„›  Шведекаго парная Ве 

„  Шатиловекаго 58 55 60 к. 

Гороха бБлаго крупнаго,, —,, Е руб. С 


Собраню, признавая хорошее качество сБмянъЪ хозай ства В. Е. 
Шилкова, но въ тоже время находя данныя цбны на сЪмена высо- 
кими, постановило просить г. Шилкова сдфлать на сфмена уступку, 
въ виду желательноети ихъ распространеня 

1) Завфдующий складомь К. Я. Банныхъ доложиль Собранию, 
что оть Н П. Растригина полученъ отвЪть относительно покупки 
у него зерносушилокъ. 

Г. Растригинъ соглашается продать машину на предложенныхъ 
ему Отдбломъ усломяхъ, т, в. съ разерочкой платежа на 3 года 

обнзывается прислать на свой ечетъ монтера для сборки и уста- 
новки машины, но только находить невозможнымъ представить ихъ 
Отдфлу въ срокъ, такъ какъ желЪзная дорога принимаеть грузы 
тольно въ очередь, а потому и доставка является крайне неопре- 
дБленной. 

Собране постановило возбудить ходатайство предъ министер- 
ствомъ путей сообщешя © разрьшени перевезти внф очереди на 
имя Отдфла со ст. Алалырь, Моск -Казанек. ж д. пати зерносущи- 
локъ, такъ какь названныя машины являются необходимыми для 
населемя Сибири, которое по случаю хорошаго урожая и приня- 
таго въ большинствь случаевъ сыромолотнаго спозоба молотьбы, по- 


— 106 — 


ставлено въ необходимость произвести сушку огромнаго количества 
хлфба, въ противномъ же случа онъ можеть подвергнуться порч$, 

8) Къ конпу собрашя прибыль представитель фирмы Т. М. 
Осборнъ, съ которымъ собране и заключило услоше по доставк 
жатвенныхь машинъ къ будущему сезону. Общее количество зака- 
зныхь машинъ слфдующее: жатокъ-самоебросокъ-——200 шт., снопо- 
вязалокъ-—40 шт., косилокъ—40 шт., конныхъ грабель-—50 шт. 
точильныхь аппаратовъ—50 шт, сфисворошилокъ—1 шт. и 500 
пуд. шпагата. 

9) Секретаремь Отдфла М. Д. Яценко было внесено предло- 
жене сообщить въ военное министерство о готовности Отдфла вы- 
ступить посредвикомъь пря закупкахъ различныхь сел.-хоз. продук- 
товъ для нуждь ариш, а также въ случаБ надобности доставлять 
необходимыя свфдЪыя по этому вопросу. 

Внесене даннаго предложеня было вызвано тфУЪ, что ВЪ 
одной изъ мЪфетныхь газеть появилось сообщене о сдачЪ военнымъ 
вфдометвомъ частному лицу подряда на поставку 60000 пуд. овса 
для нуждъ дЬИствующей арм по цбнь 50 коп. за пулъ 

Такъ какъ на м5етныхь рынкахъ цфны овса стоятъ въ настоя- 
щее время не выше 26—28 коп. за пудъ, то Отдфль могъ бы 
удешевить стоимость заготовки овеа военному вфдометву, сдфлавъ 
закупку непосредственно у населеня. 

Собране поручило правленю Отдфла сообщить въ военное 
министерство, что Отдёль просить имфть въ виду, что оказать по- 
сильную помощь военному вЪдометву по заготовкф сельеко-хозяй- 
ственныхъь продуктовъ для нуждъ арми, онъ счель бы для себя 
нравственною обязанностью. 

10) Было заслушано ходатайство членовъ Отдфла, живущихъ 
въ с. Новозаимскомъ объ учреждещи въ названномъ селВ отдфленя 
ОтдБла, въ виду того, что дальность разстояя не позволяетъ мно- 
тимъ  членамъь присутствовать въ собрашяхь  Отдфла;  кромЪ 
того Отдфлене могло бы взять на себя практическое на мЪетахъ 
осуществлене въ районь своей дфятельности мфропиятй Отдфла, 
направленныхь на улучшен мБетнаго хозяйства. Члены ОтдЬла 


— 107 — 


Новозаимской вол. ходатайствуютъ при этомъ объ утверждент еди- 
ногласно избраннаго предсБдателя Отдфленя Н. М. Неволяна и сек- 
ретаря А. Е Гаврилова. 

Быль прелставленъ собраню и первый протоколъ собравя чле- 
новъ Отдьла Новозаимекой вол., въ которомъ они ходатайствують 
предъ Отдфломъ объ устройствЪ въ с. Новозаимскоиъ зерноочисти- 
тельнаго пункта, продажи сельско-хоз. машинъ и орудй отъ ОтдБла я 
оставленти въ с Новозаимскомъ въ распоряжени отдфленя для демон- 
стративныхъь цфлей имфюцеся тамъ плуги, борону дисковую и сорти- 
ровку, принадлежащихъ складу при ОтдЗл$. 

Собраше постановило учредить въ с. Новозаимскомь комиссю 
Ялуторовскаго Отдфла И. М. 0. С. Х, на основаши постановленя 
чрезвычайнаго собрашя 21 марта с г., и вмБстЬ съ тЬмъ утвер- 
дить выбранныхь должностныхь лицъ комисйи и уважить возбуж- 
денныя ею ходатайства. 

Бъ 7 час. вечера собраше г. предефдательствующимь было 
объявлено закрытымъ. 


АХ ЕЕ: 


— 108 — 


ДОКЛАДЫ. 


АЕ Е= 


По вопросу объ организащи комиссий Отдфла въ 
ТЪхъ частяхъ уБзда, гдЪ имЪется значительное чи- 
сло членовъ. *) 


Существенно важное значене для правильнаго направленя дЪя- 
тельности Отдфла, имфетъ полная ого освфдомленность о нуждахъ 
своего района. Хотя члены Отдфла и члены корреспонденты своими 
письменными сообщенями и устными на собрашяхъ Отдфла, могутъ 
ставить Отдфль въ извфетность о нуждахъ своей мфетвости, на 
практикЪ встрЬчается не мало затрудненй для получения такимъ пу- 
темъ необходимымъ свфдфвй, 

Члены Отдфла изъ УЪзда, которые являясь на собраня могли-бы 
поставить въ извфетность ОтдБль 0 нуждахъ своей мфетности въ 
сельско-хозяйственномъ отношени являются на собранйя весьма рЬдко, 
а пфкоторые изъ нихъ и вовее не бываютъ въ собранши, письмен- 
ныхь же заявлений какъ отъ членовъ Отдфла, такъ и оть членовъ 
корресиондентовъ поступаеть такъ мало, что на основаши ихъ весь- 
ма трудно выводить какое бы то пи было заключено. 

Такимъ образомъ главное услове, при которомъ только и мо- 
жетъ правильно функщонировать налие общество и быть жизнеспо- 
собнымъ, — тЪеное общене съ мЬелнымъ населемемъ въ настоя- 
щее время далеко не вполнЪ достигнуто. 

Одной изъ главныхъ ифръ въ цфляхъ сближеня дятельно- 
сти Отдбла съ населешемъ служить устройство комиссй Отдфла въ 
ТЪхЬ частяхъ УБзда, гдЪ имфются достаточное число членовъ Отдфла. 
Изъ такихъ пунктовъ пока можно указать на с. Новозаимское, гд 
числится 20 человфкъ членовъ. 

Комисся въ составь членовъь Отдфла, живущихь въ этой ифет- 
пости выбираеть изъ своей среды предефдателя и секретаря и соби- 


*) Бь протоколу чрезвычайнаго собраня 21 марта 1904 г. (выцускъь 5-й). 


— 109 — 


рается по’ мрь надобности для обеуждешя сельеко-хозяйственныхь 
вопросовъ своего района. 

060 вефхъ постановленяхъ своихь комисмя сообщаеть Отдфлу, 
а также возбуждаеть различныя ходатайства предъ Отдфломъ по 
мфетнымь вопросамъ сельскаго хозяйства. 

Точно также Отдфль передаеть на предварительное обсужден! 
комисс1и вопросы, относящиеся къ району ея дфятельности. 

’ Это даетъ возможность, во первыхъ, принять активное участ!е 
въ дБятельноети Отдфла многимъ членамъ, которые за дальностью 
разетояня и недосугомъ времени не могутъ являться въ собраня въ 
Ялуторовекъ, во вторыхъ Отдфль будетъ своевременно поставленъ въ 
извфетность о различныхь иЪфстныхъ нуждахъ, и въ лицф комисси 
встрьтить помощника при выполнени какихъ либо практическихъ 
чЪропрят, ‘относящихся’ къ району дФятельности коми сели. 


М. Яценко. 


>: 


— #10 — 


Коммисон о премк® сольеко-хозяйетвеннаго еклада Ялуторовекимъ 
Отдфломъ ИМПЕРАТОРСКАГО Моековекаго Общества ввльекаго хозяй- 
тва отъ Съфзда Креетьянекихъ Начальниковъ. 


1-го августа 1904 года. *) 


По поручеши коммисеи по приемкБ склада при съфздБ крес. 
нач. завфдующимь складомъ Е. Я. Банныхъ была составлена опись 
имфющагося ва лицо товара и имущества, а также поручено соста- 
вить списокъ долговъ складу, выяенивъ, на каке долги имфютея 
документы и каюя лрляются бездокументальными. Веф эти данныя были 
сопоставлены съ данными склада, полученными при провфркБ дёлъ 
склада въ прошломъ 1903 году. 

За это время въ дфлахъ склада особыхъ измБнен, вмяю- 
щихъ на общее ого состояне, не произошло. Было продано товара 
на сумму 681 руб 05 коп., изъ каковой наличныхь денегь по- 
ступило 278 руб. 10 коп. Поступило въ уплату долгов» бездокумен- 
тальныхъ-—74 руб. 50 коп. и документальныхь 1912 р. 24 к; 
всего же 1986 руб. 74 коп.; за проданный инвентарь-—50 руб., 
всего же наличныхь денегь поступил» за это время— 9315 руб. 
44 коп., а съ оставшимися ва 28 1юня 1903 года—1500 руб. 
3815 руб. 44 коп, 

Товара имфетс.. но оцфикБ склада на сумму 7003 р. 33 к. 
по сравненю съ описью на 28 юня 1903 года на 456 р. 10 к 
меньше, т. в, на то приблизительно количество, какое и было про- 
дано, если причислить къ этому товаръ, поступивиий въ складъ за 
это время на сумму 297 р. 11 ко 

Долговъ вефхъ складу въ 1903 году имфлось на сумму 
—9919 руб. 15 коп., въ настоящее же время имфется всего на 
$487 руб. 62 коп. т. е на 1291 р. 63 к. меньше. 

Поступило въ уплату долговъ складу—1986 руб. 74 коп, 
т. е. больше, чфмъ на какую сумму уменьшился долгъ. 'Такимъ 
образомъ съ этой стороны оказалось даже увеличене актива склада 
болбе, чфмъ на тысячу рублей. 


*) Къ протоколу 3 Чрезвычайнаго Собрашая 29 августа. 


— 111 — 


Распредълене долговъ на документальные и бездокументаль- 
ные такоо: документальныхь 4173 руб. 40 коп., бездокументаль- 
ныхъ-жо 4314 руб. 22 коп. 

Переходя далфе къ разсмотрьню расходовъ, произведенныхъ 
за это время складомъ, надо ихъ раздфлить на дв слфдующия ка- 
тегори: 1) расходы, не мфняющ{е баланса склада, и 2) расходы, 
уменьшающ!е его активъ Къ первой катогори относятся расходы, 
въ уплату долговъ кредиторамъ склада, всего на сумму 626 руб. 
44 коп. и покупка запасныхъ частей къ жаткамъ на сумму 297 
руб. 11 коп; ко второй категори относятся расходы по содержа- 
ню склада, всего въ сумм 1511 руб 62 коп. Шо отдфльнымъ 
статьямъ эти расходы, распредфляются такъ: 

1) Содержан!е склада: 


Канцелямя . . . . . . . 13 руб. 50 коп. 
Пональрохидгь п1данойао «ея. .рУРалееЯОВО 38 — 
Общие расходы... 81 — 66 — 
Страховка. о... 19601 —_ 43 — 
Сторожь . . зал. РЕ овлдхО 16 Ве Чо 


Итого. ‚ . 639 — 91 — 
2) Содержане завфдывающимъ: 
А. М. Мутину— жаловане по 11-6 
сентября и различнаго рода доба- 
вочныхъ, занесенныя въ кассовую 
книгу съ 28 1юня 1903 года . 386 — 65 — 
Н. В. Гурьянову за завфдыван! 
складомъ съ 11-го сентяб, 1903 г. 


по 11-е августа 1904 года . 485 — ‚„ — 


Всего на завфдыване складомъ 371 руб. 65 коп. 
Вефхъ же непроязводительныхь расходовъ на сумму 1511 р. 

62 коп. 
Относительно расходовъ склада коммисая должна обратить вни- 
ман!е на нфкоторыя слишкомъ крупныя статьи расходовъ, какъ, нар. 
жаловане завфдующимь складомъ. Такъ, за время  бездЪятель- 


— 118 — 


ности ‘склада оть 11 сентября 1903 г. по 1 августа 1904 года, 
когда обороты склада достигали слишкомъ скромной суммы 681 р. 
05 коп, при чемъ наличныхь денегь всего было получено лишь 
278 руб. 10 коп, жалован’ же завфдывающему за это время 
составляеть сумму 485 руб. 65 коп., превышая почти вдвое сум- 
му вырученныхь денегь и приближаяеь къ суммБ оборотовъ склада 
за это время. Несмотря на то, что. еще въ ‘апрёлЬ мЪфеящб была 
телеграмма оть тобольскаго губернатора въ съфздъ кр. нач., съ 
запросомъ, на какомъ основаши открыты операщи склада, такъ какъ 
по распоряжению г. губернатора операщй схладъ не долженъ про- 
изводить никикихь, между тфмъ жаловане продолжалось выдаватся 
до 1-го августа 

Наличныхъ деногъ, по исключени вефхъ расходовъ по складу 
вЪ сУмиБ 2485 руб. 71 кои остается—1379 руб. 67 коп, 
каковая сумма получается на основания приходо-расходныхъ данныхь 
съ 28 ня 1903 года по 28 юля 1904 г., и, считая наличную 
сумму къ 28 1юня—1500 руб, какъ доклалывалось 2-му чрезвы- 
чайному собранию Отдфла 24 августа 1903 г,, сумма, впрочемъ, не- 
провфренная, а занесенная со словъ г. предеБдателя съфзда. 

При премкЪ склада коммисои была вручена сумма 1679 р. 
12 коп. и документъ на имфющуюся въ непродолжительномь вре- 
мени поступить въ кассу Отдфла, сумму —267 руб. 27 коп. т. е. 
больше на 566 руб. 72 коп, что можеть быть объяснено какъ 
вышеуказаннымь соображеншемъ, такъ и невозможостью точно уста- 
новить день, по который составленъ докладъ прошлаго года о фи- 
нансовомъ положени дфль Ялуторовскаго склада. 

Такяиъ образомъ финансовое положене дфлъ принятаго скла- 
да таковое: | 


Активъ. 


Здашя склада. . . . Ск 5650 руб. — коп. 
Разнаго рода инвентарь ‘оу со, ис 979. 2348 
Товарь на складёооу вллуо виц чл, сияет Фор 92 


Долги документальные. .. . ... 5 4173 „, 40 „, 


Долги бездокументальные . . .. . . 4314 „ 29 „, 
Наличныя ‘деньги ол. пе ны гое 1619 18 
Сумуа, иуБющая въ самомъ непродолжитель- 

помъ времени поступить въ кассу Отдфла Вы - 1] 


Всего на сумму. 24066 руб. 17 коп. 
Пассивъ, 


Пассивъ склада заключается въ долгахъ разнымъ фирмамъ на 
сумуу М - в ег ато 50. 48 коп. 

Такимъ образом активъ ь превышать пассивъ на 4781 р. 23Зк. 

Конечно такое благоприятное баланеировано капиталовъ екла- 
да только кажущееся, такъ какъ въ активъ входитъ значительная часть 
такихъ капиталовъ, которые трудно реализировать, какъ, напримръ, 
бездокументальные долги складу, товаръ на складЪ, который одва-ли 
можеть быть реализировань даже въ половинной ето стоимости, а 
также и здашя склада, составляющия значительную стоихость, являю- 
шуюся мертвымъ капиталомь склала. Стоимость здашй и бездоку- 
ментальные долги складу составляютъ сумму почти въ 10000 руб., 
что сразу, мБняютЪ картину положеня дфлЪ склада. 


| Я. Чеплевскй. 
Члены Коммиссйи: { 
| И. Яценко 


Ех С 


— 114 — 


о премкЪ сельско-хозяйственнаго склада при Ялуторов- 
скомъ съфздЪкр. начальник. и при ОтдЪлЪ общества*). 


Согласно предложешя правлешя Ялуторовскаго Отдфла ИмпЕ- 
РАТОРСКАГО Московскаго общества сельскаго хозяйства мной приняты 
ВЪ 6806 завфдыване съ | августа н. г. с.-хозяйственный складъ 
Отдфла и складъ при съфздь кр. начальниковъ въ г. Ялуторовек$. 

Принято товара по складу при съфздф кр. на- 


чальниковъ на. , - . в . 1003 р. 32 к. 
Принято имущества, заключающагося въ дви- 
жЖимомъ и недвижимомъ . Л - : . 6629 р. 43 к. 


Долговъ, причитающихся складу съ разныхъ 

лицъ и учрежденй, обезпеченныхь частными и 

иными расписками. Е ь т н . 4173 р. 40 к 
Долговъ, неимфющихъь долговыхъ росписокъ. 4314 р. 22 к, 
Кром того комисая ОтдЬла, избранная для 

премки и вообще провфрки состояюя склада, при- 

няла кассой. ` Е л | Е зар рн АЕ. 
Числится помимо этого за съБздомъ кр на- 

чальниковъ, сумма, вполнф обезпеченная къ по- 

ступленю . а } " ь : тт рь ЗЕ, 


Веего-же активъ склада выразился по 1 ав- 
густа 1904 года въ сумм, 3 ь . 24066 р. 16 к. 
Пассивъ-же склада, заключающийся въ дол- 
тахъ разнымъ лицамь и учреждемямъ, предста- 
вляется на 1-6 августа въ сумм . Е . 19215 р. 48 к. 
СлБдователено активъ превышаеть пассивъ на сумму 4791 р. 
28 к. Повидимому столь благоприятное сочетане цифръ въ пользу 
актива но можеть желать ничего лучшаго для Отдфла, ршившаго 
принять складъ отъ съфзда кр. начальниковъ; на самомъ же дфлЬ 
активъ представляется далеко не въ такомъ вид, а именно: въ 
итогь его входить сумма 4314 руб. 22 коп, составляющая долги 


*) Кь протокоту 3 чрезаычайнаго собрашя 29 августа. 


ы= 96 == 


окладу безъ документовъ, на получен каковой суммы пока пе имфет- 
ся шаноовъ. 

Сумма же долговъ 4173 руб 40 коп, имбющая долговыя 
росписки при дРлахъ склада, мнф кажется, сдва-ли постушиь въ 
кассу Отдфла полностью. Подобное соображеше вытекаеть изъ слЪ- 
дующаго: лицо, имфющее долгъ складу, могло уже произвести уила- 
ту ого, получивъ квитанщю въ полученш денегь, но не получивъ 
обратно свою долговую росписку, т к. она уже теряеть значеше, 
разъ выдана на такуюже сумму квитаншя за надлежащих 
подписомъ. 

Настоящее соображене— мое личное, можеть и неоправдаться, 
что крайне желательно, если-же на самомь дфль и возможно такое 
явлене, 10 я считаю положительно невсзхожнымхь пока опредьлять 
ту сумму, какую Отдфлъь можеть не получить съ должниковъ 

Товаръ склада, представляющий сумму актива въ 7003 руб. 
32 коп., далеко не отвфчаегь дЪйствительной его стоимости, такъ 
напримБръ: молотилки, вЪялки, сортировки и др. машины, большею 
частью работы мастерскихъ склада, неотличающиеся чистотой отдфлки, 
нфкоторыя же были уже въ употреблени едва ли найдутъ спросъ по 
инф, принятой складомъ. Чтобы имфть возможность ихъ сбыта, то, 
мн кажется, необходимо сдБлать нфкоторую скидку съ ихъ прем- 
ной цфны хотл-бы 10°/о. 

Что же касается другихъ товаровъ: желфза, гвоздей, косъ, 
ободьевъ, колесъ, серповъ, втулокъ и проч., товъ виду ихъ дороговизны, 
такъ напримфръ: проволочные гвозди вЪ среднемъ стоять до 4 руб. 
50 коп., сортовое желфзо пудъ 2 руб., ломъ-желбзо 1 руб., скалъ 
неокованныхь тфлежныхь колесъ 6 руб. ит. д., положительно мож- 
но опасаться за ихъ сбытъ, Слфдовательно и на этомъ товарф придет- 
ся сдБлать скидку минимум 15°/о. 

Въ среднемъь на принятом® товарф необходимо понести убытка, 
не менфе 12°/о, что на 7000 р. составить 840 р. 

Имущество склада, принятое въ суму 6629 р. 43 к., за- 
ключающееся въ движимомъ и нодвижимомъ имуществь, хотя и 


— 116 — 


иметь предметы, оцфненные выше нормальнаго, но за незначитель- 
ностью ихъ, не останавливаетъь вниманя. 

 ТакимЪ образомъ активъ можеть понизится до сумиы 17912 р. 
16 коп. Скивувъ же нбкоторый °/о на имущество, пассивъ поло- 
эжительно можеть восторжествовать въ весьма значительной суммБ. 

Товара по складу Отдёла принято всего лишь на сумму 
1132 р. 46 к Такое незначительное количество товара и соеди- 
нене складовъ въ одно цфлое, едва-ли вызываеть необходимость въ 
детальномъ 0бзорь ихъ. 

КромБ товара принято долговыхъ обязательствъ складу за сно- 
повязалки, самосброски, шпагать, тачки и сохи на сумму 16796 р. 
19 к. Поступлене каковой суммы обусловлено въ большинствв слу- 
чаевъ 6 декабря 1904 года. 

Перейду далЪе къ проэкту широкой постановки операшй склада: 

1) Принявъ складъ при съфздЪ кр. начальников съ весьма 
солидной суммой долга, Отдфаъ общества ни коимъ образомъ не 
долженъ ограничиваться продажей тьхъ товаровъ, кои имфютея при 
складь и выписку ихъ расширить до болбе внушительныхь размб- 
ровъ, введя въ продажу помими с.-х. машинъ и орудй, всевозмож- 
наго рода желфзо, масляныя тертыя и сумя краски, олифу, предме- 
ты молочнаго хозяйства, чугунныя вещи, какъ то: котлы, чаны, ско- 
вороды и др.; топоры, подковы, проволочную сЪтку для ситовъ вфя- 
локъ и проч. Только тогда и возможно будеть урегулировать сумму 
долговъ кредиторовь и то въ весьма продолжительный срокъ. 

2) Принимать отъ заказчиковъ воякаго рода требовашя на 
выписку отъ торговыхъь фирмъ предметовъ, относящихся такъ или 
иначе КЪ сельскому хозяйству и служащихь къ подъему экономи- 
ческаго благосостояня населешя, для чего полезно путемъ широкой 
рекламы поставить населене въ извфетность” о постановкВ дфятель- 
ности склада. Необходимо давать безплатныя справки по’ воБмъ от- 
раслямъ сельскаго хозяйства на заявленныя требовавя населения. 

3) Издать каталогь всЪхъ, имфющихея на складф товаровъ, 
или же части тлавныхь изъ нихъ и разослать вебмъ  волоетнымъ 


Зла. 


правленямъ Ялуторовекаго округа и членамь Отдфла (образешь ка- 
талога при семъ прилагается). 

4) Пробрьтене тБхъ или иныхъ товаровъ, за неимбыемъ сво- 
бодныхъ средетвь при складь, мнЪ кажется, возможнымь имфть на 
комиесонныхъ началахъ, списавшись съ заводами, фабриками и тор- 
говыми конторами объ отпускЪ товаровъ на комиссю напримБръ ио 
прюобрЪтенио желфза: съ Сысертекими, Кыштымекими, Н.-Гагильеки- 
ми и др. заводами 

5) Счетоводство склада необходимо ввести ожемфеячное, а пе 
тодичное, какъ велось до сихъ поръ, ‘что дасть возможность болЪе 
своевременно судить о правильности и доходности операщй его. 

6) Считаю пеобхолимымъ обратить вниман!е членовъ ссбрашя 
на суммы долговъ склада и долговъ складу, какимъ болфе реаль- 
нымъ способомъ произвести взыскане въ пользу склала, а равно 
производить уплату. Приступить ли къ взысканию теперь же, или же 
осенью, когда кончится страда и крестьяне будуть имЪть болфе сво- 
бодныя средства? 

При чемъ, мн кажется, съ лицъ чаетныхь, не занимающих- 
ся сельскимъь хозяйствомъ, а равно и общественныхь учреждений, 
взысканию долга начать производить теперь же. 

Вышеизложенный докладъ по пиемкь с -хоз. складовъ съфзда 
и Отдфла, а равно и свои соображешя, связанныя съ этим, пред- 
ставляю обсуждению настоящему собраню членовъ Отдфла. 


Завфдывающий с.-х. складомь Е. Банныхб. 


ХХХ 


— 118 — 


Объ организац‘и показательнаго участка.*) 


Въ дл поднят я сельскаго хозяйства на болфе высокую сте- 
пень культуры, большое значее имфетъ организащя опытныхъ и 
показательныхь полей, которыя могутъ служить проводникомъ вебхъ 
улучшен въ области полевого хозяйства. Сибиреюй крестьянинъ 
не поклонникъ рутины, онъ довольно легко перехолить отъ освя- 
щеннаго стариной способа обработки земли, примБнешя тЬхъ или 
другихъ орудй и проч. въ евоежь хозяйствЪ, къ болфе совершен- 
нымъ пехамь хозяйства, къ введеню  усовершенствованныхь 
орудй и машинъ, разъ убфдитея, что веб эти улучшения есть не 
праздная выдумка, кромЪ расходовъ ничего не дающая, а полезное 
дБло, которое съ избыткомь окупаеть произведенныя на него рае- 
ходы. СлЬпой же боязни новшествь, веего новаго, вн зависимости 
отъ выгодности или убыточности его, сибиреюй крестьянинъ ие 
иметь. Ему надо лишь убфдиться, что сдфлать то или другое из- 
менене въ своемъ хозяйствь ому выгодно. БЪееды и чтеня по 
сельскому хозяйству, конечно, имфютъ свое значен, заставляя наи- 
боле подготовленный элементь крестьянъ задуматься надъ тЬмъ 
или другимъ вопросомъ и можеть быть сдБлать н5которыя изяфне- 
шя въ своемь хозяйствЪ сообразно указашямъ, но для большинства 
крестьянъ, менфе подготовленных къ воспраятию, чтемя и бесБды 
мало приноеять пользы и веф совфты скоро забываются. Этому боль- 
шинству необходимо воочно убфдиться въ полезности того или дру- 
того мфрошиятя, тогда только они сдфлаютъ примБнене его и въ 
‹восмъ хозяйствЪ. Вотъ почему въ дБлЬ улучшения сельскаго хо- 
зайства, настоятельно необходимо организовать показательныя поля, 
которыя служили бы проводникомъ тБхъ или другихъ улучшен въ 
области полевого хозяйства. 

Въ настоящемьъ своемъ докладь имфю честь представить с0б- 
рано свои соображения по вопросу объ организащи показательнаго поля. 

Участокъ показательнаго поля предполагается въ 3 каз. деея- 
тину съ $ польнымь сЪвооборотомъ (паръ, пшеница, ярь, озимь 


*) къ протоколу 9 очереднаго собраня 14 сентября 1904 г. 


— 119 — 


©ъ подебвомъ клевера и тимофЪевки, трава, трава, ярь.) Въ виду того 
большого значешя, какое имфеть въ Сибири паровая обработка поч- 
вы, за отеутств:емъ удобрешя служащая елинственнымь способомъ 
поддержаня плодородя почвы, крайне важнымъ явластея сдфлать 
опыты съ примфнешемь вефхъ видовъ паровой обработки поля, тБмъ 
болБе, что существующая обработка почвы страдаеть очень серьоз- 
ными недостатками, какъ, наир., несвоевременной вспаликой, остав- 
ленемъ въ пластахь земли въ течене самаго жаркаго времени, бо- 
ронованемъ пара на зиму и ироч 

На показательномь участкь поля предполагается сдБлать при- 
мЪнеше слЬд. видовъ пара: паръ черный неудобренный, паръ чер- 
ный удобренный навозомт, паръ съ зеленымь удобрешемъь и паръ 
обыкновенный крестьянекй. Въ виду того, что что въ Сибири еще 
очень мало примБняетея навозное удобреше, а истощене почвы мЪета- 
ми настоятельно требуеть ого, весьма важно примЪфнять опыты съ навоз- 
нымъ удобрешемь, а также важно познакомить крестьянъ и съ зеленымъ 
удобренемъ, которое можеть примфняться на отдаленныхъ пашняхъ. 

Для примбневя перечисленныхь видовъ пара на показатель- 
номъ поль, участокъ земли, назначенный подъ паръ будотъ разбитъ 
на 4 части, по '/а дес каждая. 

Вводить въ сЪвообороть предполагается по два участка еже- 
Тод», такъ что на 4-Й годъ будеть введенъ весь намфченный 
©Ъвооборотъ, Чтобы использовать свободные участки поля до введе- 
я полнаго сфвооборота, предполагается въ первый годъ на Э-хъ 
участкахъ поефять однольтнюю траву, на 2-хъ уч яровое и на 
2-хь уч яровое съ подебвомь клевера и тимофЪевкя. 

На второй годъ на остающихся внЪ сБвооборота 4-хъ участ- 
кахъ посвять на 2-хъ однольтнюю траву, а два поельде участка 
будуть заняты клеверомъ съ тимофБевкой 1-й годъ На 3-Й годъ 
останутся внз сЪвооборота только два учаелка занатые клеверомъ 
и тимофБевкой 2-ой годъ. 

Такимъ образомъ земля первые три года находящаяся внЪ с$во0бо- 
рота выгодно пспользуется посбвомь однольтней и многолфтней травы. 

М. Яценко. 


— 120 — 


Сорныя травы на поляхъ и м5ры борьбы сь ними.*) 


Большая засоренность хлфбовъ представляеть серьезное зло на- 
шего сельскаго хозяйства, борьба съ которымъ ведется слишкомъ 
слабо и сорныя травы прочно укрФиляются на крестьянскихъ поляхъ, 
ухудшая качество зерна, а стало быть и цфну ето. Засореше полей 
происходить. двоякимъ способомъ: сБменами сорныхъ травъ, расту- 
щихь по межамъь и пустошамъ вблизи полей, и посБвомъ сильно 
засоренными сфменами. Который изъ этихъ способовъ распроетраненя 
сорныхъ травъ имфеть господствующее значене, сказать трудно. 
Безпорядочные посфвы, разбросанные по всему пространству, среди 
полей, лЪфеовъ и луговъ, окруженные богатою сорною растительностью, 
конечно, представляютъ веб удобства для сстественнаго засфва сор- 
ными сфменами, а разъ засоренное поле уже легко поддерживаеть 
ий увеличиваеть свою засоренность, какъ путемъ самоеЪва травъ, 
раньше хлфбовъ созрБвающихъ, такъ и путежь корневой системы, 
какъ, напр., многольтня травы; а также и тбмъ, что сЪмена травъ 
убираются вмБетБ съ урожаемъ хлфбовъ и, будучи не отдЪлены отъ 
зеренъ хлфба, высфваютея выфетБ съ ними весною во время посЪ- 
ва. Такимъ образомь началомь, распространеня сорныхъ травъ, 
является расположен полей среди пустошей и залежей, а потомъ 
уже смена сорныхъ травъ, вуЪетБ съ сфменами хлЬбовъ раз- 
сЪваютея и въ другихъ мБетахъ, до этого чистыхъь отъ засорс- 
ня и расположенныхъь въ боле благопиятныхъ условяхъ. 

Посфвы, сдфланные среди пустоши и залежи, являются какъ, 
бы разсадникомъ сорныхъ травъ, такъ какъ урожай такихъ полей 
въ большой мЪрБ сдабриваетея сорными травами и портить весь 
посевной матералъ. 

До чего сильно засорены наши поля наглядно показываеть 
парэзая зэмля, когорая зачастую оказызается сплошь покрыта 
густою зеленью. Обработка же земли сохами плохо уничтожаеть тра- 
вы, такъ какъ только разрывая корни, и неравномфрно прикрывая 
ихъ землей, способствуеть размноженю  многолфтнихь травъ. Ко- 


*) Кь протоколу 10 Очереднаго Собрашя 29 сентября 1904 г. 


нечно, чтобы вести борьбу съ травой по всему фронту, много нуж- 
но приложить труда и средетвъ, па что сразу надБяться трудно, Нуж- 
но для этого перейти къ правильному сБвообороту, къ плужной 
вепашк$, обкашивать межи и близь лежашИя пустоши, заросния тра- 
вой, выпалывать съ полей появляющуюся траву; что при недостат- 
кЪ рабочихъ рукъ крайне затруднительно, производить вепашку на 
зябь, т. в. вепахать съ осени жнивье, предназначенное для поофва 
на немъ яровыхъ, чтобы морозомъ поить выпаханныя кореевища 
травы и проч. 

Примбнить веЪ эти средства борьбы съ сорной травой пока 
весьма затруднительно, но началь борьбу съ этемъ серьезным зломъ 
вЪ нашемъ сельскомъ хозяйств необходимо Хотя въ Сибири раз- 
личныя машины и оружя паходятъ себЪ довольно широкое раепро- 
странене, но этого-же нельзя сказать относительно вфялокъ, а тБуъ 
болфе куколеотборниковъ, которыхь въ крестьянекомъ хозяйствь 
ветрЪчается поразительно мало и очистка хлЁба въ большиинствЪ елучаевъ 
производиел самымъ примитивнымь  способомъ—лопатой на вфтру. 
Нь говоря уже о саможъ носовершенетвь подобной очистки хлЪба, 
находящейся въ зависимости какъ отъ силы вбтра, такъ и оть вы- 
соты нодбрасываня хлЬба лопатой, большое количество зерна кро- 
мЪ того порывами вфтра упоситея и пропадаеть для хозяина, посту- 
пая въ отбрось или совефмь пропадаеть, попадая въ снЪгъ. 

По словамъ одного хозяина, пробрЬвшаго вЪфялку, потеря сЪ- 
мянъ при провфивани на вЪтру лопатой, приходится не мене 8 
пудов на овинъ, а при неумБломъ провфивани зерна и при еиль- 
номъ вЪтрБ потеря его еще болБе увеличивается. 

По офищальнымь евфдЪнямь сборъ вехъ хлЬбовъ въ 1900 г. 
вЪ Ялуторовскомъ уфздЪ быль 20 милл. пуд., считая только 12 
милл. пуд. зерна, провфяннаго на вЪтру съ потерей ] фунта на 
пуДЪ, т. е. гораздо мене дБйствительности, получимъ, что населе- 
не теряеть отъ этого хлЬба 800000 пуд, на сумму считая пудъ 
веякаго по 35 коп,— 105000 руб. Э10 составляеть слиш- 
комъ крупную дань за наши нодочеты въ хозяйств, что бы 
не обратить на это самое серьезное внимане. Введен нъ крестьян- 


ское хозяйство вБялокъ сбережеть не мало зря пропадающаго крееть- 
янскаго добра. 

КромБ сбереженя въ зернБ это будеть и сильною мЪрою про- 
тивъ засорешя полей, такъ какъ два раза пропущенное на вфялкь 
зерно, съ соотвфтствующихь подборомь ситъ, можеть значительно 
очистить его отъ сорныхъ травъ. 

Въ этомъь дфль Отдфлу необходимо придти на помощь устрой- 
ствомъ въ УфздЬ зерноочиетительныхъ пунктовъ. Для этого необходи- 
мо подыскать въ деревняхъ, гдз намфчены будуть пункты, людей, 
которые согласились бы руководить работой вфялокъ и куколеотбор- 
никовъ, получая за это извбетное вознаграждене съ овина, 

Вфялки должны отдаваться крестьянамъ въ работу не дороже 
10 коп. съ овина Въ случаЪ, если найдется покупатель, вЪялка. 
и куколеотборникъ могуть быть проданы. 

При такомъ направлеши дфятельности зерноочистительныхъ 
пунктовь можно ожидать большого на нихъ спроса, такъ какъ кресть- 
яне охотнБе беруть ту вещь, которую они испытали сами въ ра- 
ботБ. Купленная въ пунктБ вфялка, или куколеотборникъ замфняются 
новыми, но такъ, чтобы не было перерыва въ работБ. Получаемая 
плата за работу вфялки и куколеотборника покрость веб расходы по. 
доставкь и погашеню стоимости ихъ, такъ что вся операшя не 
должна приносить убытокъ Отдзлу. 


-— 95 


=.) 


ПИСЬМА ВЪ ОТДЪЛЪ. 


Крестьянина Тих. Ив. Непомнящаго дер. Кашевской, 
Омутинской вол, Ялуторовскаго уЪзда. 


Я началь свои сельско-хозяйственныя наблюленя давно; при- 
чина возникновеяя моихъ изелбдовати и наблюленй слдующая: 
тяжелый 1891 тодъ заставиль содрогнутся и залуматьея надъ тВуъ, 
что были неурожайные, въ корнЪ потрясающие Слагосостояне кресть- 
янъ года и что въ будущемъ вновь можеть повториться неблаго- 
приятное сочетане метеоролегическихь услошй, и вновь наступить 
текая же ужасная голодовка. 

ИзьЪетно, что эти гололозки сопровождаются засухами, которыя 
и лвляются главной причиной неурожая 

Чтобы избфжать или по крайней мЪрЪ ослабить эти неурожаи 
на будущее время, я сталь изучать, какъ бороться есь злеухами: 
сталь наблюдать, какое количество выпадаеть атиосферныхь осадковъ 
за лЬтн® мфеяцы, а также и температуру воздуха, какь растетъ 
хлЬбь, какое количество требуетея для произрасташя хлЪбовъ влаж- 
ности въ зем и каков количество влажности расхолуетея ими 
ежедневно. 

Такь же сталь наблюдать, для сбезпеченя хотя-бы сносныхъ 
урожгевъ, какъ скопить влагу въ зеулЪ, при какихъ премахь под- 
тотовки земли больше сохракяется ел. 


Прежде, чфмъ описывать мои изслфдованя и наблюдешя, я 
опишу ТЪ приборы, какими вооруженъ для своихъ наблюденй. Даля 
изелЪдовавя влажности въ зехль у меня имбются маленьюя вЪфеБ, 
коромысла которыхъ около трехъ вершковъ. Бфсы очень чувствитель- 
ныя, лакъ что лишнее пшеничное зерно уже показываеть разницу. 


Для измфрешя дождя имелся дождембръ домашней работы: 
простой стеклянный сосудъ обрфзанъ помощью еЗрной нитки такъ, 
что одна его сторона выше другой и если наложить линейку, то 
сна покажеть уклояъ въ 45/0. 

Этоть дождемфръ поставленъ на платформ, которая съ по- 
уощью флюгера поворачивается сама собой, чтобы у сосуда высокая 
крохка была на противоположной сторон вфтра. При такомъ поло- 
жен, при косомъ дождЬ больше воды попадаеть въ дождемЪръ. 
На сосудЬ со дна къ верху отмБрено 1 верш., на этомъ отифрен- 
нояъ участкБ ©ъ похощью подпилка сдБлано 44 лини, каждая ли- 
ня равняется одному миллиметру. 


Для наблюдешя температуры воздуха имЪется градусникъ, онъ 
висить на стфнз съ сБверо-замадной стороны 


Теперь опишу, какъ я съ помошью пояменованныхь предме- 
товъ произвожу свои изслфдованя и наблюденя. 


ИзелЬдованя влажноети въ почв я дфлаю такъ: выкапываю 
яму на | арт. глубины и 10 верш. ширины; одна изъ стЪнокъ 
ямы дрлается отвфеной, по ней сверху внизъ отмЪривается 4 верш. 
и съ этаго мЪета берется проба земли вфсомъ 100 золотниковъ. 
Слиппаяся въ комочекъ она туть же взвфшивается, затбмЪ такимъ 
же образомъ берется проба ©ъ глубины оть 4 до 8 вер., отъ 8 до 
12 вер и оть 12 до 16 вершковъ Взятыя пробы высушиваются 
сильно въ печкь, не мепфе сутокъ, потомъ опять взвфшиваются, 
недостатокъ въ вЪеф, по срарнешю съ первымъ взвфшиванеуъ, и 
покажеть количество влажности въ землЪ. 

Все это дфлается очень тщательно. 


Количество выпавшаго дождя записывается по дождемЪру ВЪ 
миллиметрахъ. 


Температура воздуха записываю при восходь солнца и ВЪ 
12 часовъ дня. 


Въ слкдующей таблиц® представлены выводы, моихъ метеороло- 
гическихь наблюдевя. 


— 195 — 
За май 1899 года 


ТЕМПЕРАТ. ВЪ ГРАД. а: 2Е 
Числа и... Е Е: 
5 2% ==. : = = г = Е 
| || 2> 19 22 2) | 2) | 22 2) ` р 
2 2) 15 | 25. ||| 3 2 > 2 7 10 
3 2) 9 > | 2> „> 22 » ‚> 
4 Е 0 2, - >> ’ ‚’ 2› 2 
2 > 1 > „> у. 2 2 и. 12 
6 „> : д > 22 т ,> п. 
И 2 : п. 
3 11 15 61 >> > 2> И 2 
Э|- 12 и : 12 >> „, т. - >, › 
И О а 
-; т Я 
2 2> ы . ‚> › 
1117 123 И4/ ,, } т. Я 11. т 
12110 а о т Вр НЕ, Е 
13110 [24 И т. я. ? о 
1410 [15 |121 и | 13 
5 я в, ы т. о и ‹ 
15| 6 4 5 у и. 5 
16| 21/413, | 21. я 
[з >, #18 С. РА > Я. у , 
17.2 116 9 > о т я. С : 
1815 120 12 в» 1 | а. 11, ь 
1910 [23 в а», В 3 № 
20111 |230 [15/2 с у л Я.И, т 
21110 [15 и ВМ | 1 |, 
2214 [|158 1 6 ь 5 Я. - и 
23. я 115 м г. ы. т. й. п. | 10 
24| 4 8 6 >> у. >’ ;> п | 2 
25| .1/з|10 5 ы 1 т | 
26 5 7 6 > > т 2 п >> 
21111 118 1141 „,, в т. Я. |5, | 
* и 
28| 6 22 14 | в и ма | 
2910 125 П/,, ЕЯ я . , 
30110 |4 117 о тв. | в 1%. | р 
311$ 118 13 : ы в | | 12 
Сумма. | 150] 472 ыы 5 | 6 | 17 |161;59\/2| Тд 
Средн. | 5 115'/з| 8'/ ДН. 


ре. Е 
За 1юнь 1899 года. 


|| ТЕМПЕРАТ. ВЪ ГРАД. | ВЪТЕРЪ | г а& 
Чиела. | а |. ы = 8 
р ры 
21 9192 116 аи 
3| 13 | 20 116 мА 
р 
51 10 | 33 |161, в 
$ ие |, 
1 912014 | № 
8| 10| 33 161 
91 40-[-93- Иво, 1а 
т А РТ О 
111.30. | 13.114 | м 
12| лб | .18 [19 | ом |= 
я №1 | 30 115 | ь 
14| 31| 91 114 | ое 
151 10 | 18 [14 на 0. 
С О а № 
ЕТ | 12 | 18115 с Е ЗИ | 
13| 101 13 11 6 упс Та 199 
Ге | а 9 Пе 9 
20| 10 | 13 114 и В ^"® а ь 5 
Я О а В 
99| 12 | 13 |12 Е 
53| 31 11|9 „ТЕ в в а 
ЗЕ АБ 16 Е | 2 у И 1 
25 4| 615 Е д % ь и 2 
Ромы 9 З д т я Н ь 
21| 9 | 16 [12 И О ЕТ РЕ 
93| 10 | 16 [13 „| 5 29 о а |1 
29 43 | 12 13. |. вы. 2] 00928 
3 о. 9 -] | 2 опоы | 18 
Сумма | 293 509] 400] 5| 4 |241 || 16д]| 14| 124. 
Средн. | 9°/4| 1913 /4 | | 


— 191 — 


За 1юль 1899 гола 


| ТЕМПЕРАТ. ВБ Гкал. | ВЪТЕРЪ. &. 
Е аа! = а 
1 1 6 6 ‘ т. а п 
в 19:9 .., у и 8 р 
3 21 113 19. Ну ГГ, |8 [п 
4 5 т @] =, | 5 вы. И 
5 5 а ты, т о ом 
6 5 12 ы 22 у 2 я | 
1 е 9 у т 5 Е 
З 9 12 10 2 У | ‚, | 22 И 
9 6] :12 Ч, у то Вы п 
ВО # 9-18, У 9, | бя |9, 
11| ®14| 1191... 16]... Му ь я ь 
1 615 22 Мн, - пя =, 
13| АТИ! 120! .,15-., Г г ба 191, 
14| | 190: 15|, ПГ, бе 1 бя ПТ, 
т №14 тн ка Иа ОГ, 
16| 14| ..24| 119] и. ь 
ТУ № „30 199, РЕ, т жив. 
8] вы „Эл 301 2,, о С 
19| «14| ,.20] Е, Н . 
201 (141 ..22 115 \ и И ы 
211 "14| 20, нь, \ г ; Н 
Зе В! Ио, я, 
23 Я а 11, \ и Н 
24| З 16 13) 22 у 2) я 2 
25 № 6..1] 1 9. | Ч 
и 6 215 ЧЩ, ТУ ПЕ, |0 [95 
21| 10| ,38 16-6 ь |. ь 
28 121 24] 119, т я а 
РО во Ты, : т ". п 
80| ..121 . 15] (14| 6 ы Е Ц 
31 6 В зы ь. т Й : 
Сумма | 310] 535 41] 8 |111 [итд 14 
Средн. [101/417 13314] | | 


482. 
За августъ 1899 года. 


ТЕМПЕРАТ. ВЪ ГРАД. м 
1| 12 
21 10 
4| 8 
5| 7 
6| 8 И се „ет, паи 5 
й 9 15 12 с 2> 2) Я 22| 2) 
8 8 т В В м 
9 9 О 1 „юр я И 
10 ь 20 14 >> >, т Я >, | 22 
111 11 20 1, Ш, Е я т у 
12:1 0 „ть, т я а р 
13| 8 20 1 ‚› ИВ я Е 
Тит 25 М о ы[ь я ии 
15| 109 2 ФИ ие я ИР: 
16111 20] 16| ,, у „ея №. 
17| 11 2 1 „ У "ЧЕ х . 
18| 11 19 15| с > пе ия , я 
19| 11 и Ве „а г 
20] .9 19 ива, у „я м. 
21| 5 18 9 > у ы я р а 
22| 3 15 Я» ВУ „ Ия ов. 
23| 9 9 „Г „№ я р з 
24| 6 15 10 > у 5. я т ) 
25| 8 20 ВН», у т я . о 
26| 10 20,5 ПТУ эм я т. 
241 11 18 15 5, м „ва т : 
28| 3 т, ре у 5; МЕТ И 
29| 8 18 4. у „№ т 2 
30 6 12 Я у 5 40а 1 
3111 5 в: : п +0 Л 1 
Сумма | 264| 521| 400] 31| 18 | 10 |24д| 1д 5д 
Средн. | 81/5] 17 | 13| | | 


— 129 — 
За сентябрь 1899 года, 


ТЕМПЕРАТ. ВЪ ГРАД. | ВЪТЕРЪ. 9 ое 
Числа. ТЕ 1 аз 91| @ =НиЗ 
о аа Е Аа || аа. 
Ев Ув Ты | 
2 0 3 4 ,, у т Я обл ,, 
3 5 8 Я, в т| я обл ›, 
4| 3 ь 5, й | 15 | а 
5! 3 8 5 №, ы. т Я м |. 
В я-т а с ‚бы 1, ` 
1 $ 12 И, # т — п 2 
|’ 101 115 19 в, |, т р. п 2 
9 6 13 У, ы т я , ы 
1014 18 11, к т | “я ь — 
ТВ 6! ` 116] „НИ 4, 7 т | бя Е д 
Та Во С, т, Я : > 
13 61.19: 1] №, т т| я ь. в 
14 —- 20 $ 2) > т Я > >> 
15| -2| 158 м, х т| я ь г 
ВОК «ТО де Те] Фа т |”, 
11| 4| 14 9 =, у за я п > 
18 -2| 3 В с,, у т я г . 
ти 4416 Ц 5, ) Ве. В 
20 4 12 9] = я т я " з 
21 6 "тб “ТИ 2, У И а и 5 
221. 4,16} 10] 5, ь т | ‘я в ый 
23.2 ме ыы, Е, О И 
О 4 4] и 9 м, ЮР ва МИ, 
25 4 4 4 > 2 т 2) п ‚> 
26 4 15 У №, у х Я т м. 
РИ 6] та 10 55, й т е п Е 
28 #14 Я я, у м Я ф в 
29 6 146 Ч, у И я - ы 
30 61 16 а %, у ы я . ы 
Сумма | 123] 403] 259 „| № [19 | 20.1041 Эд. 
Средн. | 4 1131/2| 8:/ | | 


— {#30 — 


За май 1901 года. ВЕи 
ТЕМПЕРАТ. ВЪ Ге^д | БЪТЕРЪ. | | | а 
Числа. ТЕ И О 
м О ЕТ а аа 
21 6 Й й $ ь. т Я $ > 
3 =: ы 3] 22 >> т я 22 2) 
4| -1 15 2 со №3, В я | № 
5 З 19 1 „ва Г — 
61 10 В 1 5 ‚. т Я а. 
т в а 6 ем а ть | 
8 11 58 1 „ ер, 6 я | 
91 7 29 15 „0 6 я |» 
10| 15 19 1 „11 2 в” 06 
1115 19 12 „ Ю т я р о 
12 19| 19 ыы „0ы 70, = | 
3 В 13 10, 2 у 22 Я 2> >, 
14| .0 15 р у ‚9 а ь, > 
15 В. 1% 10. 5» у > Я | 9 
16| .4 14 с я м я и р. 
тю! мля 9 бу ва |5 гы 
18| ,9 р Я > 
19| 10 15 у у в я и 5 
20| 4 9 м в у е и, И —. 
21] 4 9  ю 116 10 10% И у 
23| ‚3 ы Ч „у Б Пь в [19 32 
23| 4 15| 10 „юр Е || В 1 
24 68| .14| 1 „юм Ма |1 | 
25| 31.1 19 "р ь= № анны 
26| 5 9 Ч = хам ь И Г. 
21| 10 17| 14 „юр, № и 1% . 
23| 9 8 У у ыы и и 6 
29 7 9 | в у о Г п 6 
30| 3 18 „10 „ - 1 т Я 1 у 
1 й 201 14| „,. в т Я о 
Сунма | 181] 454] 334] „| 11 | 20 |214 |10д| 1д 
Средн. | 53/41141/»>|103/] 


И 
За 1юнь 1901 года. 


[ТЕЧПЕРАТ. ВЪ ГРА. | ВЪТЕРЪ. 
Г ЕЕ Я 
ие 138 БЕ 21| Е 

1 13 | 22 18 > ы т Я А | 

2 139! 26 20, т Я а ; 

3 18: 251 ‚19... к 108 . ь 

4| 13 | 28 ЗИ ы т я * й 

5| 13 | 25 т * м || Я я . 

6| 13 18 16 »> ‚ 22 Я ” 2 

| 81| 14 а, т я $ Ь 

81 8114 т О о З п . 

9] 61| 12 м 5, т я ь р. 
10] 10 | 16 У ет, | № 5 з 
Е 5 № Я, А 3. . пл 
12 5 14 10 22 у > ” о | > 
18| ки 15 а: Мы | 1 
14|] 0 | 15 Ян Ты | К я я м 
15| 10 | 20 тб, М1, | 08 я п 1 
16| 13 | 24 ТЯ | М я у 
17| 13 | 25 19 р ь | КЕ я 0 : 
18| 13 | 20 17 С ь ь Я у ь 
191 13: | 28| 19; ПГ, | 1% я П Е 
20| 14 | 24 19.6. 9 121 Я 0 1 
21| 16 | 27 И 5 И 9 й |1 
22| 17 | 17 с М | С з Ш 15 
23| 15 | 25 80, 61. | 08 я ы ; 
24| 15 | 29 27, ь т| я ; > 
25| 16 | 29 23 съ » | 2% || 9 ь И 
26| 16 129 29.» Ш ; | ‘я ь _ 
24| 16 | 32 24 „| у | #8 ь .) 
28| 18 | 35 о ь 1. Я у ь 
291 19 | 33 2 „> 01, | ; п 1 
301 11| 16 18 1.» 10 1., | 9% и 7 

Сумма | 360| 655| 514] 2| 5| 23 | 204. 104 54. 
Средн. 12211/4| 11| 


За тюль 


132 — 
1901 


года. 


ТЕМПЕРАТ. ВЪ ГРАД. | торе т 

Числа. В - м. м Е | > =. - Е 
— т | 5 13 зе ы т 4 | Е | 
а | 41а о вц а 
О Пе 

| ко Г. ПИ а. |, 
Бы, И [50 | 

Ва | 1 [| #0, ВЕ, | 22 | ва 9. | 

Ч ВЕТ 29 в. у 1 о И ] 

8 9 9 ыы у } ы п | 30 

9 5 14 ы 2) 2) т > и 2) 

01| 91| 14 о, у | 21| | 
р 15 14| аа а в, Га 
18 10 19 | 5 У | 86 ба | 
13| 10 | 12 Е ы т я 06| 1 
14 49 | № | ..15 „В, а я |106 8 
15| 15 | 80 | 19] е |, | № | 08 |501 
о м О 
в 18 | В 
РТ В О 
19 В о 
20| 12 | 1$ То з,, № т |0 | 12 
Зы $1 | $9 | 19 0 | 10 |5 
20 „9 | 91. ыы | | 9 И. 
93 88 | №5 | 219 =. 09 | би |2) в | 
О в |5 ам У |9 | ба 
ЗВ" 05: | 35| № „, 00. | & 16а 1068, | 
О Е а О о 

21| 14 | 23 О а ВНЕ 6% я ь ы 
281 15 | 20 ВВ > „| 6% я я > 
29| 10 | 20 О и. я " С 
301 11 | 9% | 191. ВЕ, 16а | За 98 | 10 
Г и. и РЖ ИЕ >> ” т эмм 
Сумма 310 +91 405| 1 3 | 11 | 14д.| 16д1 11 д. 

Среди. |10'/416'/4131/2 | | 


— 133 — 
За августъ 1901 года. 


ТЕМПЕРАТ. ВЪ ГРАД. | ВЪТЕРЪ. а. | 
Е |2 Е =. = Е" 
Е - Е. 
> Е РЕ = ЕЕ: 
ое В а 9 
У 110 ОЕ 2 5 т г = 
8 10 9 5. |5 ул и ) 
а о ых О |5 | В 
о 8 но Пя ВМ х г 
ох №, 0 М, юри 
фу ЛЬ 
8.10 1151. т т Я 06 | 1 
9 5, 9 вх РУ | Ш | 2 
10 о 2 
ПО И еж 11 | 2 
12 ЗИ УИ № Ш |661, 3 
13 3 12 ЧИ, Мен И | пы | 
Ва: РО та Зе | | В 
15 5] 10 р И я | 1 
16 т ГО ис ' т Я 06 3 
11 Е Е ПУ р я В 
18 Зее. Те а Г. 
то азы, 1,5 р Ва 
20 0 14 7 ` м я я > 
В еее а т > а Та | >, 
22 9 ЭЛ, у 5 |= Я ме. 
231 и12 19, о № я мур 
24 0 10 О а у й - И р, 
25 2 9 5 22 у 2) 22 и >, 
26 3 8 ВИ ‚т „| 68 о 
21 2 й -- > у ий 25 п 22 
28 0 11 5 2 у 2, ‚> 22 2) 
29 5| 12 В, о № т я я ь 
ВОИ а ПИ. № т а 
81 У, о" | я Е 
Сунма | 180] 881] 27|] 3111117 |13д.|18д| 13 д 
Средн. | 5°/4112'/4| 9] | 


— 134 — 
За сентябрь 1901 года. 


| ТЕИПЕРАТ. ВЪ ГРАД. | ВЪТЕРЪ. а. = = 
Числа. = | [а а з |8 = 
р | ы 
. = ы - > > : 2› Е ‚2 
2 . | | эт >, | ей 2> 
3 4 ) 6, 55 Аа ое р) ›> 
4 -2 9 О в т т Я 2 | 2 
| 4 З 6 ы у з „ п 
6 5 10 8 ны: у у. Я а, 
т| Ч! 43 а. у м я | 
8 9 14 1 ›, з. т ›, п» 
9 У! Об ЧЕ и, у я я И 
10 |) М А: у |092 1 
Е Е 
= 12 С Я \ ’ > п | 4ея 
13 128 О ыы. | у | У, 8 [9 | 2 
14| в-1 И жа ны в |, | бы | 
15 и 94 Я т тез 2 | 8 
16. ый 1 й 22 2 т 22 И сн 
1 4 Щи т в ы т > п |, 
13| -5 1 т т 5 Т Я 5 | 
19| *-5 | м ь т 5 п | 2ен 
ВО 0 ри И Юм 
211-38 Ч ыы я т 5 п | 16 
23 -2 Г = „ у 5 Я | 
23 = 3 2, 22 у 2) Я АР 2 
24 -4 6 1 5 у > Я > 22 
25) -1 6 1 2> у 23 Я *) 2) 
26| -4 10 З| ы т я я 
Я 3 10 В м т И | 
23| 3 10 6 59 ” т я 5) | 5 
29. - у э 5 ” Т Я > > 
0] из тЫ „Я. 9 т| я| 0бл 1 
| ет. 
Стима | -51| 133] 109 „| 12 | 1$ [154 [154 | ПА 
Средн. | 21/4 | 311] | 


= 485 = 
За май 199083 года. 
бъ 1-го до 15-го температура была отъ 8 до 14 градуеовъ. 


Осадковъ было 25 


ТЕМПЕРАТ, ВЪ ГРА. ВЪТЕРЪ | |4 |-Е 
Числа. в [а 58|. а. = = Е 
= | ыы] я= | Е э |3 | ЕЗ 
нае Ее аа Ее №ы Ее 
16 ‚2 5 2; 5 „> >, „’ п 9 
11 З 9 9 ,, е. 5 Я ыы > 
18 0 ы >. >, 2) 2) Я , > 
19 0 16 8 25 2 ‚> 22 0б 22 
о о з 
20 ” 3 6 , й 2> 22 об >, 
21 0 14 Я] = „, Я > 22 
оо 
Е 22 19 9 >) > 2> Я >, 2) 
о. о 
23 ‚> 20 10 5 5, 5) Я )) 7 
94| 218 298 18а И РИ я |106 | 10 
НЭ *,, | 9293] 11| н,, у м 05 5 
26| 15 23.19 ›„ Е. е я 06| 10 
21 ’ 23 18 >, >> 22 22 об. - 
оо | | - 
23 6 12 9 >> ,> 2 2) 0б 22 
я А 
291 1 10 6, 2) #7 2) 2) 00 27 
30 () 8 4 й 2 > 7 п 72 
о а О а О 
з 1 
Сумма. 6 
Средн. 


О 
За 1юнь 19083 года. 


ТЕМПЕРАТ. ВЪ ГРАД.| ВЪТЕРЪ. | и В = 
= ЕЕ \ ть >> 2= 
Числа. РИ ЕТ ы и - 28 
Е са |2 зн| = | = | + МЕ - 
ЗЕ ся ВЕ ЗЕ ВИ ИЕЗЕ ЗАВИС НЕ 2. 
| | 
1 » » > 22 22 ›> > > я 1 
2 
Е ” ь » 2) | ., 2> 27 25 22 22 
Э ) ] | 8 › „ з’ °’ п 2) 
4 » 2› > 22 22 ’, 22 2, 22 
Е 
.) 8 02 10 2 | У 2> ’ >> 22 
6 ‘ > 1 22 у 22 >, 69| ,, 
ы 10 20 15 ий у 22 2 об | 29 
В ра 
9 О В ь: т Я 1 


< 
<. 


т 1 99 1, ь т я т В. 
12 1 38 20 „в. я явы 
а „в 24 20 оф тия и Г 
т 1 24 209 р. тя | 
15| 16| 22| 19 ,, :. т р 06| 7 
16 „1 1 1 „, я п а | Г |1 
17 о Л, И =. ы т Я м 5 
18 18 10 бЕ. | я 18000 


За 


— 137 — 
1юль 19083 года 


=. :=] 
Числа. во а. = = = ИЕ 
И 00 28 деть, ба И | | 
2 10 25 1% > т я и 
В в 94 16), Е, Мы ВЬ | 
а 1 2% „185. г. ть Я и 
5! 12 96 19 р 5) у Я 9 | 22 
6] 14] 19 и , у бь, | 10061 4 
т й 2 ‚2 2 2) ”’ > 22 > 
8 10 ИИ 14 ›, > ‚, >? 2, >> 
О а, : 5 > › |14 
О О 1 
ПО а, Ро И» ИЖ, | 
9 310 +201 а 6, В, Ве | 
В = 28 120 УВЕ, Ма 8.15. 
а За ыы №, №6. Их 1666 |5 
В 4! 9 м М И зам 
16 «12| ,.18 4 5, о 
в О 1 уе, ПЕ, 78|. 
те во у Ц ь Гу 56, ЕС, |890, 
19| » 16 18 52 у 2) 2) об 22 
би 18 И, 10%, Ма ИМ |, 
2] О аа ов о т Я | 
22 10 20 1 ‚„, > т Я 22 |2 
23,10] 9 Я 91, 0, Иа, |, 
24| 14 24 19 ,, у ы я о 
вы. 15| 99 Л, 01, (т а ме |, 
Во 18 125 №... у ‚ я » |2 
27 15] +20 185 № о Я |5 
ЮЗ 19 11911.19 Ур м, Вы |2 
ВО: в 19] «16| 19, 6, Ее ЮГ а 166 | 
8) О 119 9, >. т я 06 4 
31| к10] 18|. 14. Ее ао, |, 
Стима | 323| 598| 414] „| 11 Ох. дб х 
Средн |113/ 20'/>161/4] эм 


Чиела, 


— 13$ — 
За августъ 


1903$ года. 


> бр = <> < © &® = 


| ТЕМНЕРАТ. ВЪ ГРАД. = = =. 
в |. = — 2 |= Е 
= =: |2: = 2: = Е 2 сем 
10] 48) 14|, Е [98а |0, Ид | 18 
10] 13 п ы я т р И 1 
11| 116] 15] ..с ы „бя от 5 
12| .16! 14| с г ы а Да 
91 15| 1? с г * ы 00| 2 
10! ‚16| 13|, у г Я а 
УВЕ ВЫ Л фо | а 
8 ДЛ у ще п - 
в о „а ТЕ, № ПОВ, | ЕЕ 
0 2 „ее а, а, ыы 
1 й о Е: Им 1 
9.35 „1... в т тие ь, : 
5 14 9 22 у > Я 25 > 
5 4 9 22 у 27 я 2 | 22 
4| 15 р И > Я Г: 
10] 1611 ..,, у в. я п 1 
10] 2201 005 Пе, М Юж ИБ | 
11| .28 10 ..,, г т я 5) ь 
10| 20 15 ы т т ЖЖ ы т хз 
8 22% Л. ь. т я в | 
10 вы 13 = 19, м 1, с 
12 14 13 2 у | 22 2) п 2’ 
п 16 13 22 у 2, 2 п 1 
> В г т С 00 | 25 
10 10 10 С 22 22 „2 п 2 
8 9 5 72 22 т 22 И 14 
5 10 ы 22 2} т 22 п 22 
В 19 ВОН, |9 о 
10] =14 112 =, т т Я у р. 
й ий 12 22 22 т Я у? 22 
10] т13 4, а: я я =: 
216] 463] 253] 5 | 17 [16| 15 |114. 
8/4 15) 8 | | 


— 139 — 
За сентябрь 1903 года. 


ТЕМПЕРАТ. ВЪ ГРАД.| ВЪТЕРЪ. | г И 
Вы Е 5 |= Е Е 
ЕЕ ЕЕ {= | 23| | ЕЕ 
=> м = >= > = [3 = —_= -—ЕЗ 

и му р СА 
я 6 11 8 5 | 2 06 | 22 
: 3 ы 6 ‚> у э | п |,» 
4 1 о 3 2) \ 2 | 22 п 2 
5 2 5 3 22 2> т 52 п | 2 
Еее 
2 22 2? | 22 
8 21 10 В. ы т Я ми 
9 #2 11 6, у > я м5 
По мной В], О 2,1 ЗУ роны 00 1 
и 1 з 2 22 у | п и 
12 0 “ 8 55 у р п 
13| -2 а | 
Н 8 бы 1? 22 22 2) > 23 7 
. $ 2 12 у 22 | об рее 
16| -2 Е * НИ 
17 -1 0 1] > у > > 0б ‚ 
18 -9 () са с „ > 2 0б |, 
19| `-8 0] 9 „| у { „| и | 25 
20| -4 Вы, А а р 06| > 
21 -9 0 -2 >> у > 22 п 2? 
22| -2 И рр ос а 
23 | 10 5] с зе а Я оз 
24 5 9 го В + т о ПИ, 
25 В ТО с ы р я аа 
26 5 6 Я >. у 
21 О к 9-0 6 | р 
23 -2 -1 -1'[з > у > > 0б |, 
29 -5 = ы. 22 у > и п 22 
= -- - =: 2} >> т Я 22 ,, 
Сумма | 17| 142] 21].] 8д|134.| 8] 64. 244 6д 
Средн. | | | О 


— 140 — 


(Сентябрь! Августъ| Гюль | Тюнь Май | Мёхацы. 


—= РЕ те Е к АВЕ РЕН» 
|2 орет Годы 
эмо оеооевеео- ь 
$9 = == | 52 = =2] 52 = $] < — = 


Средняя мФсячная 
темиература при 
восхидф солния. 


Минимумь при 
ВосходЪ солнца 


Максимухяь при 
восходф солнца 
Средняя мфеачная 
температура въ 
12 чае. дня. 


_Минчмумь вь 

13 час. дня. 
‚| Максимумь въ 
ыы 7 

12 чаев. дня. 


Число дней со 
слабыиъ вфтрюмъ 


Число дной съ 
ухфрен. вЪтромь 


Число дней съ 
тихимь вфтромь 


Число дней пас- 
мурныхь. 


Число дней яс- 
ныхь. 
Исаичество осадк. 
за  ифояць в 
$ 

миллиметрахтъ 


| |. ..| Манимумь 


Максимумъ 


— | — —— =. 


Число дождай- 


| — | — — — 
| <> — &5| — 92 9%“ $ = = фз -7Е| выхь дней. 


* 


ин поч» фя 


м 


939 
ден врузэвизогоЧооток вмнножотеношыя отвфоляон че о 


чя игоонувелен ки кото 


я 


пот 


з 


ИЯ 


3 


Лито 


й 


— 141 — 


Въ 1902 голу температуры не наблюдалось, а только осадки. 


Съ дождями. 
Дождя 


Въ 1900 году температуры 


35 


Всего. 


22 Дия. 


85 | 240 миллиметр. 


тоже не наблюдалось, а только дожди. 


Съ дождями. 


Дождя 


Просматривая Эти 


Года. 
1899 
1900 
1901 
1902 
1908 


82 
60 
БИ 
25 
59 


МИЛЛ 


73 


Изъ приведенной 


Май 


—? 


оць 


$ 


Тюль 


50 


Автусть 


|” Всего. 
Е 

83| 22 дней. 
21 | 200 миллиметр. 


таблины, надо обратить вниманю на осадки 
какъ главныйший факторъ урожайности хлБбовъ 

Сравнивая количество осадковъ, вынадающихь въ течени 5-ти 
мФелцевъ, мы видимъ, что ихъ выпадаеть во веб взатые нами 1о- 
да, приблизительно одинаковое количество, но въ перюдъ роста хлЪ- 
бовъ, т. е. въ маЪ и ПЮНЪ различ въ количеств6 осадковъ по 
годамъ велико, точно также, какъ и урожайность этихъ лЬтъ. 
Май. 


Тонь, 


107 


МИЛЛ. 


2 


22 


Веего 

139 
63 
62 

100 
95 


Урожай въ кр. десятин. 


милл. 150 пуд. 


‚, 50 2> 
22 —- ри 
х 90% 4, 
2) 100 2) 


выше таблицы видно, что урожаи хяЬбовъ 


— 142 — 


совершенно зависять отъ осадковъ, выпавшихъь въ перодъ роста 
хлЬбовъ и низке урожаи зависятъ исключительно отъ недостатка 
‘дождей въ этотъь важный пер!одъ. 

Мы безеильны заставить атмосферу работать для насъ, когда 
намъ нужно, за 10 мы имфемъ полную возможность распоряжаться 
тфмъ, что намъ уже дала атмосфера. 

Изь вышеприведенныхъ таблиць видно, что дождей выпадает 
за льтые мЪфсяпы болфе двухсотъ миллиметровъ, ими-то и нужно 
распорядитея такъ, чтобы задержать ихъ въ почв, а не дать безъ 
цользы для хозяина испариться опять въ атмосферу. | 

Для этого необходимо изучить, какъ надо обрабатывать зем- 
лю, чтобы задержать возможно полне выпавш!е лЬтШе осадки, на 
зимне же осадки надфяться нельзя, ихъ выпадаеть, вфроятно, не 
боле лЬтнихъ, половина которыхъ испаряется зимою же, а осталь- 
ные стекутъ весною по замерзшей еще землЪ”). 


Тихонъ Ивановичь Непомнящитъ. 


ы 0 тояъ казь задержать ваагу въ иочвв будеть поифщена замфтка въ одномъ 
изъ блнжайшихь выпусковь Отдфла. 


Отдьльъ, 


— 148 — 


Сердечно благодарю Ялуторовск Отдфль ИмпеРАтОзскаго Мос- 
ковскаго Общества сельскаго хозяйства за присланныя мнБ сБмена 
разныхь хлфбовъ и травъ, особенно за пшеницу, такую улучшенную, 
какой л отъ роду и не видаль, Теперь я иивю 5'/> пудовъ 
прекрасныхъ улучшенныхь сФмянъ. Я много лЬть задавалея мыслью 
объ улучшенныхь пшеницахъ, для чего я выписалъ руководства 
воздфлывашя пшеницы. Но такъь какъ такихъ сфмянъ я никогда 
не видаль, то какъ то быль равнодушенъ къ выпискь улуч- 
шенныхь сФиянъ. 

За поелЬднее время шиекица, стала вытфенять озимовую и яровую 
рожь, такъ какъ первая стала лучше и лучше родиться, а поелд- 
няя хуже и хуже родится. УЖелательно испытать побольше сор- 
товъ пшениць, кая лучше и подходящи къ климату и къ землБ. 


Тихонъ Ивановичь Непомнящихтъ. 


Я дфлалъ записи удойливостя молока оть своихъ коровъ. Я 
записываль съ перваго мфеяца отъ отела каждой коровы, одинъ 
разъ въ мБеяць ровно 15-го числа, суточный удой въ фунтахъ; 
по взвшиванио какая получилаеь цифра за одни сутки, эту циф- 
ру я распредфлялъ на каждый день за весь тотъь мЪеяцъ. 

Нижесльдующая таблица показываетъ: количество молока въ 
фуптахъ за сутки каждый мЪфелиъ; въ первой графь цифра пока- 
зываетъ, которымъ отеломъ корова, а послёдняя графа показываеть 
все количества молока, за весь перодъ удойливости каждой коровы, 


— 144 — 


—_ дд 


| 1903 г. 1904 годъь. 
з | | = 
ЕЕ О ВИ . 5 ты 
|==| & Е а М а ы г Ва В 
= [= а 5 5 = = = = = < [> > = 
| | 
| 
Васи © 9 19 о |9 Пи | о 
Чернуха Зе, а |9. 1 НЕ 19519. |165 12а 3 д 
Бу[енка В м аа 5. 0 |5 1101/5107 ЗЕ ы 
10! / 1191) , 1! Е 
Пестренка Я | № 1, 110'/510_ | 6*/5131 [2112/1112 0= |5 ия 
] | 
Пестрая ЗВ = $, | а | ва Гат 0 Зе норада. 
| 
Буренка о, | а в 112 Г ОТО Ра Роб 213! 1 
|4 | ” Е ] | ] р 
Бвляна ВОИ мы в таб 11/5 51] З9 1 11/9} 
| | 
. ] | В -4 118 1/ 91|. | 
Креал | || [19118 |165 18-65] ЗЫ 1 
] > | р | 
Бла 2 › >: 2 И 3 | 2 » и Вы 1 6 2 
„ | ] ый 
Красуля 3 ‚, „ , 378 |955" || 92 › „’ 13 10 | 8 9 |2 1 


— 145 — 


Изъ этой таблицы видно, что нЪкоторыя коровы телились въ 
серединз лБта, къ осени сильно уменьшили удой, потому что къ осени 
подножный кормъ выдается до чиста, а зимой совебмъ прекратили, да- 
вать молоко. Скоть надо подкармливать осенью и зимой ихъ 
лучше кормить, не одной соломой и держать не въ открытсиъ ипри- 
гонф, а въ хлЬвахъ. Л рЬшилея начать улучшенное молочное хо- 
зяйство, такъ какъ это дфло новое, нуждаюсь въ совфтЬ, потому 
что негдь взять примфрь, такого улучшеннаго хозяйства”). 

Я рБшилея начать травосбяне сл5дующей весны; памЪфче- 
но поеЪаять однолфтнихь травъ 6 десятинъ, такъ какъ у меня уже 
иуфетея 9 пудовъ сЪмянъ вики, которой достаточно на 3 десятины 
посбать съ овеомъь и есть 6 иудовъ коричневаго проса, но не зваю 
«Вялъ-ли его кто на кормъ скоту; у меня нынче уродилось оно буйное 
до 1 четвертей въ вышину, и скоть его Ъетъ прекрасно, не хуже 
могара. Й коруилъ просяой зеленой соломой захудалаго теленка, 
онъ скоро поправился и посытьлъ, 


Тихонъ Ивановичь Непомнящихть. 


Ноябрь 1904 годъ. 


ЕЕ: Фе ааа 


*) Вь слбдующихь выпускахь „,Грудоза” будугъ памфщены радъь замбтокь по воп- 
осу объ улучшеши молочнакто скотоводетьа. 
уту 


Отдел. 


Печ. 3 пюня 1905 г.по раст. Нравлен. Язут. Отд. Моск. 0бщ. с. х. Секрет. Отдба. М. Яценко. 


2 „’чирбаноя Фоанренус ще сормае И 
чифу ая плои Язвы» миазовеАТ Иерей ВЗНОА 
Е 9 дарат гоуолк 
ычаткяо.. 1 ив тат: УЧоЛоЗ „КРЯИ, ДЗЗ 


м: р | ам 


0214 № еее атм 
а нь ыы, 


$ Ш 


РА р ит чи 
Соръйириними М. аеьоомлю М ИФА 
ев” м са . 
зи УФ маН — в р. 
о ау И г о > @ Г . 
р ы — > в 


ви 
ей 


Выпускв 57, ТРУДЫ 


НтУтТоОРОЗВСЕС А ГО ОТ иТ А. 
ИМПЕРАТОРСКАГО МОСКОВСКАГО ОБЩЕСТВА 
СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА. 


|2 Ялуторовскъ Январь 1905 голь 


ПРОТОКОЛЫ. 
М-Е ОЧЕРЕДНОЕ СОБРАНЕ С 


Ялуторовекаго Отдёла ИМПЕРАТОРСКАГО Моековекаго Общеетва 
ввльекаго хозяйетва 


14-го января 1905 года. 


Въ собраше прибыли: товаришъ предездателя Я. Л. Ченлев- 
скШ, члены правленя: И. В. Анисимовъ, Ф. Ф. Коклагинъ и М. Д. 
Яценко, члены Отдфла: Е Я Банныхь, И. Г. Герасимовъ, Я. Г. 
Кортусовъ, Н. И. Москаленко, А. И. Разумовский, И. Д. Симо- 
новъ и 4 гостя, 

Собране открылось въ 5 час. вечера подъ предефдательствомь 
товарища предефдателя Я. Л. Чеплевекаго 

1) Предебдательствующимь было доложено собранию, что 2 се- 
го января отъ председателя комиси по заготовкБ масла для дЪИ- 
ствующей аруи было получено по телеграфу предложене Отдфлу 
взать на себя поставку интендантству масла. Для раземотрЬня это- 
го вопроса 6 января было собрано правлеше, которое избрало ко- 
миссю въ составЪ: Н. Ф_ 'Тимашева-Ченцова, И, Г. Герасимова и 

Д Яценко и поручило ей войти въ личные переговоры съ ко- 
миссей по заготовкЪ масла для арми и выяснить т5 условя, при 
которыхъ Отдьль можеть взять на себя поставку масла. 


— 148 — 


Такъ какъ комисся уже исполнила возложенное на нее пору- 
чене, то предебдательствующий просилъ членовъ комисёи доложить 
собраню о результат переговоровъ. 

Секретарь Отдфла М. Д Яценко доложилъ собранию, что пе- 
роеговорами уполномоченныхь Отдфломъ лищь съ комиссей интен- 
дантства по заготовк масла выяснилось, что Отдфлъ можетъ явиться 
поередникомъ при сбыт масла артельныхъ и частновладфльческихь 
маслодвльныхЪ заводовъ, Опредфленной цбны на масло не назначе- 
но, но она должна быть не ниже высшей цфны, какая будеть 
въ то время стоять на Курганскомъ рынкЪ; количество масла не 
ограничено; за свое посредничество Отдфль будетъь получать отъ ко- 
мии вознаграждене сверхъ цбны на масло. Разифрь этого воз- 
награждешя окончательно не установленъ, а отложенъ до настсяща- 
го собраня, Комисмя ОтдБла при личныхъь переговорахъ находила 
возможнымь ограничиться вознагражденемь въ 10 коп. съ пуда 
масла. Для ведешя этой операщи необходимо имфть въ г Курган 
агента, который бы наблюдаль за сдачей масла и установленемъ 
ифиъ, а также и производить раечеть. Секретарь Отдфла для исполне- 
ны этой обязанности рекомендоваль собранйо техника молочнаго хо- 
зяйства Сергья Матвфевича Косарева При обзужденш вопроса о раз- 
мБрь комисмоннаго вознагражденя Отдфлу за его посредничество со- 
брано, въ виду расходов на агента въ Г. курганв и по пофздкамъ 
по узду и въ Курганъ, связаннымъ съ этой операшей, нашло необ- 
ходимымъ назначить комисеонное вознагражденю въ пользу ОгдБла въ 
разубр 15 коп. съ пуда маеля, дозтавленнаго черезь Отдфль. Сио- 
собъ уплаты денегь нашло желатольнымъ производить въ г. Ялуто- 
ровекв, путемъ выдачи соотвбтетвующихь ассигновокъ интендантет- 
ствомь для полученя денегь изъ ялуторовокаго казначейства 

(тносительно агента Отдьла въ Курганб собран постановило 
ходатайствовать предъ тобольскимъ управленемъ государетвенныхи 
имуществами о разрёшеви технлку Косареву рзять’ на себя агентуру 
Отдфла въ течеши четырехъ мЬеяцевъ. Ходатайство постановлено воз- 
будить по телеграфу. 


— 149 — 


Въ виду заявлешя комиеи по запродежф масла 0 большемъ 
епросБ для нуждъ арм!и топленаго мазла, собран постановило про- 
изводить закупку масла за счетъ Отдфла, если явится тому возможность. 
Такъ какъ 1$ января оканчивается въ с. Суерскомь ярмарка, на 
которой продается и топленое масло, то собран постановило команди- 
ровать членовъ Отдфла Е. Я. Банныхь и И. Г. Герасимова въ с. 
Суерекое для закупки топленаго масла. 

2) Товаришь предебдателя Я „Л. Чеплевеый доложиль собра- 
ню, что 22 декабря м. г. Отдломъ было послано въ военное мини- 
стерство заявлеше о готовности Отдфла явиться посредникомь при 
заготовк$ интендантствомъ различныхь пролуктовъь для нуждъ дй- 
ствующей армш. Въ отвфгь на это предложене Отдфла оть глявна- 
го интенданта генераль-лейтенанта Ростковскаго получены двЪ теле- 
граммы: въ первой—генераль Ростковей предлагаеть Отдблу при- 
слать представителя въ Петербургь для личныхъ переговоровъ о 
поставк$ зерна для арм, во второй—_ОтдЬлу предлагается взять на 
себя поставку пшеницы, ржи и овса ерокомъ до 1-го марта с г. со 
сдачею въ г. Тюмень. Пшеницу и рожь желательно поставить въ ви- 
дБ муки. Въ телеграмм подробно перечислены и тв условя, какимъ 
Должна удовлетворять поставка. 

По прочтени самаго текста телеграммы генерала Ростковекаго 
приступлено было къ обеужденю деталей предлагаемой поставки. 
Первымъ быль предложенъ вопросъ объ опредфлени количества зер- 
на, когорое Отдьль можеть поставить интевдантетву. По обуЪну мнЪ- 
ий и выслушани заявлений присутетвующихь въ собраши крестьянъ, 
а также основываяеь на сообщешяхь членовъ: И В. Анисиуова, 
ялуторовекаго исправника А. И. Разумовекаго и другихъ, собрано 
постановило: признать возможной поставку Отдфломъ зерна въ слЪ- 
дующемъ количестаЪ: пшенины-—300 тыс. пуд., 0в(а—200 тыс. п. 
и ржи 50 тые. пуд. 

При обсуждени условй выполнен я этой поставки собраше еди- 
ногласно высказалось, что поставку зерна ОтдЬль можеть взять ис- 
ключительно на комиссюнныхъ началахъ, при услови безпрепятетвен- 


— 150 — 


наго и свосвременнаго снабженя (Отдбла необходимыми для этого 
средствами. Что же касается стоимости поставки, то собраше поста- 
ноРило исчислить ее въ зависимости отъ рыночныхъ цЪфиъ зерна съ 
прибавлеемь накладныхь расходовъ на пудъ овса и ржи—-—по 10 к. 
и шиеницы— 15 коп. Въ этотъ накладной расходъ входять сльдую- 
ия статьи: расходы по закупкЪ зерна, храненю, усушкб, (такъ какъ 
все зерно исключительно сыромолотное), просушкь, очистк® и комис- 
сонное вознаграждене Отлфлу. МЬшки должны быть интендантеюя 
или Отдьла по заготовительной ихъ стоимости. Указанное количест- 
во зерна можеть быть доставлено къ 15 апрБля или вообще къ 
открытшо навигащи; такъ какъ зерно будетъ отправляться на Охскъ 
водныхь путемъ, то предложить интендантетву устроить три прем- 
ныхъ пункта въ Ялуторовскомъ УЪфздЬ по р5кБ 'Тоболу, что обойдет- 
ся гораздо дешевле. При доставкь въ Тюмень вся поставка удоро- 
житея приблизительно на 10 коп. на пудъ. 

Оть поставки муки собране постановило отказаться, въ виду 
отсутстйя въ Ялуторовскомь уфздф достаточнаго числа мольницъ. 

Относительно командировавя представителя Отдфла для лич- 
ныхъ переговоровъ съ главнымъ интенданскимь управлешемь, соб- 
ране постановило запросить генералъ-лейтенанта Ростковскаго, —на- 
стоятельно-ли необходимы личные переговоры и въ случаЪ утверди- 
тельнаго отвбта командировать въ Петербургъ члена правлешя Ива- 
на Расильевича Анисимова и уполномочить его вести переговоры 
оть имени ОтдБла о поставкь интендантству зерна, а такъ же, въ 
случаЪ падобности заключить соотнытетвуюний договоръ, для чего 
и выдать Анисимову оть правленя довЪронность. На расходы по 
этой пофздкь собране постановило ассигновать изъ суммъ Отдфла 
300 рублей. 

О состоявшихся постановленяхь Отдьла относительно заготов- 
ки зерна для интендантетва, собране поручило правленю Отдфла 
немедленно по толеграфу сообщить генералъ-лейтенанту Ростковскому. 

Въ виду необходимости имбть зерносушилки для про- 
сушки зерна, предназначеннаго для армш, собране постановило 


— 151 — 


ходатайствовать по телеграфу предъ управляющимь военными с00б- 
щешями генераломъ Левашовымъ, о выдачЬ пропускного свидфтель- 
ства для провоза пяти зерносушилокъ отъ ст. Алатырь, Московеко- 
Казанской жельзной дороги до ст. Тюмень. О содфйстви къ полу- 
ченю указаннаго пропускного свидфтельства ходатайствовать такъ же 
и предъ тенералъ-лейтенантомъь Ростковекимъ 

Въ виду поздняго времени, раземотрыме другихъь текущихъ 
вогроеовъ, назначенныхь къ настоящему собрано, было отложено 
и собраню предефдательствующимь объявлено закрытымъ, 


А, И Разумовекш, не соглашаясь съ постановленемъь ‹ссбра- 
шя внесь слфдующее 0собое мнфне: ‚поЪздку командированныхь 
членовь Отдфла въ с. Суерекое для закупки топленаго масла нахо- 
жму ненужной. Оканчивается торгь далско ранфе 18-го числа и за- 
купка масла должна быть окончена числа 15-го, если еще не ране. 

Мелательно избфжать командировку представителя въ Петер- 
бургъ, рясходъ предстоить, а состоптся-ли Дфло еще неизвЪетно“, 


А. Разумовскай. 


ОБЩЕЕ ГОБИЧНОЕ СОБРАНТЕ 


Ялуторовекаго Отдфла ИМПЕРАТОРСКАГО Моековекаго Общества 
евльекаго хозяйетва 


30 января 1905 года. 


Въ собране прибыи: товарищь предефдателя Я. Л Чевлевеюй» 
члены правленя: Ф. Ф. Коклягинъ, М. Д Яценко и члены Отдфла: 
‹. Я. Банныхъ, Ф. И. Блобородовъ, И. Г. Герасимовъ, И Н. Ни- 
колаевъ, С. А. Николаевъ, А. И. Разумовский, В. Е Шилковъ, 
И. К. Андреевъ, И. Д. Симоновъ, Е. У. Поповъ, Я. П. Медвф- 
девъ, П. А. Миловидовъ, С. П, Угрениновъ, В К. Стрепетиловъ, 
Я, Е. Мартыновъ, А. Г. Викуловъ, Е. Д. Лушниковъ, Н. И Порш- 
невъ и 46 гостей. 

Въ виду отсутетыя въ собраши предеВдателя Отдфла, преде\- 
дательствоваль товаришъ его Я. Л. Чеплевекй. 

1) Предефдательствующимь было доложено собранию, что за 
неприбытемъ на собран предефдателя внесенныя имъ на обсужде- 
не настоящаго собрашя вопросы: 1) о проведени желфзной дороги 
отъ Тюмени на Омскъ, 2) обь артеляхъ и частныхь предпрятяхь 
въ области маслодьмя и 3) о землеустроительныхь работахь въ 
Ялуторовскомъ уЪздф не могутъ быть поставлены на обсужден!е въ на- 
стоящемъ собрашя. послдн!Йвопроеъь не можеть быть раземотрфнъ ещо 
и въ виду неприбыт!я на собране чиновъ землеустроительной парти, о 
соглаеш которыхъ принять участе предефдатель ОтдЪла К. С. Колма- 
ковъ писалъ въ Отдфль при внесеви вопроса о землеустроительныхъ 
работахъ въ программу годичнаго собрания. 

2) Предефдательствующий въ собрани Я. Л. Чеплевекй до- 
ложилъ собраню что въ прошломъ году Отдфль понесъ тяжелую 
потерю въ лицБ секретаря своего Николая Ивановича Бенедиктова, 
смертельно раненаго 2 юня 1904 года въ бою съ япониами у 
Вафангоу и умершаго 9 Тюня. Покойный занихаль должность се- 
кретаря съ самаго основавя общества и много потрудился на поль- 
зу нашего Отдфла, въ то время, когда не окрфишее Общество 0с0- 


— 158 


бенно нуждалось въ энергичных, честныхь и убфжденныхь работ- 
никахъ, какимъ и явлался Николай Ивановичъ, 

ЗатБмъ въ собрани быль прочитань кратюй бюграфическяй 
очеркъ Н. И. 

Собране почтило мамять умершаго вставашемъ и постановило 
ассигнорать въ помощь семьи покойнаго изъ ередствъ ОтдБла 
500 рублей. 

3) По предложению предефдательствующаго секретаремъ Отд$- 
ла быль доложенъ отчеть правлешя о дБательности Отдфла за 
1904 годъ. 

Подлинникъ стчета напечатанъ въ особомъ выпуск ‚,Трудовъ“° ОтдБла. 

4) Ревизюнвой комисфей быль представленъ собраню отчетъ 
о ревизи имущества, товаровъ склада и ОтдБла. Между прочимъ 
комис ей была указана сумуа въ 37 руб. ТТ коп., въ израехо- 
довани которой у казначея Отдфла имются росписки завфдывав- 
шаго въ то время склаломъ М. Д. Яценко, въ которыхъ указаны 
только предметы расходовъ и суммы, но не указаны лица, кому 
выданы деньги и потому комисея этого расхода принять не можетъ. 
Крохь того, среди документовъ, представленныхь г. казначесмъ, 
найдена росписка завфдывающаго складомъ г. Яценко, въ получе- 
нм оть него 30 р\0. для раеходовъ по складу, но въ кассовую 
книгу данная сумма ме занесена Ведено отчетности по складу и 
тдБлу казначеемь Отдфла г. Всклягинымь и завздывавшимь въ 
то время складомъ г. Яценко, комисе1я нашла небрежнымъ и неумфлымъ. 

Но данному докладу ревизюнной комисси секретарежь Отдфла 
М, Д Лиценко. были даны слбдующия объяснения: „расходы на 37 р. 
11 коп, на которые указываеть комисея, занесены въ кассовую 
книгу г. казначеемь ОтдБла на основани моихъ личныхъ росписокъ, 
въ которыхъ указывалиеь лишь предметы расходовъ, но не \каза- 
ны имена лишъ, которымъ деньги были уплачены, 

Веф эти расходы, произведенные мною, не имфють докумен- 
тальныхъ оправдательныхь росписокъ, такъ какъ получен! ихъ по 
тЬмь или инымъ причинамъ сопряжено было съ большими неудоб- 
ствами. Предметы же, на которые произведены вышеуказанные расходы 


— 154 — 


слфлующйе: пофздка въ г. Тюмень для организащи тамъ отдфлешя 
нашего склада, пофздка въ дер. Укъ и Пономареву для найма воз- 
чиковъ за товаромъ изъ г Тюмени (3 пофздки), уплата мелкихъ 
расходовъ за услуги при демонстрироваши сельско-хозяйственныхъ 
машинъ и орудй въ с Новозаимекомъ, расходы по доставкЪ туда 
нфкоторыхъ орудй, уплата возчику воды для нуждъ склада и ОтдФла, 
уплата на чай возчикамъ, а также и за друмя мелыя услуги по 
складу (помощь при выгрузкь товара, складыване его и проч.) 
Вев эти расходы, отдфльно поименованные въ моихъ „евЪдьняхъ“, 
на основаши которыхъ и записанъ эготъ расходъ въ касеовую кни- 
гу, и составляють общую сумму 37 р. 77 коп. 

Что же касается моей росписки на 30 руб., помфченной для 
расходовъ по складу, то, т. к. этоть расходъ не занесенъ нигдф въ кас- 
совую книгу, ревиз1онной комисси онъ не касается. Происхождено 
же росписки такое: всю денежную отчетность склада и Отдьла, по 
заведенному правлешемъ порядку, вель г. казначей Отдфла, я же, 
какъ завфдуюний складомъ, суммы вырученныя за проданныя това- 
ры, по мЪрЪ ихъ поступленя, сдаваль подъ роспиеки г. казначею. 
Въ случаЪ необходимости въ деньгахь, для различныхъ мелкихъ рас- 
ходовъ по складу или Отдфлу, я получалъ деньги аванеомъ оть г. 
казначея подъ личную росписку. Посл израсходовашя авансовой 
суммы и представленя въ томъ оправдательныхь документовъ лич- 
ная моя роспуска г. казначею уничтожалась, а расходъ заносилея 
въ кассовую книгу. Указываемая росписка на 30 руб. и есть одна 
изъ такихъ росписокъ Во всякомь случаф, это дфло уже наше лич- 
ное съ казначеемь и ревизюнной комисси оно касаться не можеть, 
разъ эта сумма не введена въ расходъ по складу и деньги казна- 
чеемъ представлены полностью, 

ПредеБдательствуюний въ собрани Я. Л, Чеплевеюй заявилъ, 
что требовать росписокъ въ произведенныхь мелкихъ расходахъ но- 
возможно, т. к. при тЪхь широкихь операщяхъ, каюя велъ складъ, 
—въ 2—8 месяца сдблавъ обороть болфе чфиъ на 30 тысячь 
рублей, —не было физической возможности брать оправдательные до- 
кументы на разные мелочные расходы, какъ въ выдачь на чай 


ямщикамъ, уплатЬ за прогоны и проч Кромф того нужно пуЪть въ 
виду, что секретарь Отдъла М. Д. Яценко взялъ на себя временное 
завфдываню складомъ до иршисканя завфдующаго и въ то же вре- 
мя исполнялъ обязанности секретаря Отдфла, имфя къ тому же своп 
прямыя служебныя обязанности. Завфдыване его складомъ совпало 
съ самымъ тяжелымь пременемъ по работ, когда въ виду неожидан- 
наго громаднаго спроса населевя на различныя орудя и машины, 
приходилось одновременно и вести съ фириами переговоры по зака- 
зу товаровъ, и производить выписку ихъ и продажу, а также и дЪ- 
лать пофздки по различнымь дфламъ склада. 

Собраню постановило принять произведенный секретаремъ От- 
дБла М Д Яценко расходъ по складу во время его завфдывяня 
въ сумиБ 37 руб. 77 ко. 

Признавая же дЪятельность секретаря М Д Яценко полезною 
для ОтдЁла, собраше, по предложению предебдательствующаго, вета- 
ванемъ благодарило М. Д. Яценко за его труды на пользу ОтдБла 
и постановило избрать его пожизненнымъ членомь ОтдБла. 

3. Была раземотрфна и утверждена слфдующая смбта раехо- 
довъ на 1905 г. 


1) Жалованье письмоводителю . : : 240 руб. 
2) За сверхурочныя работы 5 ь я 40 — 
8) Письмоводителю по складу . ь " 120 — 
4) Сторожу . ; ь : ! . 180 — 
5) Ночному сторожу 1 й л з 60 —— 
6) На канцулярсые расходы . . Е 120 — 
7) Пополнене библотеки 7 . и 100 — 
8) На обстановку помфщешя Отдфла. ‹ 100 — 


9) Жаловане завБдующему складомд при го- 
товой квартирЪ съ отоплешемь и освфще- 


нежь . ‹ } * ‹ . 180 — 
10) Страховка зданй и товара. Г г 150 — 
11) Печаташе ‚„Грудовъ“ Отдьла - : 500 — 
12) 5 популярныхь книжекъ по с -х. 200 — 


13) Опытное поле. . ь ь 140 — 


— 156 — 
14) Различныя мБротуятя Отдфла . 1 300 — 
15) Нопредвиденныхъь расходовъ. 1 т 100 — 
16) Отоплен® и освфщенюо - ь 150 == 
Всего. . - 3080 руб. 


Указанпый расходъ должень быть пополненъ изъ доходовъ 
сельско-хозайственнаго склада при ОтдЬлЪ. 

Затбуъ быль объявленъ перерывъ заеЗдашя 

6. По возобновление заефдавя ПредеБдательствующимь была 
прочитана привфтетвенная телеграмма предевдателя Отдфла К. С. 
Колмикова, съ извинешемь передъ собранемь, что личныя дЪла не 
позволили му принять \Часме въ собраши, 

7) Забмъ предебдалельствующй собрашя Я. Л  Чеплевеюй 
доложиль о результатахь выетавки сФилнъ, \строенной ОтдЬломъ 
29 и 30-го января 

Согласно заключешя эксперткой комисси, Собрае постановя- 
ло наградить за выдающуяся качества выставленныхь сфмянъ сл$- 
луюшихъ лишь: 1) малою серебраною медалью М. 3. и Г. И 
Кургапеюй Отдфль И. М. 0. г. х за яровую твердую пшеницу 
2) броизовою медалью М. 3. иГ. И и за овесъ , ливелеки““ — земле- 
тладфльцевъ Заводоуковской вол. Бр. Котмаковыхъ; 3) похвальными 
листами М 3. и Г. И.: а) за озимую рожь шампанекую Михаила 
Сергева Шилкова, кр д. 'Гурушевой, Мостовской вол, 6) за яро- 
вую шленицу ›.Императорскую“ Кургалеюй Отдьль И М. О. сх, 
в) за яровую пшеницу „Императорскую“ кр с Турушевекаго, Мо- 
стовекой вол, Васимя Евобевича Шилкова, г) за овесъ шатилов- 
сый кр д Ершиной, Бобылевекой вол Егора Дуптревича Луш- 
никова, д) за овегь „,бРлакъ“ кр. е Турушевекаго, Мостовской 
вол. Василя Евефевича ПШилкова; 4) похвальными листами Отдь- 
ла: а) за мБетную голоколосую пиенииу Андрея Кузьмина Быкова; 
кр д Савиной, Саломатовекой вол., 6) за сБмена могара собств. 
хозайства кр. дер. Буньковой, Коркинской волостя, СергБя Федото- 
вича Худышкина 

Количество вебхъ выставленныхь экспонатовь было 84, эк- 


— 151 — 


спонентовъ-же 51. 

8) Предефдательствующий въ собрани Я Л. Чеплевеюй до- 
ложилъ собранию, что отъ главнаго интенданта была получена теле- 
грамма съ предложешемь Отдфлу взять на себя поставку зерна и 
муки для диствующей армши. По этому вопросу происходило чает- 
ное совъщаше членовъ ОтдБла, а также этоть вопросъь обеуждали 
на Олижайшемъ очередномъ собранш, которое постановило взять по- 
‘тавку зерна для аруш, а въ виду просьбы интенданскаго управ- 
лешя приелать представителя для личныхъ переговоровъ, запросить 
управленю пастоятельно ли необходимъ представитель Отдьла. Въ 
отвфть на это получена телеграмма интендантскаго управленя съ 
убфдительною просьбою прислать представителя для личныхь перего- 
воровъ Бъ виду этого, Отдфломъ быль командировань въ Петер- 
бургъь членъ правлешя И В. Анисимовъ, которому и поручено за- 
КлЮчиТЬь у6л08е на поставку зерна только на комисчонныхь уела- 
вяхъ. Въ настоящее время г. Аниечмовъ долженъ уже прябыть 
въ Петорбургь, а потому нужно ожидать оть него телеграммы съ 
извьшенемь о приняти поставки ‘Такъ какъ для выполненя по- 
ставки необходимы усиленныя и срочныя работы, чтобы выполнить 
поставку въ короткй срокъ-—не далфе открышя навигаши, когда 
хлфбъ должень быть отиравленъ пароходомъ, то является необходи- 
мымъ избрать комис и поручить ей приведене въ исполнен 
всей этой операши Комис@я должна имбть веб полномочя Собра- 
шя въ рЬшени вопросовъ, относящихея до поставки зерна интен- 
данетву “Только при такихъ усломяхъ возможно выполнене этой 
операщи, иначе ршеню вопросовъ будеть откладываться до собра- 
нй, котерыя бываютъ два раза въ мБеяцъ, а въ такомъ срочномъ 
ДЬлЬ всякое промедлеше будеть въ явный ущербъ дфлу. Въ виду 
того, что комисаш по заготовкЪ зерна предстоитъ трудная и отвЪу- 
ственная работа, авляетея необходимымьъ назначить ей вознагражде- 
не, а потому предефдательствующий просилъ собраше ране выбо- 
ровъ комисси указать вознагражден, какое собраше находить воз- 
можнымь ей дать По этому вопросу произошель обмёнъ мнфвй, 
при чемъ одни высказывались за вознаграждене въ 50°/о съ ча- 


— 158 — 


стей прибыли Отдфла оть этой операши друе—за 30°/о, третья 
—за 25°/о. Въ виду такого разноглайя вопросъ о размфрБ воз- 
награжденя былъ поставленъ на закрытую баллотировку при ч$уъ 
больтинствомъ голосовъ было установлено вознагражденше комисеи 
въ 30°/о съ возможной чистой прибыли Отдфла оть поставки хлЪ- 
ба Интенлантству, Кром того на обязанности этой комие@и лежитъ 
завфдывяне и руководство поставкой масла черезъ Отдёль Курган- 
ской комиссии по заготовкв масла для нуждъ дЬйствующей ару!и 
За труды по этой операши комис@я вознагражденя не получаетъ. 
Ъ расходы, сопряжениыя съ пофздками комиси по дфламъ по- 
«лавки дфлаются за счеть Отдфла 

Поель того приступлено было къ выборамъ комисеи и избран- 
ными оказалиеь: В Я. Банныхъ, И. Г Герасняовъ, Ф. Ф. Кок- 
лятинь и М Д. Яценко Избранной комиеби собрано постановило 
передать веб права и облзанноети собрая по рЬшению вопросовъ, 
относящихся къ указаннымъ иоставкаяь интендантетву. 

9. Доложено собранцо заявлене члена Правлешя Отдфла 
Н. Ф. Тимашева-Ченцова, что по непредвиденнымь оботоятельст- 
вамъ онъ прогить освободить его отъ должности директора-распоря- 
дителя склада и члена правлешя. 

Выеслушавъ это заявлоне собране постановило: Н. Ф. Тима- 
шевъ-Ченцовъ, проявляя самое близкое участе въ дБлахъ ОтдБла 
какъ членъ правлешя и директоръ-распорязитель склада оказалъ 
громадную пользу Отдфлу и поэтому собраню выражая глубокую 
благодарноеть Н. Ф, за его труды на пользу Отдфла, просить 
Н. Ф. не оставлять своимъ попечемемь Отдль и прикихать учас- 
те въ дрлахъ ОтдБла, какъ членомь правленя, такъ и директо- 
ромъ-расперядителемь с.-х. склада. Для личной нередачи настоящей 
просьбы обшаго годичнаго собраювя Отдфла собрано постановило из- 
брать депутащю въ «оставь членовъ Отдфла Я. Л. Чеплевекаго, 
И. Г. Герасимова и М. Д Яценко. 

10. Быль возбужденъь вопросъь объ измфневи правилъ внут- 
ренняго распорядка занят Отдфла, т. к. полуторогодовая практи- 
ка показала нфкоторыя неудобства существующихь правиль. 


— 159 — 


Собрано постановило: для выработки проэкта правилъ вн. расп. 
избрать комиесшо въ составЪ: Я. Л. Чеплевекаго, К. С. Колмако- 
ва, И, Г. Герасимова, А. И. Разумовекаго, Е. Я. Банныхъ и 
М. Д. Яценко и поручить ей представить ближайшему чрезвычай- 
ному собраню Отдьла проэктъ правиль врутренняго распорядка за- 
нятй Отлдфла, 

11. Предедательствуюний въ собрани Я. Л. Чеплевекй внесъ 
вопроеъ о понижени членгкихъ взноеовъ, съ цблью большаго ири- 
влеченя въ число членовь Отдфла крестьянъ, для которыхъ 8-хЪъ 
рублевый взноеъ являетея обременительнымъ. ПредеБдательствующимь 
было предложено понизить члене взноеъ до З-хъ рублей. 

Собране постановило назначить тодовой членсюй взносъ въ 
размрь 2-хъ рублей 

12. Затбиъ было предложено вознаградигь довфреннаго конто- 
ры Бр. Ченцовыхь въ Тюмени Г. №. Трейера за ето услуги по 
выкупкБ и отиравкВ въ г. Ллуторовскъ товаровъ, а также и наградить 
пиеьмоводителя ОтдБла В. В. Филивпова. 

Собраше постановило выдить изъ сумиъ ОтдБла г. Трейеру 
50 руб. и г. Филипиову 25 рублей 

13. ЗатБуъ Предебдатель Собрая предложилъ приступить къ 
выборамь новаго состава Правлешя на 1905 тодъ. 

А. И Разумовемй заявилъ; ‚прежде, чёмъ приступить къ 
новымъ выборамъ, я иредлагаю собранию выразить благодарноеть 
старому составу правленя за его труды, благодаря которымъ От- 
дБль такъ хорошо закончилъ отчетный годъ““. 

Собраше, выражая благодарнуеть правлению ОтдБла, вставан!- 
ехъ благсдарило товарища предеВдателя Я. Л. Чеплевекаго, 0з0бен- 
но трудившагоея на пользу Отдфла. Я. Л. Чеплевекому приходилось 
вести, за отсутетьемъ предефдателя, большинство собравй Отдвла 
и почти веб засфдены правлемя, а также принимать на себя иое- 
поередетвенное участие и руководительство различными компеями 
при ОтдфлБ и практическими его мБрощиятями 

14. Въ виду ветртившагося ноулобства въ ведени отчетности по 
екладу иОтдЪлу особымъ казначеемъ, тогда какъ удобнфе было бы всЪ обя- 


— 160 — 


занности казначея поручить завфдующему складомъ, быль постав- 
ленъ на закрытую баллотировку вопросъ: надо-ли имфть особаго каз- 
начея или поручить ведене всей отчетности завБлующему складомъ. 
15-ть голосовъ противъ 2-хъ высказалиеь за упразднене должное- 
ти казначея и за передачу его обязанностей, относительно отчетнос- 
ти, завфдующему складомъ. 

15. Приступлено было къ выборамъ новыхъ членовъ и избран- 
ными оказались; въ дЬйствительные члены: Р. Ф. Дагаевъ, Т. Л. 
Лелековъ, Я. И. Удальцовъ, С. С Маревъ, С. С. Тевлевъ, В. Ф- 
Бабушкинъ, Т. А Блажевекй, И С. Переваловъь, В. В Филип- 
повъ, С. М. Кармановъ, В. Г. Кичигинъ, К Г. Герасимова, П. К. 
Егоровъ; въ пожизненные члены: И. А. К\утыревъ, А. С. Колиа- 
ковъ, М П. Морозовъ, 

16 ЗатБыъ было приступлено къ выберамь новаго состава прав- 
леня на 1905 годъ. 

Въ баллотировкЬ принимали участе 17 членовъ, 

Избранныхи оказались: предефдателемь К. С. Колмаковъ; 
(14 избр. и 3 нопзбр.) товарищемь предефдалеля Я. Л. Чеплев- 
сеюй (13 избр. и 4 неизбр ), секрегаремь М Д. Яненко(1] избр. 
и 6 неизбр), членами правлешя: И. В. Аниеймовъ, И Г Гера- 
сиуовъ, Р.Ф. Дагаевъ, Н Ф. Тимашевъ-Ченповъ и Ф.0. Коклягинъ. 

По окончани выборовъ собраше было объявлено преде$да- 
тельствующихь закрытымъ, 


ООО СЕ 


— 161 — 


ДОЕЛАДЬ РЕВИЗЗОННОЙ КОМИССИИ 
годичномУ собран!1ю Отд$ла. 


1905 года Января 29 дня. Члены ревизонной комисыи Ялу- 
оровекаго Отдфла ИмпеРАТОРСскАГО Московскаго Сбшоства сельскаго 
хозяйства, Лковь Петровичь Медвфдевь и Платонь Алексфевичъ 
Миловидовъ, сего числа произведили ревизию шо Отдфлу и складу 
ири ОтдфлЬ, при чемъ оказалось. 

1) По ОтдБлу; поступило на приходъ еъ 3-го Декабря 1902 
года по 1-6 Января 1905 года остатка оть 1903 года деньгими 
219 р. 06`коп., въ течени отчетнаго перюда времени членскяхъ 
взнозовь 174 руб, и оть Департамента Земледьля на улучшено 
чравосфяшя 300 руб., всего 753 руб. 06 коп., израсходовано въ 
течени того же времени 762 руб. 01 коп., т. е. болфе на $ р. 
95 коп, каковой недостатокъ быль пополненъ изъ суммъ по складу. 

При сличени расходовь со субтпымъ назначешемь на 1904 
годъ (протоколъ собрайя 5 Декабря 1903 г.) найдено слфдующее: 


Аесигно- || Израсходо | Разница 


нано. вано. || Болве. Ма 


кр к] РК] р [К-| 


| 
| ук ий | | 
Печаташе <Трудовъ». ‚1 ЗОО вании НИ 35 
| 


| . 
Пиеьмоводителю . . .| 1901 .,| 12750] 150 „ |» 
Канцеряя. о. | 40| „| 169151] 12915] „| 
На мвропиятя. . . .|600 „| 9519] „ | „| 504121 
| 


Библ ютекА, лы нат ны. 0000 й 105155 5155 „|; 


Итого . . 1160 | 663 41| 142 691 639 21 
| | 


й 


Затфмъ, вновь пр'обр5тено имущества по Отдфлу на 43 р. 60к. 
и выдано члену ОтдБла И. В. Анисимову въ возуБщене расходовъ 


— 162 — 


по пофздкЬ его въ г Москву по порученю ОтдБла 50 руб. (про- 
токолъ собр 4 декабря 1903 года). 
2) По складу: 


Приходъ. Равходъ. Осталось къ 1-му 


| Января 1905 года. 
р 


РУБ. К. РУБ. к. РУБ. К. 


| 
Остатка оть 1908 г. 23 168 — — | =—= ти 


— 


Поступило за отчетный 
перюдъ . . . .| 63323 |718] 62870 75| 416 [66| 


Итого. .| 63347 41| 62810 15| 416 166 


3) При провфркЪ расходовъ. найдено, что въ августб мЪся- 
к 1904 г. крестьянкф АннЪ Клохиной выписано въ расходъ 
вдвойнь 3 р. 50 к. за доставку ею въ село Новозаимекое машинъ 
и орудий для демонетрацы, каковыя слфдуетъ считать наличностью 
кассы по складу и присоединяя ихъ къ сумуБ 476 руб. 60 коп. 
наличность кассы будеть въ сумуб 480 р 16к. 

4) На предложен!е предъявить сумму Казначей Г. Коклягинъ 
представиль намъ наличными даньгами 45 р 14 к; затБмъ кас- 
совый счетъ (книжка) Ялуторовекаго У?Ъзднаго Казначейства о сда- 
ч5 имъ въ послфднее въ январБ мЪфсяпф с. г. на хранене денег 
250 руб и росписку письмоводителя Филипцоза на 15 руб. въ 
получени имъ въ жалованье [за апрфль мфсяць 1904 года, ка- 
ковой расходъ, какъ дЬйствительный, но въ кассовую книгу поче- 
му то своевременно не записанный, мы принимаемъь и изъ налич- 
ности кассы эту сумму исключаемъ, Завфлывающимь складомъ 
Г. Банныхъ представлено наличными деньгами 170 руб. 2 коп. Въ 
общемъ все это составить вышеуказанную сумму 480 р. 16 коп. 


— 168 — 


5) Приходъ товара по складу: 

Оставалось къ 3 декабря 1903 года ва 233 руб. 37 коп., 
®Ъ тому поступило по 1 января 1905 тода отъ месть и лиць на 
51667. руб. 55 коп оть съфзда крестьянскихь начальниковь на 
7003 руб. 32 кеп., всего на сумму 59904 руб. 24 коп.; изъ 
того числа продано на наличныя деньги на 33916 руб 22 коп; 
въ кредить разнымъ липамь 7006 руб. 14 к; отаущено комисе1о- 
нерамь— 2023 р 14 к; возвращено товаровъ разнымъ лицамь— 
1924 р. 63 к; на счеть имущества отпущено— 534 р. 48 коп; 
на счеть показательныхь опытовъ —22 р 2$ к. а всего на сум- 
му 45827 р. 44 коп., на лицо осталось товаровъ: въ складь на 
16716 руб. 43 коп, и въ Новозаимекомь отдфленир—293 руб. 
60 коп., а весго на 17000 руб. 3 коп.—При продажЪ товаровъ 
выручено чистой прибыли 3923 руб. 28 коп., каковая сумма на- 
ходитея въ наличныхь деньгахъь и хранится въ Ялуторовекой Сбере- 
тательной касеф Государственнаго банка по книжкь за № 3739, на 
текущемъ счет$ въ КазначейсьаЪ и товарф. Общий баланеъь по этой 
операши выражается въ суниь 62827 руб. 47 коп. 

6) Долга за складомъ при Отдфль хх 1 января 1905 года раз- 
нымъ линамъ и мфетамъ состоить 35322 руб 9 коп., включая въ 
томъ чиелЪ и долгь бывшаго склада при съЪздЪ коестьянскихь на- 
Чальниковъ. 

7) При провфрк представленных казначеемъ Отдёла г Кок- 
лягинымъ оправдательныхь документовъ по складу за время съ 3 де- 
кабря 1903 года по | августа 1904 года сказалось вмфето соотвЪт- 
ствующихъ росписокъ получателей денегь нЪеколько <севфдфшй завф- 
дывающаго складомъ по приходу и расходу денегь» (початныя бланки) 
подписанныхъ завфдовавшимь въ то время складомъ г. Яценко, а 
именно: за № 16 на сумму 10 руб; за № 9—60 коп.; за № 17— 
50 коп.; за № 16—1 руб.; за № 15—40 коп.; за № 24—60 коп; 
за № 25—15 коп.; за № 26—10 коп.; за № 29—60 коп. за 
№ 30—15 коп.; за № 32—1 руб. 40 коп.; за № 33—60 коп; 
за № 34—2 рб. 11 коп; за № 86—1 рб 050 коп.; за № 30— 


— 164 — 


13 руб., за № 40 —1 руб. 36 коп; за № 41-—2 руб.; за № 42— 
60 коп., а всого на сумму 37 руб. 77 коп 

По мимо указанныхъ «евбДФНЙ» среди документов есть дв 
записки г. Яценко о произведенныхъ имъ расходахъ на сумму 1 руб. 
20 коп., но соотвфтетвующихъ росписокъ получателей денегъ на нихъ 
также ныть 

Расходы умомянутыя въ <«евфдьшШяхъ и запискахъ» записаны въ 
кассовой книгЪ; хотя въ большинетвь случпевъ они, Т ©. «евёдЪНя», 
лаже не указывають лица, которому г. Яценко выдавалъ деньги. 

КромЪ того среди документовъ имФется «евфабне» за № 91 
г. Яценко о получеНи изъ отъ казначея г. Коклягина 30 руб ва 
расхеды по складу, однако-же въ расходЪ по кассовой книгБ эти 
деньги негдЪ не значатея 

ВеБ упомянутые въ настоящемъ пункт акта докумелты въ 
оправдане расходовъ принять мы не можемъ. 

8) Ведене кассовой книги и вообще счетовъ и отчетности по 
Отдфлу и складуказначесяъ г. Коклягинымь и завфдующимь скла- 
домъ г Яценко по | августа 1904 года мы нашля неумфлымъ и 
небрежнымъ. 

9) Провфряя по книгамъ отчетность по складу за время съ 
| августа 1904 года по 1 января 1905 года, веденную завфдываю- 
щииъ складомъ г. Банныхь, мы нашли въ образцовомъ порядкб. 

() вышеизложенномь постановили записать въ настояций актъ, 
какозой и представить общему собраню г.г. членовъ Отдла. 


{ Я. Медвгодевв. 
Члены ревизюнной комиссйи: } 
1 М. Миловидовв. 


Печ по распоряж. Ялут. Отдла ИмпкРАТОРСЧАГО Моск. Сбщ. с. х. Тап. И. Р. Аввсихова. 


ыы 
ОТЧЕТЪ 


1 выетавкь сфиянъ хлЪбовъ и травъ, устроенной Ялуторовекимъ 
(тдбломъ ИМПЕРАТОРСКАГО Моековекаго Общества вельскаго хо- 
зяйетва 23 и 30 Января 1905 года въ г. Ялуторовек® 


Для организащи выставки и экспертизы сФмянъ была выбра- 
на комисся въ состав Я. Л Чеплевскаго, М. Д Яценко, В Я 
Банныхь, И. Г. Герасимова, И. Д. Симонова и В. В. Филиппова, 

Работа комиефи по экспертизЬ заключалась въ слфдующемъ: 
опредфлени процента всхожести, энери проростаня, °/о засорен- 
ности, °/о битыхь сфмянъ, вбеа 100 зеренъ въ граммахъ, вЪса 
четверти (голландская пурка) и хозяйственной годности. 

Въ основу оцфнки сфмянъ комисфей положены три признака— 
вехожесть, вфеъ четверти и вфсъ 100 зеренъ. 

Сравнительная оцфнка производилась текже, какъ и въ предъ- 
идущей выетавкЪ Отдбла— системой балловъ. 

На выставку было прислано 85 образцовъ отъ 39 экепонен- 
товъ. Результаты работъ экспертной комиееи по испытанию еЪмянъ 
заключаются въ прилагаемой таблийЪ, 

Кромь сфиянъ на выставку были доставлены въ скопикахъ 
образпы слфдующихь хлЬбовъ и кормовыхь травъ: 1) оть В. 
Шилкова: пшеницы яровой черноколосой, сгипетской, императорской, 
эльзасской, ОБлотурки исполинской, перловой, красноколосой <эко- 
ноики> и шведской остистой, овса <Офлякъ», шатиловскаго, швед- 
скаго и клейдеедальскаго, и травъ: могара, шиергеля, сераделлы и 
бора; 2) отъ А В. Иванова миеницы яровой императорской п 
овса шатилевекаго и 3) оть гг. Поклевекихъ-Козелль— овса 
«Лигово». 

За лучшия сорта смянъ въ распоряжеви комисми имфлись 
слблующе награды: 1) малая серебряная медаль М. 3. и Г. И., 
2) бронзовая медаль М. 3. и Г. И, 3) 5 похвальныхь листовъ 
отъ М 3 иГ. И и 4) похвальные листы оть Отдфла. 

Комисыя постановила наградить; малою серебряною медалью 


— 166 — 


Курганскй отдфлъ И. М. О с. х. за сЪмена пшеницы „яровой твер- 
дой“, 2) бронзовой медалью—-землевладфльцевъь Заводоуковекой во- 
лости Т-ро Бр. колмаковыхъь за овесъ шведеюй, 3) похвальными 
листами М, З и Г. И.; а) кр. с. Турушевекаго, Мостовской во- 
лости М. С, Шилкова,—за озимую рожь шампанскую, 6) Курган- 
скй ОтдЬлъ И. М. О с. х—за яровтю пшеницу ихператорскую, 
в) кр. с Турушевекаго, мостовекой вол, В. Е. Шилкова— за. яро- 
вую пшеницу Емпералорскую, г) кр д Ершиной Бобылевекой вол. 
Е. Д Лушникова—за овесь шатиловекй, д) кр. с 'Турушевекаго, 
Мостовской вол В Е. Шилкова—за овесъ „бБлякъ“; 4) похваль- 
ными листами ОтдЪфла: а) кр. д Савиной, Саламатовской вол. А. К. 
Быкова—за пшеницу мБетную яров\ю голоколосую и 6) кр. дер. 
Буньковой, Коркингкой вол С. 9. Худышкина—за усабшныя по- 
пытки полученя «бманъ травы могаръ. 


Председатель комисми Я. Чеплевскаий. 


{ И. Герасимовъ. 

В. Филииповъ. 
Ч р Е. Банныхъ, 
М. Яценко. 


‹ И. Симоновъ, 


ЗО === 


РЕЗУЛЬТАТЫ 


исепытан1я образцовъ, приеланныхъ на выставку 
СЪМЯНЪ. 


— 168 — 


Какое колич. 


, > 
| ы : р выставл, сфмян 
г Имя, отчество, фамилйя и адресъ до- Название сор- |& 2 Е | вые ши 
—.| ес 
= & | ставившаго сБмена на выставку. | тасъмянь. |228 М ми 
= Е 8 — Ц м 
= = == нуд. | покой 
| | 
| Рожь сзишАя: | 
1 | Т-во Бр. Колмаковыхъ ст 3За- | 
водоуковская - - - | мЬстная А | = 
2 | Николай Аполлоновъ Предеинъ, 
д. Б.- Шмаковой, Верхъ-Су- | американская 1904 40 45 
ерской волости - - 
3 | Михаилъ Семенсвъ Орловъ, с. 
Суерекое — - - - | мфетная 19041 — 1 — 
4 | В Е. Шилковъ, с. Турушево, 
Мостовской вол. - - | пятисортная | — | — | — 
5 | М. С. Шилковъ, в. Турушево, 
Мостовской вол. - - | шампанская |1904|] 50 60 
6 | СергЬй Саватьевъ Худышкинъ, | американская 
с. Суерекое - - - | безостая 1904] — | — 
* | Лука Фильпповичь Ровкинъ, 
с. Суерское. - - - | яеродмфстная 1903! 200| 45 
ПШЕНИЦА 0ЗЕМ, 
$ | Павель Николаевичъ ЭвЪревъ, 
их, Плотинка, Тюхенек. у. | смфеь 1904 — | — 
3 | В. Е. Шилковъ, с. Турушево, |С -Американск 
Мостовской вол. - - | безостая 19041 5 | 2р. 


— 169 — 


Е На |. Е аа | 
= Е = 
= е = = . Въсъ чет- = 

мые = 2а зв РЕНИ Отифтки о на- | 
Ве #ЕЗ= 88 2 = | ворта (пур-| ‚= 5 
ОВ. = \5 = [команд ) = Е 
5 и: |2 ЗЕЕ © ео я з= градахъ. 

= = а = — ны вых р > 
д ЕВЕЯ| © & | © > [пе Е | 


91/0 16,8 | 1:18 05 


927019 в тая 


85,21 


989/01 19,4 | 1,541 0.21 1,06 | 9116 9861 


От’ |791 98,> |Похв листъ М.3 
иГ И. 


0,62 | 91 51/> 93,2 


0,375 835 — 


96°/0| 96| 4,44! 9,52 
рожь 


0.125 91281/з| 91, вв 


99°/| 18.01 2,в5| 0,315 
рожь 


05 103 9813 


ср 
<> 
= 
> 
— 
© 
> 
а 
> 
$ 
> 
“> 
р 5 
э- 
> 
[9.2 
г> 
=> 


— 60 — 


Какое Колич, 


: э- 
= а = = Б 
= Иня, отчество, фамилия и адресъ до- Назван:!е сор- а Е нат. «р 
ее - НЕЕ , 
= Е. ставившаго сфмена на выставку | та оъмянь. &Е% ие 
7: = Еее пул. | покои. 
ПШЕБИЦА ЯРОВ. 
10 | [Трофямъ Наумовь Архиповъ, 
с. Суерское - - - |мБстн. остистая 1904 30 | 50. 
11 
Его-же - - - - |мЪстн. голокол.| 1904 200| — 
12 
1 й Ку Быковъ, дер. 
\ндрей Кузьмичъ ‚ дер 
Савина, Саламатовск. вол. мЪетн. голокол 1904 500 | 1р. 
18 
Терентй Даниловичъ Важенинъ, 
д. Семенова, Зав.-Уковск.в. | ииператорская| — | — | — 
14 
Павель Николаевичь эвЪревъ, 
им. плотинка, Гюченск. у. | бёлоколосая 1904 — | — 
15 
Анатолй Васильсвичь Ивановъ, 
им Благодатное Зав -Уков. в. императорская 1904 500| 75 
16 
Т-во Бр Колмаковы, ст. Заво- | египетская | — | — | — 
17 доуковская - - - 
Его-же - - - - | императорская| — | = | — 
18 ! 
Его-же - - - И 


} 


- | красноколосая 


ни: 


— 


= 


$1 — 


2 | ЗВ ИО = . 
5 2|=а ь= Я . | Вбеь чет |, а 
Е $ |= = 8 25 Е ви (цур-| 5 Е Отыбтки о на- 
ее. | ^ Я > = р Е - 
Ве В ЕЕН Е | ЗЕ |) ВВ. | традахь. 
Ее а = 
999/01 9:з | 2,25] Оле 0,5 | 92: 98,08 
постор. зер- 
ка и головн. | 
99/15, | 28 14| — 9131 98, ве 
шелуха оть 
овса, куколь 
99°/019,о | 2,501 0,18| — 10| 73/-| _ 98,5 Похв, отз. Отдла 
970/018, | 30| — —- 938'/>| 9%, 


0,63 
земля и овес. 
0,1 


овесь 


0625. 


0.37 
куколь, зем- 
ая 


0,25 
земля 


0.5 


й 


куколь, зем- 


дя, 


10 


10 


10 


10 


[82 


ея 


: | = | Какое коаич, 
> | ‚ Е 5 -: выстава. сфман 
Са | Имя, отчество, фамилия и адресъ до-| Назваше сор- Е: Е зыется п за 
= =- В дая продаж. на 
И ставившаго сбмена на выставку. та съманъ. 8 Е Е Е ину, 
= —. | 27| мух [поки 
[дона Я208 | | 

Т-во Бр Колмаковы, ст. Заво- 
доуковекая - - - | черноколосая | — | — | — 
Его-же - - - - | эльзасская — | — | — 


Курганский Отдфль И, М. 0. | австралйская 
е. х., г. Курганъ - голокелосая 1904 — | — 


| Его-же - - - - | ичператорская |904 — | — 
остистая 
Кро-же  - - - - твердая остиет 1904 — | — 


Степанъ Харятоновячъ Кострю- 
ковъ, с Ингалинское - | мБстнал —|— | — 


Кторъ Дхитревичъ Лушниковъ, 
д, Ершина, Бобылевск вол. | императорская 1904] 50 | 15 


Его-же  - - - - иъети. голокол. 1904 800 т 
Его же - - - - | красноколосая 1904 300| 15 


| 
| 


ета = 


= Еее = В д. | Вт | Е д | Отифлки о на- 
=_ вее= Е Е ы верти (пур- | = в 

Базы = == |“ 5 = | катоалан = | 
ем == И градахь 
ав ЕЕЕ = аа Ч 

Я в ох ЕВЕ © = р =: ча 


и. ФУН. 


| 
| 


930/09 36| 4,06 1,31 0.57107 93, =в 
970/015 | 48 0,36| З» 10 


куколь 


2 


9%°/0' бо | 38| 0,08 0, оз |1012 96,85 


100 | 76| 4:18 0,12 0,37 [10116 99,5 Похв. листъ М. 3 


овесъ и ку- | иг И. 
КОЛЬ 
930/91 8,з | 442 0,03 0,02 1018 97, э5' Малая сер медаль 
шелуха | М. З.иГ. И. 
100°/ 20 2.13] | 2,6 — 9141/2974 


куколь, го- 
зовия иосто- 
рон зерно. 


810/011 3.4 (300. Юве — 0 990%] 87 уве] ы 
куколь | 
99°/0 19| 2,65 0,38 0125 934 99,4 
| | кукол | 


94°/ю 06 3,12 0,0 0,12 10 3 9332 
кукольи ио- 
стор. зерно. 


ава илын орка РОВ Е 
й | зе: Какое колич. 
> фы д ы - 2 = = выстава. сфмяв 
Зап ‹ Ихя, отчество, рамил!я и адресъ до-| Назване сор- 58 ето. 
= = ь ов т в дая продаж. им 
ы = ставившаго ефиена на выставку | та съмянъ. | Е эн 
и =! |= =| пуд. | покои 

| 
28 | Кондратй Герасимовичь Луш- | ЕЕЕСЗ #258. 
никовъ, д Ершина, Бобы- 
левской вол - - - | краеноколосая |1904 300 15 
29 (Степанъ 'Трофимовичь Митри- 
ковеки, д. Сплывайка, Ар- 
хангельской вол. . - - | императорская 1904 — | — 
30 — Степанъ Александровичъ Нико- 
лаевъ, д. Морева, Юмурт- 
линской вол, - - - | мБаная 1904 200] — 
ЗЕ | Ефимъ Устиновичъ Поповъ, с. 
Суерское  - - - | местная 1904 — |= 
32 | Его-же - - - - | б5лотурка го- 
| локолосая  |1904 — | — 
33 | Фадей Ериолаевичъ Поповъ, д. | 
Кукарская, Мокроусов. вол. | мЪетная 19043000 — 
34 | Мануиль Егоровичъ Скажутинъ, | красноколосая | 
с. Турушево, Мостовск. в. | экономка. 19042000 15 
35 | Его-же - - -. - | эльзасская бе- 
> ьТ 
зостая 1904 500] 1: 
| | 


— 115 — 
= ЕВЕ © = Е звене о за и о на 
$ |5 Е=* | ЕЁ | Е@ |[миш | 2 ых 
о = == Е Ее Е к Е | ва гоядонд. ) Е Е градахъ. 
га = $ вая & Е е`= И К - 2 
| 

94/0] 1,4 | 3,13 012| — 9351/>| 93,32 

куколь 

1 

95270 13,01 | ИЗ зе т авт" 9-28 96,84 
100°/о 20 2,25 0.6 — 9381/2| 99,94 

куколь 
9 — | Эы О | + 10 — | 98 

кукодь 
ИИ 3.94 0,1»; — 1106 98. тт 

зрмля и 

кукодь 
919/016 3,38| 0.%| — 1103 96,3> 
98° 19,6 | 3,33| 0,04 0,1з'1010'/5° 97, 

куколь н 

шезуха | 
96°/0 1$, | 44| — 0,04 1016'/» 95,эв 


|| 


— #8 


7 |= т Какое кодич. 
= ; м |Е = = выставл. с®маи. 
и И уя, отчество, фамил:я иадресъ до- Назван:е сор- | Е з ыы она: Зап. 
ме ставившаго сЪмена на выставку | тасвмянь. 288 Ма аж 
2: = ежа . ы 
о - м | пуд. | попов 

| 

ПШБЕЙЦА ЯРОБ. | 


36 Засили Евефевичъ Шилковъ, 
с. Турушево, Мостовск. вол. императ. остист 1904 — | — 


37 | Его-же - - - - |шведек. остист 1904] — | — 
58 | Его-же - - - - | египет. остист 1904] 50| 1р. 


39 | Его-же - - - - |чернокол. остие 1904 190 Тр. 


40 | Его-же эльзаст безост, 1904 2001 80 


41 | М. С Шилковъ, в Турушево, 
Мостовской вол.  - - |бБлокол. безозт 1904 1001 60 


| 


43 | Василий Евефевичь Шилковъ, 
с. Турушщево, Мсстовск вол. краснок безост 1904] 50| 80 


48 | Ето-же - - - - |бЪлотур. иепол/ — | — | — 
44 | Савинъ Яковлевичъ Ядрышниковъ | краснотурка 


д Савина, Саламатов. вол. | безостая. 1904] 5001 11 | 


Г] Я Г. = 2} | 1 
= ИЕ = = . | Вю чет. | Эа ы - 
= у ЗЕ | а Е | мрт (изр-| 5 Е Отифтки о на 
8 —> = = = А ПОЧАЗИХ. > 
Е = =; = . а = Е | = Е ка голланд. ) Е = градахъ. 
= Ф=ёе=| 5 &, = в. | 4н яя, 
970/011 3,3 | 4,56 — — 11013 94,0 |Похв. лиетъ М. 3 
0,125 и И. 
99°/о 19,6 | Зо | шолуха| — 110] 11] 98,5т 
90°/12,з | 41| 1 —- 11023 90,0 
96° /о| ис про- 45 Оз — 11024 95.97 
осдо < г 2 
С. 
р шелуха 
96/0 16,6 | 3,6з| 02| — 110131; 95, вв 
шелуха, 
99°/0| 19,4 | 2,62| 0,06 0,06 |106 81,81 
куколь 
989/198 | 2.в0| 0.125 — [1019 91,81 
Ш | Эт, 0.03 545 | 910 91,36 
росла В 2 ) | 
шелуха не проросла, 


960/69] + 1 38 — 0ПИ 990 


выстава. сор- 
та сФуянь 


| Какое колич. 
выставл, сЪиян, 
иуфется въ зап. 
для продаж, и 
какой цфи®. 
пуд. | по коп. 


1904 


1904 


1904 


1904 


1904 


1904 


1904 


, Е 
= . | Имя, отчество, фамилия и а не. Е 
= = >> 
= = | СсТавившаго смена на выставку. та съмянь. |2 
= =. [5 
“ 
| ППЕБЕЦА ЯРО. 
45 | Савинъ Яковлевичъ Ядрышниковъ 
| д. Савина, Саламатов. вол. |бБлотур. безост 

46 | Михауль Семеновичь Чагинъ, 

д 'Теренкуль, Исетек. вол. —= 
47 | Анатолй Васильевичъ Ивановъ, ОВЕСТ: 

им, Благодатное - - | шатиловеюй 1904 
4$ | Авдьй Осиновичь Кокшаровъ, 

д Морева, Емуртлинск. в. | шатиловекй 
49 | Курганский Отдфль И М. 0. 

е. х., г. Курганъ - - | роликанъ 
50 | Еюо-же - - - - | желанный 
51 | Е. Д Лушниковь, д Ершина 

Бобылевской волости - | шатиловекй 
52 | В. Д Лушниковъ, д. Ершина 

Бобылевской волости - | шатиловсюй 
53 | Григорй Давыдовичь Поповъ, 


в. Суерское - - - 


местный 


1904 


200 


500 


100 


100 


110 


— 179 — 
Г Е БЕ © = Ре Вст чет- = 
Бы Е ЕЕ Пи пер Отифски о на- 
сРо Ее= Е © = = ве = Е 
авы = = 88| 5 Е трея НАЯ Е градахъ. 
Вы К = ма=| се =. = = и | 4 р 5 
99/6] — | 38 | Озз| — |10102/>| 95,59 
куколь 
100°/о 18,3 | 3,12 0,23 — 11012 99,лт 
куколь 
] 
100°/% 19, | — 0.125 — 637 99.87 
шелуха | 
ишеница 
95°/0113,> | 2.5 0,62 | — 520 94,4 
куколь 
| 
99°/0] 1,2 | в 0:37 — 628 98 аз 
шипенице | 
куколь 
92° [0 10,» | З,в1| 0 — 16 — | 91 
пшеница 
шелуха 
980/61 -—— 3,63] 2,3 — 631 92,1 Похв. листъ М. 3. 
} пшеница | ИГ. И, 
шелуха 
95°/0 — | 3,63 615| — | 631 91,39 
много оше- 
вацы, кукол. 
88°/о| 8 1,12 3,0 — | 5191/>| 85,36 
пшеница 
| | куколь 


—480 — 


Имя, отчество, фамил!я и адресъ до- | Назвазе сор- |2 


з 
|Е 


Какое колич. | 
выставл. сФян, 
'имфется въ зап. 


а == =| 
= =  славившаго смена на выставку та съмянъ. Е 
2. 2. 28 Е| пуд. пож 
= г | п Е 
| сзв2Ъ | | 
54 | Ф, Е. Поовъ, д Кукарка, 
Мокроусовекой вол.- - | шатиловекй |1904 500] — 
55  Михаиль Ивановичь Орловъ, 
© Суерское - - - | шатиловеюи |1904 — | — 
| 
56 (| Андрей Ивановичь Сидоровъ, 
с. Либаевеков - - | буктунеки |1904 300 35 
] м’ 
57 Васил ПЮвебевичь Шилковъ, 
с Турушево, Мостовек. вол. | шатиловемя 1904 50 60 
| 
58 | Рго-ще - - - - | брлакъ 1904 — | — 
59 | Его-же - - - - | шведский 1904 25 80 
60 | Кго-же  - - - - | клейдосдальск 1908 100 $0 
61 | Миханль Семеновачь Орловъ, 
с. Суерекое - - - | мБстный 1904 — |= 
62 | Кобелесь Жгоръ, в Су\ерткое - | одногаявый | |= 
| | 
1 | 


:= ко \ - | | р 
= = ы я ь = : 
| рунет. | а. Еа Пе = Въеъ чет- 294.2 ОН Е 
Ее Е НЕН и: Е Е мрноне | 2 2 Отыфтки 0 на | 
28°. |=. = Е Е Е а Е | р ы ка голланд ) з = градахъ 
В.В < ЕВЕ о 19 [щи | МЕ . 
т ой 
| | 
| | 
| | | | 
98°/0119,6' | 21! 9.0 — 6 19 8918 
шеница ‘ 
0 - 1 - / 
95°/ 0-19 в: Заре — 51191/>! 93в0| 
| | 
| шелуха | 
94°/0 Ры 2156: 10:5 — 539 93,35] 
оз с ий 
росаи | шелуха 
шненица. | 
97° /0 13,6 |2 | = == 628 91,0 
98°/0' 14,2 | 4,20 0 — | 625 97,19 Похв. листь М. 3 
пеница, иг И. 
100°/‹ 20 4,06 03 — 6 101/>° 9$,эт 
пшениц: | 
97°/0 11,8 | 3,12 05| — |635 96,45 
шелуха 
| 
98°/0 17,6 | 2,0 1.8: — |5 9 1,59 
| пшеница 
куколь 
29/0 т ов. 2} 31| 15 = 6] 9 66.53 
нс про- > 
ой пшеница, 
| к\ коль | 


— 182 — 


: ь | Какое водич. | 
> За. 
= . : -7_| Е 8 = Выстава, ефман 
ав Иул, отчество, фамия!а и адресъ до-| Названле сор Е Е поте в за 
= =; т ; 3. , ке 2 2 дая продаж, ип 
Бе ставизшаго смена на выставку. | таоъмянь. 288 ры 
=. = =| пуд | покои 
| озвсъ | 
63 | Филиить Федотовичъ Коклягинъ 
г. Ялуторвкъ  - - | желанный |1904 20 | 50 
64+ — Поклевскаго-Козелль е. Падунъ | лигово 1904 — | — 
65 — Т-во Бр Колмаковы, ст, Заво- 
доуковекая - - - | шведекй 1904 — | — 
66 | Его-же - - - - | клейсдеедалье 1904 — | — 
бт, ЕКго-же - - - - | стебутъ 1904 — | — 
68 | С Х Кострюковь, в. Инга- 
линское - - - | мЕстный 1904 — | — 
69 — Тьо Бр. Еслмаковы, ст. Заво- 
доуковекая - - - | СОЛБД 1904 — | — 
10 | В. Е Шлаковъ, с. Турушево | ЯЯШМЕЗЬ 
Мостовекой вол. - - | ганна 1904 — | — 
4 | Торг Домь Ялрышниковъ и Шн- 
тоевъ, г’ 'Гюмень - - [КЗартаваров польск. | 0()4° — | `50 
63. желтыл ] | 


— 193 == 


ры ЕТ а |на ь 
Е В | ЭВ ЕВ Вы т | БЕ | Отыбткн о на- 
И -В-Е а 25 = = | верта (пур = 5 
ом" -| 55 5 = [ ва гоздонд.)| = = градахь 
а ЩЕ зы А 
Аз |2 = АЕЯ| © = | © и = 
947/019, | 9;31|° 1:6 61111/2| 99,5 
шиеница и 
куколь | 
98° /о'въ 5 2а.| 3,63 0,5 | — | 618 9716 
не про- а 
росло 
97°/0 19,2 | 4,25 0.12 0,5 | 625 90,зт Броязов медаль. 
1 , , 2 2 2 : 
ишопаца и 
шезуха 
915/019 3,20| 0,45] — | 634 96,5 
кукодь 
шиен ица 
98°/0| — |9; 0,7 —= | 63 97,2 
шелуха и 
ишеняца 
98°/ 016.4 | 1,5 6,3 — |156 91,33 
пшеница, 
' шелуха в 
куколь 
98°/019,4 | 6,5*| 4.5 — |613 95,59 
иосгороння 
| зерна 


ЗОВ |4 оао вииа > 


— 184 — 


я ав 54 Какое колич. 
© я р р 2 г ; 
= Икя, отчество, фамилия и адресъ до-| Нагвануе сор- |8 2 зима ши 
а =. НЕЕ ы 
я =|  славившаго сФиена на выставку та съмянь. | 5 г 
#: = Е Ы пул. | погон 
| м 
"2 | Торг. Домъ Ядрышвиковъи Ши- | ЯЗМЕЕЬ ' 
тоевъ, г. Тюмень - - [кудьтвваров. польсх. | 9()4 — (55 
бЪаый. 
18 | М. С. Чагинъ, д. Теренкуль, ТОРОХЪ 
| Исетской вол -. - — 11904] 100! — 
14 | Т-во Бр. Колмаковы, ст. За- 
водоуковская - ›‚ - - |б5лый крупи, 1904 — — 
15 | Василий Евефевичь ИТилковъ, 
д. Турушева, Мостовек. вол. |б$лый крупвый 1904 — | — 
Уру › Е 
$6 | Т-во Бр. Колмаксвы, ет, 8э- 
водоуковская - - - желтый восков. 1904] — | — 
17 | Кургансюй Отдёль И М. 0. 
с. х,, г. Курганъ - - |ТЕЕЪ маслявачьо. |] 904] — | == 
волокнистый 
18 | Т-во Бр. Колмаковы, ст. За- 
водоуковская - - - | уснопля 1904 — =- 
я 9 Его-же г \з == 3 5290 коричневое = ба > 
80 | Его-же - - - - | гоэчица 1904 —.| = 


— 185 — 


5] : № = = — 
= в ем нь ра , чет 24 
Е Е. оеАаа На | В%бьчет | В а | Отмытки о на- 
СЕ Е = 5 №35 верти (пур- = > 
— же — — М зу = > 
в> = = = |405 Е | = Е ва голданд.) за градахъ, 
Ааа 5 ее вые пы е 
| 
100°/0119,в | 3,5 -— = $112 100 
| 5 р : 
96°/о И — Зо | 9110:/»| 9312 
й м | изъфдено 
р червями 
91°/0| 9,1 |371, 82| — 0,25 ИВ 11/5] 901 
8 — 31,83 — 0,45 9131 93,551 
У а и Ге — | 699 
0! * УИ 
970/01135 | О,зз| Ол5| чи Зо 96,07 


10,6 


И 


15,6 


0.5 

р. 
шелуха и 

Земля 


5,13 
земла. 


—? 


Ао 


— 186 — 


Какое кодич. || 


, & = у 
= и. Имя, отчество, фамилия и адресъ до- Название сор- Е : рыла къ 
А НЫ | 
= & | — сТавившаго сфмена на выставку. та сфмянъ. |283 м | 
-— < Ва 
2 = Тя Ия 1 > ТА ар 
81 | Т-во Бр Колиаковы, ст. За- 
водоуковская - - - | ТвмофЪевка — | — 
82 го-же - - - - | Вика =! — 
84 | Басилй Евефевичь Шилковт, 
с. Турушево - - - | Чечевица О о м 


85 | Сергфй Оедотовичъ, Худышкинъ 


| 
88 | Боже |- 3 са | -| Иааюь 11902 — 1—9 
с КБуньково Коркинск вол, | Могаръ 1908 — 


— 187 — 


[ы Е ЕЕ ь = Е АХ = - Г 
> - "иг о = а_ 
8. Еее | ЗЕ | Е& | ирюшр| 6 В | Отыфтки о на- | 
2 ©“ 88. = = ка голаанд. ) == 
ы 22| ов | см = градахъ. 
|=: = м ЕЕЗ —: > | — ча ЕТСЯ 2 > 
| >< АС аь, ПЫФУН - я 
0.06| 215| — 88 3941 
земля | 
5,3 0,2% | — 11015 89,11 
0,13| 2 — 112% 89,7 
земля 
6,3 — 0,25 | 9110 54,58 
== 0,6 — 8,301/>| 58,5з| Похвальн. листь 
шелуха Отдфла 


— 188 — 


ОБЪЯВЛЕНТЕ. 


Е 


Правлен!е Ялуторовскаго Отдфла М. О с. х. дово- 
дитъ до .св5дЬн1я населения Ялуторовскаго уЪзда, что 
въ складЪ сельскохозяйственныхь машинъ и орудй 

имфются въ продажЁ: 


Споповязалки Д. М. Осборнъ „Колумбя“ по ци за налич. разч. 350 р. 


> у» > > » › въ разсрочку 360р. 
Жатки Д М, Осборнъ „Колухбя“ передковыя за наличныя 173р, 
» х > » > я въ разерочку 178 р. 
зо». Ь > безъ передковъ за наличн 170р. 
» >» » » > » въ разерочк. 175 р. 
Конныял грабли 8 фут. за наличныя . 7 | ‚ 5Зр. 
» » > > вь разерочку . ь а о 

> » 10> за наличныя . : 4 | 692 

> > эх > в разрочку . з 4 . 65р. 
СБнокосилки „Колума“ за наличныя . - 1: ‚ 128 р, 
» > въ разерочку . ь : . 133 р. 


Разерочка допуекается до 6 декабря 1905 года, 

Косы марокъ: ‚Гребень“, ‚„Винтъ“, „Пилка“, „Лебедь“, 
Два ключа“, ‚Плугъ“,,,Патентъ“, „Меркурш“ по`‘ц5-' 
нЪ отъ 45 коп. до 1 руб. (10 коп. 
(Лолотки, бабки, машинки для отбивки косъ, 
серпы развныхъ сортовъ, желЪзо и проч. то= 
вары 
КромЪ того складъ имъетъ молотилки, шерстобитки 
и проч., а также принимаетъ заказы на различныя 
сельско-хозяйственныя машины и оруд!я. 


Е Е 


— 189 — 


списокъ — 
НЕР1ОЩИЧЕСКИХЪ ИЗКАНИ 


ТтОсГУ ЧА Е МЬТХ 


ЯЛУТОРОВСК ОТДЪЛЮГЬ УОСАОВОКАГО ОБЩЕСТВА 
СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА 


1. Бьстникъ Сельск Хозяйетв. 


2. > Сахарной Промы- | 
игленноети. 
3. Въстникъ Ярославскаго Зем- 
ства. 
4 ВЪетникъ Владимрекаго Зем- 
ства. 
5. Вфдомости Сельскаго Хозяй- | 
ства и Промышленности. 
6. Вялекая газета. 
*. Ветеринарно - ФельдшерскИй 
Въетникъ. 
8. Ветеринарный Фельдшеръ. 
9. Деревня. 
10. Эемледбльческая Газета. 
11 Земеки Сборникъ Чернигов- 
ской губернии 
12; Извфемя Моск Отд5л Имие- 
раторек. Русск. Техн Общ. 
13. Извьемя Елисаветградекаго 


@бщества сельск. хозяйств. 
14 Крестьянское Хозайств». 
15. Молочное Хозяйство. 
16. Народное Хозяйство. 


ЕЕ 


| 


ЕО СЕЕ 


17. Нижогородек. Земекая Га- 
Зета 

18. Отафль Сольек Хозяйет. и 
К)старной Промышлен 

19. Пчела. 

20. Пчеловодство. 

21. Ремесленная Газета 

22. Ращюнальное Птицеводство 
и Иивотноводство. 

Сельсый Хозяинъ. 

СЪверное Хозяйство. 

С -Петербургеюй Земекй 

ВЪетникъ 

26. Справочный Листокъ Пололь- 
скаго Общества селье. хоз 

27. Сынъ Отечества. 


23. 
24, 
25. 


28. Сибирекмй Лиетокъ. 

29. Тобольсыя  Губернемя В5- 
домости. 

30. Хозяинъ, 

31. Хуторянииъ. 

32 Экономичегкая Газета. 

33. Южно-Русекая сольско-хо- 


зяйственная Газета, 


— 190 — 


ПРИ ОТДЪЛЬ ИМЪЕТСЯ 


БИБЛ!ОТЕКА 


СОСТОЯЩАЯ ИЗЪ ЕНИТЪ 


ВО СЕЛЬСКОМУ ХОЗЯЙСТВУ 
АА ТАЕЖЕ 
И СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННЫХЪ ЖУРНАЛОВТ. 


Каждый членъ Отд%ла, 
им$етъ право безплатно пользо- 
ваться изъ виБлЛ1отеки Отд$ла 

книгами и журналами. 


Каждая книжка, взятая изъ От- 

дла, должна быть возвращена 

оБратно не поздн$е м5$сяца со дня 
получения ея. 


— 191 — 


ЧАСТНЫЙ ПОВЪРЕННЫЙ 
ТОБОЛЬСКАГО 


ОКРУЖНОГО СУДА 
ВЪ Качествф съфзда мировыхь судей 
АЛЕКСЪИ ГЕОРГЕВИЧЪ 


ГАЗРИЛОЗЪ 

#32) д ) д 7” 

принимаетъ на себя ходатай- 

ство по чужимъ д5ламъ въ миро- 

выхЪъ, судебныхъ и правитель- 

ственныхъ установленяхъ и у 
должностныхъЪ лицъ. 


АДРЕС: г. Ялуторовекъ, Больничная улица, 
домъ Первухина, на лЪеной площади. 


ОВ хх ————— 


— 192 — 
ЯЛУТОРОВСКЙ ОТДЪЛЪ 


МОСКОВСКАГО ОБЩЕСТВА СЕЗЬСК. ХОЗ. 
ДОВОДИТЪ ДО СВБДЪН!Я НАСЕЛЕНЯ 
ТЕ ТОРОБСЬВАГО ЕЗДА. 


ФТО ПРЕ ОТДЬДЬ 


ОРТАНИЦВАЕ 307 


ДЛЯ БЕЗПЛАТНОЙ ПОДАЧИ 
юридическихь (судебныхь) совфтовт. 


Подача совфтовъ по судебнымъ 
дфламъ будетъ происходить каж- 
дую субботу, начиная съ 8 1юля 
сего 1905 года въ помфщеши От- 
дЪла въ г. ЯлуторовскЪ съ 8 ча- 
совъ до 8 час. дня. 
Въ подачЪ совЪтовъ изъявили желане принять 
Участ!е члены Отл$ла: Мирсвой Судья Н Н Мс- 


скаленкс, Судебный Слфдователь В. В. Заха- 
ровъ и частный повфренный А. ©. Раврилсвъ. 


ы = ==ххЗо5 5 хх тк - 


— 193 — 


Открыта подписка на 1905 годъ 


на двухнедЪльный, съ предварительной цензурой, иллю- 
стрированный журналъ 


„РАЦИОНАЛЬНОЕ НТИЦЕВОДСТВО 
Й ЖИВОТНОВОДСТВО. 


Журналъ бУудетъ выходить 2 раза въ м$сящъ. 


ПРОГРАММА: 


Правительственныя распоряженя. Обиця, спешальныя и переводныя 
статьи по опытному, промысловому и любительскому птицеводетву и жн- 
вотноводетву. Выдержки изъ сельско-хозяйственныхъ русскихъ и загра- 
ничныхь газеть и журналовъ по птицеводству и животноводству. Хро- 
ника. Торговыя извфемя Рынки. Сельско-хозайственная смесь. Библю- 
графия. Вопросы подписчиковъ и отвЪты Справочн. отдфлъ. Объявлена. 


Многольтнее сотрудничество редактора въ ‚Земледьльческой ГазетЪ“, 
„Сельскомъ Хозяин“ и другихь изпавяхь послужить сельскимь 
хозяевамь вЪрною порукой того, что журналь постоянно будеть ве- 
стись живо и интересно. 
Вефмь подиисчикамь на журналь „РАЩОНАЛЬНОЕ ПТИЦЕВОДСВО“ за 1904 голъ бу- 
дегь высылаться безилатно журналь „РАШОПАЛЬНОЕ ИТИЦЕВУДСТВО и ЖИВОТИО- 
ВОДСТВО" въ кодичествь недонолученныхь нии въ 1904 году экземпаяровъ. 


Полпиесная цБна съ доставкой и пересылкой: 
на годъ 4 р, на '/> года—2 р., на 3 мс — 1 р. 
Для эемскихь управъ, волостныхе правленй, сельскихь учителей и 
учительниць на годъ-—З руб., на полгода-—1 р. 50 к. 
ОБЪЯВЛЕЕЯ 35 СТРОКУ ПЕТИТА 5 КОП. 

Пробные номера высылаются безплатно. 
Полнписка на журналъ и премь объявлешй принимаются въ контсоъ 
журнала „РАПОНАЛЬНОЕ ПТИЦЕВОДСТВО и ЖИВОТНОВОДСТВО“, 

по адресу: а 
ПОЧТОВАЯ СТАНОЯ КЕГЕЛЬ, ЭЗТЛЯБДСКОЙ ГУБЕРНИИ., 
равно какь и 20 ВвОВхь книжныхь магазинахь ампер!и. 


Издатель: 9. В. Багговутъ. Редакторъ: Ив. Юргеяедиъ, 
ЗУ === 


Печ. по распоряж. Ялут. Угдвла, ИмикратоРскАГо, Моск. Сб.ц. с. х. за. И. В. Анисимова. 


ч“ 


отб 
== 
РИ 


к | 
ВР 


