Соо^іе 


ТЬІ8  І8  а  сору  а  Ъоок  іЬаІ  \ѵа8  рге8егѵесі  ^ог  §епегаІіоп8  оп  ИЪгагу  8Ііе1ѵе8  Ъе^оге  іі  ^ѵа8  сагеШІу  8саппесі  Ъу  Соо^іе  а8  рагі  а  рго]есІ 

Іо  таке  Іке  \ѵог1сІ’8  Ъоок8  сІІ8соѵегаЫе  опИпе. 

И  1іа8  8игѵіѵесі  1оп§  епои^іі  ^ог  Іке  соругі^ііі  Іо  ехріге  апсі  Іке  Ъоок  Іо  епіег  іЪе  риЫіс  сіотаіп.  А  риЫіс  сіотаіп  Ъоок  І8  опе  іЪаІ  ^ѵа8  пеѵег  8иЪ]есІ 
Іо  соругі^Ъі  ог  \ѵЬо8е  1е§а1  соругі^Ъі  Іегт  Ъа8  ехрігесі.  \ѴЪеіЪег  а  Ъоок  І8  іп  іЪе  риЪИс  сіотаіп  тау  ѵагу  соипігу  Іо  соипігу.  РиЪИс  сіотаіп  Ъоок8 
аге  оиг  §а1е\ѵау8  Іо  іЪе  ра8І,  герге8еп1іп§  а  \ѵеаііЪ  о^Ы8Іогу,  сиіШге  апсі  кпо\ѵіесі§е  іЪаІ’8  ойеп  сііШсиіІ  Іо  сіІ8соѵег. 

Магк8,  поІаІіоп8  апсІ  оіЪег  таг^іпаІіа  рге8епІ  іп  іЪе  огі^іпаІ  ѵоІите  \ѵіІІ  арреаг  іп  ІЪІ8  йІе  -  а  гетіпсІег  о^  ІЪІ8  Ъоок’ 8  Іощ  ]оигпеу  й'от  іЪе 
риЪІІ8Ъег  Іо  а  ііЪгагу  апсі  йпаііу  Іо  уои. 


ІІ8а§е  §иігіе1іпе8 

Соо^іе  І8  ргоисі  Іо  рагіпег  ^ѵі^Ъ  ііЪгагіе8  Іо  сіі^іііге  риЪііс  сіотаіп  таІегіаІ8  апсі  таке  іЪет  \ѵісіеіу  ассе88ІЪІе.  РиЪііс  сіотаіп  Ъоок8  Ъеіоп§  Іо  іЪе 
риЪііс  апсі  \ѵе  аге  тегеіу  іЪеіг  си8Іосііап8.  МеѵегіЪеіе88,  ІЪІ8  \ѵогк  І8  ехреп8Іѵе,  80  іп  огсіег  Іо  кеер  ргоѵісііп^  ІЫ8  ге8оигсе,  \ѵе  Ъаѵе  Іакеп  8Іер8  Іо 
ргеѵепі  аЪи8е  Ъу  соттегсіаі  раг1іе8,  іпсіисііп^  ріасіп§  ІесЪпісаі  ге8ІгісІіоп8  оп  аиіотаіесі  ^ие^уіп§. 

\Ѵе  аІ80  а8к  іЪаІ  уои: 

+  Маке  поп-соттегсіаі  изе  о/іке  ^Іез  \Ѵе  сіе8І§песі  Соо^іе  Воок  ЗеагсЪ  ^ог  и8е  Ъу  іпсііѵісіиаІ8,  апсі  \ѵе  ^е^ие8^  іЪаІ  уои  и8е  іЪе8е  іііе8  ^ог 
рег80паі,  поп-соттегсіаі  ригро8е8. 

-ь  Ке/гаіп/гот  аШотаіесі  диегуіп§  Во  поі  8епсі  аиіотаіесі  ^ие^іе8  о^  апу  80ГІ  Іо  Соо§іе’8  8у8Іет:  И  уои  аге  сопсіисііп^  ге8еагсЪ  оп  тасЫпе 
Ігап8ІаІіоп,  оріісаі  сЪагасІег  гесо^піііоп  ог  оіЪег  агеа8  \ѵЪеге  ассе88  Іо  а  іаг^е  атоипі  о^  Іехі  І8  ЪеірМ,  ріеа8е  сопіасі  и8.  \Ѵе  епсоига^е  іЪе 
и8е  о^  риЪііс  сіотаіп  таІегіаІ8  ^ог  іЪе8е  ригро8е8  апсі  тау  Ъе  аЪіе  Іо  Ъеір. 

-ь  МаіпШіп  аПгіЪшіоп  ТЪе  Соо^іе  ‘Ѵаіегтагк”  уои  8ее  оп  еасЪ  йіе  І8  е88еп1іаі  ^ог  іп^огтіп^  реоріе  аЪоиІ  ІЬІ8  рго]есІ  апсі  Ъеіріп§  іЪет  йпсі 
асісііііопаі  таІегіаІ8  іЪгои^Ъ  Соо^іе  Воок  ЗеагсЪ.  Ріеа8е  сіо  поі  гетоѵе  іі. 

-ь  Кеер  и  Іе§аІ  ^ѴЪаІеѵег  уоиг  и8е,  гететЪег  іЪаІ  уои  аге  ге8роп8ІЪІе  ^ог  еп8игіп§  іЪаІ  \ѵЪаІ  уои  аге  сІоіп§  І8  Іе^аІ.  Во  поі  а88ите  іЪаІ  ]и8І 
Ъесаи8е  \ѵе  Ъеііеѵе  а  Ъоок  І8  іп  іЪе  риЪііс  сіотаіп  ^ог  и8ег8  іп  іЪе  Шііесі  Зіа1е8,  іЪаІ  іЪе  \ѵогк  І8  аІ80  іп  іЪе  риЪііс  сіотаіп  ^ог  и8ег8  іп  оіЪег 
соипІгіе8.  \ѴЪеіЪег  а  Ъоок  І8  8ІІІІ  іп  соругі^Ъі  ѵагіе8  Ъ'от  соипігу  Іо  соипігу,  апсІ  \ѵе  сап’І  о^^ег  ^иісІапсе  оп  \ѵЪеіЪег  апу  8ресі1іс  и8е  о^ 
апу  8ресіііс  Ъоок  І8  а^^о^ѵесі.  Р1еа8е  сіо  поі  а88ите  іЪаІ  а  Ъоок’8  арреагапсе  іп  Соо^іе  Воок  ЗеагсЪ  теап8  іі  сап  Ъе  и8есі  іп  апу  таппег 
апу\ѵЪеге  іп  іЪе  ^ѵо^^сі.  Соругі^Ъі  іпМп^етепІ  ііаЪіііІу  сап  Ъе  ^иі^е  8еѵеге. 


АЬоиІ  Соо§1е  Воок  ЗеагсЬ 


Соо§Іе’8  тІ88Іоп  І8  Іо  ог§апІ2е  іЪе  \ѵогІсі’8  іп^огтаііоп  апсі  Іо  таке  іі  ипіѵег8а11у  ассе88ІЪІе  апсі  и8еШ.  Соо^іе  Воок  ЗеагсЪ  Ъеір8  геасіег8 
сіІ8соѵег  іЪе  \ѵогісі’8  Ъоок8  \ѵЪііе  Ъеіріп§  аиіЪог8  апсі  риЪІІ8Ъег8  геасЪ  пе\ѵ  аисііепсе8.  Уои  сап  8еагсЪ  іЪгои^Ъ  іЪе  іиіі  Іехі  о^  ІЪІ8  Ъоок  оп  іЪе  ^ѵеЪ 


аІІЪ-^-Ьр  :  //Ьоокз  .  доодіе  .  сот/ 


"  3  078558 1 7  2 " 


V-  о 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  ^лоодіе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^І 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  ^лоодіе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ВѢСТНИКЪ 


ЕВРОПЫ 


ПЕРВЫЙ  ГОДЪ. -ТОМЪ  11. 


годъ  ХХХ.  —  томъ  ОЬХХТІ.  —  %|  ІЮНЯ  1866. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


въстникъ 


ЕВРОПЫ 

ЖУРНАІФ 

ИСТОРИКО-ПОЛИТИЧЕСКИХЪ  НАУКЪ. 


ПЕРВЫЙ  годъ.  -  томъ  11. 


ІЮНЬ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

РІДАВЦІЯ  „ВѢСТНИКА  ввропн": 

Г»дврн»а,  90. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


18вв. 


типогРАФШ  Ф.  С.  Сущевскаго. 

На  углу  Мошлемвов  ■  Квжояврюоі,  і/і. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


=  ^Шотена  ? 


-у-  V. 


СМУТНОЕ  ВРЕМГ. 


МОСКОВСКАГО  ГОСУДАРСТВА. 


^Ігбдіо  іеу  врга^,  г  кібге^  павЦриі^се  ріуп^іі  ро- 
(окі,  і/ігрга'ѵѵдгіе  иуетпе  гаё^  вкгусіе  сЪоѵапе  Ъуё  таІ2| 
і  піе  ІггеЪа  одкгуѵад  Іедо,  соЬу  па  роіут  рггевіггедг 
піерпуіасіеіа  тіаіо  *).» 

(Рувоп.  бібііфт.  Ераеасв.  В.  1.  8). 


НАЗВАНЫЙ  ЦАРЬ  ДИШТРІІ 


ГЛАВА  ВТОРАЯ**). 


Прнбшіе  ^^швтрія^  Москву.  —  Бстрѣда  за  городомъ  и  торжественный 
въѣздъ.  —  Димитрій  въ  Кремхѣ  и  народные  о  немъ  тохвн. 

Давъ  приказаніе^  чтобъ  въ  Москвѣ  не  было  у  него  враговъ, 
Дянитрій  выѣхалъ  изъ  Тулы  и  прибылъ  въ  Серпуховъ.  Онъ 
ѣхалъ  медлешо,  отовсюду  стекался  въ  нему  народъ  всякого  зва- 

«Иототавъ  ВТОРО  дѣла,  нзъ  котораго  потекли  послѣдующіе  ручьи,  по  правдѣ 
заию^аетси  въ  тайчшх9  умышАЫях9.і  старательно  скрываемыхъ,  и  не  слѣдуетъ  дѣ¬ 
лать  янвѣстнннъ  того,  что  можетъ  на  будущее  время  предостеречь  непріятеля».  (Словаі, 
сказашшя  вш  полыжом  сенатѣ  па  сеймѣ^  1611  і,,  по  поводу  вопросовв,  касавшихся 
смутною  времени). 

<*♦)  См.  предыдущ.  в^  т.  I,  отд.  I,  стр.  1. 

Томъ  П.  Отд.  I.  1 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  ^лоодіе 


2 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОІШ. 


НІЯ  и  состоянія;  онъ  останавливался,  говорилъ  съ  народомъ,  ра- 
спрашивалъ  подробно  о  его  житьѣ-бытьѣ,  обѣщалъ  льготы.  Онъ 
понималъ,  что  въ  Московскомъ  государствѣ  новый  царь  дол> 
женъ  показаться  милостивымъ  и  дать  народу  надежду,  что  при 
новомъ  государѣ  будетъ  лучше,  чѣмъ  при  прежнемъ  было.  Въ 
Серпухову  онъ  снова  остановился  на  короткое  время.  При- 
вез.ш  изъ  Мрсквы  огромный  шатеръ:  въ  немъ  можно  было  по- 
мѣсзі^ь  пѣі^льгю  сотъ  человѣкъ.  Въ  Московскомъ  государствѣ 
тогі^а  всѣ  щеголяли  шатрами,  и,  какъ  наступаетъ  лѣто,  богатый 
человѣкъ  вйѣзжаетъ  въ  поле,  разбиваетъ  нарядный  шатеръ: 
тамъ  онъ  "веселится  и  пируетъ  съ  друзьями.  Шатеръ,  привезен¬ 
ный  Димитрію,  раздѣлялся  на  нѣсколько  отдѣленій  въ  видѣ  ком¬ 
натъ;  одна  щ(;ь  нихъ,  просторнѣе  другихъ,  была  столовою;  вну¬ 
тренность  обита  была  золототканными  матеріями.  Снаружи  этотъ 
шатеръ  былъ  разррашенъ  пестро:  въ  него  входили  четырьмя 
входами  въ  видѣ  воротъ;  на  верху  его  были  возвышенія  въ 
видѣ  башенъ.  Разомъ  съ  шатромъ  пріѣхала  изъ  Москвы  цар¬ 
ская  кухня  съ  огромнымъ  запасомъ  живности,  пряностей,  винъ, 
меда;  привезли  столовую  драгоцѣнную  посуду,  ѣхала  многочи¬ 
сленная  прислуга,  везли  царскія  дорогія  кареты,  пригнали  изъ 
царской  конюшни  до  200  лошадей.  На  лугу,  не  далеко  отъ  бе¬ 
рега  Оки,  устроенъ  былѵ  шатеръ.  Въ  немъ  молодой  царь  да¬ 
валъ  первый  пиръ.  День  тогда  былъ  ясенъ  и  тихъ.  Въ  столовой 
ііія’і'ря  угощалъ  Димитрій  бояръ,  окольничихъ,  думныхъ  дьяковъ, 
пріѣхавшихъ  изъ  Москвы.  Тръ  же  были  н-  поляки,  провожав- 

Московскаго  государя  на  свое  наслѣдіе.  Пріѣхавшіе  били 
ЧСЛОМ7.,  желали  здравія  и  приносили  но  обычаю  подарки: 
мйольи  м^а,  серебрянныя  и  золотыя  вещи.  Царь  также  ихъ  от¬ 
даривалъ.  Здѣсь  узналъ  онъ,  что  Ѳедора  и  Маріи  нѣтъ  на  свѣтѣ, 
а  пхъ  ])одныс  и  пріятели  вывезены  изъ  столицы.  Внутренно 
онъ  былъ  доволенъ,  что  Годуновыхъ  извели,  и  приблизилъ  къ 
себѣ  убійцъ,  а  наружно  сожалѣлъ  о  погиб%га  Годуновыхъ  и 
показывалъ  видъ,  что  готовъ  помиловать  лютѣйшихъ  враговъ 
своихъ. 

Отпировавъ  на  славу,  Димитрій  двинулся  изъ  Серпухова  въ 
Москвѣ  торжественнымъ  поѣздомъ,  въ  великолѣпной  каретѣ,  въ 
сопровожденіи  множества  знатныхъ  особъ  ^).  Онъ  прибылъ  въ 
село  Коломенское  и  тамъ  еще  разъ  остановился. 

Опять  раскинули  шатеръ  на  пространномъ  лугу,  окаймляю¬ 
щемъ  Моевву-рѣву.  Продолжала  стоять  прекрасная  погода.  Па¬ 
родъ  всѣхъ  сословій  и  состояній  изъ  Москвы  повалилъ  туда. 

Вопга.  —  Реігісіі,  84. 


I 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЕШЛІВЙ  ЦАРЬ  ДШПТРІЙ. 


3 


Шіи  попн,  нонахи,  гости,  посадскіе  люди  поклониться  царю 
евоену;  съ  ѵосЕвииани,  толпою  приходили  и  крестьяне  ивъ  селъ. 
Это  была,  по  старинноісу  руссвону  обЕічаю,  почетная  встрѣча 
государю;  она  всегда  отправлялась  на  нѣкоторомъ  разстояніи 
отъ  столицы.  Такъ  дѣлалось  въ  былыя  времена  выборныхъ  кня¬ 
зей:  всегда,  бывало,  князя  встрѣчаютъ  жители  за  городомъ. 
Всѣхъ  допускалъ  къ  себѣ  Димитрій,  со  всѣми  обх9дился  ^авно 
любезно,  равно  царски -милостиво.  Царю  подносили  подарки, 
кто  одежды,  кто  мѣха,  кто  золото,  серебро,  жемчугъ,  дорогіе 
камни,  а  иные  хлѣбъ-соль.  Димитрій  принималъ  хл^ъ-сол^  'отъ 
бѣдняковъ  съ  особеннымъ  чувствомъ  и  расположеніемъ.  Онъ 
говорилъ:  «я  не  царемъ,  невеликимъ  княземъ  у  васъ  буду  —  я 
хочу  быть  отцомъ  у  васъ;  все  прошлое  забыто;  что  вы  слу¬ 
жили  измѣнникамъ  Борису  и  его  дѣтямъ,  я  того  во  вѣки  не  по¬ 
мяну  ;  буду  любить  васъ;  —  только  и  буду  жить,  что  для  пользы 
и  счастья  моихъ  любезныхъ  подданныхъ»  і). 

Тутъ  онъ  разсказывалъ  свои  похожденія:  вездѣ  по  дорогѣ 
онъ  такъ  поступалъ;  это  очень  нравилось  народу:  ему  вѣрили; 
его  разсказы  казались  правдоподобнЕіми,  а  кто  зналъ  что  ни- 
будь  такое,  что  не  сходилось  съ  разсказами  царя,  долженъ  былъ 
на  тотъ  разъ  прикусить  языкъ. 

Бояре  кланялись  ему  и  говорили:  «иди,  великій  государь,  на 
свой  прародительскій  престолъ  въ  царствующій  градъ.  Великій 
государь,  спасенный  Богомъ  1  пріими  свое  наслѣдіе,  радуйся  и 
веселись  вмѣстѣ  съ  вѣрнымъ  твоішъ  народомъ;  ирапі  тзоп 
исчезли  яко  прахъ.  Нѣтъ  болѣе  мыслящихъ  тебі^'  злое  —  г.сѣ 
готовы  служить  и  прямить  тебѣ,  своему  истинному  государю 
Тутъ  пришли  въ  нему  нѣмцы,  служившіе  у  П^іриса.  «ТІб 
прогнѣвайся,  великій  государь  —  говорили  ихъ  офш;ерм  —  мы 
стояіи  противъ  тебя  на  войнѣ;  насъ  обязывалъ  долгъ  прнсятп 
Борису:  онъ  былъ  тогда  царемъ;  теперь,  когда  вся  земля  рус¬ 
ская  тебя  признака  государемъ,  мы  также  вѣрно  готовы  слу¬ 
жить  тебѣі»  Онн  говорили  искренно,  думали  такъ,  какъ  при- 
I  лично  думать  иноземцамъ  наемникамъ;  для  нихъ  не  было  сер¬ 
дечныхъ  побужденій  въ  странѣ,  куда  ихъ  забросила  судьба;  для 
]  вихъ  все  нравственное  достоинство  состояло  въ  точномъ  выпол- 
венін  денежныхъ  условій.  Димитрій  понялъ  это,  обошелся  съ 

[*  вини  не  только  безъ  сухости  и  безъ  досады,  но  еще  сь  лю¬ 
безностью,  и  улыбаясь  сказалъ:  «вы  служили  вѣрно  Борису, 
сражались  противъ  меня  храбро;  когда  войско  перепио  на  мою 


*)  Рв»г.,  176. 
^  Рвйг.  176. 


I* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


4 


ВѢОТЕИВЪ  ІВРОПН. 


сторону  подъ  КроиамЕ,  вы  не  пошли  за  ннкъ,  а  воротились 
въ  Борису.  Вы  не  знали  нашивъ  дѣлъ.  Если  вы,  вступивши 
теперь  во  ынѣ  на  службу,  будете  тавъ  же  вѣрны  и  мнѣ,  вавъ 
были  вѣрны  Борису,  я  буду  вамъ  довѣрять  и  любить  васъ.  Кто 
держалъ  знамя  на  Добрынской  битвѣ?» 

Тотъ,  вого  нужно  было,  выступилъ  изъ  толпы.  Димитрій  по- 
лож^|ЖДа  руку  на  голову  н  сказалъ:  «мнѣ  памятно  твое 
внаДуДйцмцы,  чуть  меня  не  схватили,  и  насилу  мой  вонь 
уне^шІІ^*нъ  былъ  тогда  страшно  раненъ,  мой  бѣдный  конь! 
онъ^РІРЙ^  мною,  и  до  сихъ  поръ  еще  не  выздоровѣлъ.  Онъ 
унесъ  меня  тогда  и  спасъ.  Еслибъ  вы,  нѣмцы,  тогда  меня 
взяли,  вы  бы  убили  меня?» 

Нѣмецъ  почтительно  поклонился  и  сказалъ:  «Благодареніе 
Богу,  что  ваше  величество  ушли  тогда  отъ  бѣды.  Да  сохра¬ 
нитъ  Богъ  ваше  величество  отъ  всякихъ  опасностей  ^)!» 

Всѣ  казались  довольны  и  веселы,  и  русскіе  и  нерусскіе,  и 
знатные  и  простые.  Но  всеобщее  торжество  уже  начало  отрав¬ 
ляться  предзнаменованіями.  Когда  небо  было  совершенно  бе¬ 
зоблачно,  надъ  грудами  московскихъ  церквей  и  домовъ  замѣ¬ 
чали  кавую-то  мглу.  Не  всѣ  это  видѣли,  но  были  такіе,  что 
увидали  и  чувствовали  то,  чтб  для  другихъ  глазъ  было  недо¬ 
ступнымъ 

Гонцы  бѣгали  взадъ  и  впередъ;  въ  городѣ  происходили 
приічітовлснія  къ  торжественному  въ^ду  новаго  государя. 

20  іюня  утромъ,  Димитрію  подвели  коня  самаго  лучшаго, 
вавой  бы.’іъ  'ѣъ  царской  конюшнѣ,  и  убрали  его  сбруею  самою 
драгоцѣвиою,  пакую  Богданъ  Бѣльскій  могъ  отыскать  въ  цар¬ 
ской  оружейной  палатѣ.  Димитрія  окружили  бояре,  окольничьи 
и  думные  люди.  Одинъ  другого  старался  перещеголять,  и  одеж¬ 
дами,  и  конями,  и  конскою  сбруею. 

Начался  въѣздъ.  Съ  Серпуховской  дороги  онъ  вступалъ  въ 
городъ  по  Зарѣчью.  Прежде  всего  народъ  «увидѣлъ  польскія 
роты;  ихъ  оружіе  и  латы  были  вычищены  съ  особеннымъ  ста¬ 
раніемъ  и  блистали  'противъ  солнца.  Онѣ  держали  свои  копья 
остріями  вверхъ;  между  ними  ѣхали  трубачи  и  барабанщики  и 
играли  на  своихъ  инструментахъ.  За  ними  слѣдовали  стрѣльцы 
ио  два  въ  рядъ  пѣшкомъ,  чинно  и  важно;  потомъ  везли  цар¬ 
скія  кареты;  яркія  іфаски  блистали  на  покровахъ,  закрывав¬ 
шихъ  ихъ  входы;  въ  каждой  каретѣ  запряжено  было  по  шести 
отличныхъ  лошадей.  За  каретами  ѣхали  верхомъ  дворяне,  дѣти 


<)  Вим.  36. 
•)  Ник.,  70. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІАЗВАННЙ  ЦШ  ДШТРІЙ. 


5 


боярскіе,  въ  своихъ  правдничныхъ  кафтанахъ;  ихъ  воротники, 
вншнтне  золотомъ  и  усаженные  ИЕемчуакинами,  сверкали  про¬ 
тивъ  солнца  подвижною  иофистою  линіею.  Позади  ихъ  гршѣли 
накры  и  бубны,  московская  военная  музыка.  Потомъ  слѣдовалъ 
также  верхомъ  длинный  радъ  русскихъ  слуяллыхъ;  за  ними 
несли  церковныя  хоругви,  а  потомъ  пио  духовенство  въ  свер¬ 
кающихъ  золотомъ  ризахъ;  каждый  держалъ  образъ  или  еван¬ 
геліе;  въ  концѣ  духовнаго  ряда  несли  четыре  образа:  Спаси¬ 
теля,  Божіей  Матери  и  св.  московскихъ  чудотворцевъ,  богато 
изукрашенные  золотомъ  и  жемчугомъ.  За  этими  образами  ѣхалъ 
новый  нервопрестольникъ  русской  церкви,  вмѣсто  сверженнаго 
Іова,  еще  не  посвященный  въ  этотъ  санъ,  но  уже  назначенный 
царемъ.  Передъ  нимъ  несли  посохъ.  Вслѣдъ  за  нареченнымъ 
патріархомъ  народъ  увидѣлъ  давно  жданнаго  царя,  чудесно 
спасеннаго  Провидѣніемъ.  Онъ  былъ  въ  золотномъ  платьѣ;  одинъ 
воротникъ  или  ожерелье  цѣнился,  какъ  говорятъ  современники, 
до  15,000  злотыхъ.  Онъ  былъ  окруженъ  боярами  и  околь- 
ничьими,  какъ  большое  дерево  малыми  отпрысками,  по  вы¬ 
раженію  народныхъ  пѣсенъ  о  царѣ.  За  царемъ  слѣдовала  пе¬ 
страя  толпа  казаковъ,  волжскихъ,  яицкихъ,  донскихъ  и  за¬ 
порожскихъ,  пришедшихъ  на  дорогѣ  служить  новому  царю  >). 
За  ними  ѣхали  поляки,  татары;  наконецъ,  безчисленное  мно¬ 
жество  народа  бѣжало  съ  радостными  лицами.-  На  улицахъ, 
по  окнамъ  и  по  крышамъ  домовъ,  даже  по  вершинамъ  церк¬ 
вей,  пестрѣли  толпы  посадскихъ  и  пришедшихъ  изъ  воло¬ 
стей  крестьянъ;  л  приходили  не  только  изъ  сосѣднихъ,  но  изъ 
далекихъ  посадо^  и  уі^довъ  на  великій  неслыханный  праз¬ 
дникъ  руссШ:  они  встрі^али  своего  царя  законнаго,  погиб¬ 
шаго  и  обрѣтеннаго;  имъ  тогда  казалось,  что,  послѣ  долгихъ 
лѣтъ  обмана,  невзгодъ  и  насилія,  наступили  ясные  дни  надеждъ 
и  благополучія...  Шумныя  восклицанія  раздавались,  какъ  только 
Димитрій  въ  своемъ  поѣздѣ  равнялся  съ  тою  или  другою  гро¬ 
мадою  народа.  «Вотъ  онъ!— іфичали  русскіе, — нашъ  батюшка 
кормилецъ!  Богъ  его  чудесно  спасъ  и  привелъ  въ  намъ!  Сколько 
бѣдъ  и  напастей  онъ  перетерпѣлъ,  голубчикъ!  ахъ,  ты  пра¬ 
ведное  солнышко  наше!  взошло  ты,  ясное,  надъ  землею  рус¬ 
скою,  царь  нашъ  государь  Димитрій  Ивановичъ!  Богъ  тебя  со¬ 
хранилъ  доселѣ,  сохрани  тебя  Господи  и  напредки!»  Такъ  кри¬ 
чалъ  русскій  народъ,  а  Димитрій,  обращаясь  на  обѣ  стороны, 
восклицалъ:  «Боже,  сохрани  мой  вѣрный  народъ  въ  добромъ 


^юиогр.  Пог.  1451.  — РазсБ.  іез.  Савнц.  въ  Евше  сгііісо.  — Вопжъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


в 


ВѢСТНЕВІЪ  1ВР0ШІ. 


здоровьѣ!  молитесь  Богу  за  меня,  мое  прироженье,  мой  народъ 
любезннй,  вѣрный!» 

Поѣздъ  наконецъ  дошелъ  до  Москвы -рѣки  и  поѣхалъ  но 
мосту,  который  былъ  устроенъ  изъ  досокъ,  положенныхъ  на 
бочкахъ,  плотно  связанныхъ  между  собою.  Когда  передніе  про¬ 
ѣхали,  и  царь  вступилъ  на  мостъ,  вдругъ  поднялся  вихрь,  взду¬ 
лась  пыль  столбомъ  и  всѣ  принуждены  были  закрывать  глаза 
и  придерживать  на  головахъ  шапки.  «Господи  Боже, — воскли¬ 
цали  многіе — чт5  это!  ужъ  не  бѣду  ли  какую  нибудь  проро¬ 
читъ!  Господи  помилуй.  Господи  помилуй!» 

Димитрій  проѣхалъ  въ  ворота,  стоявшіе  при  концѣ  моста, 
называвшіеся  водяными.  Поѣздъ  очутился  въ  Китайгородѣ.  Пе¬ 
редъ  глазами  былъ  Кремль.  Димитрій  снялъ  шапку,  перекрестился 
и  громко  воскликнулъ:  «Господи  Боже!  благодарю  тебя;  ты  сохра¬ 
нилъ  мнѣ  жизнь  и  сподобилъ  увидѣть  градъ  отцовъ  моихъ  и  мой 
народъ  возлюбленный.»  По  щекамъ  его  текли  слезы.  Весь  народъ 
съ  нимъ  плакалъ.  Оглушительно  разливался  колокольный  звонъ. 
Димитрій  подъѣхалъ  въ  лобному  мѣсту.  Многочисленное  собра¬ 
ніе  духовенства  изо  всѣхъ  церквей  московскихъ  ожидало  царя 
съ  образами  и  хоругвями.  Церковное  пѣніе  оглашало  воздухъ; 
но  въ  то  самое  время  польскіе  музыканты  заиграли  на  трубахъ, 
заколотили  литавры  и  заглушили  церковное  пѣніе.  Это  явленіе 
показалось  народу  неладнымъ.  Русскія  уши  не  привыкли,  чтобъ 
мірскіе  звуки  забавы  прерывали  пѣніе  духовенства  и  молитву. 

Димитрій  сошелъ  съ  коня,  приложился  въ  крестамъ  и  обра¬ 
замъ.  Тутъ  замѣтилъ  кое-кто,  особенно  монахи,  что  онъ  дѣлалъ 
это  не  совсѣмъ  такъ,  какъ  долженъ  былъ  дѣлать  природный  мо¬ 
сковскій  человѣкъ;  для  благочестивыхъ  москвичей  щь  наклоненіи 
головы,  въ  колебаніи  руки,  творящей  крестное  знаменіе,  въ  из¬ 
гибахъ  тѣла  при  земныхъ  поклонахъ,  были  черты,  но  которымъ 
узнавали  истаго -православнаго:  иноземцу  черезъ  чуръ  трудно 
было  эти  черты  усвоить*).  Но  народное  сердце  на  этотъ  разъ 
извинило  своего  новообрѣтеннаго  царя.  «Онъ  былъ  въ  чужой 
землѣ  —  говорили  русскіе  —  его  сохранили  и  привели  къ  намъ 
иноземцы,  а  иноземцы  не  знаютъ  нашего  русскаго  обычая.» 

Димитрій  въѣхалъ  въ  Кремль,  сошелъ  съ  вона  близъ  Успен¬ 
скаго  собора,  вошелъ  въ  храмъ,  принялъ  благословеніе  отъ  ду¬ 
ховенства,  приложился  въ  иконѣ  Божіей  Матери  и  другимъ  ико¬ 
намъ,  въ  мощамъ  московскихъ  святителей;  отслужилъ  молебенъ, 
а  потомъ  отправился  въ  Архангельскій  соборъ  въ  гробамъ  сво¬ 
ихъ  прародителей.  Бояре  окружали  его;  народъ  толпился  за  нимъ. 


*)  Ъ.  Віавв.  76. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЕІЗВЛрД  ЦІРЬ  ДЕШТРІЙ. 


7 


Онъ  припаіъ  къ  гробу  Ивана  Грознаго.  «О  мой  родитель!  — 
говорилъ  онъ  —  я  оставленъ  тобою  въ  изгнаніи  и  гоненіи ,  но 
я  уцѣлѣлъ  отеческиии  твоими  молитвами.»  Его  слезы  лились  на 
гробъ  Грознаго,  и  никто  не  могъ  въ  тѣ  минуты  допустить  со¬ 
мнѣнія,  чтобъ  это  былъ  не  сынъ  Ивановъ.  Изъ  Архангельскаго 
собора  царь  отправился  въ  Благовѣщенскую  придворную  цар¬ 
скую  церковь.  Тамъ,  послѣ  молебна,  протоіерей  Терентій  про- 
юнесъ  ему  привѣтственное  слово  ^). 

Послѣ  по^щеиія  церквей,  Димитрій  вступилъ  во  дворецъ, 
н  тутъ  еще  разъ  принималъ  поздравленія  какъ  бы  съ  новосельемъ. 
Во  все  продолхеніе  пути  Димитрія,  и  послѣ  того  цѣлый  день  до 
вечера,  безъ  умолку  гремѣли  всѣ  московскіе  колокола  и  такъ 
сильно,  что,  по  выраженію  іезуитовъ,  ѣхавшихъ  въ  свитѣ  новаго 
царя,  можно  было,  казалось,  оглохнуть  ^).  Особенно  поражалъ 
своимъ  густымъ  звукомъ  огромный  колоколъ  въ  пятьдесятъ  пять 
футъ  шириною  и  въ  пятнадцать  футъ  вышиною,  приводившій 
въ  изумленіе  иноземцевъ.  Строгимъ  ревнителямъ  православ¬ 
наго  благочестія  не  понравилось,  что  въ  церковь  съ  Димитріемъ 
входили  иноземцы,  поляки,  нѣмцы,  угры.  Стало  инымъ  казаться, 
что  тутъ  оскэерненіе  святыни.  Но  были  и  такіе  либералы,  что 
смотр^и  на  это  безъ  волненія,  не  находили  тутъ  ничего  дур¬ 
ного.  Въ  самомъ  дѣлѣ  это  была  неновость,  какъ  иные  тогда 
толковали.  Царь  Иванъ  Грозный  самъ  предлагалъ  Антонію  Пос- 
севнну  посмотрѣть  русское  богослуженіе  въ  Успенскомъ  соборѣ, 
а  во  время  свадьбы  короля  Магнуса  съ  племянницею  царя,  ка¬ 
толическій  священникъ,  сопровождавшій  короля,  находился  въ 
церкви,  гдѣ  происходило  вѣнчаніе.  Конечно,  наибольшее  число 
было  такихъ,  что  не  обратили  вниманія  на  этотъ  фактъ,  очень 
естественны!  въ  томъ  положеніи,  въ  какомъ  находился  Дими¬ 
трій.  Иноземцы  отнюдь  не  знали,  что  въ  христіанской  землѣ 
непозволительно  входить  въ  храмъ  христіанамъ,  какими  они 
себя  сами  признавали. 

Послѣ  всего  вышелъ  на  Красную  площадь  Богданъ  Бѣльскій 
и  взошелъ  на  Лобное  мѣсто ;  его  окружало  нѣсколько  знатныхъ 
особъ.  Безчисленное  множество  народа  тѣснилось  въ  страшной 
давкѣ,  чтобъ  услышать,  чтб  теперь  скажетъ  этотъ  человѣкъ, 
котор^  былъ  съ  дѣтства  такъ  близокъ  въ  Димитрію.  «Право¬ 
славные!  —  сказалъ  Бѣльскій  —  благодарите  всемогущаго  Бога 
за  спасеніе  нашего  солнышка,  истиннаго  государя  царя  Дими¬ 
трія  Ивановича.  Какъ  бы  васъ  лихіе  люди  ни  смущали,  ничему 


9  Напе^.  въ  Акт.  Арх.  Кон.,  т.  П. 

Сіаюрі,  Беше  сгіСісо.  —  СггбтепЪгасЬ,  95, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


3 


ВФСТНИКЪ  ВВРОПВ* 


не  вѣрьте.  Это  истинный  сынъ  царя  Ивана  Васильевича.  Во 
рѣреніе  я  цѣлую  пере;^  ваин  животворящій  крестъ  и  святого. 
Николу  чудотворца».  Онъ  снялъ  съ  шеи  образъ,  гдѣ  было  рас¬ 
пятіе,  и  сверхъ  того  изображеніе  Николая  чудотворца  (вѣро¬ 
ятно  складни),  поцѣловалъ,  и  продолжалъ:  «святой  Никола  чудо¬ 
творецъ  помогалъ  ему  до  сихъ  поръ  во  всѣхъ  его  бѣдахъ,  и 
къ  намъ  привелъ  его.  Берегите  жъ  его,  любите  его,  почитайте 
и  алужите  ему  прямо  безъ  хитрости,  ни  иа  что  не  прельща¬ 
ясь!»  Народъ  разразился  восклицаніями:  «Боже,  сохрани  на¬ 
шего  царя  Димитрія  Ивановича!  Дай  ему,  Господи,  здоровья  и 
долгоденственнаго  житія,  и  покори  подъ  ноги  его  всѣхъ  вра¬ 
говъ  и  сопостатовъ,  которые  не  вѣрятъ  ему  и  не  желаютъ  ему 
добра*)!» 

Тогда  въ  народѣ  объясняли  спасеніе  Димитрія  такимъ  об¬ 
разомъ  (какъ  это  записалъ  одинъ  англичанинъ,  который  не  ногъ 
почерпнуть  своихъ  свѣдѣній  ни  откуда  кромѣ  народной  молвы 
или  отъ  тогдашнихъ  москвичей):  когда  Богданъ  Бѣльскій  былъ 
удаленъ  отъ  двора  при  царѣ  Ѳедорѣ,  ему  сообщали  обо  всемъ, 
чтд  дѣлается  въ  Москвѣ,  его  друзья  и,  по  этимъ  извѣстіямъ, 
онъ,  сообразивъ,  что  Борисъ  замышляетъ  истребить  Димн^фія, 
вошелъ  въ  сношеніе  съ  матерью  его;  мальчика  подмѣнили:  на 
его  мѣсто  подставили  сына  какого-то  священника,  который  былъ 
однихъ  лѣтъ  съ  царевичемъ  и  очень  похожъ  на  него.  Этотъ  по¬ 
повъ  сынъ  и  воспитывался  подъ  именемъ  царевича,  и  однажды, 
когда  онъ  игралъ  съ  дѣтьми,  ему  перерѣзали  горло  (по  извѣстію 
англичанина,  кажется  смѣшавшему  то,  что  онъ  слышалъ,  суда 
по  тому,  что  въ  лѣтописяхъ  въ  этомъ  событіи  играетъ  роль  оже¬ 
релье)  какъ  будто  случайно,  желая  разрѣзать  шейное  ожерелье. 
Тѣло  царевича  въ  продолженіе  трехъ  дней  стояло  *всеЦародно; 
всѣ  думали,  что  это  Димитрій,  а  настоящій  царевичъ  между 
тѣмъ  проживалъ  въ  неизвѣстности.  Дальнѣйшія  коловратности 
его  судьбы  не  дошли  до  ушей  иноземца  з).  Такимъ  образомъ, 
видно,  что  въ  Московскомъ  государствѣ  изъяснялось  спасеніе  ца¬ 
ревича  гораздо  сходнѣе  съ  извѣстными  народу  обстоятельствами 
углнцкаго  убійства,  чѣмъ  разсказывалъ  въ  Польшѣ  объ  этомъ 
спасеніи  тотъ,  кто  назвался  Димитріемъ. 


')  Реег.  176. 

>)  Дьякъ  Андрей  Щеяваіовъ  я  Андрей  СІ78кешпв  (Квашнинъ?), 
э)  8юі(Ь,  45  —  46: 


.  Оідііігѳсі  Ьу 


ШВЛВНІ  ЦІРЬ  ДШВТРІЙ. 


9 


II. 


Пе|пнв  днЕ  царствованія  Диннтрія  въ  Мосявѣ.— Заговоръ  Ш]^сваго.— Поѣздъ 
матери.  —  Царское  вѣнчаніе. 

Въ  первые  дни  послѣ  своего  воцаренія,  Дипитрій  занялся 
дѣлаш  и  тотчасъ  показалъ  склонность  къ  реформамъ,  какъ 
обѣщалъ  въ  Путивлѣ.  Онъ  началъ  со  внѣшности.  Видно  было, 
что  онъ  нахватался  пріемовъ  иноземной  образованности  и  счелъ 
ее  выше  московской,  но  не  успѣлъ  взвѣсить  условій  ея  съ  раз¬ 
ныхъ  сторонъ.  Явилось  подражаніе  польскому  строю.  Боярская 
дума  была  переименована  въ  сенатъ;  членовъ  думы  новый  царь 
окрестилъ  названіями  польскихъ  чиновъ.  Сенатъ  раздѣлилъ  онъ 
на  двѣ  половины :  духовныхъ  особъ  и  думныхъ  людей.  Явились 
званія  великаго  дворецкаго,  подскарбія,  мечника,  крайчаго,  иод- 
чашаго,  печатника  *).  Видно,  однако,  что  онъ  подходилъ  въ  этимъ 
нововведеніямъ  не  быстро  и  хотѣлъ  соблюдать  постепенность.  Та¬ 
кимъ  образомъ,  сразу  введено  только  немногое  похожее  на  поль¬ 
ское.  Тогда  возвысились  тѣ,  что  были  въ  опалѣ  при  Годуновыхъ,  и 
тѣ,  что  приставали  къ  Димитрію  сначала  и  сдавали  ему  города, 
и  изгнанники,  воротившіеся  съ  нимъ  изъ  Польши,  и  тѣ,  нако¬ 
нецъ,  въ  комъ  онъ  замѣчалъ  расположеніе  во  введенію  инозем¬ 
ныхъ  обычаевъ.  Въ  думѣ  зас^и,  между  прочимъ,  прежніе  во¬ 
еводы  сѣверскихъ  городовъ  Рубецъ  Мосальсвій,  вн.  Татевъ,  вн. 
Кашинъ,  КН.  Долгорукій-Роща,  а  дьякъ  Сутуповъ,  сдавшійся  въ 
Путивлѣ,  получилъ  званіе  печатника.  Бѣльскій  возведенъ  въ  санъ 
великаго  оружничаго.  Таврило  Пушкинъ,  такъ  отважно  вступив¬ 
шій  въ  Москву  съ  грамотою,  сдѣланъ  думнымъ  дворяниномъ. 
Дьякъ  Власьевъ,  дипломатъ  прежняго  времени,  упорно  стоялъ 
за  Бориса,  и  явился  въ  Димитрію  только  въ  Тулѣ,  но  Дими- 
рій  полюбилъ  его  особенно  за  то,  что  онъ  былъ  образованный 
человѣкъ.  Во  многіе  города  назначены  новые  воеводы;  надобно 
было  поддержать  воротившихся  изъ  ссылки  и  своихъ  наградить, 
и  тѣмъ  самымъ  царь  удерживалъ  въ  повиновеніи  край.  Онъ  пе¬ 
ремѣнилъ  придворную  прислугу,  отставилъ  долго  служившихъ 
Годуновымъ  и  назначалъ  тѣхъ,  которымъ  могъ  болѣе  довѣрять; 
притомъ  ввелъ  въ  число  придворной  челяди  уроженцевъ  изъ 
польскихъ  владѣній,  которые  съ  нимъ  пріѣхали.  Они  были  и  жи¬ 
вѣе  и  смышленѣе  московскихъ  людей  и  умѣли  читать  и  писать. 

Онъ  отправилъ  за  матерью  князя  Михаила  Скопина-Шуй- 


*)  СсИ^.  гос.  ір.  П,  210. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


10 


ВФСТНИКЬ  КВРОПН. 


скаго,  юношу  двадцати  лѣтъ,  котораго  наименовалъ  мечникомъ. 
Его  сопровождали  дворяне.  Они  должны  были  привезти  инокиню 
Марѳу,  находившуюся  въ  ссылкѣ  въ  пустынѣ  на  Выксѣ  за  Че- 
реповцемъ. 

24  іюля,  былъ  посвященъ  патріархомъ  Игнатій.  Освящен* 
ный  соборъ  уже  привыкъ  повиноваться:  въ  такихъ  случаяхъ  воля 
царская  и  прежде  была  исполняема. 

Димитрій  отлагалъ  царское  вѣнчаніе  до  пріѣзда  матери.  По¬ 
ляки  совѣтовали  ему  поспѣшить,  полагали,  что  послѣ  вѣнчанія 
онъ  получитъ  въ  глазахъ  народа  значеніе  неприкосновеннаго  по¬ 
мазанника  божія,  и,  слѣдовательно,  будетъ  тверже  на  престолѣ. 
Но  царь  зналъ  народные  обычаи:  уваженіе  въ  родителямъ,  осо¬ 
бенно  въ  матери,  русскіе  считали  первою  добродѣтелью:  этимъ 
вниманіемъ  онъ  надѣялся  понравиться  народу. 

Между  тѣмъ,  пока  еще  не  пріѣхала  мать,  пока  еще  не  успѣли 
съѣхаться  изъ  ссылки  гонимые  Борисомъ,  которые  должны  были 
реличить  число  царскихъ  приверженцевъ,  Василій  Шуйскій 
сталъ  уже  устроивать  ему  гибель.  Онъ  призналъ  его  истин¬ 
нымъ  сыномъ  Грознаго  тогда,  когда  еще  живы  біии  Годуновы; 
ему  представился  удобный  случай  ихъ  низвергнуть  и  уничто¬ 
жить;  теперь —  ихъ  не  стало,  и  Шуйскому  въ  достиженію  пре¬ 
стола  препятствіемъ  оставался  одинъ  Димитрій ;  одного  его  нужно 
было  устранить.  Погибни  Димитрій:  вѣнецъ  будетъ  на  головѣ 
Василія.  Князь  Мстиславскій  не  захочетъ  быть  царемъ;  Васи¬ 
лій  былъ  ближайшимъ  преемникомъ  московскихъ  царей.  Его 
двое  братьевъ  не  могли  быть  ему  соперниками:  они  были  мо¬ 
ложе  его.  Но  еще  невозможно  было  явно  предъ  всею  землею 
стать  противникомъ  признаннаго  имъ  самимъ  царя.  Шуйскій 
разсчелъ,  что  сперва  нужно  отравить  пылкія  минуты  народнаго 
восторга,  бросить  въ  народѣ  сомнѣніе  о  царственномъ  проис¬ 
хожденіи  Димитрія  и  указать  на  такія  стороны  въ  его  поведе¬ 
ніи,  которыя  возбуждали  бы  тайное  неудовольствіе'  въ  москов¬ 
скихъ  людяхъ.  Его  замысламъ  должны  были  помогать  поступки 
поляковъ,  сопровождавшихъ  Димитрія:  въ  первые  же  дни,  какъ 
только  размѣстились  въ  Москвѣ,  они  стали  дѣлать  хозяевамъ 
насилія  и  безчинства,  особенно  обращались  нагло  съ  женщи¬ 
нами  1).  И  вотъ,  какъ  только  новый  царь  устроился  во  дворцѣ 
московскихъ  государей,  Василій  Шуйскій,  при  пособіи  брата  Ди¬ 
митрія,  принимаетъ  въ  домъ  свой  знакомыхъ  торговыхъ  людей; 
на  челѣ  ихъ  бшъ  нѣкто  по  имени  Ѳедоръ  Коневъ.  Шуйскій 
даетъ  инъ  наставленіе,  что  говорить  и  какъ  говорить,  пору- 


*)  РеШсіі,  81.  —  ОгетепЪг.,  83. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НШ4ІПД  ЦАРЬ  ДШІТРІЙ. 


И 


чаетъ  равсѣать  въ  народѣ  мысль,  что  вступившій  на  престолъ 
отнюдь  не  истинный  сынъ  царя  Ивана,  а  Гришка  Отрепьевъ, 
какъ  прежде  говорили  о  немъ  Борисъ  и  патріархъ  Іовъ:  «онъ 
достигъ  престола  обманомъ  н  будетъ  царствовать  на  бѣду  Мо¬ 
сковскому  государству;  онъ  уже  и  теперь  приблизилъ  въ  себѣ 
иноземцовъ,  тотчасъ  по  своемъ  пріѣздѣ  позволилъ  некрещенымъ 
входить  въ  церковь,  разставилъ  Литву  въ  Москвѣ,  самъ  во  всемъ 
держится  иноземнаго  обычая,  онъ  уже  измѣнилъ  православію; 
онъ  подосланъ  Сигизмундомъ  и  польскими  панами;  у  него  съ 
ними  поставленъ  уговоръ  —  искоренить  святую  православную 
вѣру,  раззорить  церкви,  построить  вмѣсто  ихъ  костелы  и  ропаты; 
и  хочетъ  онъ  истребить  старые  боярскіе  роды,  чтобъ  не  было 
ему  помѣхи  въ  злыхъ  его  умыслахъ.»  Однимъ  словомъ,  нужно 
было  воскресить  все  то,  что  было  писано  Борисомъ  и  патріар¬ 
хомъ  Іовомъ  противъ  Димитрія,  да  еще  и  своего  прибавить. 
Прежде,  всему  дурному  про  Дизштрія  приказывали  вѣрить,  и 
народъ  не  вѣрилъ;  теперь  приказываютъ  этому  не  вѣрить,  — 
Шуйскій  хочетъ,  чтобъ  народъ  этому  началъ  вѣрить.  Разъ  уже 
обнаружилось  недовѣріе  въ  тому,  что  говорила  власть;  казалось, 
легко  народу  войти  во  вкусъ  къ  такому  недовѣрію,  хота  бы  та  же 
власть  была  въ  иныхъ  рукахъ,  какъ  скоро  есть  поводъ  недо- 
вѣрять.  Гришку  прокляла  церковь;  при  малѣйшемъ  сомнѣніи, 
что  сидящій  на  престолѣ  можетъ  быть  Гришка,  проклятый  со¬ 
боромъ,  страхъ  долженъ  былъ  овладѣть  народомъ.  Если  Москов¬ 
ское  государство  управляется  проклятымъ  человѣкомъ,  то  про¬ 
клятіе,  его  поразившее,  падетъ  на  всю  землю.  Такимъ  путемъ 
должно  было  идти  нерасположеніе  къ  Димитрію.  Шуйскій,  по¬ 
нимавшій  характеръ  людей,  приглянршись  въ  Димитрію,  конечно 
понялъ,  что  въ  остальномъ  самъ  Димитрій  поможетъ  его  пла¬ 
намъ.  То  былъ  только  начатокъ  интриги;  Шуйскій  надѣялся 
<^стро  вести  ее  далѣе.  По  свидѣтельству  современника  голланд¬ 
ца  *),  оказалось  по  суду  надъ  Василіемъ  Шуйскимъ,  чті^онъ  на¬ 
значалъ  днемъ  низверженія  царя  25  августа,  слѣдовательно  по¬ 
лагалъ  два  мѣсяца  на  подготовку  заговора.  Но  Ѳедоръ  Еоневъ 
и  товаршци  разболаля  объ  этомъ  тамъ,  гдѣ  не  нужно,  ска¬ 
зали  не  столько,  сколько  нужно,  и  попались;  ихъ  привели  въ  Бас¬ 
манову,  стали  допрапшвать  н  пытать;  они  прямо  показали  на 
Шуйскихъ.  Тотчасъ  и  Шуйскихъ  взяли  за -приставы.  Это  было 
23  іюня.  Димитрій  по  дѣлу,  касавшемуся  его  чести  и  престола, 
отстранилъ  себя  отъ  суда  и  приказалъ  разбирать  дѣло  и  судить 
Шуйскихъ  собранію  изо-всѣхъ  сословій.  Это  явленіе  было  не- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


12 


ВЪСТНЕВЪ  ВВРОПН. 


обычно  въ  Московсвоиъ  государствѣ.  3;^сь  царь  вавался  вавъ  бы 
самъ  подсудимымъ,  принялъ  на  себя  долгъ  оправдываться  про¬ 
тивъ  тѣхъ  обвиненій,  воторымн  хотѣлъ  Шуйсвій  очернить  его 
въ  народѣ.  Потера  дѣлъ  этого  суда  —  незамѣнимая  потеря  для 
исторіи ;  тогда  бы  многое  отврылось  изъ  того ,  что  теперь 
остается  темнымъ.  Неизвѣстно,  вавъ  ноставилъ  себя  тогда  Шуй- 
СБІй:  отрицалъ  ли  онъ  тольво  свое  соучастіе  съ  Коневымъ  и  его 
товарищами  въ  распространеніи  дурныхъ  слуховъ  о  царѣ,  или 
же  ему  прихошлось  обличать  царя  въ  самозванствѣ.  Русскія  лѣ¬ 
тописи  говорфъ  послѣднее:  будто  бы  явившись  въ  это  собра¬ 
ніе,  Шуйсвій  смѣло  свазалъ  всѣмъ  въ  глаза:  <я  знаю,  что  ты  не 
царсвій  сынъ,  а  законопреступнивъ  и  растрига  Гришва  От¬ 
репьевъ^)!»  Нѣвоторые  иностранцы  говорятъ,  что  Димитрій  дол¬ 
женъ  былъ  предъ  этимъ  собраніемъ  отстаивать  себя,  и  убѣдилъ 
всѣхъ  своими  доводами  и  враснорѣчіемъ  ^).  Какъ  бы  то  ни  бшо, 
все  собраніе  было  на  сторонѣ  царя,  и  нивто,  ни  изъ  бояръ,  ни 
изъ  простыхъ,  не  склонился  тогда  на  сторону  Шуйскихъ,  а  всѣ 
кричали  противъ  нихъ  ^).  Дѣло  становится  понятнымъ,  если  со¬ 
образить  извѣстія  современниковъ,  что  Димитрій  привезъ  съ  со¬ 
бой  въ  Москву  и  показывалъ  народу  бывшаго  чудовсваго  мо¬ 
наха  Гришку  Отрепьева,  о  которомъ  впослѣдствіи  говорятъ,  что 
это  былъ  не  настояіцій  Гришва,  а  другой  подъ  его  именемъ. 
Димитрію  стоило  повазать  всему  судному  собранію  этого  Гришку, 
и  такимъ  образомъ  уничтожалось  подозрѣніе,  и  Василій  Шуй¬ 
скій  явно  оказывался  преступникомъ.  Судъ  былъ  воротовъ  надъ 
нимъ.  25  іюня,  судное  собраніе  осудило  Василія  на  смерть,  а 
братьевъ  его  въ  ссылку.  Казнь  должна  была  совершиться  на  Крас¬ 
ной  площади  въ  тотъ  же  или  на  другой  день.  Стеченіе  народа 
было  огромное.  Многимъ  было  жаль  Шуйскаго:  у  его  знатнаго 
рода  были  свои  пріятели.  Михайло  Глѣбовичъ  Салтыковъ  и 
Петръ  Ѳедоровичъ  Басмановъ  находились  у  него  приставами.  Об¬ 
виненнаго  вывели  на  площадь;  тамъ  стояла  плаха,  въ  плаху  былъ 
воткнутъ  топоръ;  подлѣ  плахи  былъ  палачъ.  Стрѣльцы  стали 
плотнымъ  кругомъ.  Басмановъ  приказалъ  читать  приговоръ.  Въ 
немъ  отъ  имени  царя  говорилось  народу:  «сей  великій  бояринъ 
Бнязь  Василей  Ивановичь  Шуйскій  измѣняетъ  мнѣ  веливому  го¬ 
сударю  царю  и  веливому  внязю  Димитрію  Ивановичю  всеа  Ру- 
сіи,  разсѣваетъ  про  меня  недобрыя  рѣчи,  остужаетъ  мена  со 
всѣми  вами,  съ  бояры  и  внязи  и  дворяны  и  дѣти  боярсвіе  и 


')  Врем,  XVI,  30. 

^  Бвапі.  ста.,  139.  — 1>в  ТЬоп,  ГУ,  460. 
О  Ню.,  71. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


13 


гостыпі  и  со  всѣии  людьми  великаго  Россійскаго  государства, 
вавнваа  йена  не  Динитріенъ,  а  Гришкою  Отрепьевішъ;  и  за  то 
онъ,  князь  Василій,  довелся  сиертной  казни.»  Русскія  лѣтописи 
говорятъ,  ИТО  Василій  поступилъ  здѣсь  безстрашно,  приблизился 
въ  плахѣ,  перекрестился,  и,  обратившись  въ  народу,  сказалъ: 
«умираю  за  вѣру  взаправду!»  Честолюбивому  Шуйскому,  ожи¬ 
давшему  смерти,  ничего  болѣе  не  оставалось  въ  утѣшеніе ,  какъ 
умереть  со  славою  мученика  за  правду. 

Онъ  подступилъ  въ  плахѣ;  палачъ  снялъ  съ  него  кафтанъ, 
хотѣлъ  снимать  даже  и  рубашку,  преіьстивпшсь  ея  блестящимъ 
воротомъ,  унизаннымъ  жемчужинами.  Шуйскій  не  давалъ  ему, 
говорилъ,  что  хочетъ  въ  ней  Богу  душу  отдать.  Вдругъ  ивъ 
Кремля  скачетъ  вѣстовой,  даетъ  знакъ,  чтобъ  остановились.  Онъ 
прискакалъ  на  мѣсто,  и  объявилъ,  что  царь,  по  своему  мило¬ 
сердію,  не  желаетъ  проливать  крови  даже  важныхъ  преступни¬ 
ковъ,  даруетъ  Шуйскому  жизнь  и  замѣняетъ  смертную  казнь 
ссылкою  въ  Вятку  ^).  Тогда  Басмановъ  воскликнулъ  къ  народу: 
«вотъ,  какого  милосердаго  государя  даровалъ  намъ  Господь 
Богъ!  что  своего  измѣнника,  который  на  животъ  его  посягалъ — 
и  того  милуетъ!»  Народъ  отвѣчалъ  громкимъ  желаніемъ  здра¬ 
вія  и  многолѣтія  милосердому  царю.  «Возможно  ли  послѣ  этого— 
говорили  тогда  между  собою  московскіе  люди  —  чтобъ  онъ  былъ 
не  истивный  царевичъ?  Кто  же  можетъ  такъ  дѣлать,  кромѣ  ис¬ 
тиннаго  царскаго  сына?»  Василія,  Димитрія  и  Ивана  Шуйскихъ 
съ  ихъ  семьями  повезли  въ  ссылку,  а  дома  и  вотчины  ихъ  взяли 
въ  казну,  по  издавно  заведенному  въ  московской  землѣ  обы¬ 
чаю^).  Русскіе  лѣтописцы  (Аврамій  Палицынъ,  Никоновская 
лѣтопись)  говорятъ,  что,  прежде  чѣмъ  Шуйскій  сталъ  возму¬ 
щать  народъ,  были  казнены  за  непризнаніе  Димитрія  цареви¬ 
чемъ  дворянинъ  Петръ  Тургеневъ  и  Ѳедоръ  Кмачникъ.  Когда 
яхъ  вели  наі  смерть,  послѣдній  кричалъ,  что  русскіе  привали 
антихристов^'  слугу;  народъ  не  сочувствовалъ  обоимъ  и  кричалъ: 
«по  дѣломъ  васъ  осудили,  умирайте!»  Такъ  какъ  между  воца¬ 
реніемъ  Димитрія  и  арестомъ  Шуйскихъ  прошло  всето  три  или 
четыре  дна,  а  помилованіе  Шуйскаго  объявлено  съ  заявленіемъ, 
что  царь  не  хочетъ  проливать  крови,  то,  вѣроятно,  казнь  этихъ 
двухъ  лицъ  случилась  до  пришествія  Димитрія,  и  осудили  ихъ 
бояре,  можетъ  быть,  и  съ  одобреніемъ  Димитрія,  но  тайнымъ; 

•)  Ь.  Мам.  7в. 

»)  Рв4г.  187.  —  Вав8.,  40.  —  Враі.  XVI,  30.  —  Сказав.  охе  содѣяса.  Цтен.  1847, 
9.  —  Мархер.  Си»,  о  сан.  Ш,  28.  —  І)в  ТЬоа,  XIV,  460—488.  —  Бваше  сгійсо, 
І89,  —  Реігісіі,  85.  —  Лѣт.  о  мяі.,  96.  —  Инков.  гіт.,  71.  —  ОгетевЬг.  27. 


□ідіііхѳсі  Ьу 


14 


/ 

ВФСТВшеь  івпиш. 

тааче  вндунаяи  бн  иной  поводъ  діа  царскаго  ішлосердіа  Шуй- 
СЕОку.  Не  могъ  бы  рѣшиться  объявлять  народу  новый  царь, 
что  онъ  не  хочетъ  проливать  крови,  когда  кровь  была  уже  имъ 
пролита;  да  вѣроятно,  объ  втихъ  вавняхъ  упомянули  бы  ино¬ 
странцы. 

Необыкновенно  милостиво  поступилъ  Димитрій  съ  однимъ 
архіереемъ,  не  хотѣвпшмъ  признать  его  царемъ  наравнѣ  съ  дру¬ 
гими.  То  былъ  астраханскій  владыка  Ѳеодосій.  Получивъ  паг 
тріаршую  грамоту,  онъ  усердно  проклиналъ  Гришку  Отрепьева, 
а  между  тѣмъ  въ  народѣ  астраханскомъ,  какъ  и  повсюду,  уве¬ 
личивалось  расположеніе  къ  Димитрію.  Наконецъ,  не  стало  Го¬ 
дунова;  передалось  Димитрію  войско;  пришли  вѣсти  въ  Астра¬ 
хань,  что  все  Московское  государство  признаетъ  обрѣтеннаго  за¬ 
коннаго  наслѣдника;  тогда  народъ  взбунтовался,  разграбилъ  вла- 
дычній  дворъ,  сбросилъ  съ  раската  кое-какихъ  владычныхъ  лю¬ 
дей;  самого  владыку  изругали  непотребными  словами  и  повезли 
въ  Москву  вмѣс^  съ  воеводою,  Михайломъ  Богдановичемъ  Са¬ 
буровымъ,  упорнымъ  годуновцемъ.  Владыку  привели  въ  царю  на 
глаза.  «Астраханскій  владыка I  —  сказалъ  ему  царь — за  что  ты 
меня,  прироженаго  царя,  называешь  Гришкою  Отрепьевымъ?» 
Владыка  отвѣчалъ  ему  съ  достоинствомъ:  «Намъ  вѣдомо  теперь 
только  то,  что  ты  царствуешь;  Богъ  тебя  знаетъ,  кто  ты  таковъ 
и  какъ  тебя  зовутъ;  но  прироженый  Димитрій  царевичъ  убитъ 
въ  Угличѣ.»  Царь  не  велѣлъ  ему  дѣлать  никакихъ  обидъ  и  от¬ 
пустилъ  съ  миронъ  ^). 

18  іюля,  прибыла  давно  жданная  царица  инокиня  Марѳа. 
Дано  знать  о  ея  приближеніи  Димитрію.  Онъ  выслалъ  ей  лоша¬ 
дей  въ  Троицѣ.  Оттуда  она  ѣхала  въ  Москву.  Димитрій  вы¬ 
ѣхалъ  встрѣчать  ее  въ  Тайнинскомъ.  Вся  Москва  повалила  за 
царемъ.  Зрѣлище  было  очень  любопытное:  всѣмъ  хотѣлось  по¬ 
смотрѣть,  какъ  будетъ  встрѣчать  мать  сына,  котораго  не  ви¬ 
дала  съ  младенчества  и  должна  была  столько  времени  притворно 
увѣрять ‘всѣхъ,  что  его  нѣтъ  на  свѣтѣ, — какъ  будетъ  привѣт¬ 
ствовать  сынъ  мать,  которой  не  видѣлъ  съ  дѣтства  и  не  смѣлъ 
заочно  назвать  матерью.  Царицу  везли  въ  каретѣ.  Димитрій 
подъѣхалъ  въ  пей  верхомъ;  карета  остановилась.  Царь  быстро 
соскочилъ  съ  лошади,  бросился  въ  каретѣ.  Марѳа  отворила  пдлу 
занавѣса,  закрывавшаго  бокъ  кареты;  сынъ  бросился  ей  въ  объя¬ 
тія;  оба  зарыдали  и  повисли  другъ  у  друга  на  шеѣ.  Такъ  про¬ 
были  они  четверть  часа  предъ  множествомъ  народа.  Потомъ  ка¬ 
рета  двинулась;  но  царь  не  сѣлъ  па  своего  аргамака,  шелъ 


О  Жятіе  Ѳеол.  Астрах.  рук.^  П.  Вібііот. 


^□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ШВІННЙ  ЦІРЬ  Д  ИШПРІЙ. 


15 


пішхоііъ  подлѣ  кареты  нѣсколько  верстъ,  а  потомъ  уже  подъ 
самой  Москвой  сѣлъ  на  коня  н  уѣхалъ  впередъ,  чтобы  снова 
в(Щ>ѣтить  мать  прн  ея  въѣздѣ  въ  Кремль.  Колокола  звонили  по 
всей  Москвѣ,  когда  въѣзжала  царица;  ликовалъ  народъ  въ 
праздничныхъ  нарядахъ  съ  веселыми  лицами;  тысяча  голо- 
сюъ  поздравляло  царицу  съ  возвратомъ  изъ  долгого  и  груст¬ 
наго  заточенія.  «Боже  нашъ,  Боже  нашъ!  —  восклицали  мос¬ 
квичи,  —  какъ  дивно  и  неизреченно  Господь  Богъ  устрояетъ 
судьбу  человѣческую!»  Рѣдкій  въ  ту  минуту  не  плакалъ  отъ 
умиленія.  Никто  въ  народѣ  не  сомнѣвался,  что  на  московскомъ 
преетолѣ  настоящій  сішъ  царя  Ивша;  всѣмъ  казалось,  что 
только  настоящаго  Димитрія  могла  такъ  встрѣтить  родная  мать, 
рндѣвиш  въ  первый  разъ  послѣ  разлуки  съ  дѣтства. 

Еще  больше  увѣрился  народъ  въ  ѳтомъ,  когда  услышалъ, 
какъ  Димитрій  послѣ  того  обходится  съ  матерью.  Бе  помѣстили 
въ  Вознесенскомъ  монастырѣ;  покой  для  нея  убрали  съ  боль¬ 
шимъ  удобствомъ  тогдашней  жизни.  Димитрій  каждый  день  по¬ 
сѣщалъ  ее,  и  сидѣлъ  съ  нею  по  нѣсколько  часовъ.  При  людяхъ 
оиъ  оказывалъ  ей  величайшее  уваженіе  и  заботливость.  При  на¬ 
чалѣ  каждаго  важнаго  дѣла  онъ  испрашивалъ  ея  родительскаго 
благословенія.  Ея  имя  поминалось  въ  церквахъ  іфежде  царскаго, 
и  самая  присяга  на  вѣрность  была  произносима  ей  и  сыну  *). 

Одинъ  за  другимъ  возвращались  изъ  заточенія  сосланные 
Борисомъ,  и  всякое  такое  возвращеніе  было  праздникомъ  на¬ 
роду  и  славою  царю.  Пріѣхали  дяди  Димитрія  Пагіе.  Возвра- 
щ^ы  Романовы.  Димитрій  показалъ  большое  сочувствіе  къ  этой 
семьѣ;  не  только  живые  Романовы  были  возвращены  н  осыпаны 
почестями,  даже  кости  погибшихъ  въ  заточеніи  трехъ  братьевъ 
онъ  приказалъ  перевести  въ  Москву  ^).  Такой  чести  не  было  еще 
ни  ^для  кого  въ  Московскомъ  государстаі.  Страдалица  Есеніа 
ВБановна,  жена  Ѳедора,  была  вывезена  изъ  Толвуйскаго  зато¬ 
ченія,  а  сынъ  Михаилъ  изъ  Бѣлаозера;  мать  соединили  съ  сы¬ 
номъ;  возвратили  имъ  вотчины;  и  они  уѣхали  въ  Ипатьевской 
мгаасты^  подлѣ  І^стромы,  основанный  однимъ  изъ  предковъ 
ихъ  гоііггеля,  царя  Бориса.  Филаретъ  Никитичъ  пріѣхалъ  изъ 
Сійскаго  заточенія  къ  почестямъ  и  славѣ.  Онъ  уже  чуялъ  бли- 
зосп  своего  освобожденія  за  нѣсколько  мѣсяцовъ,  какъ  только 
разнесся  слухъ,  что  появился  Димитрій  Ивановичъ  въ  предѣлахъ 

•)  Ннкон.  71.  —  Реігісіі,  88.  —  ОгеѵепЪг.  80.  —  РсЬгеі,  177.  —  Воввоѵ.  37.  —  Врем. 
XVI,  31.  —  Рук.  Арх.  И.  Дѣлъ  ПольсБ.  26.  —  Паэрле,  84.  —  ТЬе  Клее.  Ітр.  84.  — 
Ве  ТЪоп,  XIV,  463. 

>)  Хроногр.  Архѳогр.  Вом.  —  Голнк.  Доп.  I,  226. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


16 


ВФСТНИКЪ  Ш01Ш. 


МосЕОвскаго  государства.  Тогда  Воебковъ,  его  суровый  присталъ, 
доносилъ  Борису,  что  «старецъ  Филаретъ  невѣдомо  чего  снѣетси, 
пересталъ  заниматься  монашескими  дѣлами,  говоритъ  все  о  мір¬ 
скихъ  дѣлахъ,  о  птичьей  охотѣ  да  о  собакахъ,  грозитъ  стар¬ 
цамъ,  что  скоро  съ  ними  сіфавитса.»  Когда  не  стало  Годуно¬ 
выхъ  и  Димитрій  воцарился — тогда  стало  понятно  о  чемъ  см^ся 
старецъ  Филаретъ  и  почему  грозилъ  старцамъ  *).  Тотчасъ  по  воз¬ 
вращеніи,  по  хеланію  Дтгатрія,  его  посвятили  въ  санъ  митро¬ 
полита  Ростовскаго.  Иванъ  Никитичъ  Романовъ  посаженъ  въ 
сенатъ  съ  боярскимъ  званіемъ. 

Іюля  30,  совершено  царское  вѣнчаніе  въ  Успенскомъ  соборѣ 
по  обычному  чину,  какой  наблюдался  въ  прежнія  царствованія 
въ  подобныя  торжественныя  минуты.  Отъ  дворца  до  Успен¬ 
скаго  собора  устлали  путь  красною  матеріею;  сверху  ея  постлали 
золототканный  персидскій  алтабасъ.  Этотъ  путь  былъ  священ¬ 
ный:  никто  не  смѣлъ  перейти  его;  вельможи  должны  были  смо¬ 
трѣть  за  этимъ.  Этою  дорогою  долженъ  былъ  шествовать  царь 
въ  золототканной  одеждѣ,  усаженной  съ  верху  до  низу  жемчугами 
и  дорогими  каменьями.  Благовѣщенскій  протопопъ  Терентій  шелъ 
впереди  его  и  кропилъ  ему  путь  крестообразно.  Въ  соборѣ,  предъ 
обѣдней,  патріархъ  съ  обычными  церемоніями  возлагалъ  на 
царя  бармы,  вѣнецъ  и  давалъ  ему  въ  руки  скипетръ  и  госу¬ 
дарственное  яблоко.  Вѣнецъ  Димитрію  былъ  нарочно  для  этого 
случая  изготовленъ;  онъ  отличался  богатствомъ  больше  тѣхъ 
вѣнцовъ,  которыми  вѣнчались  на  царство  прежніе  цари.  Па¬ 
тріархъ  сажалъ  царя  на  возвышенномъ  мѣстѣ  посреди  церкви, 
съ  двѣнадцатью  ступенями.  Клиръ  пѣлъ  многолѣтіе  царю.  Всѣ 
поздравляли  царя.  Потомъ  совершилась  литургія..  Въ  концѣ  ли¬ 
тургіи  царь  причащался  святыхъ  тайнъ,  а  потомъ  патріархъ  со¬ 
вершилъ  надъ  нимъ  помазаніе  великимъ  мѵромъ.  По  окончаніи 
обряда,  Димитрій,  окруженный  окольничьими  (получившими  отъ 
того  и  названіе  свое  на  Руси,  что  въ  церемоніяхъ  шли  около 
царя),  по  устланному  пути  ходилъ  въ  Архангельскій  соборъ; 
тамъ  повлонялся  гробамъ  отцовъ  и  праотцовъ;  оттуда  въ  Благо¬ 
вѣщенскій,  и  на  выходѣ  изъ  послѣдняго  шелъ  по  средней  глав¬ 
ной  лѣстницѣ  дворца.  Окольничьи  съ  золотой  мисы  осыпали 
царя  золотыми  монетами,  нарочно  для  этого  случая  вычеканен¬ 
ными,  и  бросали  ихъ  въ  народъ.  Іезуитъ  Черниковскій  вос¬ 
хвалилъ  это  торжество  щюизнесеніемъ  латинской  рѣчи,  непо¬ 
нятной  для  русскихъ.  Пиръ  данный  царемъ,  по  отческому  обы¬ 
чаю,  завершилъ  праздникъ.  Бархатные  и  златоглавные  ковры, 


*)  А.  и.  п,  зѳ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


І 


НАЗВАНОЙ  ЦАРЬ  ДИМИТРІЙ. 


17 


хотоіпііга  успшннсь  пути,  куда  долженъ  былъ  ходить  царь,  были 
гаоішЫы  зъ  куски  пародомъ ; '  каждый  хотѣлъ  иріобрѣсть  себѣ 
хунщкъ  на  память  великаго  событія^).  Изъ  царскихъ  вѣнча- 
віі,  до  сихъ  поръ  бывшихъ  на  Руси,  ни  одно  еще  не  казалось 
народу  до  такой  степени  достойнымъ  долгой  памяти,  по  стпан- 
воі  судьбѣ  вѣнчавшагося  царя. 


ІП. 


ТН!ГМЕ\ѴУОНК 

ривпсивнАКУі 

53663 


Черта  царствованія  Димитрія.  —  Его  распоряженія.  —  Его  частная  жі 


ІТОНЛЕНОХ  АМО 

ііо&н  гоонсАТіоме. 


бовь  Бь  Еностранцаиъ.  —  Реінгіозвнй  іяберализиъ.  —  Завоевателыше  піаны. 


Для  русской  земли  это  царствованіе  какъ  будто  обѣщало 
хорошій  поворотъ  жизни.  Во  многомъ  оно  казалось  продолже- 
I  темъ  лучшихъ  дѣлъ  начала  Борисова  царствованія,  во  многомъ 
этотъ  царь  и  велъ  себя  и  думалъ  не  такъ  какъ  прежніе  цари, 
н  хотѣлъ  не  тоі'о,  чего  другіе.  Онъ  былъ  очень  дѣятеленъ.  Каж¬ 
дый  день  онѣ  присутствовалъ  въ  сенатѣ,  имъ  самимъ  устроен¬ 
номъ,  самъ  разбиралъ  дѣла,  часто  самыя  мелочныя,  и  удивлялъ 
думныхъ  людей  бѣглостію  своихъ  способностей.  Случалось,  ка¬ 
кой  ннбудь  вопросъ  озадачивалъ  думныхъ  людей,  и  они  никакъ 
не  могли  рѣшить  его  умомъ  своимъ ;  вдругъ  царь  съ  легкой  иро-. 
I  иіей  говорилъ:  «что  тутъ  вы  нашли  труднаго?»  и  въ  нѣсколько 
минутъ  обсуждалъ  и  разрѣшалъ  недоразумѣнія.  Намъ,  къ  сожа¬ 
лѣнію,  очень  мало  осталось  отъ  внутреннихъ  распоряженій  его 
времени;  послѣдующія  бурныя  времена  вообще  истребили  тог¬ 
дашнее  дѣлопроизводство.  Важными  памятниками  его  царство- 
I  ванія  остаются  распоряженія,  относительно  холопства  При  Бо- 
I  рисѣ  било  въ  обычаѣ  записывать  въ  кабалы,  что  продающій 
еебя  отдавался  не  только  одному  хозяину,  но  и  дѣтямъ  его ;  та- 
кшгь  образомъ,  все  потомство  по  волѣ  предка  осуждалось  на  раб- 
I  спа  Димитрій  воспретилъ  такого  рода  кабалы.  Холопъ  могъ 
поэтому  быть  холопомъ  только  тому,  кому  отдавался,  и  тѣмъ 
самымъ  подходилъ  къ  наемнику,  служившему  господину  по  вза- 
I  нмнону  соглашенію.  Сверхъ  того  постановлено  было,  что  помѣ- 
ярси,  которые  не  кормили  крестьянъ  во  время  голода,  теряли 
'  удержаніе  ихъ  на  своихъ  земляхъ;  и  вообще  подтверж- 

■  Шт  прежнее  правило,  что  на  бѣглыхъ  крестьянъ  не  давать 
Щщк  далѣе  пати  лѣтъ,  послѣ  этого  срока  уже  законно  растор- 
Шпя  сама  собою  обязанность  бѣглаго  въ  помѣщику  ^).  Вообще 


^  Маджер.  Сказ.  о  Диж.  Сан.  Ш,  87.  —  \ѴаювпЬ.  І9.  —  Ре  ТЬоп,  XIV,  463—464. 
^  А  Ж.  П,  77,  78.  —  А.  Э.  П,  96. 


То»  П.  Отд.  I 


18 


ВѢСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


въ  управленіи  Димитрія  видно  было  желаніе  дать  народу  сколько 
возможно  болѣе  льготы.  Установлено  было,  чтобъ  вездѣ  судо¬ 
производство  было  безплатное,  и  вообще  правящимъ  лицамъ 
строго  запрещалось  брать  посулы,  а  поэтому  имъ  удвоено  со¬ 
держаніе;  объявлено,  что  царь  принимаетъ  отъ  людей  всѣхъ 
званій  и  сословій  безразлично  челобитныя:  всѣмъ  доставлялась 
возможность  объясняться  съ  царемъ  по  своимъ  дѣламъ  лично, 
н  для  этого  назначены  два  дни  въ  недѣлю,  въ  среду  и  субботу. 
Для  того,  чтобы  при  сборѣ  податей  не  было  прижимокъ  и  зло¬ 
употребленій,  Димитрій  установилъ  (неизвѣстно  —  вездѣ,  или  въ 
нѣкоторыхъ  мѣстахъ),  чтобы  общины  самн  приносили  то,  чѣмъ 
были  обложены;  такъ  остякамъ  велѣно  было  самизіъ  доставлять 
свой  ясакъ,  вмѣсто  того,  чтобъ  къ  нимъ  ѣздилъ  чиновникъ  1). 
Но  подобныя  льготы  дарованы  были  вогуламъ  при  Борисѣ. 

Чтобы  разлить  благосостояніе  въ  народѣ,  торговля  была 
объявлена  свободною  какъ  русскимъ,  такъ  и  иностранцамъ.  Всѣмъ 
позволено  свободно  заниматься  промыслами  и  ремеслами.  Уни¬ 
чтожены  всякія  стѣсненія  въ  вы^ду  изъ  Россіи,  во  въѣзду  въ 
государство  и  въ  переѣздамъ  внутри  государства.  «Я  не  хочу 
никого  стѣснять  —  говорилъ  онъ  —  мои  владѣнія  для  всѣхъ  во 
всемъ  должны  быть  свободны.»  Англичане  того  времени  нахо¬ 
дятъ,  что  онъ  былъ  первый  государь,  въ  Европѣ,  который  сдѣ¬ 
лалъ  свое  государство  до  такой  степени  свободнымъ  %  Многимъ 
казалось  это  раззорительнымъ.  Димитрій  на  это  говорилъ:  «на¬ 
противъ,  я  обогащу  свободною  торговлею  свое  государство,  и 
вездѣ  разнесется  добрая  слава  о  моемъ  имени  и  моемъ  государ¬ 
ствѣ  ®).»  Одинъ  современникъ  италіанецъ  говоритъ,  что  мать  Ди¬ 
митрія  ходатайствовала  о  свободной  торговлѣ  между  Московскимъ 
царствомъ  и  Польшею  въ  благодарность  полякамъ,  что  они  по¬ 
могли  ея  сыну  овладѣть  престоломъ^).  Вѣроятно,  Димитрій  изъ 
политики  покрывалъ  благороднымъ  предлогомъ  свои  поступки, 
какъ  будто  дѣлалъ  изъ  угожденія  матери.  Царь  покровитель¬ 
ствовалъ  народному  труду  собственнымъ  примѣромъ.  Вопреки 
обычаямъ  прежнихъ  царей,  которые  послѣ  сытныхъ  обѣдовъ 
укладывались  спать,  Димитрій,  пообѣдавши,  выходилъ  одинъ 
пѣшкомъ  въ  городъ,  заходилъ  въ  разныя  мастерскіа,  толковалъ 
съ  мастерами,  осматривалъ  ихъ  работы,  говорилъ  ласково  со 
встрѣчными.  Такого  рода  неслыханная  прежде  доступность  царя 


*)  А.  И.  ІІ|  іЬііІет. 

81ШІІ1.9  41. 

»)  ІЪІА 

*)  Него  Оігаіді.  —  Сіатрц  Еват.  сгіі.  58. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЕІЗВІННЙ  ЦАРЬ  ДЕНИТРів. 


19 


въ  обращенія  съ  подданными  соблазняла  тѣхъ,  у  которыхъ  уко- 
ревЕлось  понятіе,  что  чѣмъ  лицо  важнѣе,  тѣмъ  оно  должно  быть 
неповоротливѣе,  тѣмъ  оно  больше  требовало,  чтобъ  другіе  за 
него  дѣлали,  ему  служили,  для  него  жили.  Никто  лучше  Дими¬ 
трія  не  ѣздилъ  верхомъ.  Люди,  съ  дѣтскихъ  лѣтъ  привыкшіе  въ 
верховой  ѣздѣ,  удивлялись  его  ловкости  и  искусству.  Не  то,  что 
прежніе  цари:  тѣхъ,  бывало,  вели  подъ  руки,  ради  ихъ  величія, 
а  когда  они  садились  на  лошадь,  то  имъ  скамьи  подставляли; 
а  къ  Димитрію  подведутъ  ретиваго ,  необъѣзженнаго  жеребца: 
онъ  быстро  бросится  къ  нему,  схватитъ  одной  рукою  за  поводъ, 
другою  за  сѣдло,  вмигъ  вскочитъ  на  'Мего,  и  неукротимое  живот¬ 
ное  ходитъ  подъ  нимъ  послушно.  Любилъ  онъ  охоту,  держалъ 
рѣдкихъ  собакъ  и  соколовъ.  Ловили  медвѣдей  и  содержали  въ 
подпфодныхъ  селахъ  для  царской  потѣхи.  Тоже  дѣлалось  и  при 
прежнихъ  царяхъ:  Иванъ  Васильевичъ  любилъ  медвѣжьи  трав* 
л;  но  тогда  царь  стоялъ  вдали  и  любовался,  какъ  подданные 
потѣшаютъ  его  съ  опасностію  собственной  жизни.  Димитрій,  на¬ 
противъ,  самъ  потѣшалъ  подданныхъ  своею  ловкостію  и  первый 
бросался  на  лютаго  звѣря.  Русскіе  невольно  любовались  такою 
удалью,  хотя  и  признавали,  что  удаль  и  подвижность  не  сходились 
сь  признаками  божественной  неприступности  царственнаго  сана. 

Любилъ  онъ  толковать  о  томъ,  чтобы  дать  народу  образованіе, 
которое  понималъ  во  внѣшнихъ  признакахъ,  видѣнныхъ  ямъ  въ 
Польшѣ.  Сходясь  со  своими  вельможами,  онъ  часто  замѣчалъ, 
что  они  ничего  не  знаютъ,  ничего  не  видали,  ничему  не  учи- 
шсь,  и  объявлялъ,  что  позволяетъ  всѣмъ  путешествовать  по  Ев¬ 
ропѣ;  совѣтовалъ  имъ  посылать  туда  дѣтей  присмотрѣться  въ 
хи№и  образованныхъ  обществъ,  заохочивалъ  ихъ  въ  чтенію  и 
нозшніямъ,  такъ-какъ  и  самъ  любилъ  читать  и  говорить  о  томъ, 
чтб  вычиталъ.  Онъ  готовился  основать  въ  Москвѣ  универси¬ 
тетъ!). 

Димитрій  былъ  нрава  чрезвычайно  вспыльчиваго,  легко  при¬ 
ходилъ  въ  неистовство,  и  не  одна  палка  въ  рукахъ  его  ходила  по 
штахъ  дьяковъ  и  придворныхъ,  когда  тѣ  не  измѣняли  своихъ  мо- 
сковевихъ  привычекъ  обращенія,  отъ  которыхъ  царь  хотѣлъ  ихъ 
отучить  Трудно  было  ему  сдерживаться,  царствуя  надъ  такимъ 
ваіюдомъ,  у  котораго  въ  ту  эпоху  битье  считалось  необходимымъ 
да  вразумленія,  какъ  воздухъ  для  дыханія;  да  и  въ  томъ  обще¬ 
ствѣ,  гдѣ  онъ  нанюхался  цивилизаціи,  мало  могъ  онъ  увидѣть 
у  сальныхъ  людей  поучительныхъ  примѣровъ  подчиненія  поры- 


*)  Вііавот.  88.  —  Реіг.  179. 

*)  Ь.  Мавв.  83. 

□і2*!ѳсі  ьу  СОО^ІС 


20 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОПН. 


воръ  страсти  благоразунію;  во  посердивпгась  венного,  овъ  тотнасъ 
хе  успоБОИвалса ,  былъ  совсѣмъ  везлопаиятевъ,  и  чрезвычайно 
добръ  И  щедръ.  Щедрость  его  казалась  даже  мотовствомъ.  Ни¬ 
кто,  поиросивши  у  него  милости,  не  уходилъ  безъ  удовлетворе¬ 
нія.  Всѣмъ  служилымъ  было  удвоено  содержаніе:  вто  получалъ 
прежде  десять  рублей,  тому  дано  по  двадцати;  кому  была  ты¬ 
сяча,  тому  двѣ  *)>  Во  всѣхъ  городахъ  въ  государствѣ  приказано 
было  переверстать  земли  для  помѣстнаго  оклада,  и  всѣмъ  помѣ¬ 
щикамъ  удвоили  надѣлъ  земли*).  Такимъ  образомъ,  до  новаго 
года  онъ  истратилъ  до  7  съ  половиною  милліон.  руб.*).  Сумма 
покажется  огромною,  если  вспомнить,  что  Московское  государ¬ 
ство  получало  всѣхъ  доходовъ,  за  исключеніемъ  сибирскихъ  мѣ¬ 
ховъ,  около  полутора  милл.  руб.  въ  годъ.  Но  тутъ  слѣдуетъ  со¬ 
образить,  что,  увеличивая  жалованье,  онъ  способствовалъ  благо¬ 
состоянію  служилаго  и  земледѣльческаго  класса,  и  тѣмъ  самымъ 
возможности  на  будущее  время  содѣйствовать  увеличенію  госу¬ 
дарственныхъ  доходовъ;  притомъ  эти  затраты  не  сопровождались 
новыми  налогами.  Въ  казнѣ  московскихъ  государей  лежали  гро¬ 
мадныя  сокровища,  накопленныя  въ  разныя  времена  исключи¬ 
тельными  способами.  Царь  Иванъ  Грозный  всѣ  свои  казни  со¬ 
провождалъ  отнятіемъ  имуществъ  у  опальныхъ  и  вопилъ  себѣ 
казну.  Въ  то  время,  какъ  онъ  посадилъ  на  престолъ  Симеона, 
то  приказалъ  этому  подставному  царю  обобрать  монастырскія 
богатства,  а  потомъ,  принявши  вновь  правленіе,  оставилъ  у  себя 
награбленное,  а  монастырямъ  выдалъ  новыя  жалованныя  гра¬ 
моты  ^).  Сверхъ  того  правите.іьство  захватывало  часто  монополію 
разныхъ  товаровъ,  запрещая  покупать  ихъ  и  продавать,  прежде 
чѣмъ  поступитъ  ихъ  достаточно  въ  царскую  казну.  Въ  послѣд¬ 
нее  время  казна  царская  обогатилась  отборомъ  въ  казну  бо¬ 
гатствъ  Годуновыхъ  и  ихъ  свойственниковъ.  Такимъ  образомъ, 
въ  распоряженіи  царя  было  много  наличныхъ  суммъ,  которыя 
онъ  могъ  тратить,  не  производя  разстройства  въ  отношеніяхь 
доходовъ  въ  расходамъ.  Въ  числѣ  потраченныхъ  Димитріемъ 
суммъ  были  платежи  долговъ,  сдѣланныхъ  Иваномъ,  и  вознагра¬ 
жденія  за  несправедливо  отнятыя  достоянія.  Димитрій  многимъ 
возвращалъ  имѣнія,  отнятыя  царемъ  Иваномъ.  Неудивительно,  что 
новый  царь,  поставивши  себѣ  задачею  загладить  по  возможности 
отцовскія  несправедливости,  поневолѣ  долженъ  былъ  вначалѣ 


')  Собр.  гоа  ір.  П,  261. 

Хроногр.  Арх.  ій)х. 

*)  Собр.  гос.  ір.  іЫбет. 
*)  Оотвеу.  Вопб.  179. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЗВАНЫЙ  ЦАРЬ  ДИНИТРІЙ. 


21 


своего  царствованія  сдѣлать  чрезвычайныя  затраты.  Пользова- 
.інсь  его  щедростію  поляки:  они  забирали  жалованье  впередъ, 
пропивали,  проигрывали,  а  потокъ  жаловались  на  царя,  что  мало 
ниъ  даетъ.  По  свидѣтельству  одного  изъ  нихъ,  норму  имъ  да^ 
ваіи  танъ  много,  что  они  продавали,  и  находилось  много  та> 
кихъ,  что,  получивъ  свое,  не  хотѣли  отслуживать  выпрошеннаго 
впередъ. 

Выназываясь  непшятозлобивымъ,  готовымъ  прощать  освор- 
біенія,  Димитрій  твердилъ,  что  не  хочетъ  преслѣдовать  своихъ 
зложелателей.  «У  меня  два  способа  царствовать  и  укрѣпиться 
на  престолѣ  —  говорилъ  онъ  —  или  милосердіемъ  и  щедростію, 
или  суровостію  и  назнями;  а  избралъ  первый  способъ;  а  въ 
сердцѣ  своемъ  далъ  Богу  обѣщаніе  не  проливать  крови  под¬ 
данныхъ,  и  я  исполню  его  ^).»  Замѣчательно,  что  кудрявая  фраза 
о  двухъ  способахъ  царствованія  цѣликомъ  встрѣчается  въ  со¬ 
временной  рѣчи  пана  Гербурта,  произнесенной  на  польскомъ 
языкѣ.  Видно,  что  она  была  ходячею  политическою  сентенціею 
въ  Польшѣ,  и  Димитрій  часто  рисовался  своею  цивилизаціею, 
повторяя  то,  чего  онъ  наслышался  въ  Польшѣ.  Въ  октябрѣ, 
онъ  возвратилъ  изъ  ссылки  Шуйскихъ,  приблизилъ  ихъ  къ  себѣ 
по  прежнему,  и  Димитрій  думалъ,  что  зто  дѣло  милосердія 
привяжетъ  къ  нему  этотъ  родъ.  Царь  довольствовался  тѣмъ, 
что  Василій  Шуйскій  съ  роднею  далъ  ему  клятву  въ  вѣрно¬ 
сти.  Василій  казался  благодарнымъ,  преданнымъ'  и  тайно  поло¬ 
жилъ  впередъ  работать  для  своихъ  цѣлей  поосторожнѣе.  Не 
только  Шуйскіе,  но  и  Годуновы  и  ихъ  приверженцы,  сослан¬ 
ные  при  началѣ  царствованія,  получили  прощеніе,  а  Иванъ 
Годуновъ  сдѣланъ  воеводою  въ  Сибири.  Еогда  кто  нибудь,  же- 
.ш  подслужиться  Димитрію,  заговаривалъ  дурно  о  Борисѣ,  Ди¬ 
митрій  замѣчалъ:  «вы  кланялись  ему,  когда  онъ  былъ  живъ,  а 
теперь,  когда  онъ  уже  мертвъ,  вы  хулите  его;  пусть  бы  кто 
другой  говорилъ  о  немъ  дурно,  а  не  тѣ,  которые  его  выбрали; 
онъ  былъ  похититель,  но  развѣ  не  признали  его  всѣ  цщремъ  ^)?» 
Борисъ  не  допускалъ  Василія  Шуйскаго  жениться.  Борисъ  бо¬ 
ялся,  чтобъ  Василіевы  потомки  или  онъ  самъ,  ради  потом¬ 
ства,  не  извели  съ  престола  Бориса  и  его  потомства.  Съ  тою 
же  цѣлію  запрещалось  жениться  Мстиславскому.  Димитрій  объ¬ 
явилъ,  что  всѣ  свободно  могутъ  жениться  и  самъ,  ш^уждалъ 
Шуйскаго  и  Мстиславскаго  выбрать  себѣ  невѣстъ.  Оба  выбрали 
родственницъ  царицы  матери.  Мстиславскій  женился  на  двою- 


')  Собр.  госул.  тр.  П,  2в1. 
’)  8тШі,  40, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


22 


вѣстнт  ввропн. 


родной  сестрѣ  ея,  а  Шуйскій  обручилсн  сь  Маріею  кнахною 
БуйнОсовой-Ростовсвой.  Бравъ  бшъ  отлоакнъ  до  царскаго  брава. 
Этотъ  бравъ  долженъ  быть  неровный  по  лѣтахъ:  невѣстѣ  Шуй¬ 
скаго  было  ненѣе  двадцати,  Шуйскому  за  пятьдесятъ  лѣтъ. 
Свадьбу  Мстиславскаго  праздновали  съ  большихъ  веливолѣпіехъ. 
Царица -хать  и  царь  были  на  свадьбѣ,  веселились  вмѣстѣ  со 
всѣми  цѣлыхъ  два  дни.  Были  и  другія  свадьбы  знатныхъ  особъ; 
новобрачные  приглашали  царя;  цаі»  не  отказывалъ,  посѣщалъ 
ихъ  доны,  пировалъ  за  урядъ  съ  подданными.  Время  было  та- 
вое  веселое,  вавого  не  помнила  Москва:  тамъ  богатая  свадьба, 
тамъ  новоселье,  тамъ  просто  пиръ.  По  городу,  то  и  дѣло,  ле¬ 
тали  пестроубранныя  сани  съ  золотными  коврами,  подбитыми 
бобромъ,  со  множествомъ  бубенчиковъ;  всѣ  одѣвались  въ  зо¬ 
лото  да  соболи,  украшали  себя  жемчугомъ  да  камнями;  самый 
незнатный  стыдился  выходить  въ  люди* нс  нарядившись.  Царь 
любилъ,  чтобъ  его  подданные  ходили  нарядно  и  веселились.  і 

Случалось,  царь  устраивалъ  охоту  близъ  самой  Москвы  и  | 
съ  своими  придворными  скакалъ  за  выпущенными  нарочно  ли¬ 
сицами  да  волками,  красуясь  породистостью  вона  и  статностью 
своей  осанки,  и  народъ  высыпалъ  изъ  Москвы  любоваться  на 
своего  царя-молодца.  И  то  было  веселье  народу. 

Димитрій  былъ  человѣкъ  нрава  веселаго  и  хотѣлъ,  чтобъ  во¬ 
кругъ  его  все  веселилоа;  любилъ  довольство,  и  хотѣлъ,  чтобъ 
въ  народѣ  его  было  довольство.  Свобода  торговли,  промысловъ 
и  обращенія  въ  самое  короткое  время  произвела  то,  что  въ 
Москвѣ  все  подешевѣло:  людямъ  небогатымъ  становились  до¬ 
ступны  предметы  житейскихъ  удобствъ,  тогда  какъ  прежде  могли 
ими  щеголять  бояре  и  богачи.  Въ  добавокъ,  прошедшій  годъ 
былъ  урожаенъ;  хлѣбъ  дешевъ.  Москва  стала  измѣнять  свой 
суровый  характеръ.  Въ  государствахъ  такого  строя,  какъ  мо¬ 
сковское,  нравы  и  склонности  государей  часто  передаются  гро¬ 
мадѣ  подвластныхъ.  Всѣ  тогда  знали,  что  Димитрій  любить 
веселиться,  что  у  него  послѣ  заботъ  и  трудовъ  идетъ  обѣдъ 
съ  музыкой,  послѣ  обѣда  пляска.  Тоже  стало  входить  и  въ 
жизнь  народа.  Теперь  уже  не  преслѣдовались  забавы,  какъ  бы¬ 
вало  въ  старые  годы;  веселые  скоморохи  съ  волынками,  домрами 
и  накрами  могли  какъ  угодно  тѣшить  народъ  и  представлять 
свои  «дѣйства»;  не  чинили  тогда  наказанія  ни  за  зернь  (карты), 
ни  за  тавлеи  (шашки).  Въ  корчмахъ  наряжались  съ  хари,  гуля¬ 
щія  женки  плясали  и  пѣли  веселыя  пѣсни.  Разсказываютъ,  что 
веселый  царь  былъ  охотникъ  до  женскаго  естества,  и  Михайло 
Молчановъ,  убійца  Ѳедора  Борисовича,  доставлялъ  ему  за  деньги 
особъ  прекраснаго  пола  въ  баню.  Петръ  Басмановъ  участво- 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


ШВАННв  ЦАРЬ  ДИШТРІЙ. 


23 


валъ  тшБже  въ  этихъ  удовольствіяхъ.  Послѣ  царя  пользовались 
іѣии  все  аенщиваии  его  любимцы.  Дааве  хорошенькихъ  мона¬ 
хинь  соблазняли  на  грѣхъ,  и,  послѣ  смерти  Димитрія,  осталось 
до  30  женщинъ,  которыя  сдѣлались  беременны  послѣ  посѣщенія 
царской  бани^).  Но  московскіе  люди  охотнѣе  извиняли  тайный 
развратъ,  какъ  извиняли  его  въ  Иванѣ  Васильевичѣ,  чѣмъ  явное 
нарушеніе  наружныхъ  условій  благонравія.  Все,  что  прехде 
дѣлалось  тайкомъ,  съ  оглядкой,  теперь  совершалось  явно,  къ  со¬ 
блазну  благочестивыхъ  хранителей  прадѣдовскаго  приличія. 

Ему  была  душна  суровая,  чопорная,  постная,  московская  Русь. 
Ему  тяжело  было  жить  во  дворцѣ  царей;  онъ  выстроилъ  себѣ 
два  деревянные  дворца  ближе  къ  Москвѣ  -  рѣкѣ  у  самаго  ската, 
недалеко  отъ  житнаго  двора  Эти  дворцы  примыкали  другъ  въ 
;  другу:  одинъ  былъ  для  царя,  другой  для  его  будущей  царицы. 
Внутри '  дверные  замки  и  гвоздики  были  позолочены,  потолки 
превосходной  рѣзной  работы  раскрашены,  печки  зеленыя  из¬ 
разцовыя  съ  серебряными  рѣшетками,  стѣны  покрыты  блестя- 
щіми  тканями;  передняя  комната,  большая,  была  обита  го¬ 
лубою  персидскою  матеріею,  а  на  овнахъ  и  дверяхъ  висѣли 
золототканыя  занавѣси;  сѣдалища  обиты  были  червою  тканью 
съ  золотыми  узорами;  столы  были  покрыты  златоткаными  сва- 
іертьми.  За  нею  были  три  комнаты,  обитыя  золотными  тканями 
а  разными  узорами  въ  каждой  комнатѣ  для  разнообразія.  Боль¬ 
шія  сѣни  предъ  переднею  комнатою  уставлены  были  всевозмож¬ 
нѣйшею  затѣйливою  серебряною  посудою  съ  разными  изобра¬ 
женіями  звѣрей,  птицъ,  баснословныхъ  боговъ,  и  прочее.  Кто-то 
изъ  иноземцевъ  удружилъ  ему:  сдѣлалъ  мѣдное  изваяніе  цер¬ 
бера  съ  трели  головами  и  устроилъ  такъ,  что  челюсти  могли 
то  раскрываться,  то  закрываться,  а  во  время  движенія  издавали 
звукъ.  Это  изображеніе  поставлено  было  у  самого  входа.  Царь 
I  думалъ,  что  оно  будетъ  забавлять  его  подданныхъ,  но  оно  стало 
соблазнять  ихъ :  нѣкоторымъ  представлялось,  что  изъ  него  исхо¬ 
дитъ  дымъ  и  пламень  ^). 

Не  нравилось  зто  все  бояраліъ,  а  особенно  не  по  сердцу  имъ 
боло  предпочтеніе  полякамъ,  съ  которыми  царь  былъ  знакомъ  бо¬ 
лѣе,  чѣмъ  съ  другими  европейцами.  У  ревнителей  отечественной 
старины  была  ненависть  противъ  всего  иностраннаго,  неправо¬ 
славнаго  и  не  московскаго.  Всѣ  предшествовавшіе  цари  за  распо- 
л^ніе  въ  меньшей  степени  къ  иноземцамъ  подвергались  нарека- 
віімъ.  Ивану  Васильевичу  охотнѣе  прощались  безчедовѣчіа  и  вар- 


о  ь*  Ммв.  82. 

о  Вкк  Втв.  Мопшп.  П,  184.  Хроногр,  Арх.  Кох. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


24 


ВѢСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


варства,  чѣмъ  дружба  съ  Англіей.  Когда  Борисъ  затѣялъ  отдать 
дочь  свою  за  датскаго  королрвича,  его  близкіе  родственники  него¬ 
довали,  и  даже,  когда  этотъ  царь  поѣхалъ  навѣстить  умиравшаго 
зятя,  многіе  кричали:  «это  недостойно  царскаго  величества;  пра¬ 
вославный  царь  не  долженъ  навѣщать  нехристя  нѣмца».  Димитрій 
поступалъ  такъ,  какъ  никто  до  него  не  поступалъ,  и  на  каждомъ 
шагу  оказывалъ  уваженіе  къ  иноземцамъ.  Онъ  самъ  любилъ 
ходить  въ  польскомъ  платьѣ  лучше  чѣмъ  въ  русскомъ;  за  обѣ¬ 
домъ,  по  обычаю  польскихъ  пановъ,  у  него  была  музыка,  чего 
не  дѣлалось  при  прежнихъ  царяхъ,  исключая  однажды  при  Бо¬ 
рисѣ.  Онъ  любилъ  пышность,  но  польскую,  а  не  московскую,  и 
безъ  нужды  не  соблюдалъ  завѣтныхъ  обрядовъ,  сопровождав¬ 
шихъ  царскую  жизнь.  Говора  по-русски,  онъ  нерѣдко  вверты¬ 
валъ  польскіе  обороты  и  поговорки.  Съ  перваго  раза  видно 
было,  что  онъ  сильно  пропитался  польскимъ  образомъ  обраще¬ 
нія.  Онъ  ни  передъ  кѣмъ  не  стѣснялся,  но  въ  тоже  время  по¬ 
казывалъ  видъ,  что  зазнаваться  полякамъ  въ  Москвѣ  не  дастъ. 
Отрадъ,  проводившій  Димитрія  въ  Мбскву,  остался  у  него  на 
службѣ.  Сами  бояре,  подлаживаясь  къ  сочувствію .  царя,  про¬ 
сили  объ  этомъ.  Служилыхъ  поляковъ"  помѣстили  въ  посоль¬ 
скомъ  дворѣ.  Воины  они  были  хорошіе,  во  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
народъ  буйный  и  своевольный;  въ  ихъ  отечествѣ  радовались, 
что  избавились  отъ  нихъ,  когда  они  не  слишкомъ  умѣли  обуз¬ 
дывать  свои  страсти.  Случилось  однажды,  они  повздорили  съ 
московскими  людями:  какой-то  полякъ  Липскій  оскорбилъ  мо¬ 
сковскаго  человѣка;  тогда  его  схватили  .и  повели  по  улицамъ, 
подгоняя  кнутомъ,  по  московскому  обычаю.  Этого  рода  обра¬ 
щеніе  не  понравилось  польскимъ  шляхтичамъ;  они  оскорбились 
и  всѣ  вышли  изъ  посольскаго  двора  съ>  обнаженными  саблями, 
напали  на  русскихъ;  сдѣлалась  драка;  нѣсколькихъ  убили,  нѣ¬ 
сколькихъ  ранили.  Москвичи  жаловались,  что  гости,  живучи  у 
нихъ,  осмѣливаются  нападать  на  нихъ  съ  оружіемъ.  Димитрій 
послалъ  къ  полякамъ  съ  такими  словами:  «выдайте  виновныхъ, 
которые  нападали  на  моихъ  подданныхъ  съ  оружіемъ;  иначе  я 
прикажу  подвести  пушки  и  истребить  васъ  всѣхъ  отъ  мала  до 
велика  съ  дворомъ,  гдѣ  вы  живете.»  Поляки  дали  такой  отвѣтъ: 
«неужели  это  награда  намъ  за  кровавыя  услуги  наши  царю? 
Насъ  этимъ  не  устрашите;  пусть  мы  станемъ  мучениками;  но 
пусть  помнитъ  царь,  что  у  насъ  есть  король:  узнаетъ  онъ  о  на¬ 
шей  судьбѣ,  узнаютъ  и  братья  наши  въ  Польшѣ ;  мы,  какъ  при¬ 
лично  рыцарямъ,  готовы  защищаться,  пока  всѣ  не  погибнемъ!» 
Димитрій  отозвался  съ  похвалою  о  ихъ  мужествѣ,  но  повторилъ 
требованіе  и  уже  ласковѣе,  обѣщалъ  -оставить  въ  живыхъ  ви- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


иіавАИНЙ  ЦАРЬ  ДШШТР1Й. 


25 


новныхъ,  но  не  хотѣлъ,  чтобъ  ихъ  аоступЕИ  ирошли  безъ  на- 
шанія:  того  требовала  справедливость;  нужно  было  проучить 
поляковъ  и  успокоить  своихъ  русскихъ  подданныхъ.  Рыцарство 
выдало  троихъ  забіякъ.  Димитрій  выдумалъ  имъ  наказаніе  не¬ 
обычное:  заперъ  ихъ  въ  одну  изъ  кремлевскихъ  башенъ,  гдѣ 
натыканы  были  остроконечные  колья  и  положены  вверхъ  остріемъ 
косы,  вверху  надъ  визш  были  по  стѣнамъ  придѣланы  узкія 
лавки;  на  эти  лавки  посадили  виноватыхъ  поляковъ.  Они  тамъ 
пробыли  сутки,  сидя  на  корточкахъ;  нельзя  было  имъ  ни  лечь, 
НН  задремать:  каждую  минуту  грозила  имъ  опасность  свалитьса 
Такія  мѣры  не  обуздали  жолнѣрскаго  своевольства;  жалобы  и 
столкновенія  были  безпрестанныя.  По  сказанію  самихъ  поляковъ 
>  современниковъ*),  соотечественники  ихъ,  живучи  въ  Москвѣ, 
\  оскорбляли  жителей  и  дѣломъ  и  языкомъ,  притѣсняли  хозяевъ 
тѣхъ  доновъ,  гдѣ  помѣщались,  брали  у  нихъ  безплатно  при¬ 
пасы,  вымучивали  деньги,  пьянствовали,  развратничали,  безчин¬ 
ствовали,  бѣгали  по  улицамъ  съ  угрозами  и  похвалками  на  мо¬ 
сквичей,  задѣвали  и  били  встрѣчнаго  поперечнаго,  чтобъ  пока¬ 
зать,  что  никого  не  боятся. 

Димитрій  былъ  также  благосклоненъ  и  къ  другимъ  инозем- 
,  цамъ,  жившимъ  въ  Россіи.  Онъ  былъ  милостивъ  къ  нѣмцамъ, 
которыхъ  такъ  оцѣнилъ  за  вѣрность  Борису.  Онъ  приглашалъ 
въ  Россію  нѣмцевъ,  ремесленниковъ,  торговыхъ  и  служилыхъ, 
'  и  благоволилъ  къ  Густаву,  сыну  Эрика  XIV,  жившему  въ  Мо¬ 
сковскомъ  государствѣ,  изгнанному  шведскому  королевичу;  не 
смотря  па  вражду  въ  этому  принцу  Сигизмунда  польскаго  ко¬ 
роля,  онъ  держалъ  его  въ  чести  и  не  лишалъ  того,  что  было 
дано  ему  Борисомъ.  Долго  Московское  государство  было  для 
Европы  заповѣдною  землею;  если  торговецъ  пріѣзжалъ  туда,  то 
не  иначе,  какъ  принятый  на  царское  имя,  и  ѣхалъ  за  приста- 
'  вами.  Столѣтія  проходили,  говоритъ  полякъ  современникъ,  и  тру- 
№0  было  даже  птицамъ  летать  въ  Московское  государство,  а 
въ  это  время  не  только  купцы  —  мелкіе  шинкари  стали  ѣздить 
туда*). 

Димитрій  не  казался  очень  прилежнымъ  въ  благочестію. 
Онъ  зналъ  хорошо  священное  писаніе,  любилъ  приводить  изъ 
вето  примѣры  и  тексты,  опирался  на  него  въ  своихъ  сурде- 
віяхъ  о  текущихъ  дѣлахъ.-  Но  ему  не  приходилась  по  нраву 
та  строгая  исключительность,  которая,  по  понятіямъ  тогдашняго 
бпгочестія,  требовалась  отъ  настоящаго  православнаго,  осо- 


')  Рвігісіі,  85. 

^  ЬпЫвЫскі,  Роіопеаі.  157. 


,  Оідііігесі^ру  СлОО^іс 


26 


.  ВФОТННБЪ  ЮРОПН. 


бенно  отъ  царя  правосіавнаго.  Димитрій  говорилъ  безъ  околич¬ 
ностей  съ  духовными  и  мірскими:  «у  васъ  въ  церкви  только 
обряды,  а  смыслъ  ихъ  укрытъ;  только  въ  томъ  поставляете 
благочестіе,  чТо  посты  сохраняете,  иконы  чествуете,  нощамъ  по¬ 
клоняетесь,  а  никакого  понятія  не  имѣете  о  существѣ  вѣры, 
не  знаете  догматовъ:  ваши  попы  и  архіереи  невѣжды  и  не 
учатъ  народѣ;  вы  лицемѣрно  славитесь  своимъ  благочестіемъ 
и  считаете  себя  самымъ  праведнымъ  народомъ  въ  мірѣ,  назы¬ 
ваете  себя  новымъ  Израилемъ,  а  живете  не  похрнстіански,  не¬ 
достойны  высокаго  о  себѣ  мнѣнія;  вы  развратны,  злобны,  мало 
любите  ближняго,  мало  расположены  дѣлать  добро.»  Онъ  уко¬ 
рялъ  ихъ  за  религіозный  фанатизмъ  и  доказывалъ,  что  недо¬ 
стойно  христіанъ  и  безразсудно  презирать  иновѣрцёвъ.  «Чтожъ 
такое  латинская  и  лютеранская  вѣра?  —  говорилъ  онъ  —  такая 
же  христіанская,  какъ  и  греческая:  и  они  во  Христа  вѣруютъ  ^)!» 
Когда  ему  говорили  о  семи  соборахъ  и  неизмѣняемости  собор¬ 
ныхъ  опредѣленій,  онъ  замѣчалъ:  «если  было  семь  соборовъ,  то 
почему  же  не  можетъ  быть  и  восьмого,  и  десятаго  и  болѣе 
Пусть  всякій  вѣритъ  по  своей  совѣсти.  Я  хочу,  чтобы  въ  моемъ 
государствѣ  всѣ  иновѣрцы  отправляли  богослуженіе  по  своему 
обряду.»  Онъ  хотѣлъ  построить  церковь  католическую  въ  Мо¬ 
сквѣ  для  солдатъ  иноземцевъ  и  вообще  для  проѣзжающихъ  въ 
Москву  изъ  католическихъ  странъ.  Вельможи  стали  возражать. 
Димитрій  говорилъ  имъ:  «они  христіане  и  вполнѣ  заслуживаютъ 
этого  вниманія;  почему  же  протестантамъ  дозволено  бьио  прежде 
построить  свою  церковь  ^)?  И  для  нѣмцевъ-тѣлохранителей  я 
позволю  пастору  говорить  проповѣди  въ  Кремлѣ,  чтобъ  не  хо¬ 
дить  имъ  далеко  въ  нѣмецкую  слободу.»  И  не  смотря  на  ро¬ 
потъ,  онъ  дозволилъ  пріѣхавшимъ  съ  нимъ  іезуитамъ  Черни- 
вовскому  и  Савицкому  отправлять  въ  Крешѣ  римскокатоли- 
ческое  богослуженіе.  Съ  ними  онъ  совѣтовался  о  распростра¬ 
неніи  просвѣщенія  въ  Московскомъ  государствѣ;  по  его  пору¬ 
ченію  одинъ  изъ  нихъ  писалъ  къ  Антонію  Поссевину  и  просилъ 
доставить  печатную  славянскую  Библію  и  другія  религіозныя 
печатныя  книги.  Царь  хотѣлъ  распространить  чтеніе  св.  писа¬ 
нія.  Поссевинъ  нашелъ  только  служебникъ,  новый  завѣтъ  и  ма¬ 
ленькій  катихизисъ,  печатанные  для  далматовъ,  и  обратился  къ 
тогдікнему  тосканскому  герцогу,  который  занимался  печата¬ 
ніемъ  книгъ  на  разныхъ  языкахъ;  онъ  просилъ  его  обратить 


^  Хроногр.,  485. 

*)  Хроноір.  хран.  въ  Арх.  Комм. 
^  Баате  сгіис.  190. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ШВЛННЙ  ЦАРЬ  ДИШГ^. 


27 


вЕшаше  на  иаданіе  славянскихъ  книгъ  для  Московскаго  госу< 
дарства.  Разумѣется,  главная  цѣль  у  кардинала  была  —  введе¬ 
ніе  римскаго  католинества  и  подчиненіе  папѣ  русской  церкви. 

Димитрій  не  любилъ  монаховъ,  воторыхъ  зналъ  до  опыту: 
обвинялъ  ихъ  въ  тунеядствѣ,  смѣло  грозилъ  посягнуть  на  ихъ 
достояніе,  велѣлъ  сдѣлать  опись  монастырскихъ  имѣній,  гово¬ 
рилъ,  что  хочетъ  оставить  имъ  только  необходимое  для  содер- 
канія^  я  все  прочее  отберетъ  въ  казну.  По  этому  поводу  онъ 
замѣтилъ:  «лучше  пусть  пойдутъ  ихъ  богатства  на  защиту  свя¬ 
той  вѣры  и  христіанскаго  жительства  отъ  невѣрныхъ!» 

Присматриваясь  къ  обстоятельствамъ,  Димитрій  долженъ  былъ 
приходить  къ  убѣжденію,  что  дѣло  европейскаго  образованія 
въ  Московскомъ  государствѣ  слѣдовало  начинать  съ  покоренія 
Крыма.  До  тѣхъ  поръ,  пока  у  Московскаго  государства  будетъ 
подъ  бокомъ  это  хищническое  гнѣздо,  изъ  котораго  почти  каж¬ 
дый  годъ  дѣлались  набѣги,  доходившіе  иногда  вплоть  до  Мо¬ 
сквы,  для  обитателей  Московскаго  государства  не  было  безопа- 
сиости,  и  слѣдовательно  нельзя  было  думать  о  внутреннихъ  пре- 
о^азованіяхъ.  Димитрій  представилъ  сенату,  что  Россія  нахо¬ 
дится  въ  бѣдственномъ  положеніи  отъ  безпрестанныхъ  набѣговъ 
татаръ;  лучшія  земли  остаются  незаселенными,  украинное  по¬ 
селеніе  загоняется  въ  плѣнъ,  а  потомъ  приходится  выкупать 
дорого  плѣнныхъ;  невѣрные  обогащаются,  а  русскій  народъ  въ 
бѣдности;  лучше  разомъ  рѣшиться  на  смѣлое  дѣло,  покорить 
варваровъ  и  сдѣлать  ихъ  безвредными,  чѣмъ  томиться  и  стра¬ 
дать  отъ  безпрестанныхъ  раззоре^.  Ему  представлялась  возмож¬ 
ность  освободить  отъ  Гурецкаго  ига  восточныхъ  христіанъ  и 
пріобрѣсти  въ  исторіи  безсмертную  славу  себѣ  и  своему  народу. 
Въ  тѣ  времена,  папы  указывали  на  это  блестящее  призваніе  Мо- 
сховскоку' государству;  Димитрій  неизбѣжно  долженъ  былъ  за¬ 
хватить  въ  Польшѣ  мысль  о  такомъ  призваніи  Московскаго  го¬ 
сударства,  и  теперь,  сдѣлавшись  царемъ  этой  страны,  восхи¬ 
щался  надеждою,  что  ему  суждено  исполнить  это  указаніе  су¬ 
дебъ.  Въ  этихъ  видахъ  онъ  дѣлалъ  приготовленія  къ  войнѣ  съ 
турками  и  замышлялъ  склонить  къ  содѣйствію  западныя  страны. 

Оь  самаго  прибытія  въ  Москву,  война  съ  турками  и  тата¬ 
рами  не  сходила  у  него  съ  языка.  Дѣятельно  работали  па  пу- 
■ечномъ  дворѣ,  дѣлали  новыя  пушки,  мортиры,  ружья  ^).  ^амъ 
подвивались  пріѣзжіе  иностранцы.  Самъ  царь  часто  туда  ѣздилъ, 
самъ  пробовалъ  новое  оружіе.  Онъ  устраивалъ  военные  мане¬ 
вры,  которые  шѣстѣ  были  и  потѣхою  и  упражненіенъ.  Въ 


^  Вшют.  89. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


28 


‘''^ЪСТНИКЪ  КВРОПЫ. 

этихъ  играхъ  онъ  сбрасывалъ  съ  себя  царственное  достоин¬ 
ство,  работалъ  за  урядъ  съ  прочини,  не  сердился,  когда  его  въ 
давкѣ  толкали  и  сбивали  съ  ногъ,  даже,  когда  онъ  получалъ 
удары.  Такихъ  примѣрныхъ  сраженій  онъ  устраивалъ  нѣсколько. 
Зимою  на  льду  Москвы-рѣки  онъ  построилъ  крѣпость;  польская 
рота  должна  была  брать  ее.  На  овнахъ  сдѣланы  были  изобра¬ 
женія  чудовищъ,  знаменовавшихъ  татарскую  силу,  которую  царь 
намѣревался  побѣждать.  Московскіе  люди  испугались  этихъ  чу¬ 
довищъ;  они  имъ  напоминали  чертей.  Лѣтомъ  и  осенью  стро¬ 
илъ  онъ  земляныя  укрѣпленія  и  приказывалъ  однимъ  брать, 
другимъ  защищать,  чтобъ  такимъ  образомъ  познакомить  своихъ 
служилыхъ  съ  искусствомъ  овладѣвать  укрѣпленіями  *).  Близъ 
села  Вяземы  онъ  устроилъ  зимою  изъ  снѣгу  крѣпость;  по  сдѣ¬ 
лалъ  ту  ошибку,  что  раздѣлилъ  стороны  по  народностямъ:  рус¬ 
скіе  должны  были  защищать,  а  поляки  и  нѣмцы  брать.  Вмѣсто 
оружія  слѣдовало  употреблять  снѣжные  комки.  Димитрій  съ 
иноземцами  взялъ  крѣпость,  полонилъ  воеводу,  и  съ  похваль¬ 
бою  сказалъ:  «вотъ  такъ  а  завоюю  Азовъ,  и  возьму  въ  плѣнъ 
татарскаго  царя!»  Послѣ  этой  игры  слѣдовало  угощеніе.  Дими¬ 
трій  велѣлъ  играть  музыкантамъ;  раздались  пѣсни,  полились  на¬ 
питки;  но  тутъ  одинъ  бояринъ  сказалъ  ему  тихонько:  «царь,  у 
нѣмцовъ  снѣгъ  въ  комкахъ  былъ  очень  твердъ;  вашимъ  фонари 
подъ  глазами  поставили;  князья  и  бояре  разсердились;  у  нихъ 
у  каждаго  по  острому  ножу  за  поясомъ:  какъ  бы  кровавой  пи¬ 
рушки  не  вышло  изъ  этого!»  Димитрій  долженъ  былъ  осторож¬ 
нѣе  обращаться  съ  такими  потѣхами,  Русскіе  оскорблялись,  ко¬ 
гда  иноземцы,  будучи  въ  ихъ  землѣ,  слишкомъ  явно  гордились 
преимуществами  своего  воспитанія  и  гласно  честили  русскихъ 
невѣждами  и  варварами.  Димитрій  хотѣлъ,  чтобъ  между  ними 
было  согласіе,  чтобъ  иноземцы  бьии  снисходительны  въ  рус¬ 
скимъ,  а  русскіе  сознавали  бы  преимущества  иноземцевъ.  Это 
было  невозможно  ^). 

Предполагаемая  война  съ  мусульманскимъ  міромъ  была  глав¬ 
нымъ  поводомъ  его  внѣшнихъ  политическихъ  сношеній.  Санъ 
опъ  безъ  союзниковъ  не  могъ  отважиться  на  такую  борьбу. 
Прежде  всего  ему  нужно  было  содѣйствіе  Польско- Литовской 
Рѣч»  Посполитой.  Онъ  могъ  надѣяться  на  нѣмецкаго  импера¬ 
тора,  владѣтеля  венгерскихъ  земель,  не  разъ  испытавшихъ  на 
себѣ  наплывъ  грозной  и  многолюдной  турецкой  силы;  въ  по¬ 
слѣднее  время,  всѣ  приглашенія  въ  союзу  противъ  Турціи  отъ 


>)  І8.  Мав8.  81. 

*)  Впвіоу.  41.  —  Реіг.  181, 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


НШАНВЙ  ЦАРЬ  ДППф. 


29 


кето  исходЕли;  и  Диѵитрій,  казалось,  бвілъ  еку  давно  желай- 
ныігь  союзникомъ.  Богатая  Венеція  должна  била  пособлять  этому 
союзу  деньгами  и  своимъ  флотомъ,  въ  надеждѣ  утвердить  свое 
надломленное  господство  въ  Архипелагѣ.  Но  Димитрій  съ  осо¬ 
беннымъ  сочувствіемъ  думалъ  о  ^  союзѣ  съ  Генрихомъ  ІУ  фран¬ 
цузскимъ  *).  Этого  государя  онъ  уважалъ  болѣе  всѣхъ,  слу¬ 
шалъ  съ  участіемъ  разсказы  объ  немъ  отъ  француза  Марже- 
рета,  хотѣлъ  завязать  съ  нимъ  дружескія  сношенія  и  намѣре¬ 
вался  отправить  к'^ему  посольство  послѣ  своей  свадьбы.  Было 
много  такого,  чтб^ивлекало  его  къ  Генриху;  казалась  подоб¬ 
ною  судьба  французскаго  государя  его  собственной  судьбѣ:  также 
точно  онъ  добылъ  оружіемъ  престолъ,  также  былъ  великоду¬ 
шенъ  ко  врагамъ,  какимъ  хотѣлъ  казаться  московскій  государь; 

I  Димитрій  сочувствовалъ  желанію  Генриха  даровать  какъ  можно 
болѣе  удобствъ  жизни  и  благосостоянія  своимъ  подданнымъ. 
Бакъ  Генрихъ,  бывши  въ  душѣ  протестантомъ,  долженъ  былъ 
уживаться  съ  католическими  подданными  и  увертываться  отъ 
^  католическаго  фанатизма,  такъ  и  Димитрій,  съ  своимъ  широ- 
кімъ  и  свободнымъ  взглядомъ  на  религію,  долженъ  былъ  сжи- 
I  ваться  съ  исключительностію  древнихъ  народно -религіозныхъ 
I  понятій  въ  своемъ  царствѣ,  да  въ  добавокъ  избавляться  отъ 
і  покушеній  іезуитовъ  набросить  на  него  свои  сѣти. 

I  Но  отложивши  сношенія  съ  отдаленною  Франціею,  онъ  всту¬ 
пилъ  въ  сношеніе  по  вопросу  о  войнѣ  противъ  Турціи  съ  Поль- 
і  шею  н  съ  папою,  главою  католическаго  міра.  Казалось,  общіе 
интересы  должны  были  расположить  Польшу  къ  союзу;  Польша 
должна  была  получать  одинаковыя  выгоды  съ  Московскимъ  го- 
^дарст6омъ  въ  предполагаемой  войнѣ.  Польскія  владѣнія  рав- 
ном^но  опустушались  татарами,  какъ  и  московскія;  обѣ  стра¬ 
ны  находились  въ  состояніи  безпрерывной  войны  съ  Крымомъ, 
и  должны  были  въ  равной  степени  истощать  свои  жизненныя 
силы  и  свою  дѣятельность  на  постоянную  защиту  сврихъ  юж- 
I  ннхъ  границъ;  на  окраинахъ  обѣихъ  странъ  были  казаки,  ко- 
т(фые  столько  же  могли  быть  полезны  для  государства,  если 
ихъ  правильно  употребить  на  войну  съ  турками,  веденную  ими  и 
безъ  того  набѣгами,  сколько  и  гибельны,  если,  допустивъ  суще¬ 
ствованіе  казаковъ,  стѣснять  ихъ  стремленіе  извнѣ,  и  тѣмъ  са¬ 
мымъ  дать  поводъ  обратиться  внутрь.  Опытъ  предыдущей  исто- 
уже  показалъ,  что  Рѣчь  Посполитая  и  Московское  государ¬ 
ство,  предоставленныя  собственнымъ  одиночнымъ  силамъ,  не 
■оглв  обезопасить  своихъ  предѣловъ  отъ  невѣрныхъ,  тѣмъ  бо- 


')  Маг^г.  9в. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


30 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОПН. 


лѣе,  410  одна  страна  не  только  не  помогала  другой  противъ 
татаръ,  во  въ  пагубномъ  заблужденіи  каждая  думала  обратить 
въ  свою  пользу  бѣдствія  другой;  пора  была  опомниться  и  по¬ 
нять,  что  всякій  разъ,  когда  одна  изъ  этихъ  странъ  возбуждала 
татаръ  противъ  соперницы,  въ  тоже  время  она  дѣлала  вредъ  са¬ 
мой  себѣ  или  приготовляла  его  на  будущее  время.  Только  при 
взаимномъ  содѣйствіи  можно  было  и  той  и  другой  избавиться 
отъ  неизбѣжнаго  зла.  Папы  издавна,  по  ст^му  преданію,  хо¬ 
тѣли  подвинуть  христіанство  противъ  мусуАыяскаго  востока  и 
всегда  были  бы  рады  такому  союзу.  Со  времени  завоеванія  Кон¬ 
стантинополя  турками,  крестовый  походъ  сдѣлался  стереотипною 
фразою  у  римскаго  двора.  Но,  къ  сожалѣнію,  и  папа  и  Си¬ 
гизмундъ  прежде  всего  надѣялись  осуществить  иного  рода  виды 
на  Димитрія:  папа  разсчитывалъ  посредствомъ  его  покорить 
Россію  своей  духовной  власти,  а  Сигизмундъ  надѣялся,  что  мо¬ 
сковскій  государь,  возведенный  на  престолъ  при  помощи  поля¬ 
ковъ  и  расположенный  въ  добавокъ  жениться  на  полькѣ,  будетъ 
покорнымъ  васалломъ  польскаго  короля.  И  съ  тѣмъ  и  съ  дру¬ 
гимъ  Димитрій  долженъ  былъ  рертываться.  Зоркіе  взоры  свя¬ 
того  отца,  римскихъ  кардиналовъ,  папскаго  нрція  въ  Польшѣ, 
католическихъ  епископовъ  и  іезуитовъ  не  переставали  слѣдить 
за  ходомъ  дѣлъ  въ  Московіи  и  за  ея  новымъ  государемъ.  Какъ 
только  Димитрій  усѣлся  въ  Москвѣ,  папа  Павелъ  У  прислалъ 
въ  новому  царю  поздравительную  грамоту,  писанную  въ  іюлѣ, 
напоминая,  что  онъ  уже  принялъ  католическую  вѣру,  побуждалъ 
сохранять  ее,  поучалъ,  что  онъ  станетъ  сильн^  молитвами,  чѣмъ 
оружіемъ,  а  совѣты  благочестивыхъ  мужей  будутъ  ему  полез¬ 
нѣе  совѣтовъ  крѣпкихъ  въ  браняхъ  вождей.  Въ  тоже  время  свя¬ 
той  отецъ  хвалилъ  Сигизмунда  за  оказанное  расположеніе  въ 
Димитрію  и  просилъ  напередъ  не  забывать  дѣлъ  церкви,  когда 
будетъ  вести  дѣла  съ  Московскимъ  государствомъ.  Въ  письма^ 
въ  краковскому  епископу  Мацѣіовскому,  родственнику  Мнишка, 
святой  отецъ  просилъ  этого  прелата  содѣйствовать  съ  своей  сто¬ 
роны  воеводѣ  во  вліяніи,  какое  тотъ  имѣетъ  на  Димитрія.  Въ 
Римѣ  вѣрили,  что  для  обращенія  въ  католичество  Россіи  доста¬ 
точно,  если  царь  этой  страны  принялъ  эту  вѣру.  «Мы  узнали — 
было  сказано  въ  этомъ  письмѣ  —  что  Димитрій  не  только  съ 
дѣтства  напитанъ  римсковатолической  религіей,  но  и  возго¬ 
рѣлся  истинною  лю^вью  къ  Богу  и  преданъ  римской  церкви. 
Съ  твоимъ  благоразуміемъ,  ты  поймешь,  какъ  это  полезно  для 
католической  церкви.  Мы  несомнѣваемся,  что  если  Димитрій, 
вакъ  надѣемся,  пребудетъ  твердъ,  то  и  всѣ  моосовитн  будутъ 
приведены  въ  лону  святой  римской  церкви.  Этотъ  народъ,  хавъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НіЗВАНЕів  ЦАРЬ  ДЕМЕТРІЙ. 


31 


мы  узнали,  безконечно  преданъ  свониъ  государямъ»  Папа  пи¬ 
салъ  къ  Мнишку  въ  выраженіяхъ  самыхъ  льстивыхъ,  наиболѣе 
способныхъ  плѣнить  его  высокомѣріе,  приписывалъ  обращеніе 
Димнтрія  заботамъ  воеводы,  прославлялъ  его  благоразуміе  и 
способности.  «Самъ  знаешь  —  было  сЕазано  въ  письмѣ  его  — 
что  наше  давнее  желаніе  —  привести  народъ  московскій,  издавна 
отпадшій  отъ  католической  религіи  и  блуждающій  во  тьмѣ, 
въ  лоно  святой  ^кви.  Обрати  всѣ  помышленія  твои,  все 
разумѣніе  твое  і^^ликое  дѣло  славы  божіей,  на  спасеніе 
ближнихъ,  чтобы  ігошовиты  присоединились  въ  римской  церкви. 
Употреби  все  стараніе,  и  все  прилежаніе,  чтобъ  ревность  въ 
вѣрѣ  Димитрія  не  только  утвердилась,  но  умножилась  н  испол- 
ЕЕлась,  н  будетъ  тебѣ  слава  предъ  людьми  и  вѣчное .  спасеніе 
у  Бога  да  не^и  ^).»  Папа  писалъ  въ  королю,  похвалилъ  его  за 
расположеніе  къ  Димитрію  во  время  его  пребыванія  въ  поль¬ 
скихъ  владѣніяхъ.  Святой  отецъ  выражался  такъ;  «Такъ  какъ  Ди¬ 
митрій,  будучи  изгнанникомъ  въ  Польшѣ,  принялъ  католическую 
вѣру  н,  сколько  МН  думаемъ,  хранитъ  ее,  то  ѳтиНъ  путемъ,  на¬ 
дѣемся,  введется  она  въ  Московское  государство.  Уже  и  теперь 
не  мало  принесено  пользы  отъ  твоего  покровительства.  Это  мы 
тебѣ  замѣчаемъ  для  того,  чтобъ  ты  и  на  будущее  время  помо¬ 
галъ  нашему  дѣлу?»  Король  въ  совѣтъ  писалъ  ему  утѣшительное 
извѣстіе,  что  Димитрій  не  измѣняетъ  своему  обѣщанію  и  покро- 
вительсткуетъ  католикамъ  въ  своемъ  государствѣ  з). 

Въ  августѣ,  папа,  не  зная  образа  мыслей  Димитрія,  отпра¬ 
вилъ  въ  Польшу  племянника  нунція  Рангони,  Александра  Ран- 
пши,  съ  тѣмъ,  чтобъ  онъ  ѣхалъ  въ  Московію  лично  поздравить 
Димит^  н  переговорить  съ  нимъ  о  дѣлѣ  вѣры.  Онъ  повезъ  до- 
вІ^нтеяьныя  письма  отъ  святого  отца  въ  Димитрію,  гдѣ  папа 
извѣщалъ  московскаго  царя,  что  поручаетъ  послу  говорить  съ 
московскимъ  государемъ  откровенно  *).  Въ  Польшѣ,  лучше  знали 
ненавнсть  московскихъ  людей  въ  ватоличесгву,  чѣмъ  въ  Италіи,  и 
не  совѣтовали  ѣхать  въ  Московское  государство  папскому  послу. 
Самъ  Опмзмундъ  былъ  противъ  этого.  Когда  въ  Римѣ  узнали, 
что  король  не  хочетъ  отправки  посла,  то  также  запретили  нун¬ 
цію  посылать  его  ^).  Сообразили,  что  лучше  узнать  мысли  Ди¬ 
митрія  отъ  его  посла,  когда  онъ  пришлетъ  его  въ  Польшу.  Но 


')  Нік.  Віівв.  Мои.  вЗ. 

^  іъіа.  63. 

*)  Ружоп.  Имв.  П.  Бибі.  НІ8І;.  Роіоп.  IV.  N.  119. 
*)  Шві.  Віі88.  Мопат.,  П.  64. 

■)  ІЫа.  79—80. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


32 


вѣотиикъ  ЕВРОПЫ. 


папскій  нунцій,  не  дождавпгась  запрещенія  взъ  Ряна,  послалъ 
плеиянника  въ  Москву.  Молодой  Рангони  пріѣхалъ  въ  столицу 
и  былъ  принятъ  отлинво:  его  встрѣтили  за  нѣсколько  верстъ  съ 
пушечі^и  выстрѣлами,  съ  колокольнымъ  звономъ,  съ  трубами, 
литаврши,  съ  большимъ  стеченіемъ  нарядно  одѣтыхъ  дворянъ 
и  дѣтей  боярскихъ,  какъ  вообще  встрѣчали  знатныхъ  пословъ. 
Димитрій  сдѣлалъ  ему  пышный  пріемъ,  сидя  на  тронѣ,  окружен¬ 
ный  духовными  н  свѣтскими  сановниками,  изумилъ  итальянца  и 
его  свиту  блестящимъ  богатствомъ  золотыя|||осудовъ  и  одеждъ, 
обиліемъ  медовъ  и  винъ.  Онъ  поговорилъ  оКимъ  наединѣ.  Чтб 
онъ  говорилъ,  осталось  тайною,  но  невидно,  чтобы  Рангони  вы¬ 
везъ  что  нибудь ‘ утѣшительное ;  напротивъ,  его  вьгароводили 
какъ  можно  скорѣе  подъ  предлогомъ,  что  москвитяне  не  при¬ 
выкли  кѣ  такимъ  посѣщеніямъ  и  уже  толкуютъ  пріѣздъ  Ран¬ 
гони  въ  дурную  сторону  ‘). 

Въ  сентябрѣ,  святой  отецъ  написалъ  письмо  въ  Димитрію, 
гдѣ  доказывалъ,  что  одна  только  есть  истинная  вѣра,  ведущая 
въ  спасенію — римская,  но  благословенію  Христа,  давшаго  власть 
апостолу  Петру,  Основанная  на  камнѣ,  которую  не  одолѣютъ 
врата  адовы,  и  только  на  ней,  какъ  на  твердомъ  камнѣ,  мо¬ 
гутъ  незыблемо  стоять  земныя  царства®). 

Въ  ноябрѣ,  Димитрій  писалъ  въ  нунцію  письмо,  не  упо¬ 
миналъ  вовсе  объ  этомъ  сентябрсвомъ  письмѣ  св.  отца,  ссы¬ 
лался  только  на  письмо  папы  въ  нунцію  въ  Польшѣ.  Нунцій 
прислалъ  въ  нему  латинскую  библію  новаго  и.чданія  и  напоми¬ 
налъ  съ  своей  стороны,  чтобъ  онъ  торопился  соединить  грече¬ 
скую  церковь  съ  римской  ®).  Но  и  эти  уловки  не  привели  Дими¬ 
трія  въ  тому,  чтобъ  рѣшительно  высказаться  такъ,  какъ  бы  хо¬ 
тѣлось  папѣ.  Въ  концѣ  1605  года,  Димитрій  отправилъ  въ  папѣ 
своего  домашняго  іезуита  Андрея  Савицкаго.  Въ  грамотѣ,  ко¬ 
торую  онъ  повезъ,  не  было  и  намека  похожаго  на  обѣщаніе 
вводить  католичество  въ  русской  землѣ,  не  говорилось  и  о  соб¬ 
ственномъ  принятіи  римской  вѣры,  не  было  даже  увѣреній  въ 
особенномъ  расположеніи  царя  въ  католичеству.  Вмѣсто  чего 
нибудь  подобнаго,  царь  говоритъ:  «возложа  надежду  на  божію 
помощь  и  покровительство,  мы  намѣрены  проводить  жизнь  не 
въ  праздности  и  не  въ  бездѣйствіи;  стараться  о  святой  церкви 
и  христіанствѣ,  и  обратить  оружіе  наше  вмѣстѣ  хгь  силами  импе¬ 
ратора  римскаго  на  враговъ  святого  креста;  а  такъ  какъ  для 


«)  Ш4.  68-64. 

^  Шві  Вова.  Моп.  II,  в8. 
О  Собр.  гос.  гр*  I,  219. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЯВАітай  ЦАРЬ  ДИНЯТРІЙ. 


дз 

всего  христіанства — естественныя  причины  къ  этой  войнѣ,  то  іш, 
іфисттпая  къ  ней,  съ  полнотою  души  уповаемъ,  что  Богъ  дастъ 
шиѣренію  нашему  свое  благословеніе,  ибо  оно  будетъ , полезно 
всімъ  прочимъ  христіанамъ;  поэтому  мы  надѣемся,  что  ваше 
свяіѣйшество  одобрите  его,  и  просимъ  убѣдительно  ваше  свя¬ 
тѣйшество,  по  вашему  значенію  у  императора  римскаго,  убѣ¬ 
дить  его  величество — не  заключать  сь  турками  мира,  но  войти 
I  въ  общій  съ  нами  совѣтъ  о  продолженіи  войны  противъ  нихъ 
Послѣ  отъѣзда  Савицкаго,  папа  не  оставлялъ  Димитрія  и  пись¬ 
мами,  и  нарочными,  и  5  марта  Димитрій  написалъ  снова  письмо, 
кажется,  уже  послѣднее  въ  своей  жизни  къ  панѣ,  1'дѣ  ни  болѣе, 
ни  менѣе,  какъ  только  благодарилъ  за  вниманіе,  оказанное  къ 
нему  во  время  его  борьбы  съ  измѣнниками,  потомъ  за  поздрав¬ 
ленія  по  поводу  обрученія  съ  .Мариною  и  наиболѣе  за  выра¬ 
женное  расположеніе  и  добрые  совѣты,  клонящіеся  къ  славѣ  бо¬ 
жіей,  благосостоянію  христіанскаго  общества  и  процвѣтанію  Мо¬ 
сковской  имперіи.  Въ  заключеніе,  онъ  извѣщалъ,  что  графъ 
Александръ  Рангони  вѣроятно  сообщалъ  ему  о  пріемѣ  его,  и 
разсыпался  въ  похвалахъ  высокимъ  качествамъ  этого  господина. 
Категорически  высказанной  готовности  сдѣлать  то,  чего  доби¬ 
вались  папы,  не  было  и  въ  этомъ  письмѣ,  какъ  въ  нредъиду- 
щемъ  *). 

Эти  послашя  доказываютъ,  что  Димитрій  вовсе  не  имѣлъ  на¬ 
мѣренія  исполнять  то,  что  обѣщалъ  когда-то  въ  Краковѣ  —вво¬ 
дить  католическую  вѣру,  даже  и  не  счита.іъ  себя  принявшимъ 
ее  лично.  Отвѣтъ  святого  отца  на  письмо  царя  отъ  5  марта, 
уже  не  заставшій  Димитрія  въ  живыхъ,  показываетъ  тоже:  папа 
хотя  и  говоритъ  ему  о  великомъ  полѣ  для  жатвы,  но  замѣчаетъ, 
что  іезуитъ  сообщалъ  ему  не  такія  утѣшительныя  вещи,  какихъ 
оць  ожидалъ,  и  совѣтовалъ  отдалить  отъ  себя  еретиковъ  и  слу¬ 
шаться  благочестивыхъ  мужей.  Въ  тоже  время,  какъ  ни  побуж¬ 
далъ  шю  въ  своихъ  безпрестанныхъ  письмахъ  нунцій  нзъ  Польши, 
Димитрій  не  отвѣчалъ  ему  ни  малѣйшими  намеками  на  согла- 
іѣе  вводить  католичество  въ  своей  землѣ,  хотя  въ  наказѣ,  дан- 
номь  Савицкому,  хлопоталъ  предъ  лицомъ  папы  о  дарованіи 
прдинальской  шапки  нунцію  Рангони,  котораго  называлъ  сво¬ 
пъ  пріятелемъ.  Однимъ  словомъ,  папа  и  нунцій  писали  ему  о 
раепространеиіи  католичества,  а  онъ  имъ  о  войнѣ  съ  турками, 
шисазывая  какъ  будто,  что  прещде  нужно  сдѣлать  что  нибудь 
ди  этого  вопроса,  а  потомъ  уже  говорить  о  другомъ. 


')  Со(^  гос.  ір.  П,  243. 

*)  Піано  Дшппріа,  оообценвое  г.  Мннцюфоігь. 

Топ  11.  1.  ОідДіесІ  Ьу  СлОО^іс 


34 


ВѢСТНИКЪ  ІВРОПН. 


Сигивнундъ,  вскорѣ  послѣ  вѣнчанія  Динитрія,  прислалъ  по¬ 
сланника  своего  Александра  Корвина- Говсѣвскаго  съ  поздрави¬ 
тельною  грамотою,  очень  короткою,  гдѣ  поручалось  вѣрить  по¬ 
сланнику  и  словамъ  его  наказа.  І^къ  только  разнесся  слухъ, 
что  ѣдетъ  польскій  посланникъ  въ  Москву,  дворяне  изъ  Рлевн 
Володимеровой  и  Зубцова  пріѣхали  въ  нему  на  дорогу  и  гово¬ 
рили;  «МН  выѣхали  нарочно  бить  челомъ  и  воздать  хвалу  его 
величеству  королю,  вашему  государю,  и  всей  Польшѣ  за  то,  что 
нашъ  прироженнй  государь  Димиіуні  Ивановичъ  укрывался  отъ 
бѣды  въ  земляхъ  королевскихъ,  никакого  насильства  не  потер¬ 
пѣлъ  у  васъ,-  въ  добромъ  здоровьѣ  пріѣхалъ  въ  Москву  и  сѣлъ 
на  престолѣ  предковъ  своихъ.»  Когда  онъ  пріѣхалъ  въ  Москву, 
и  тамъ  ему  заявляли  такую  же  благодарность,  какъ  будто  вся 
земля  русская  согласилась  говорить  одно  и  тоже:  «Дай  Богъ 
много  лѣтъ  здравствовать  королю  Ситзмунду! — говорили  рус¬ 
скіе  —  дай  Богъ,  чтобъ  и  впередъ  было  между  нами  и  вами 
братское  согласіе  >)!» 

Гонсѣвскій,  прежде  всего  —  какъ  говорится:  не  въ  бровь,  а 
въ  главъ,  —  припомнилъ  Димитрію,  что  король  въ  его  несчастій 
н  униженіи  оказывалъ  ему  любовь,  пособлялъ  и  помогалъ  въ 
отысканіи  отеческаго  наслѣдія,  сколько  было  возможно,  и  те¬ 
перь  готовъ  оказывать  прямую  любовь,  если  отъ  Динитрія  бу¬ 
детъ  видѣть  взаимность.  Затѣмъ  онъ  сообщилъ  Димитрію  отъ 
имени  короля  по  секрету,  что  распространяется  слухъ,  будто 
Борисъ  живъ:  проявился  въ  Украинѣ  и  Литвѣ,  во  владѣніяхъ 
королевскихъ,  какой-то  Алешка;  родился  онъ  отъ  иноземца,  кре¬ 
щенъ  въ  дѣтствѣ  Борисомъ  въ  греческую  вѣру,  служилъ  въ  кре¬ 
стовыхъ  дьякахъ,  потомъ  въ  приказахъ  стрѣлецкомъ  и  казен¬ 
номъ;  н  вотъ  что  разсказываетъ  этотъ  Алешка:  когда  Димитрій 
бшъ  еще  въ  Путивлѣ,  волшебники,  которыхъ  Борисъ  держалъ 
при  себѣ  и  довѣрялъ  имъ,  сказали  ему,  что  пока  Борисъ  будетъ 
сидѣть  въ  Москвѣ,  то  не  оборонится  отъ  Димитрія,  но  еслибъ 
онъ  на  время  выѣхалъ  изъ  московской  земли  въ  чужую,  а  сынъ 
его  Ѳедоръ  сдѣлался  бы  царемъ,  то  онъ  бы  могъ  удержать  за 
собою  царство  и  оборониться  отъ  враговъ;  тогда  Борисъ  опоилъ 
какого-то  человѣка  похожаго  на  себя,  велѣлъ  положить  въ  гробъ 
и  распустилъ  молву,  будто  Борисъ  умеръ:  не  зналъ  этого  даже 
и  сынъ  его,  —  и  тотъ  'думалъ,  что  отецъ  умеръ;  знали  тайну 
только  Борисова  жена  да  Семенъ  Годуновъ;  самъ  Борисъ,  на¬ 
бравши  золота,  серебра  и  разныхъ  драгоцѣнностей,  подъ  ви¬ 
домъ  торговаго  человѣка,  уѣхалъ  въ  Англію  и  тамъ  теперь  на- 


<)  Зорріет.,  437. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАюивІ  цш  дшотрій.  8бі 

хохЕтоі.  Вороль,  кахь  услышалъ  объ  ѳтонъ,  велѣлъ  уюаіъ,  дѣй- 
спятепао  ли  такъ,  какъ  говорилъ  Алешка.  А  между  тѣмъ  ему 
вввѣстно,  что  многіе  люди  не  преданы  Димитрію  въ  Москов¬ 
скомъ  государствѣ,  и  поотому  онъ  велѣлъ  своимъ  ущшшшнмъ 
воеводамъ  быть  на  всякій  случай  наготовѣ  діа  о^роны  мо¬ 
сковскаго  государя:  имъ  будетъ  привавано  выступить,  куда  ока¬ 
жется  нужно,  по  грамотѣ  Димитрія. 

Ясно  было,  что  король  хотѣлъ  увѣрить  московскаго  госу¬ 
даря,  что  его  дѣло  шатто  и  зависитъ  отъ  милости  и  поцрою- 
тельетва  польскаго  короля.  Обрисовавши  такимъ  образомъ  по¬ 
ложеніе  Димитрія,  посланникъ  Сигизмунда  домогался  чтобъ' Ди- 
иітрій  помогалъ  королю,  за  его  расположеніе,  противъ  швед¬ 
скаго  короля  Карла,  отнявшаго  престолъ  у  Сигизмунда.  Отъ 
иосковсжаго  государя  требовалось:  когда  придутъ  послы  отъ 
шведскаго  короля,  то  ихъ  задержать  и  отоодать  къ  польскому 
I  ксфолю;  да  еще  хотѣлъ  Сигизмундъ,  чтобы  проживающій  въ 
Россіи  шведскій  королевичъ  Густавъ,  сынъ  Эрика,  не  пользо¬ 
вался  пріютомъ  и  честію;  чтобъ  польскимъ  служилымъ  людямъ 
і  шплачепо  было  жалованье;  чтобъ  торговымъ  людямъ  изъ  Польши 
I  Литвы  предоставлена  была  свободная  торговля,  и,  наконецъ, 
чтобы  дозволено  было  возвратиться  семейству  Хрипуновыхъ,  ко¬ 
торое  убѣжало  въ  Литву,  спасаясь  отъ  Бориса. 

Димитрій  положительно  согласился  на  свободную  торговлю 
купц(»ъ  литовскихъ  .и  на  возвращеніе  Хрипуновыхъ,  потому  что 
пщівое  предоставлялось  не  только  литовскимъ,  но  и  всѣмъ  во¬ 
обще  иноземнымъ  купцамъ  въ  его  госудіфствѣ,  а  второе  по¬ 
тому,  что  всѣмъ  измѣнникамъ  во  времена  Борисовы  само  собою 
иожнр  было  смѣло  возвращаться  въ  отечество,  когда  въ  немъ 
царс^етъ  госудіфь,  низвергшій  Бориса.  Относительно  прочаго, 
Дпштрій  сразу  показалъ,  что  не  хочетъ  играть  подначальн(^ 

I  роли  у  Сигизмунда,  и  что  его  нельзя  принудить  какимъ -ннбудь- 
етрахомъ.  «Мы  увѣрены — отвѣчалъ  онъ  —  что  Бориса  нѣтъ 
въ  живыхъ,  и  намъ  не  угрожаетъ  ни  откуда  опасность;  но  мы 
вообще  благодаримъ  за  предостережете  и  за  готовность  пбмо- 
п»  въ  случаѣ,  еслибъ  явилось  что  нибудь  враждебное;  о  швед¬ 
скихъ  послахъ  тогда  станемъ  совѣщаться  и  думать  съ  королемъ 
Сигишундомъ,  когда  эти  послы  пріѣдутъ.  Густава  же  я  держу 
у  себя  не  такъ  какъ  шведскаго  королевича,  а  такъ  какъ  смы¬ 
шленаго  человѣка.  Чт5  же  касается  до  шведскаго  Карла,  то  я- 
готовъ  послать  ему  суровый  отзывъ.»  Гонсѣвскій,  по  порученію 
короля,  напомнилъ  ему  объ  исполненіи  условій,  которыя  лежали 
въ  шкатулкѣ  у  Боболи.  Димитрій  заявилъ,  что  не  вороль  Сигиз- 
нувдъ  посадилъ  его  на  московскій  престолъ,  а  Московскаго  го- 

Оідіі^есі  Ьу  Соо^іе 


86 


і«огат  іврош. 


сударства  народъ  санъ  призналъ  его,  увидавпш  законнаго  наг 
слѣдвива  своихъ  государей,  слѣдовательно  и  нельзя  требовать 
отъ  него  жертвъ  въ  видѣ  вознагражденія.  Онъ  давалъ  согласіе 
стараться  в^^  силами,  чтобъ  устроилось  вѣчное  соединеніе 
Московскаго  государства  съ  Польашнъ  для  чести  и  благополучіа 
обоихъ  народовъ,  но  отказывалъ  строить  костелы  и  вводить  каг 
толическое  духішенство,  особенно  іезуитовъ,  во  вредъ  отеческой 
вѣрѣ.  Довольно  было  терпимости,  которая  оказывалась  всѣмъ 
вообще  иновѣрцамъ  въ  государствѣ:  всякое  явное  покушеніе  на 
введеніе  католичества  или  подчиненіе  русской  церкви  римскому 
первосвященнику  возбудило  бы  противъ  царя  подданныхъ,  ногу* 
било  бы  его  самого  преждевременно  и  никакой  пользы  не  при¬ 
несло  бы  католичеству.  Онъ  объявилъ,  что  исполняетъ  свое  обѣ¬ 
щаніе  жениться  въ  Польшѣ  и  хочетъ  сочетаться  бравомъ  съ 
дочерак»  Сендомирсраго  воеводы.  Обѣщаніе  дѣйствительно  испол¬ 
нилось  буквально,  конечно  въ  тайному  неудовольствію  короля 
Сигизмунда,  который  разсчитывалъ  отдать  свою  сестру  за  москов¬ 
скаго  государя.  Что  касается  до  отдачи  Смоленска  и  Сѣверской 
земли,  Димитрій  объявилъ  тогда,  что  это  совщ>шенно  невозможно: 
Москва  не  дозволитъ  этого  никогда.  Но  такъ  какъ  въ  Польшѣ 
находилась  невѣста  царя,  то  онъ  разсудилъ,  что  не  слѣдуетъ  раз¬ 
дражать  Сигизмунда  до  :й&хъ  поръ,  пока  ее  не  отпустятъ  въ  нему; 
ѳиъ  объявилъ,  что,  вмѣсто  этихъ  земель,  изъ  любви  и  распо¬ 
ложенія  къ  польскому  королю,  впослѣдствіи  поможетъ  ему  при 
нуждѣ  денежною  суммою,  но  не  опредѣлись  въ  какомъ  размѣрѣ. 
Конечно,  это  говорилось  безъ  твердаго  намѣрешя  сдѣлать,  иля 
съ  надеждою  повернуть  со  временемъ  вопросъ  иначе,  чтобъ,  по- 
видимому,  исполнить  обѣщаніе,  но  такъ,  что  исполненіе  будетъ 
выгоднѣе  для  Московскаго  государства,  чѣмъ  для  Польши  *). 
«Прежде,  сказалъ  Димитрій,  мнѣ  нужно  удостовѣриться,  въ  ка¬ 
кой  любви  и  въ  какомъ  союзѣ  будемъ  мы  находиться  съ  поль¬ 
скимъ  королемъ.  А  теперь  пока  мы  видимъ,  что  король  убав¬ 
ляетъ  нашъ  титулъ  и  именованіе^.» 

Димитрій  потребовалъ,  чтобъ  въ  грамотахъ,  писанныхъ  на 
его  имя,  его  именовали  бы'  не  только  велицовняжескимъ,  но  ціф- 
скимъ  титуломъ,  который  овъ  по  справедливости  имѣетъ  отъ 
предковъ;  онъ  переводилъ  ѵщеяМ,  титулъ  на  латинскій  языкъ 
и  требовалъ,  чтобъ  его  писали  цесарелк;  да  еще  прилагалъ  къ 
своему  титулу  эпитетъ:  неяобѣдишй,  по  образцу  польскому.  Это 
было  заявлено  потому,  что  польскій  король  начиналъ  обращаться 


*)  Рук.  Бнбі.  Браенн.  В,  8. 
*)  Собр.  гос.  гр.  П.  216. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


87 


Н1Ш1ВІ  ЦІРЬ  ДИПРІІ. 

# 

съ  ншъ  какъ  съ  васаіломъ,  и  Диштрій  хотѣлъ  на  первыхъ 
порахъ  не  довволить  ежу  дальнѣйшихъ  шаговъ  въ  втонъ  родѣ: 
требованіемъ  высокаго  титула  онъ  хотѣлъ  превратить  притязанія 
Снгизнуида,  ибо  императорскій  титулъ  ставилъ  его  по  значенію 
вшпе  польскаго  короля;  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  чревъ  зто  онъ  хотѣлъ 
не  дозволить  польскому  королю  и  полякамъ  смотрѣть  свысока 
на  политическое  значеніе  Московскаго  государства  и  строить  на 
его  счетъ  честолюбивые  планы.  Но  чтобъ  до  поры  до  времени 
не  раздражать  польскаго  короля,  онъ,  чрезъ  племянника  папскаго 
нунція  Александра  Рангони,  сообщалъ,  что  хотя  и  требуетъ  це¬ 
сарскаго  титула  и  не  перестанетъ  его  требовать,  однако  не  на¬ 
мѣренъ  вступать  изѵ-ва  него  въ  войну:  онъ  принужденъ  такъ 
поступать  ради  своихъ  подданныхъ,  ибо  распространился  слухъ, 
будто  бы  онъ  хотѣлъ  отдать  королевству  Польскому  часть  ве- 
нель  своихъ;  надобно  же  противными  поступками  разсѣять  эти 
слухи  *). 


IV. 


Посольство  въ  Польшу  дьява  Аѳанасья  Власьева.  —  Обрученіе  съ  Мариною 

Мнишекъ. 

Осенью  Димитрій  выслалъ  въ  Польшу  посломъ  Аѳанасія  Влась¬ 
ева.  Посолъ  этотъ  повезъ  королю  грамоту  и  подарки;  ему  было 
поручено  совершить  по  католическому  обряду  обрученіе  съ  пан¬ 
ной  Мариною  и  препроводить  ее  съ  отцомъ  въ  Москву.  Съ  нимъ 
поѣхало  до  двухсотъ  подводъ,  на  которыхъ  повезли  подарки  не* 
сметной  цѣны;  ихъ  провожало  до  сорока  дворянъ,  кромѣ  при¬ 
слуги.  Посольство  это  прибыло  въ  Краковъ  29  октября  и  оста¬ 
новилось  въ  домѣ  воеводы.  Черезъ  два  дни  явились  въ  нему 
королевскіе  паны  съ  поздравленіемъ  о  прибытіи.  Значеніе  его 
бвло  особенно  важно :  кромѣ  того,  что  онъ  былъ  посолъ  и  пред¬ 
ставлялъ  лицо  государя  своего  въ  политическомъ  отношеніи  какѣ 
всшй  посолъ,  онъ  долженъ  былъ  представлять  его  лицо  какъ 
жениха.  Посолъ  явился  къ  сендомирсвому  воеводѣ,  объявилъ  ему 
нодарки  отъ  нареченнаго  зятя  —  коня  въ-яблокахъ  (чтд  счита¬ 
лось  достоинствомъ),  верховой  приборъ  съ  золотою  і^пью  вмѣ¬ 
сто  поводьевъ,  оправленную  дорогими  камнями  булаву,  мѣха  рас- 
шпые  золотомъ,  персидскіе  ковры  и  разныя  дорогія  вещиіщ,  да 
живого  соболя,  живую  куницу,  трехъ  кречетовъ.  4  нояб^  прм- 
гласили  посла  въ  королю  Сигизмунду.  На  этоцъ  первомъ  пред- 
- -  « 


О  Щерб.  УП,  18,  48.  —  Руі.  Бвбя.  ^аеин.  Л>іа. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


88 


ВѢСТВВВЪ  ВВР<МШ. 

сттеніи  посолъ  представилъ  царскую  довѣрительную  грамоту, 
потомъ  доллаенъ  былъ  по  своему  наказу,  излагать  предлозкеніе 
о  войнѣ  съ  турками.  Власьевъ  сказалъ: 

«Божіею  милостію,  великій  государь  царь  и  великій  кназь 
Димитрій  Ивановичъ,  всея  Русіи  самодержецъ,  вам'ь  великому 
государю,  пріятелю  и  сосѣду  своему  королю  Сигизмунду,  велѣлъ 
говорити:  За  грѣхи  всего  христіанства,  но  несогласію  государей 
христіанскихъ,  непріятель  святого  креста  султанъ  турецкій  овла« 
дѣлъ  многими  христіанскими  странами,  и  наипаче  Греціею,  гдѣ 
есть  корень  н  глава  всякаго  благочестія,  благословеннымъ  Ви* 
ѳлеемомъ,  гдѣ  изволилъ  родиться  Господь  нашъ  Іисусъ  Хри¬ 
стосъ,  Сынъ  Божій  и  Слово,  священнымъ  «Назаретомъ  и  Гали¬ 
леею  и  Поморскою  страною  и  Іерусалимомъ,  самымъ  святымъ 
градомъ,  гдѣ  Господь  нашъ  Іисусъ  Христосъ,  сотворивши  многія 
чудеса,  принялъ  вольную  страсть  и  смерть  за  спасеніе  наше  и 
въ  третій  день  воскресъ:  всѣ  эти  священныя  мѣста  видимъ  по¬ 
нынѣ  въ  суровыхъ  рукахъ  измаильтянъ ;  наша  святая  право¬ 
славная  христіанская  вѣра  повсюду  попираема  и  унижена;  хри¬ 
стіане  какъ  стадо  безъ  пастыря;  злобная  власть  невѣрныхъ  по¬ 
всюду  простирается  и  распространяется,  покоряетъ  многія  хри¬ 
стіанскія  государства  и  ничѣмъ  ненасытима  пребываетъ.  Нынѣ  1 
доходитъ  до  нашего  царскаго  величества  вѣсть,  что  непріятель 
всего  христіанства  и  креста  святого  турецкій  султанъ  у  Ру¬ 
дольфа  императора  римскаго  въ  Венгерской  землѣ  покорилъ  обла¬ 
сти  и  замки  и  во  многихъ  другихъ  мѣстахъ  правовѣрнымъ  христіа¬ 
намъ  чинится  утѣсненіе.  О  семъ  мм,  великій  государь  Димитрій 
Ивановичъ,  искренно  сожалѣемъ  и  усердно  Бога  просимъ  и  о 
томъ  намѣрены  промышлять,  чтобъ  намъ,  всѣмъ  государямъ 
христіанскимъ,  быть  между  собою  въ  дружбѣ,  любви  и  соедине¬ 
ніи,  дабы  нашимъ,  великихъ  государей,  стараніемъ  христіанство 
освободилось  отъ  бусурманства  и  рукою  нашею  было  возвышено, 
а  невѣріе  бы  упадало.  А  вамъ,  великому  государю  королю  Жиги- 
нонту,  напоминаемъ  и  съ  любовію  объ  этомъ  извѣщаемъ  и  же¬ 
лаемъ  отъ  васъ  узнать:  какова  будетъ  ваша  мысль  о  такихъ 
важныхъ  дѣлахъ,  дабы  вамъ,  великому  государю,  пріятелю  и  со¬ 
сѣду  нашему,  помыслить  объ  этомъ,  и  намъ,  великому  госудщ^, 
объявить  мысль  свою  чрезъ  нашего  подскарбія  и  намѣстника  Му¬ 
ромскаго  думнаго  дьяка  и  отписать  о^  этомъ:  какъ  ваше  по¬ 
мышленіе  о  томъ,  чтобъ  нашимъ  государскимъ  стараніемъ  хри¬ 
стіанство  было  освобождено  отъ  ихъ  рукъ  невѣрныхъ  ^). 

Исправивши  посольство,  Власьевъ  представилъ  королю  по- 


■)  Рувоп.  Ина.  Пубд.  Бибд.  НІ8(.  Роі  IV.  №  119. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


39 


ИАЗВАННЙ  І^АРЬ  ДИМИТРІЙ. 

• 

дарки  собственно  отъ  себя:  соболей,  три  вона  съ  приборомъ, 
брнліантовнн  перстень  и  лукъ  съ  волчаномъ  и  стрѣлами  съ  зо¬ 
лотой  оправою. 

О  сватовствѣ  не  говорилось  на  этомъ  первомъ  представле* 
ніі;  дѣло  частное  отлоасено  было  до  другого  раза. 

На  другой  день,  вороль  пригласилъ  русскихъ  на  балъ.  Самъ 
посолъ  не  присутствовалъ  на  немъ,  отговорившись  нездоровьемъ. 

8  ноября  было  второе  представленіе.  Мосвовскій  посолъ  объ¬ 
явилъ  о  желаніи  своего  государя  отъ  его  имени  тавими  словами: 

«Мы,  великій  государь  цесарь  и  великій  внязь  всея  Руси  са- 
модерзсецъ,  били  челомъ  и  просили  благословенія  у  матери  на¬ 
шей  великой  государыни,  чтобъ  она  дозволила  намъ,  великому 
государю,  соединиться  законнымъ  бракомъ,  ради  потомства  на¬ 
шего  цесарскаго  рода,  и  пожелали  взять  себѣ  супругою  великою 
государынею  въ  вашихъ  нреславныхъ  государствахъ  дочь  сендо- 
нирскаго  воеводы  Юрія  Мнишка,  потому  что,  когда  мы  нахо¬ 
дились  въ  вашихъ  государствахъ,  панъ  воевода  Сендомирскій 
нашему  цесарскому  величеству  оказалъ  великія  услуги  и  усердіе 
и  иамъ  служилъ,  и  ты  бы,  государь,  братъ .  нашъ  король  Сигиз¬ 
мундъ,  позволилъ  сендомирсвому  воеводѣ  и  его  дочери  ѣхать  въ 
нашему  цесарскому  величеству,  и  для  братской  любви  самъ  бы 
ты,  великій  государь,  былъ  у  нашего  цесарскаго  величества  въ 
Московскомъ  государствѣ.» 

9  ноября  пріѣхала  невѣста  съ  матерью  изъ  Самбора,  въ  со¬ 
провожденіи  своихъ  родственниковъ. 

12  числа  былъ  день  обрученія.  Оно  совершалось  въ  каменномъ 
домѣ  ксендза  Фирлея.  Въ  приготовленную  залу  прибылъ  вороль 
№в8мундъ  съ  сыномъ  Владиславомъ  и  сестрою,  носившею  титулъ 
шведской  королевны.  Кардиналъ  Бернардъ  Мацѣіовсвій  съ  двумя 
прелатами  стоялъ  въ  драгоцѣнномъ  церковномъ  облаченіи  и  го¬ 
товился  свяіценнодѣйствовать.  За  нимъ  стояла  толпа  церковни¬ 
ковъ,  одѣтая  въ  блестящихъ  стихаряхъ.  Двое  пановъ,  воевода  сѣ- 
радзскій  Александръ  І^нецпольскій  и  каштелянъ  гнѣзненскій 
Пржіемскій,  ввели  посла.  За  нимъ  двое  служителей  московитянъ 
несли  толковый  коверъ,  на  которомъ  должны  стоять  обручае¬ 
мые.  Посолъ  поклонился  Сигизмунду,  а  Сигизмундъ  не  привсталъ 
н  даже  не  приподнялъ  шапки,  которая,  по  тогдашнему  обыкно¬ 
венію,  была  у  него  на  головѣ.  Этимъ,  какъ  многими  другими 
выходками,  король  польскій  хотѣлъ  постоянно  показывать,  что 
пкпетъ  себя  выше  и  важнѣе  московскаго  государя.  Королевичъ 
Владиславъ,  напротивъ,  снялъ  шапку.  Откланявшись  всей  коро- 
зевской  семьѣ,  посолъ  сталъ  на  своемъ  мѣстѣ. 

Тогда  двое  пановъ,  воевода  ленчицкій  Липскій  и  каштелянъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


40 


ВФСТІИЕЪ  ШОПН. 


наяогоскій  Олесницкій,  привели  невѣсту.  Марина  одѣта  бша 
въ  бѣлое  алтабасовое  платье,  унизанное  жемчугомъ  и  драгоцѣн¬ 
ными  вамнИми;  на  головѣ  у  нея  была  безцѣнная  ворона,  съ 
которой  по  распущеннымъ  чернымъ  волосамъ  сватнвались  внизъ 
нитЕИ  жемчугу,  перемѣшаннаго  съ  каменьями.  Королевна  стояла 
близъ  Марины  и  была  а^  асіат,  какъ  называлось.  Король  сто¬ 
ялъ  радомъ  съ  кардиналомъ.  Двое  особъ  стояло  близъ  пословъ, 
двое  близъ  Марины,  и  составляли  ассистенцію.  Посолъ  началъ 
рѣчью;  она  не  была  длинна:  въ  ней  онъ  только  изложилъ,  что 
царь  послалъ  просить  ему  въ  супруги  дочь  воеводы  сендомир- 
скаго.  Онъ  окончилъ  рѣчь  свою  обращеніемъ  въ  Мнишку,  и 
просилъ  его  благословенія.  Потомъ  говорилъ  врасносложенную 
рѣчь  канцлеръ  Левъ  Сапѣга,  который  тогда  въ  Рѣчи  Посполитой 
славился  исвуствомъ  ладно  и  складно  говорить.  На  рѣчь  его 
далъ  отвѣтъ  Липсвій,  воевода  ленчицвій,  и  расхваливалъ  ка¬ 
чества  московскаго  царя  такими  словами:  «невозможно  достойно 
прославить  признательность  и  благоразуміе  царя;  онъ,  разъ  при¬ 
нявши  намѣреніе,  въ  воспоминаніе  радушія,  оказаннаго  ему  во¬ 
еводою  сендомирскимъ  и  почтите.іьнаго  пріема  при  дворѣ  его 
величества,  теперь  вступаетъ  въ  супружество  съ  дочерью  пана 
воеводы.»  Послѣ  этихъ  рѣчей  говорилъ  рѣчь  кардиналъ:  онъ 
вспомнилъ  несчастное  состояніе  Москвы,  когда  московитяне  хо¬ 
тѣли  даже  за  моремъ  и  у  сосѣдей  отыскивать  себѣ  государя; 
наконецъ.  Богъ  далъ  имъ  царя  настоящаго,  природнаго.  Карди¬ 
налъ  сказалъ:  «признательный  за  благодѣянія,  оказанныя  ему  въ 
Польшѣ  королемъ  и  націею,  царь  Димитрій  обратился  къ  его 
милости  королю  со  своими  честными  желаніями  и  намѣреніями, 
и  чрезъ  тебя,  посла  своего,  проситъ  руки  вольной  іплахтанки, 
дочери  сенатора  знатнаго  происхожденія;  царь  желаетъ  пока¬ 
зать  этимъ  благодарность  и  расположеніе  къ  польской  націи.  Въ 
нашемъ  королевствѣ  люди  вольные;  не  новость  панамъ,  князь¬ 
ямъ,  королямъ,  монархамъ,  а  равно  и  королямъ  польскимъ  ис¬ 
кать  женъ  себѣ  въ  домахъ  вольныхъ  шляхетскихъ;  теперь  та¬ 
кое  благословеніе  осѣнило  Димитрія,  великаго  князя  всей  Русіи 
и  васъ,  подданныхъ  его  царскаго  величества,  ибо  онъ  заклю¬ 
чаетъ  союзъ  съ  королемъ  государемъ  нашимъ  и  дружбу  съ  ко¬ 
ролевствомъ  пантамъ  и  вольными  чинами.» 

Въ  рѣчи  кардинала  проглядывало  тоже,  какъ  и  у  Сигизмунда, 
желаніе  дать  замѣтить,  что  Димитрій,  облагодѣтельствованннй 
Польшею,  обязавъ  помнить  благодѣянія  и  считать  себя  ниже 
польскаго  короля,  а  свою  націю  ниже  польской. 

По  окончаніи  этой  привѣтственной  рѣчи  запѣли:  Ѵш  Сге- 
аіог.  Всѣ  стали  на  колѣни,  кромѣ  посла  и  шведской  королевны. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НШАНВЙ  ЦІРЬ  днптпй. 


41 


Кардиналъ,  обратившись  въ  Маринѣ,  произнесъ  текстъ  псалма: 
«Слшпи,  дщи,  и  виждь,  и  приклони  ухо  твое  и  забудн  донъ  отца 
твоего.»  Этимъ  онъ  намекалъ  на  то,  что  она  уходитъ  въ  чуждую 
землю;  онъ  сравнивалъ  посла  со  слугою  Авраама,  которнй  по* 
сталъ  въ  чужую  землю  своего  раба  за  невѣстою  своему  сыну 
Исааку.  Кардиналъ,  по  обряду  обрученія,  спросилъ  посла:  «не 
обѣщалъ  ли  царь  прежде  кому  либо?»  —  «А  почему  я  знаю!  онъ 
ивѣ  этого  не  говорилъ»,  —  сказалъ  посолъ.  Этотъ  отвѣтъ  раз* 
веселилъ  всѣхъ.  Паны  ассистенты  объяснили  ему,  что  карди¬ 
налъ  спрашиваетъ  объ  этомъ  потому,  что  такъ  слѣдуетъ  по  об¬ 
ряду.  Власьевъ  на  это  замѣчаніе  удивилъ  поляковъ  своимъ  про¬ 
стодушнымъ  отвѣтомъ:  «воли  бъ  кому  обѣщалъ,  такъ  бы  мена 
сюда  не  слалъ!»  Кардиналъ  по  римсво-ватоличесвому  обряду  ска¬ 
залъ:  «говори  за  иною,  посолъ!»  — и  началъ  говорить  полатыни; 
Власьевъ  сталъ-было  говорить  за  нимъ  и  удивилъ  поляковъ,  ко¬ 
гда  произносилъ  правильно,  и  показалъ,  что  латинскій  языкъ  ему 
знакомъ,  но  потомъ  не  хотѣлъ  продолжать  и  сказалъ:  «я  имѣю 
гѳворить  паннѣ  Маринѣ,  а  не  ваша  милость.»  Онъ  проговорилъ 
Иаривѣ  обѣщаніе  отъ  имени  І^аря,  а  Марина  —  царю  отъ  сво¬ 
его  имени.  Когда  пришло  до  перемѣны  перстней,  посолъ  бере¬ 
жно  вынулъ  изъ  маленькой  коробочки  перстень  съ  алмазомъ,  ве¬ 
личиною  въ  большую  вишню,  и  далъ  кардиналу;  кардиналъ  наг 
дѣлъ  его  на  палецъ  невѣстѣ,  н,  взявши  отъ  нея  другой  перстень, 
хотѣлъ  надѣть  на  палецъ  послу;  но  Власьевъ  не  осмѣлился  не 
токмо  что  надѣть  его  себѣ  на  палецъ,  даже  дотронуться  до  него 
голыми  руками,  а  взялъ  его  черезъ  платовъ  и  спряталъ  въ  ко¬ 
робочку.  Далѣе  кардиналъ  хот^ъ  связывать  имъ  руки:  Влась¬ 
евъ  не  считалъ  себя  достойнымъ  прикоснуться  голой  рукой  до 
руки  царской  невѣсты  и  потому  обернулъ  себѣ  руку  платкомъ, 
который  приказалъ  нарочно  подать  для  этого.  Насилу  ассистенты 
принудили  его  дать  Маринѣ  руку,  доказавши  ему?  что  онъ  здѣсь 
не  св(шмъ  лицомъ  дѣйствуетъ,  а  изображаетъ  своего  государя. 
Кахъ  обрядъ  окончился,  капелланы  кардинала  приняли  коверъ, 
на  которомъ  стояли  обрученные;  а  посолъ  выкупилъ  его  за  сто 
чщ»вонныхъ.  Это  означало  вознагражденіе  за  обрядъ. 

Послѣ  обрученія,  всѣ  пошли  въ  столовую  въ  обѣду.  Посолъ 
шелъ  за  королёмъ,  а  за  нимъ  сорокъ  московскихъ  дворянъ  не¬ 
сли  подарки  невѣстѣ.  Вмѣсто  мачихи  невѣсты,  которая  была 
тріда  нездорова  и  не  явилась  въ  обрученію,  отбирала  ихъ  бабка 
Мц>ннн,  пани  Тарлбва.  Прежде  всего  отданъ  былъ  подарокъ 
отъ  будущей  свекрови,  царицы  Марѳы  Ѳедоровны:  образъ  святой 
Трм^,  оправленный  богато  золотомъ  съ  камнями.  Потомъ  слѣ- 
дпало  двадцать  девять  нумеровъ  подарковъ  отъ  царя.  Подарки 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


42 


ВѢСТНИКЪ  ІВРОПН. 


эти  были  очень-  драгоцѣнны  и  затѣйливы.  Кронѣ  разныхъ  сор¬ 
товъ  матерій,  венеціанскихъ  бархатовъ,  турецкихъ  атласовъ  и 
ста  двадцати  пяти  слитковъ  фунтовъ  жемчугу,  бросались  въ 
глаза  кое-какія  искусно  обдѣланныя  вещи:  такъ,  поляки  засмо¬ 
трѣлись  на  золотые  часы,  на  которыхъ  сверху  стояло  изобра¬ 
женіе  слона  съ  бапгаею;  эти  часы  были  тѣмъ  замѣчательны, 
что  выдѣлывали  разныя  «штуки  московскаго  о(кічая»:  били  въ 
бубны,  играли  на  флейтахъ  и  на  двѣнадцати  трубахъ  такъ  громко, 
что  оглушили  присутствовавшихъ,  а  въ  концѣ  всего  ударили  два 
часа,  какъ  тогда  было  это  время  дня.  Обращало  на  себя  вниманіе 
изображеніе  корабля,  сдѣланное  съ  чрезвычайнымъ  искусствомъ 
и  прелестію  изъ  золота  съ  каменьями  и  жемчугами.  Затѣмъ  раз- 
^  сматривали  съ  любопытствомъ  золотого  вола:  фигура  эта  рас¬ 
крывалась,  и  въ  срединѣ  ея  укладывался  домашній  приборъ.  Нра- 
ВИ.1СЯ  полякамъ  и  серебряный  позолоченый  человѣкъ,  сидяп^  ^ 
на  оленѣ  съ  коралловыми  ногами,  стоявшемъ  на  верху  боль¬ 
шаго  сосуда,  сдѣланнаго  изъ  цѣльнаго  дорогого  камня  въ  видѣ 
птицы  съ  кріиьями.  Любовались  они  и  серебрянымъ  пелика¬ 
номъ,  пронзающимъ  клювомъ  собственное  сердце,  чтобъ  кровью 
накормить  дѣтей,  и  золотою  павою  съ  красиво  распущеннымъ  , 
хвостомъ:  у  ней  перья  дрожали  какъ  у  живой  птицы.  Кромѣ 
того,  очень  красивою  показалась  имъ  запона  съ  жемчужиною, 
величиной  съ  грушу;  далѣе,  перстень,  чарки:  золотая,  коралло¬ 
вая,  гіацинтовая,  крестики,  золотое  перо  съ  лаллами.  «Вотъ 
истинно  царскіе  подарки!»  — всѣ  говорили  въ  одинъ  голосъ. 

Самъ  посолъ  отъ  себя  прибавилъ  подарки:  персидскій  коверъ 
съ  вытканными  съ  обѣихъ  сторонъ  золотыми  фигурами.  Потомъ 
онъ  явилъ  подарки  отъ  царя  воеводѣ;  изъ  нихъ  дороже  и  на¬ 
гляднѣе  былъ  опять  вонь  съ  приборомъ:  объ  этомъ  послѣднемъ, 
разумѣется,  посолъ  только  заявилъ  здѣсь  словесно. 

Послѣ  пріеіАі  подарковъ,  начался  обѣдъ.  Стоялъ  столъ,  ко¬ 
торый  заворачивался  двумя  краями.  Посрединѣ  сѣлъ  король; 
близъ  него,  на  правомъ  углу,  помѣстилась  нареченная  царица 
московская;  на  лѣвомъ,  королева  и  королевичъ  Владиславъ;  наг 
противъ  сидѣли  кардиналъ  и  папскій  нунцій.  Посла  посадили 
подлѣ  царской  невѣсты;  но  надобно  было  поломаться,  чтобъ  по¬ 
садить  его :  москвичъ  упирался  и  говорилъ,  что  недостоинъ  обѣ¬ 
дать  за  однимъ  столомъ  съ  царственными  особами ;  онъ  боялся, 
чтобъ  ему  не  было  за  это  чего  нибудь  отъ  царя;  въ  Москвѣ 
этого  не  предвидѣли  и  въ  наказѣ  не  написали.  Когда,  наконецъ, 
его  тави-убѣдили  сѣсть,  онъ  остерегался,  чтобъ  своею  одеждою 
не  коснуться  одежды  своей  будущей  государыни.  Въ  продолженіе 
обѣда  онъ  не  ѣлъ.  Король  чрезъ  пана  Войну  спросилъ  его:  чтб 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НАЗВАНЫЙ  ЦАРЬ  ДИНЯТРІЙ. 


43 


значитъ,  что  онъ  ничего  не  ѣстъ?  Посолъ  отвѣчалъ;  «негодится 
холопу  ѣсть  съ  государями.»  Послѣ  такого  отвѣта,  ему  воевода 
севдомирскіі  замѣтилъ,  что  онъ  теперь  носитъ  на  себѣ  лицо 
своего  государя.  Посолъ  отвѣчалъ:  «благодарю  его  величество 
короля,  что  меня  угощаетъ  во  имя  моего  государя,  но  мнѣ  не 
пристало  ѣсть  за  столомъ  тавого  великаго  государя,  короля  поль¬ 
скаго,  и  ед  милости  королевны  шведской;  а  и  тѣмъ  доволенъ, 
что  смотрю  на  обѣдъ  такихъ  высокихъ  особъ»!  Полякамъ  ка¬ 
зался  такой  способъ  раженія  въ  царственнымъ  особамъ  ди- 
кннъ  я  черезчуръ  раболѣпнымъ.  Но  и  Марина  ничего  не  ѣла 
за  обѣдомъ.  Когда  но  польскому  обычаю  предъ  обѣдомъ  носили 
тазы  съ  умывальникомъ  и  подавали  умывать  руки,  посолъ  не 
сталъ  мыть  рукъ,  ибо  не  намѣревался  ѣсть  за  столомъ;  но  онъ 
не  отказался  пить,  когда  пили  за  здоровье:  отречься  ему  отъ 
такого  цитья  значило  бы  отреваться  отъ  желанія  здоровья  и 
благополучія.  По  польскому  обычаю,  пили  за  столомъ  круговую, 
обращаясь  съ  чаркою  другъ  въ  другу.  Король  послалъ  своего 
подчашаго  къ  Маринѣ;  тотъ  говорилъ  поздравленіе,  а  король, 
привставши  со  стула,  пилъ;  потомъ  царица  послала  своего  под¬ 
чашаго  къ  королю;  онъ  проговорилъ  поздравленіе,  а  Марина 
въ  это  время,  вставши,  пила.  Потомъ  королевна  пила,  обраща¬ 
ясь  въ  царицѣ,  царица  къ  королевичу,  королевичъ  въ  послу,  а 
посолъ,  когда  ему  приходилось  пить,  обратившись  въ  кардиналу, 
всталъ  со  стула,  сталъ  за  стуломъ  и  выпилъ  изъ  другой  чарки. 
Потомъ  царица  пила  за  здоровье  царя,  обращаясь  въ  послу,  а 
посолъ,  когда  ему  пришлась  очередь  пить,  снова  сталъ  за  сво- 
■иъ  стуломъ  и  пилъ,  обращаясь  въ  королевичу.  Въ  той  же  залѣ 
бали  еще  столы  гораздо  подлиннѣе:  направо  обѣдали  духовные 
и  свѣтскіе  сенаторы,  а  налѣво  разные  старбсты,  королевскіе 
дворяне  н  съ  ними  двадцать  человѣкъ  мосвовшеихъ  дворянъ, 
пріѣхавшихъ  съ  посломъ.  Поляки  съ  омерзѣніемъ*  глядѣли,  какъ 
носковскіе  люди  брали  руками  изъ  мисъ  кушанье  и  посылали 
горстами  въ  ротъ. 

Пиръ  продолжался  до  ночи.  Въ  другихъ  покояхъ  обѣдали 
дамы  и  придворные  обоего  пола.  Когда  подавали  сласти  (тѵгеіу), 
воевода  подарилъ  королю,  королевичу  и  королевнѣ  сосуды,  а  мо¬ 
сковскій  посолъ  подарилъ  отъ  себя  Маринѣ  вышитый  золотомъ 
жм^гь  и  сорокъ  соболей.  Послѣ  обѣда  заиграла  превосходная 
куввха;  коронный  и  литовскій  маршалви  двора  «учинили  пляцъ»: 
пячалнеь  танцы.  Король  протанцовалъ  съ  Мариною;  четыре  знат- 
ннхъ  пана  служили  имъ ;  потомъ  король  далъ  знакъ  послу,  чтобъ 
онъ  пригласилъ  на  танецъ  царицу,  но  посолъ  не  смѣлъ  приво- 
®угься  къ  своей- государынѣ, — говора,  что  онъ  недостоинтщ  ца- 

□іді!І2ѳсі  Ьу  СлООДІе 


44 


вѣстнікъ  хвроіга. 


рица  тащовала  съ  королевичемъ  и  съ  королевной.  Марина  бвла 
дивно  мила  и  прелестна  въ  тотъ  вечеръ,  въ  воронѣ  изъ  драго- 
цѣнннхъ  камней  въ  видѣ  цвѣтовъ;  москвичи  н  поляки  равно 
любовались  ея  стройнымъ  станомъ,  быстрыми  изящными  дви¬ 
женіями  и  росвопгаыми  черными  волосами,  развѣвавпіимися  по 
бѣлому  серебристому  платью.  Послѣ  танцевъ,  когда  всѣ  сѣли 
по  мѣстамъ,  воевода  сендомирсвій,  взявъ  за  руки  дочь,  сказалъ 
ей:  «Марина,  иди  сюда,  пади  въ  ногамъ  его  величества  короля, 
государя  нашего  милостиваго,  твоего  благодѣтеля,  и  благодари 
его  за  вёликія  его  благодѣянія!»  Король,  сидѣвшій  до  этого  вре¬ 
мени,  всталъ;  воевода  съ  дочерью  упали  къ  его  ногамъ;  король, 
наклонившись,  поднялъ  Марину,  снялъ  съ  себя  шапку,  потомъ 
надѣлъ  ее  снова  на  голову  и  говорилъ;  «поздравляю  тебя,  Ма¬ 
рина,  съ  этимъ  достоинствомъ,  даннымъ  тебѣ  отъ  Бога  для 
того,  чтобы  ты  своего  супруга,  чудесно  тебѣ  отъ  Бога  дарован¬ 
наго,  приводила  въ  сосѣдской  любви  и  постоянной  дружбѣ  съ 
нами,  для  блага  нашего  королевства;  ибо  если  тамошніе  люди 
прежде  сохраняли  согласіе  и  сосѣдствениое  дружество  съ  ко¬ 
ронными  землями,  то  тѣмъ  болѣе  теперь  долженъ  укрѣпиться 
союзъ  пріязни  и  добраго  сосѣдства.  Не  забывай,  что  ты  воспи¬ 
тана  въ  королевствѣ  польскомъ,  здѣсь  получила  ты  отъ  Бога 
свое  настоящее  достоинство;  здѣсь  твои  милые  родители,  твга 
кровные  и  друзья;  сохраняй  же  миръ  между  обоими  государ¬ 
ствами  и  веди  своего  супруга  въ  тону,  чтобъ  онъ  дружелюбіемъ 
и  взаимнымъ  доброжелательствомъ  вознаградилъ  отечеству  твоего 
родителя  то  расположеніе,  какое  испыталъ  здѣсь.  Слушайся  при¬ 
казаній  и  наставленій  своихъ  родителей,  уваясай  ихъ,  помни  о 
Богѣ,  киви  въ  страхѣ  божіемъ,  и  будетъ  божіе  благословеніе 
надъ  тобою  и  надъ  твоимъ  потомствомъ,  если  Богъ  тебѣ  да¬ 
руетъ  его,  чего  мы  тебѣ  желаемъ.  Люби  польскіе  обычаи  и  ста¬ 
райся  о  сохраненіи  дружелюбія  и  пріязни  съ  народомъ  поль¬ 
скимъ.»  Сигизмундъ  снова  снялъ  шапку,  перекрестилъ  Марину; 
она  снова  упала  въ  ногамъ  короля  и  заплавала;  и  отецъ  ея 
кланялся  въ  ноги  королю  своему.  Потомъ  также  прощались  они 
съ  королевичемъ  и  съ  королевной  шведской.  По  окончаніи  про¬ 
щальной  церемоніи,  Олесницвій  и  Ваповскій  отвели  Марину  въ 
ея  мачихѣ;  туда  ее  проводила  королевна,  и  еще  разъ  проща¬ 
лась  съ  ней  дружелюбно.  Король  уѣхалъ  въ  замовъ,  воевода 
провожалъ  съ  почтеніемъ  посла  царскаго,  представлявшаго  лицо 
государя  до  самой  кареты;  а  потомъ  секретарь  Мнишва  и  нѣ¬ 
сколько  близкихъ  друзей  сендомирскаго  воеводы  проводили  его 


*)  СЯШ,  вб. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


швіінй  цш  хипрЛ» 


45 


да  саігаго  дома  въ  королевской  каретѣ.  Немедленно  посланъ 
былъ  нѣкто  Лшшицвій  въ  Москву  съ  извѣстіемъ  о  совершив¬ 
шемся  обрученіи. 

На  другой  день  посла  пригласили  слушать  отвѣтъ.  Рѣчь 
іфочнталъ  ему  отъ  имени  короля  канцлеръ  литовскій  Левъ  Са- 
пІга.  Онъ  объявилъ,  что  о  дѣлахъ,  относящихся  до  взаимной 
войны  противъ  туровъ  для  защиты  всего  христіанст^  надобно 
подущать  и  посовѣтоваться  съ  сеймомъ,  такъ  какъ  это  пред- 
врпгіе  очень  вашное;  а  относительно  брака  московскаго  госу- 
щя  съ  дочерью  сендомирскаго  воеводы,  король  очень  радуется 
1  поздравляетъ  московскаго  государя.  Посолъ  высказалъ  неудо¬ 
вольствіе,  во -первыхъ,  за  то,  что  въ  отпускной  грамотѣ  мо¬ 
сковскій  государь  назывался  просто  великимъ  княземъ  господа¬ 
ремъ,  а  во  вторыхъ  —  оскорбительно  показалось  для  русскаго 
то^  что  Марина,  будущая  царица  московская,  падала  въ  ногамъ 
польскаго  короля.  На  послѣднее  отвѣчалъ  Сапѣга,  что  она  до 
тѣхъ  поръ  подданная  его  величества,  пока  находится  въ  его  коро¬ 
левствѣ,  и  притомъ  она  чувствуетъ  благодѣянія,  оказанныя  ей 
королемъ.  Послу  московскому  ничего  болѣе  не  оставалось,  какъ 
только  пока  довольствоваться  этимъ  объясненіемъ  ^). 

На  слѣдующій  деяі^  посолъ  подносилъ  подарки  брату  цар* 
сійй  невѣсты  и  бабкѣ  ея;  а  23  ноября  царица  выѣхала  въ 
Щдамникъ;  тутъ,  при  ея  выѣздѣ  изъ  города,  собралось  огромное 
множество  любопытнаго  народа,  желавшаго  посмотрѣть  на  польку, 
которая  будетъ  московскою  царицей.  Посолъ  и  Мнишекъ  про¬ 
водили  ее  до  Промника,  воротились  оба  въ  Краковъ,  и  въ  тотъ 
ке  вечеръ  король  давалъ  великолѣпный  балъ,  куда  приглашенъ 
билъ  и  посолъ.  Но  какъ  его  ни  ласкали  —  онъ  все-таки  жало¬ 
вался,  что  король  убавляетъ  достоинство  московскаго  царя,  не 
хочетъ  давать  ему  императорскаго  титула,  который  есть  одно  и 
тоже,  что  царскій;  а  поляки  хотѣли  увѣрить  его,  что  москов¬ 
скій  государь  издавна  назывался  только  великимъ  княземъ. 


V. 


ВедаразуѵЬвія,  связанныя  съ  бракомъ  Димитрія.  —  Посольство  Безобразова  въ 
Пашпу.— Недовольство  противъ  Димитрія  въ  Польшѣ. 

Посолъ  выѣхалъ  изъ  Кракова,  8  декабря,  въ  Слонимъ,  и 
танъ  рѣшился  дожидаться  пріѣзда  воеводы,  чтобъ  провожать  его 

Си.  Вексуа  о  ромівіѵів  ЧГ.  Ко.  Віш.  Яо  кгбіа  I.  М.  г.  1606.  Рук.  Имя.  Публ. 
Ьміі.  Поіьев.  Ист.  ІГ,  ІЕ  119. . 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


46 


ВФвгат  шопн. 


до  Москвы.  Межъ  тѣмъ  все  должно  было  указывать  Днмнтрію^ 
что  тамъ,  гдѣ  онъ  искалъ  любви,  не  было  ничего,  кромѣ  лич¬ 
ныхъ  видовъ,  и  на  него  смотрѣли,  какъ  на  средство  въ  дости¬ 
женію  извѣстныхъ  цѣлей:  Мнипіви  —  богатства  и  значеніи,  Си¬ 
гизмундъ  —  униженія  Московіи  передъ  Польшей,  а  духовные  и 
вообще  католики  —  введенія  католичества  въ  Московскомъ  госу¬ 
дарствѣ.  {(огда  посолъ  еще  былъ  въ  Краковѣ,  высланъ  былъ  въ 
Польщу  новый  посланникъ,  полякъ  реформатской  вѣры  Янъ  Бу- 
чинскій,  одинъ  изъ  двухъ  братьевъ,  приближенныхъ  Димитрію 
особъ.  Онъ,  вмѣстѣ  съ  дворяниномъ  Михайломъ  Толченовымъ, 
везъ  двѣсти  тысячъ,  злотыхъ,  обѣщанныхъ  воеводѣ  по  его  требо¬ 
ванію,  пятьдесятъ  тысячъ  его  сыну,  старбстѣ  саноцкому,  да  цар¬ 
ской  невѣстѣ  разные  подарки,  въ  томъ  числѣ  золотыя  посудины, 
жемчужныя  четки,  золотую  цѣпь  со  ста-тридцатью  брилліантами, 
и  брилліантовый  гербъ.  Но  тотъ  же  Бучйнскій  везъ  воеводѣ  пред¬ 
ложенія,  которыя  мало  соглашались  съ  католическими  видами. 
Димитрій  требовалъ  заранѣе,  чтобъ  его  будущая  супруга  полу¬ 
чила  разрѣшеніе  отъ  папскаго  легата  причаститься  отъ  русскаго 
патріарха,  чтобъ  она  ходила  въ  греческую  церковь,  постилась  бы 
въ  среду  и  ѣла  въ  субботу  мясо,  не  открывала  бы  волосъ,  ибо  за¬ 
мужней  женіцинѣ  ходйть  съ  открытыми  волосами  казалось  для 
русскихъ  предосудительнымъ  и  противнымъ  вѣрѣ.  За  этимъ  онъ 
предоставлялъ  Маринѣ  содержать  свое  благочестіе,  какъ  ей  бу¬ 
детъ  угодно.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  Бучйнскій  долженъ  былъ  сооб¬ 
щить  требованіе,  чтобы,  послѣ  обрученія,  Марина,  во  всѣхъ  пріе¬ 
махъ,  пользовалась  уваженіемъ,  какъ  царственная  особа.  Послѣд¬ 
нее  требованіе  заявлено  было  противъ  новыхъ  высокомѣрныхъ 
выходокъ  короля  Сигизмунда  и  польскихъ  пановъ,  которымъ 
чрезвычайно  хотѣлось,  чтобы  Димитрій  смотрѣлъ  на  себя,  какъ 
на  получившаго  корону  по  милости  Польши,  и,  слѣдовательно, 
какъ  на  обязаннаго  признавать  надъ  собою  ея  первенство  *). 
Когда  Липницкій  извѣстилъ  царя,  что  обрученіе  совершилось, 
Димитрій  отправилъ  съ  Бережицкимъ  еще  часть  суммы  сто- 
тысячъ  злотыхъ,  которую  воевода  задолжалъ  королю;  остальное 
Димитрій  обѣщалъ  заплатить  скоро.  Бромѣ  того,  Мнишекъ,  не 
стѣсняясь  у  посла  Аѳанасія  бралъ  деньги,  н,  по  его  роспискѣ, 
набиралъ  товаровъ  у  московскихъ  купцовъ  въ  Люблинѣ  на  цар¬ 
скій  счетъ;  сверхъ  того,  онъ  взялъ  у  московскаго  купца  день¬ 
гами  четырнадцать  тысячъ,  потомъ  набралъ  суконъ  на  четыре 
тысячи  восемьсотъ  злотыхъ,  да  еще  мѣховъ  у  купца  Ильи  на 
2,600,  а  у  купца  Ѳедора  на  3,000  злотыхъ  *). 


•)  Собр.  гос.  гр.  П,  228. 
*)  ша.  342. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НШІННЙ  ЦАРЬ  ДШКГРІЙ. 


47 


Дшпггрій,  любл  Марину  пламенно,  очень  мало  ви;^ъ  отъ  неа 
взаимности.  По  удаленіи  своемъ  изъ  Польпш,  онъ  безпрестанно 
писалъ  въ  ней;  она  ему  не  отвѣчала;  онъ  все  извинялъ  ей,  надѣ¬ 
ялся,  что  когда  онъ  станетъ  царемъ,  тогда  будетъ  счастливѣе  и 
въ  любви;  писалъ  онъ  къ  ней  страстныя  письма  и  изъ  Москвы, 
ставпш  царемъ,  но  отвѣта  ему  не  бшо;  наконецъ,  даже  когда 
она  стала  его  обрученною  невѣстою,  и  тогда  не  ц|цслма.еиу 
Марина  письма  съ  Липницвимъ,  который  отъ  посла  привезъ  из¬ 
вѣстіе  объ  обрученіи!  Воевода  писалъ  только  къ  царю  отъ  15 
декабря  съ  тономъ  огорченія  за  медленность  Бучинскаго,  когда 
тотъ  не  успѣлъ  привезти  ему  денегъ:  «Я  живу  здѣсь  въ  Кра¬ 
ковѣ  —  говорилъ  онъ — съ  большими  издержками;  расходится  дур¬ 
ная  молва  о  моихъ  недостаткахъ;  люди  про  меня  поговариваютъ 
и  то  и  другое;  время  идетъ,  а  я  живу  въ  огорченіи  и  съ  ущер¬ 
бомъ  моего  здоровья.  Для  того,  чтобы  обрядъ  обрученія  біиъ 
совершенъ  съ  пышностію,  я  принужденъ  былъ  набирать  у  куп¬ 
цовъ  въ  долгъ,  надѣясь  заплатить  изъ  суммы,  которую  мнѣ  при¬ 
везетъ  Бучинсвій;  а  онъ  до  сихъ  поръ  не  привозитъ.»  Мни¬ 
шекъ  здѣсь  говоритъ  неправду;  онъ  получалъ  у  посланника 
деньги  и  у  купцовъ  товары,  слѣдовательно  не  могъ  терпѣть  отъ 
медлшности  Бучинскаго.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  Мнишекъ  коснулся 
въ  письмѣ  и  вотъ  чего:  «Есть  (писалъ  онъ)  у  вашей  царской 
милости,  непріятели,  которые  распространяютъ  о  поведеніи  ва¬ 
шемъ  молву;  хота  у  болѣе  разсудительныхъ  эти  слухи  не  имѣютъ 
мѣста,  но  я,  отдавши  вашему  величеству  сердце  и  любя  васъ 
какъ  сына,  дарованнаго  мнѣ  отъ  Бога,  прошу  ваше .  величество 
остерегаться  всякихъ  поводовъ;  и  такъ  какъ  дѣвица  дочь  Бо¬ 
риса  живетъ  вблизи  васъ,  то,  по  моему  и  благоразумныхъ  лю¬ 
дей  сюѣту,  постарайтесь  ее  удалить  и  отослать  пода^е  V**  Т'а- 
кімъ  образомъ,  причиною  холодности  Марины  могла  быть  въ 
послѣднее  время,  если  не  ревность  любви,  которой  она  не  имѣла 
въ  Днмиіфію,  то  досада  самолюбія,  оскорбленнаго  слухами,  что 
тотъ,  который  совершенно  палъ  въ  ея  ногамъ,  увлекается,  хотя 
временно,  иною  женщиною.  Отношенія  Димитрія  въ  Ксеніи 
остаются  тайною.  Русскіе  и  нѣкоторые  иноземные  источники 
говорятъ,  что  онъ  дѣйствительно  имѣлъ  связь ‘).  Изъ  письма 


^  Собр.  гос.  Гр.  П,  24В. 

*)  У  Воввоѵ.  35:  ^ів  ТосЬЬвг  іп8  Зоп^Ггапеп  Кіовіог  ѵвгзЮввсп  шкі  йет  Ое* 
веиіш)  ЬетасЬ  саг  СопсаЬіп  га^еіаЬг^. 

У  Петрея,  177 :  Вогів  РЬейог.  ТосЬіег  Ахіпіа,  діе  ег  яа  вісЬ  Ьоісп  1іс88  под  веіпе 
ВііжііеЪі  тіі  іЬг  еіІісЪе  Та^  аЪеіе  ппб  ба  ег  іЪг-  йЬів,  Іісвв  ег  іЬг  біе  Нашгеп 
аЫсЪпНіеіі  апб  Ы  Шоаіег  віоявеп,  еіс. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


48 


ВШЛПІВЬ  ШРОВН. 


Мнишва  мы  можемъ  заключать  несомнѣнно  то,  что  тогда  хо¬ 
дили  слухи  о  близкихъ  отношеніяхъ  Димитрія  въ  Ксеніи  Из¬ 
вѣстно  только  одно,  что  бѣдную  сироту  постригли  подъ  име¬ 
немъ  Ольги  и  отвезли  во  Владимиръ. 

БучинсвШ  привезъ  воеводѣ  желанныя  деньги  3  января  1605  г. 
Мнишевъ,  такимъ  образомъ,  кромѣ  того,  что  перебралъ  у  по- 
славнива  і%у  купцовъ,  получилъ  чистыми  деньгами  200,000  зло¬ 
тыхъ,  а  сыну  его,  старбстѣ  саноцвому,  Бучинсвіі  привезъ  въ  по¬ 
дарокъ  50,000  злотыхъ  *) ;  еще  сверхъ  того  везъ  на  уплату  дол¬ 
говъ  Юрія  Мнишва  сто  тысячъ  Безобразовъ.  Димитрій  хотѣлъ, 
чтобъ  тесть  ѣхалъ  скорѣе;  посылалъ  письмо  за  письмомъ,  при¬ 
казывалъ  послу  торопить  воеводу.  Ему  хотѣлось  жениться  въ 
мясоѣдъ,  и  онъ  домогался,  чтобъ  невѣста  была  въ  Москвѣ  по 
крайней  мѣрѣ  за  недѣлю  до  масляницы.  Но  воевода  ломался;  не 
смотра  на  то,  что  уясе  получилъ  отъ  короля  обезпеченіе  отъ 
всякихъ  тяжбъ  и  позвовъ,  которые  могли  бы  остановить  его 
и  замедлить  поѣздку,  онъ  уѣхалъ  въ  свой  Самборъ  вмѣсто 
того,  чтобъ  ѣхать  скорѣе  въ  Москву.  Аѳанасій  Власьевъ,  ащ- 
вучи  ѣъ  Слонинѣ,  13  декабря  писалъ  къ  Мцишву:  «Великому 
государю,  его  цесарскому  величеству,  въ  томъ  великая  кручина, 
и  чаю  надо  мною  за  то  велитъ  опалу  свою  и  казнь  учинити, 
что  вы  долго  замѣшкались.»  Онъ  жаловался,  что  «люди  м  ло¬ 
шади,  стоя  на  границѣ,  проѣдаются,»  и  говорилъ  «чтобы  вое¬ 
водѣ  однолично  ѣхать  наспѣхъ,  чтобы  можно  было  доѣхать  до 
Москвы  за  недѣлю  до  масленицы,  и  тѣмъ  бы  показать  свою 
службу  къ  великому  государю,  и  себя  и  лошад^  не  пожалѣть.» 

Надѣясь,  что  Марина  будетъ  наконецъ  отвѣчать  его  сердеч¬ 
нымъ  желаніямъ,  Димитрій  выправилъ  въ  январѣ  знатныхъ  бо¬ 
яръ  Михайла  Нагого,  Насилья  Васильевича  Мосальскаго,  АІлрея 
Воейкова  для  встрѣчи  невѣсты  З).  Власьевъ  подождалъ  недѣлю 
и  еще  разъ  послалъ  къ  воеводѣ  письмо,  гдѣ  умолялъ  ѣхать  ско¬ 
рѣе,  хотя  бы  съ  невеликими  людьми,  въ  Москву,  оставя  другія 
дѣла  свои^).  Но  Мнишекъ  не  отвѣчалъ  послу,  не  писалъ  и  въ 


Изъ  «Иного  сваз.  о  Самозв.»:  «а  дщерь  новеіѣ  въ  жкввхъ  оставітн,  даба  ему 
іѣпотн  ея  насіадитися;  еже  и  бысть.» 

Въ  НнЕОНов.,  напротивъ  (70),  не  упошнается  объ  этомъ,  но  говорится,  что  Ксе¬ 
нію  прямо  усіаіи  въ  монастнрь  во  Владимиръ. 

ЬаЪіепШ:  «Кіііат  ірвіов  (ргіпсірів  Нобапі)  іптііат  еі  всеіпв  беіевМшіею  ргітаім 
ІІЪібіпі  веровііегаі.» 

*)  Дневн.  Мар. 

*)  Собр.  гос.  ір.  П,  258. 

•)  Ша.  П,  264. 

«)  іыа.  256. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НШІННІ  ЦІРЬ  доштрЛ. 


49 


дарю;  не  писала  къ  неиу  ни  строчки  и  невѣста.  День  рі:одихъ 
за  днемъ.  Димитрій  выходилъ  изъ  себя  отъ  досады,  и  когда  по¬ 
лучилъ  отъ  Аѳанасія  Власьева  присланный  обручальный  пер¬ 
стень,  то  считалъ  себя  уже  до  нѣкоторой  степени  вправѣ  уясе 
не  просить,  а  требовать  отъ  Марины  внимашя,  и  говорилъ,  что 
теперь  она  должна  бы  была  въ  нему  писать. 

Требованія,  сообщенныя  Бучинсвимъ  относительно  будущаго 
поведенія  Мосвовсвой  царицы,'  подали  поводъ  къ  недоразумѣ¬ 
ніямъ.  Католичество,  начиная  отъ  святого  отца  и  кончая  ксенд¬ 
зами  іезуитами,  думало  видѣть  въ  бракѣ  Московскаго  царя  съ 
польской  панной  орудіе  для  разрѣшенія  вѣкового  дѣла  —  присое¬ 
диненія  Руси  въ  западной  церкви.  Папа,  поздравляя  ее  съ  обру¬ 
ченіемъ  и,  по  обычаю,  желая  ей  дожить  весела  до  спокойной  и 
счастливой  старости  и  увидѣть  сыновъ  сыновей  своихъ  даже  до 
четвертаго  поколѣнія,  писалъ  въ  ней:  «мы  отъ  твоего  супруже¬ 
ства  ожидаемъ  великой  пользы  для  католической  церкви;  ты 
дочь  благороднаго  отца,  родилась,  выросла  и  воспиталась  въ 
благочестіи  и  въ  похвальномъ  наученіи;  нынѣ,  когда  тебѣ  да¬ 
ровалъ  Богъ  соединиться  бравомъ  съ  такимъ  государемъ,  то 
достоитъ  намъ  ожидать  отъ  твоего  величества  всего,  чего  мо¬ 
жно  ждать  отъ  благородной  женщины,  согрѣтой  ревностію  въ 
Богу  и  помнящей  божія  въ  себѣ  благодѣянія  вмѣстѣ  съ  воз¬ 
любленнымъ  сыномъ  нашимъ  супругомъ  твоимъ  Димитріемъ, 
великимъ  и  могущественнымъ  государемъ.  Ты  должна  стараться 
всѣми  силами,  чтобы  богослуженіе  католической  религіи  и  наука 
святой  апостольской  римской  церкви  были  приняты  вашими  поддан¬ 
ными  въ  вашемъ  государствѣ  и  водворены  прочно  н  незыблемо. 
Это  твое  первое  и  главнѣйшее  дѣло  *).»  Послѣ  того  какъ  римская 
пропаганда  ожидала  себѣ  такого  блестящаго  преуспѣянія  отъ 
біАва  Димитріева,  непріятно  должно  было  отозваться  католиче¬ 
скому  духовенству  требованіе  Димитрія,  чтобъ  его  супруга  при¬ 
чащалась  въ  русской  церкви  и  соблюдала  ея  уставы ;  —  иными 
елюамн:  онъ  требовалъ,  чтобъ  она  приняла  восточное  право¬ 
славіе.  Что  касается  до  позволенія  ей  соблюдать  какое  угодно 
благочестіе,  то  это  не  показывало  въ  немъ  особой  любви  въ 
папизму:  это  была  'только  свобода  совѣсти,  которую  онъ  пропо- 
вѣднвалъ  своимъ  подданнымъ  и  предоставлялъ  въ  своемъ  госу¬ 
дарствѣ  не  однимъ  католикамъ,  но  вообще  всѣмъ  разновѣрцамъ. 
Нунцій  Рангони  отъ  3  февраля  писалъ  Димитрію:  «какъ  я  ни 
стараюсь  услужить  вашему  величеству,  но  къ  сожалѣнію  пред- 
сташются  мнѣ  затрудненія,  при  которыхъ  я  не  могу  сдѣлать 


*)  Нй(.  Вам.  топат.  II,  71. 
Тонъ  и.  Отд.  і 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


50 


вфстншеъ  квропв. 


вамъ  угоднаго  относительно  вашей  августѣйшей  невѣста:  это 
дѣло  требуетъ  власти  больше  той,  кавую  я  имѣю,  и  болѣе  зрѣ¬ 
лаго  обсужденія;  я  не  сомнѣваюсь  въ  томъ,  что  ваше  величе¬ 
ство,  при  вашемъ  мудромъ  смыслѣ  и  неизмѣнномъ  благочестіи, 
разсудите  объ  этомъ  дѣлѣ  внимательнѣе  и  силою  своей  само¬ 
державной  власти,  воторой  никто  не  долженъ  противиться,  от¬ 
страните  всѣ  затрудненія,  не  допустите  превратнаго  толкованія 
законовъ  и  насилій  въ  важномъ  дѣлѣ,  отъ  которыхъ  могутъ  про¬ 
изойти  большія  недоразумѣнія 

При  рнмсвомъ  дворѣ,  получивши  требованія  Димитрія,  дога¬ 
дались,  что  Московскій  государь  обращается  совсѣмъ  не  туда, 
куда  ожидали  вести  его  честные  отцы;  тамъ  не  находили  до¬ 
зволительнымъ,  чтобъ  Марина  содержала  обряды  греческой  цер¬ 
кви.  Кардиналъ  Боргезе  писалъ  въ  нунцію  въ  февралѣ  1606 
года:  «-пусть  Марина  остается  непремѣнно  при  обрядахъ  латин¬ 
ской  церкви,  иначе  самъ  Димитрій  будетъ  находить  новыя  опра¬ 
вданія  своего  упорства  Въ  самомъ  дѣлѣ,  московскій  госу¬ 
дарь  не  только  уклонялся  отъ  обѣщаній  сдѣлать  католическую 
религію  господствующею  въ  своемъ  государствѣ,  но  еще  обо¬ 
дрялъ  и  поощрялъ  ревность  въ  православной  восточной  вѣрѣ 
въ  нольскихъ  владѣніяхъ,  и  послалъ  грамоту  львовскому  собору 
съ  соболями  на  триста  рублей:  это  вниманіе,  какъ  сама  гра¬ 
мота  гласила,  было  оказано  потому,  что  онъ  видѣлъ  духовен¬ 
ство  и  прихожанъ  этой  церкви  несомнѣнно  непоколебимыми  въ 
истинной  правой  христіанской  вѣрѣ  греческаго  закона^.  Это 
дѣлалось  во  время  самаго  сильнаго  разгара  католической  и  уніат¬ 
ской  пропаганды  и  было  явнымъ  доказательствомъ,  что  царь  мо¬ 
сковскій  не  отстаетъ  отъ  своихъ  предшественниковъ  и  готовъ 
ободрять  ревность  православныхъ*  подданныхъ  короля  Сигизмунда 
и  Рѣчи  Посполитой,  для  противодѣйствія  тому,  чтд  Сигизмунду 
такъ  хотѣлось  навязать  его  собственнымъ  подданнымъ. 

Католическая  церковь  имѣла  уже  важныя  причины  въ  не¬ 
довольству  тѣмъ,  на  кого  надѣялась:  напрасно,  какъ  оказыва¬ 
лось,  она  возсылала  объ  успѣхахъ  его  молитвы,  также  какъ 
и  онъ  напрасно  на  нее  полагалъ  надежды  въ  дѣлѣ  войны  съ 
невѣрными.  Правда,  святой  отецъ  поощрялъ  Сигизмунда  въ  со¬ 
юзѣ  съ  Московскимъ  государемъ  дѣйствовать  противъ  татаръ 
и  пользоваться  его  тогдашнимъ  рвеніемъ  къ  турецкой  войнѣ. 
Но  на  всеобщую  войну  противъ  туровъ  начинали  уже  смо- 


')  Собр.  гос.  гр.  П,  237. 
*)  Ніаі.  Вам.  топ.  II,  85. 
Собр.  гос.  ір.  II,  2Ѳ0. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЗВІННЙ  ЦАРЬ  ДШТРІЙ. 


51 


хріть  кавк  на  дѣло  ночти  невовножное:  это  бнла  запоздалая 
ігікня  Европы,  которую  всѣ  заводили  па  разные  голоса,  и  ни* 
по  не  былъ  въ  состояніи  кончить;  развѣ  только  въ  Москов* 
скопъ  государствѣ  Димитрій  могъ  искренно  вѣрить  въ  воз¬ 
можность  склонить  и  соединить  въ  такому  предпріятію  госуда¬ 
рей.  Римсво-ватоличесвая  пропаганда  надѣялась  въ  то  время 
дѣйствовать  въ  Турціи  инымъ  путемъ.  Посолъ  короля  француз¬ 
скаго  Солиньякъ  писалъ,  что  открывается  надежда  на  позволе¬ 
ніе  со  стороны  падишаха  допустить  іезуитовъ  въ  турецкую  им¬ 
перію  *).  Іезуиты  слишкомъ  въ  себя  вѣрили,  и  на  нихъ  въ  Ев¬ 
ропѣ  много  полагалось  надежды.  Тогдашніе  ихъ  успѣхи  въ  Ки¬ 
таѣ  и  Японіи,  представляемые  въ  Европѣ  въ  преувеличенномъ 
и  далекомъ  отъ  правды  видѣ,  побуждали  принимать  за  чистую 
нонету  ихъ  рѣренія,  что  стбитъ  только  имъ  войти  въ  Турцію, — 
магометанство  падетъ  безъ  войны,  а  вмѣстѣ  съ  нимъ  искоре¬ 
нится  и  ненавистная  восточная  схизма.  Такимъ  образомъ,  въ 
видахъ  римско-католической  церкви  было  не  поднимать  войны 
противъ  турецкаго  правительства,  напротивъ,  поддѣлаться  въ 
нему  въ  дружбу.  Поѳтому  Сигизмундъ  и  польскіе  чины  также 
холодно  принимали  этотъ  проектъ  войны  противъ  невѣрныхъ, 
даромъ,  что  въ  то  время  казаки,  своими  морскими  походами  на 
Турцію  и  счастливымъ  взятіемъ  Варны  въ  1605  г.,  раздражали 
мусульманскій  міръ,  а  татары  въ  отместку  опустошали  южные 
предѣлы  Рѣчи  Посполитой,  и,  казалось,  очень  кстати  было  Польшѣ 
искать  союзника  противъ  Турціи.  Сигизмунда  и  польскихъ  па¬ 
новъ  раздражало  то,  что  Димитрій  вовсе  не  хочетъ  быть  васал- 
ломъ  Польши,  покорнымъ  слугою  польскаго  короля.  На  першсоръ 
желанію  короля  и  пановъ  заставить  Московское  государство  слу¬ 
жить  Польшѣ,  онъ  не  только  не  хотѣлъ  исполнять  данныя  въ 
^аковѣ  унизительныя  условія,  но  т:ребовалъ  себѣ  цесарскаго 
титула,  и  тѣмъ  показывалъ,  что  считаетъ  себя  выше  польскаго 
короля  по  достоинству,  а  свою  страну  могущественнѣе  и  силь¬ 
нѣе  Рѣчи  Посполитой;  не  показывалъ  охоты  дѣйствовать  по 
внушенію  польской  политики,  а  напротивъ,  самъ  призывалъ 
Польшу  содѣйствовать  ему,  какъ  будто  находилъ,  что  лучше 
будетъ,  если  Польша  станетъ  соображать  свои  выгоды  съ  ви¬ 
дами  и  пользою  Московскаго  государства. 

За  Власьевымъ,  который  дожидался  своенравнаго  сенд(шир- 
екаго  воеводы,  прибыли  въ  Польшу  гонецъ  Иванъ  Безобразовъ 
съ  извѣстіемъ,  что  царь  пошлетъ  въ  Польшу  большихъ  пословъ 
о  важныхъ  д^ахъ;  въ  граматѣ  своей,  царь  опять  титуловалъ 


')  Еі.  Сгіи  53. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


62 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОПН. 


себя  цесарехъ  и  нарочно,  какъ  бы  для  того,  чтобъ  драяннп 
высокомѣріе  Сигизмунда  и  пановъ,  придавалъ  къ  своему  татулу 
эпитетъ  «непобѣдимый».  Но  Димитрій  не  зналъ,  чт5  за  лицо 
онъ  посылаетъ  въ  Польшу.  Безобразова  представилъ  Димитрію 
Василій  Шуйскій.  Чтобъ  скрыть  тайну,  которая  была  уже  у  него 
съ  Шуйскимъ,  Безобразовъ  просилъ  не  посылать  его;  а  Шуй¬ 
скій,  въ  присутствіи  царя,  обошелся  съ  Безобразовымъ  грубо  и 
выбранить  его  по  принятымъ  обычаямъ,  показывая  царю  видъ, 
будто  вовсе  не  расположенъ  въ  этому  человѣку;  а  потомъ,  вну¬ 
шалъ  Димитрію,  что  Безобразовъ  человѣкъ  способный  въ  этому 
дѣлу,  не  слѣдуетъ  ему  давать  поблажки,  а  должно  принудить  его 
ѣхать.  Безобразовъ  поѣхалъ  въ  Польшу,  какъ  будто  нехотя,  по- 
неволѣ.  Онъ  пріѣхалъ  въ  Браковъ,  отдалъ  по  обычаю  грамоту, 
потомъ  сказалъ  Сапѣгѣ  литовскому  канцлеру,  что  у  него  есть 
тайное  дѣло  и  сообщить  его  онъ  можетъ  только  ему  наединѣ. 
Сапѣга  остался  съ  нимъ  съ  глазу  на  глазъ.  Безобразовъ  объя¬ 
вилъ,  что  его  послали  тайно  бояре  московскіе,  Шуйскіе,  Голи¬ 
цыны  и  другіе.  «Онн  слезно  жалуются  на  его  величество  короля  — 
говорилъ  Безобразовъ  —  намъ  онъ  далъ  въ  цари-государи  чело¬ 
вѣка  подлаго  происхожденія,  вѣтреннаго;  мы  не  можемъ  долѣе 
терпѣть  его  тиранства,  распутства  и  своевольства;  онъ  ни  въ 
какомъ  случаѣ  недостоинъ  своего  сана;  они  думаютъ,  какъ  бы 
его  свергнуть,  и  желали  бы,  если  бъ  въ  Московскомъ  государ¬ 
ствѣ  сдѣлался  государемъ  сынъ  Сигизмунда  королевичъ  Вшди- 
славъ.  Вотъ,  чт5  мнѣ  довѣрили  ^ояре  тайно  передать  его  вели¬ 
честву  королю  Сигизмунду!»  —  Такъ  говорилъ  Безобразовъ. 

І^шцлеръ  сообщилъ  объ  этомъ  Сигизмунду,  а  потомъ,  при 
другомъ  тайномъ  свиданіи  съ  Безобразовымъ,  далъ  ему  такой 
отвѣтъ:  «Его  величество  очень  жалѣетъ,  что  этотъ  человѣкъ, 
котораго  король  считалъ  истиннымъ  Димитріемъ,  сѣлъ  на  пре¬ 
столъ  и  обходится  съ  вами  тирански  и  непристойно;  его  вели¬ 
чество  отнюдь  не  хочетъ  загораживать  вамъ  дороги:  вы  мояюте 
промышлять  о  себѣ.  Чтд  же  касается  до  королевича  Владислава, 
то  король  не  такой  человѣкъ,  чтобъ  его  увлекала  жажда  вла- 
столюбк;  яселаетъ  онъ,  чтобъ  и  сынъ  его  сохранилъ  ту  же  умѣ¬ 
ренность,  предаваясь  во  всемъ  волѣ  божіей  *).» 

Въ  то  самое  время  является  изъ  Москвы  въ  Польшу  швед^ 
и  также  съ  тайнымъ  порученіемъ.  Онъ  сказалъ  вотъ  что: 

«Царица  московская,  инокиня  Марѳа  Ѳедоровна,  мать  покой¬ 
наго  Димитрія,  черезъ  свою  воспитанницу  нѣмку  Розновну  со¬ 
общила  мнѣ,  для  передачи  его  величеству  королю,  что  на  пре- 


')  Рук.  Жош.  16—16.  Д.  пооск.  арх.  И.  Д.  К  80. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^к 


ШВАНВЙ  ЦШ  ДПИТРІЙ. 


58 


етоіѣ  московскомъ  царствуетъ  теперь  вовсе  не  ея  сынъ,  а  об> 
ѵавщцкъ;  она,  изъ  своихъ  видовъ,  хота  и  признала  его  за  сына, 
а  теперь  сообщаетъ,  что  этотъ  обманщикъ  растрига  хотѣлъ  было 
внбросить  изъ  углицкой  церкви  гробъ  настоящаго  ея  сына,  какъ 
ложнаго  Димитрія;  ей,  какъ  матери,  стало  очень  жалко;  кое- 
какъ  хитростію  она  помѣшала  этому,  и  ея  сына  кости  остались 
нетронутыми  *).» 

По  всѣмъ  вѣроятіямъ,  этотъ  шведъ  говорилъ  также,  какъ  и 
Безобразовъ,  по  наущенію  бояръ,  которые  втайнѣ  уже  ткали  то¬ 
гда  заговоръ  на  жизнь  своего  Димитрія. 

Неизвѣстно,  знала  ли  инокиня  Марѳа  то,  что  говорилось 
отъ  ея  имени. 

Пановъ  огорчала  настойчивость  Димитрія  и  неподатливость 
ихъ  патріотическимъ  видамъ;  и  они  обнаруживали  явное  недо¬ 
вѣріе  къ  его  подлинности.  Въ  особенности  кричалъ  противъ 
носковскаго  государя  познанскій  воевода  Гостойскій;  онъ  го¬ 
ворилъ  такъ,  а  многіе  ему  вторили: 

«За  великое  королевское  благодѣяніе  онъ  воздаетъ  теперь 
зломъ;  еслибъ  король  ему  не  помогалъ,  то  много  бы  получилъ 
отъ  Бориса;  а  отъ  него  нечего  ожидать.  Въ  одной  грамотѣ  своей 
пишетъ,  что  желаетъ  совокупиться  съ  нами  противъ  турецкаго 
султана,  а  въ  другой  грозитъ  его  величеству  королю;  хочетъ, 
чтобъ  его  именовали  цесаремъ,  да  еще  непобѣдимымъ.  Ни  одинъ 
христіанскій  государь  этого  не  дѣлаетъ.  Еслибъ  кто  другой  его 
писалъ  непобѣдимымъ,  такъ  это  было  бы  не  диво,  а  то  самъ 
себя  такимъ  считаетъ;  это  слово  одному  Богу  подобаетъ.  Такъ 
поганцы  дѣлаютъ  некрещеные,  которые  не  знаютъ  всемогуще¬ 
ства  божія;  и  онъ  видно  его  не  знаетъ:  передъ  Господомъ  Бо¬ 
гомъ  несется;  за  то  его  Богъ  свергнетъ  съ  престола;  и  надо¬ 
бно  всему  свѣту  указать,  что  это  за  человѣкъ,  и  самой  москвѣ, 
его  подданнымъ;  да  не  такіе  они  простаки,  чтобы  не  видѣли, 
что  онъ  съ  ними  можетъ  сдѣлать,  когда  не  чувствуетъ  благодѣ- 
яиій  его  величества  короля.» 

Эти  слова  переданы  были  Димитрію  письменно  Яномъ  Бу- 
чвнскимъ,  секретаремъ  его,  который  тогда  находился  въ  Польшѣ. 
Дурные  слухи  о  Димитріѣ  распускали  тѣ  жолнѣры,  что  у  него 
служили  и  воротились  въ  Польшу:  «Этотъ  человѣкъ  —  говорили 
они  —  наобѣщалъ  намъ  много-много,  а  заплатилъ'  намъ  скудно, 
и  вашихъ  братьевъ  насильно  не  отпускаетъ  отъ  себя  въ  отече¬ 
ство.»  Бучинскій  въ  защиту  московскаго  государя  уличалъ  этихъ 
колвѣровъ  во  лжи  и  доказывалъ,  что  они  получали  слишкомъ 


*)  Руіоіі.  ХолЕ.  17—18. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


54 


ВѢСТНЖВЪ  ІВРОПВ. 


много,  болѣе  чѣмъ  сколько  выслужили,  но  все  пропили  и  про> 
играли  въ  карты;  а  что  нѣкоторые  не  выпущены  изъ  Москвы, 
такъ  ВТО  случилось  оттого,  что  царь  не  знаетъ,  съ  чѣмъ  бу¬ 
детъ  отпущенъ  посолъ  его.  Но  меньше  вѣрили  тогда  Бучинскому, 
чѣмъ  клеветникамъ,  пришедшимъ  изъ  московской  службы,  и  кри¬ 
чали:  «Вотъ!  хочетъ  воевать  съ  турками  и  татарами,  а  служи¬ 
лыхъ  рыцарскихъ  людей  не  жалуетъ!»  Нѣкоторые  русскіе,  какъ, 
напримѣръ,  роленный  въ  отечество  Хрипуновъ  и  еще  не  успѣв¬ 
шій  уѣхать,  говорили  полякамъ:  «уже  на  Москвѣ  узнали,  что 
царствуетъ  не  настоящій  Димитрій,  а  обманщикъ.»  Хрипуновъ 
между  прочимъ  сообщалъ  это  Боршѣ,  который,  воротившись  въ 
Польшу  на  время,  поддался  увѣщаніямъ  Бучинскаго  —  ѣхать  въ 
Москву  снова,  —  на  погибель,  какъ  оказалось  *). 

Такое  мнѣніе  составлялось  о  московскомъ  царѣ  въ  Польшѣ, 
когда  онъ  торопилъ  Мнишка  ѣхать  въ  Москву.  Принимая  съ 
удовольствіемъ  желаніе  бояръ  промѣнять  своего  царя  на  сына 
польскаго  короля,  Сигизмундъ  сохранялъ  наружную  дружбу  съ 
Димитріемъ  и  готовилъ  къ  нему  посольство.  Для  этого  выбранъ 
былъ  родственникъ  Мнишка  Николай  Олесницкій  и,  уже  бывшій 
посланникомъ  у  Димитрія,  Гоисѣвскій. 


ѴЬ 

Козни  н  заговоры  противъ  Дииитрія  въ  Москвѣ.  — Его  легконысдіе.— Ивтрнгн 
въ  его  пользу  въ  Польшѣ  противъ  Сигизмунда. 

Димитрій  продолжалъ  дѣятельно  готовиться  въ  важнымъ 
предпріятіямъ;  по  всѣмъ  областямъ  Московскаго  государства  со¬ 
бирали  и  везли  хлѣбные  и  боевые  запасы  къ  Ельцу  для  весен¬ 
няго  похода;  велѣно  было  дѣтямъ  боярскимъ  быть  наготовѣ  съ 
оружіемъ  и  выступить  въ  походъ  тотчасъ  по  просухѣ.  Царь 
сд^алъ  вызовъ  къ  хану  крымскому:  онъ  послалъ  къ  нему  въ 
подарокъ  остриженный  тулупъ,  приказавши  объяснить,  что  съ 
наступленіемъ  весны  онъ  точно  такимъ  образомъ  острижетъ 
крымскую  орду^.  Въ  тоже  время,  онъ  не  страшился  задирать 
Швецію,  и,  сообразно  слову,  данному  польскому  королю,  послалъ 
къ  правившему  Швеціею  подъ  именемъ  короля  Карла  IX,  гер¬ 
цогу  зюдерманландскому,  похитившему  шведскій  престолъ  у  пле¬ 
мянника  своего  Сигизмунда,  совѣтъ — добровольно  уступить  Си- 


*)  Собр.  гос.  ір.  П,  261.  263. 
*)  Маи.  85. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЕІЗВДБВЙ  ЦІК  ДИПТРІЙ. 


55 


гизмунду  неправедно  присвоенную  ворону,  объявлялъ,  что  всту- 
шлъ  въ  дружескій  союзъ  съ  польсвимъ  воролемъ  и  грозилъ,  въ 
случаѣ  отказа,  соединить  свои  силы  съ  силаии  своего  союзнива 
дм  возвращенія  еиу  шведскаго  престола.  «Передъ  твоими  гла¬ 
зами  —  писалъ  онъ  въ  Карлу  IX  —  свѣжій  и  печальный  примѣръ 
надъ  похитителемъ  престола  нашего  Борисомъ  Годуновымъ.  Богъ 
не  оставляетъ  безъ  иавазанія  измѣнниковъ  нашихъ  V.»  Онъ  даже 
думалъ -было  напасть  на  Нарву  и  отнять  ее  у  шведовъ;  но  бо- 
I  яре  ему  отсовѣтывали  начинать  преждевременно  ссоры  разомъ 
со  многими  сосѣдями.  Съ  вѣрою,  что  онъ  посланъ  судьбою  для 
свершенія  великихъ  дѣлъ,  Димитрій  мечталъ  о  распространеніи 
Московскаго  государства  на  всѣ  стороны:  показывая  себя  передъ 
шведсвимъ  воролемъ  союзникомъ  Сигизмунда  Ш,  онъ  думалъ, 
на  будущее  время  ^  завоевавши  Крымъ  при  помощи  Польши, 

I  овладѣть  самою  Польшею  и  присоединить  ея  русскія  земли  къ 
>  русской  московской  державѣ  ^).  Эти  воинственныя  планы  и  мечты 
били  не  по  сердцу  тогдашнимъ  думнымъ  людямъ,  которые  ско- 
I  рѣе  боялись  неудачъ  и  раззоревій  Московскому  государству  отъ 
этихъ  войнъ,  чѣмъ  восхищались  надеждами  пріобрѣтеній;  и  чѣмъ 
горячѣе  Димитрій  говорилъ  о  славѣ  и  усиленіи  Московскаго  го¬ 
сударства,  тѣмъ  больше  вооружалъ  противъ  себя.  Не  дремалъ 
I  его  заклятай  врагъ  Василій  ПІуйсвій.  Научила  его  бѣда;  воро- 
’  тивпшсь  изъ  ссылки  въ  концѣ  октября,  онъ  теперь  велъ  заго¬ 
воръ  осторожно.  Однимъ  слухомъ,  что  царь  не  настоящій  Ди- 
иятрій,  а  обмавіцикъ,  невозможно  было  произвести  переворота. 
У  народа  всегда  былъ  готовъ  отвѣтъ:  а  зачѣмъ  родная  мать  и 
всѣ  бояре  его  признали?  Надобно  было  напирать  на  поступки 
Димитрія  и  представлять  ихъ  опасными  вѣрѣ,  обычаямъ  и  бла¬ 
госостоянію  Московскаго  государства.  Изъ  первыхъ,  кромѣ  его 
родни,  сошлись  съ  нимъ  князь  Василій  Васильевичъ  Голицынъ, 
князь  Куракинъ,  Михайло  Игнатьевичъ  Татищевъ.  Вѣроятно  къ 
соумышленникамъ,  также  въ  числѣ  первыхъ,  пристали  вое-вто 
изъ  важныхъ  духовныхъ  сановниковъ:  это  видно  изъ  того,  что, 
впослѣдствіи,  Шуйскій  нашелъ  себѣ  сильную  поддержку  въ  освя¬ 
щенномъ  соборѣ.  Царя  ненавидѣли  тогда  особенно  казанскій 
иитрополнтъ  Гермогенъ  и  коломенскій  епископъ  Іосифъ,  стро¬ 
гіе  противники  общенія  православныхъ  съ  иновѣрцами:  они  по- 
ріцали  царя  за  легкость  въ  дѣлахъ  религіи  и  не  одобряли  его 
шнятьбы;  они  утверждали,  что  Марину,  какъ  еретичку,  по  пра¬ 
виламъ  церкви,  слѣдуетъ  крестить.  Этимъ,  вѣроятно,  восполь- 


0  Ртк.  Иіго.  П761.  Бвбі.  Поіьск.  исгор-  IV,  ^6  119. 
О  Ь.  Маю.  99.  —  ВіЬЬ  Іьпм.  т^к.  В.  1.  4. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


66 


ІКФСТНИКЪ  КВРОПН* 


зовался  Василій  и  сошелся  съ  ними.  Въ  то  время  Димитрій  стя- 
галъ  въ  Мосввѣ  войсва  съ  сѣвера;  готовясь  воевать  съ  Турціей) 
и  Крымомъ,  онъ  уже  отправилъ  нарядъ  въ  Елецъ,  чтобъ  спу¬ 
стить  его  но  Дону,  а  самъ  только  дожидался  невѣсты,  что(^ 
послѣ  свадьбы  тотчасъ  выступить  съ  войскомъ  въ  походъ.  Шуй¬ 
скій  надѣялся  заранѣе  склонить  на  свою  сторону  кое-кого  изъ 
головъ,  сотниковъ  и  пятидесятниковъ.  Самъ  Шуйскій  допускалъ 
въ  себѣ  въ  домъ  для  совѣщаній  только  немногихъ,  самыхъ  близ¬ 
кихъ  и  надежныхъ,  и  говорилъ  имъ  такія  рѣчи: 

«ііѢеі  признали  разстригу  царевичемъ  только  ради  того,  чтобъ 
избавиться  отъ  Бориса;  мы  думали:  онъ  молодецъ;  будетъ,  по 
крайней  мѣрѣ,  хранить  нашу  вѣру  и  обычаи  земли  нашей.  Мы 
обманулись.  Чтб  это  за  царь?  І^вое  въ  немъ  достоинство,  ко¬ 
гда  онъ  съ  шутами  да  съ  музыкантами  забавляется,  непристойно 
пляшетъ  да  хари  надѣваетъ!  Это  скоморохъ!  Онъ  любитъ  больше 
иноземцевъ,  чѣмъ  русскихъ,  совсѣмъ  не  нрилехенъ  въ  церкви, 
позволяетъ  иновѣрцамъ  некрещенымъ  съ  собаками  входить  въ 
православную  церковь  и  осквернять  святыню  храма  Господня, 
не  наблюдаетъ  постовъ,  ходитъ  въ  иноземномъ  платьѣ,  оби-  і 
хаетъ  духовенство,  хочетъ  у  монастырей  отобрать  достояніе.  , 
Вотъ,  арбатскихъ  пановъ  выталъ  изъ  домовъ  и  помѣстилъ  талъ 
нѣмцевъ;  водится  съ  латынами  и  лютерами,  ѣстъ-пьетъ  съ  ними, 
нечистыми,  да  еще  теперь  женится  на  полькѣ!  Этимъ  дѣлается 
безчестье  нашимъ  московскимъ  дѣвицамъ!  Развѣ  у  насъ  не  на¬ 
шлось  бы  ему  изъ  честнаго  боярскаго  дома  невѣсты  и  породи¬ 
стѣе  и  красивѣе  этой  еретички!  А  что  будетъ,  какъ  онъ  же¬ 
нится  на  полькѣ?  Польскій  король  станетъ  нами  помыкать;  мн 
будемъ  въ  неволѣ  у  поляковъ.  Вотъ  онъ  теперь  хочетъ,  въ  угоду 
польскому  королю,  воевать  со  шведами,  и  послалъ  уже  въ  Нов¬ 
городъ  мосты  мостить ;  да  еще  хочетъ  воевать  съ  турками.  Онъ 
раззоритъ  насъ;  кровь  будетъ  литься,  а  ему  народа  не  жаль,  и 
казны  ему  не  жаль:  сыплетъ  нашею  казною  нѣмцамъ  да  поля¬ 
камъ.  Вотъ,  уже  сколько  теперь  онъ  растратилъ;  что  же  дальше 
будетъ!  Если  мы  останемся  съ  нимъ,  то  дойдемъ  до  конечнаго 
раззоренія  и  станемъ  притчею  во  языцѣхъ!  Но  паче  всего,  онъ 
намѣревается  вѣру  святую  искоренить  и  ввести  проклятую  ла¬ 
тинскую  вѣру 

Шуйскій  зналъ,  однако,  что  всего,  чѣмъ  можно  возстановить 
народъ  противъ  Димитрія,  еще  недостаточно.  Московскій  народъ 
привязанъ  къ  нему.  Шуйскій  отложилъ  исполненіе  умысла  до 
того  времени,  когда  съѣдутся  свадебные  гости.  Это  было  сдѣ- 


РеСгіе.  184.  —  Вшоѵ.  44. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


57 


НАЗВАНЫЙ  ЦАРЬ  ДИННТРІЙ. 

лано  вѣрно,  разсчетливо  н  благоразумно:  Шуйскій  понялъ,  что 
если  съѣдутся  шляхтичи,  то  не  утерпятъ,  чтобъ  не  оскорбить 
народности  н  вѣры;  тогда  мозбно  скорѣе  возбудить  народъ.  Кромѣ 
того,  Шуйскій  разсчитывалъ,  что  царь  много  истратилъ  казны 
н  бросилъ  полякамъ;  когда  пріѣдутъ  Мнишки  и  его  свита,  мо¬ 
жно  будетъ  ограбить  поляковъ  и  воротить  потраченное  съ  лих¬ 
вою.  Шуйскій  былъ  очень  скупъ  и  потому  съ  его  точки  зрѣнія 
стоило  соображать  время  возстанія  съ  возможностію  возвратить 
въ  казну  то,  что  оттуда  улетѣло. 

Сообщники  Шуйскаго  разными  путями  набирали  людей  для 
заговора;  ропотъ  противъ  Димитрія  распространялся  между  дво» 
ранами,  гостьми  и  стрѣльцами.  Въ  январѣ  1606,  составился 
умыселъ  убить  царя.  По  извѣстію  современника  >),  убійцею  царя 
Димитрія  готовился  быть  за  подкупъ  Андрей  Шерефединовъ, 
тотъ  самый,  который  вмѣстѣ  съ  Молчановымъ  извелъ  царя  Ѳе¬ 
дора  Борисовича  съ  матерью.  Заговорщики,  8  января,  проникли- 
бнло  ночью  во  дворецъ;  но  сдѣлался  шумъ;  они  бѣжали.  Было 
открыто,  что  Шере^диновъ  замышлялъ  убійство.  Онъ  пропалъ 
безъ  вѣсти.  Одинъ  стрѣлецъ  донесъ  Басманову,  что  его  това- 
рпцн  кричали,  что  царь  попираетъ  вѣру  и  обычаи  земли  рус¬ 
ской,  что  онъ  не  Димитрій,  а  обманщикъ.  Произвели  розыскъ. 
Нашли  семерыхъ  виновными. 

Тогда  царь  приказалъ  собраться  стрѣліцамъ  на  задній  дворъ 
безъ  оружія.  Онъ  вышелъ  въ  сопровожденіи  Мстиславскаго,  На¬ 
гихъ,  Басманова,  нѣсколькихъ  поляковъ,  находившихся  на  цар¬ 
ской  службѣ,  окруженный  аллебардщцками ;  всѣ,  ридѣвши  го¬ 
сударя,  по  московскому  обычаю,  разомъ  сотворили  земной  по¬ 
клонъ  съ  открытыми  головами;  царь  не  могъ  удержаться  отъ 
(шѣха  и  сказалъ:  «Умны!»  Потомъ,  онъ  сѣлъ  на  высшей  сту¬ 
пени  дворцовой  лѣстЬицы  и  говорилъ: 

«Мнѣ  очень  жаль,  что  вы  грубы,  и  нѣтъ  любви  въ  васъ. 
Покуда  вы  будете  заводить  смуты  и  дѣлать  бѣдствіе  землѣ? 

и  такъ  страдаетъ:  чт5  же,  вы  ее  хотите  развѣ  довести 
до  конечнаго  распаденія?  Бспомните  измѣнниковъ  Годуновыхъ; 
кт  они  истребили  знатные  роды  въ  землѣ  нашейГи  овладѣли 
неправедно  царскимъ  престоломъ.  Какую  вару  земля  понесла! 
Міеня  одного  сохранилъ  Богъ  и  избавилъ  отъ  смертоносныхъ 
козней,  а  вы  ищете  мена  погубить  и  ухищряетесь  всякими  спо¬ 
собами  произвести  измѣну.  Бъ  чемъ  вы  можете  обвинить  мена, 
спрашиваю  я  васъ?  Бы  говорите,  что  я  не  истинный  Димитрій; 
обличите  меня,  и  тогда  вольны  меня  лишить  жизни.  Моя  мать  и 


О  Ь.  Иам.  84. 


□  ідіІІ2ѲСІ  Ьу 


58 


ВФСТШПСЬ  КВРОШ. 


эти  бояре  мнѣ  свидѣтели.  Кавъ  могло  бнть,  итобы  кто  нибудь, 
не  будучи  истиннымъ,  овладѣлъ  такимъ  могущественнымъ  госу¬ 
дарствомъ  безъ  воли  народа?  Богъ  не  допустилъ  бы  до  этого. 
Я  жизнь  свою  ставилъ  въ  опасность  не  ради  своей  высоты,  а 
затѣмъ  чтобъ  избавить  народъ,  упавшій  въ  крайнюю  нищету  и 
неволю,  подъ  управою  и  гнетомъ  гнусныхъ  измѣншковъ.  Меня 
въ  этому  призвалъ  божій  перстъ.  Могучая  рука  помогла  мнѣ 
овладѣть  т^ъ,  что  мнѣ  принадлежитъ  по  праву.  Я  васъ  спра¬ 
шиваю:  зачѣмъ  вы  зло  умышляете  на  меня?  Говорите  прямо; 
говорите  свободно  передо  мною:  за  чт5  вы  меня  не  любите?» 

Толпа  залилась  слезами ;  всѣ  попадали  на  землю  и  говорили: 

«Царь  государь,  смилуйся!  Мы  ничего  не  знаемъ;  пшіажи 
намъ  тѣхъ,  что  насъ  передъ  тобой  оговариваютъ.» 

Царь  приказалъ  Басманову,  и  тотъ  вывелъ  семерыхъ.  Царь 
сказалъ:  «Смотрите;  вотъ,  они  повинились  и  показываютъ,  что 
вы  всѣ  зло  мыслите  на  вашего  государя!» 

Онъ  вошелъ  60  дворецъ.  Стрѣльцы  бросились  на  семерыхъ 
и  руками,  безъ  оружія,  безъ  палокъ,  растерзали  ихъ  на  клочки. 
Ярость  ихъ  была  такъ  велика,  что  они  кусали  виновныхъ  зу¬ 
бами:  одинъ  въ  неистовствѣ  откусилъ  ухо  и  жевалъ  его.  По 
окончаніи  такой  казни,  царь  снова  вышелъ  на  крыльцо  и  рас¬ 
точалъ  убѣжденія  въ  томъ,  что  онъ  истинный  Димитрій. 

Толпа  опять  поклонилась  въ  землю  и  кричала:  «помилуй 
насъ,  государь!» 

Этимъ  окончилась  сцена.  Стрѣльцы  разошлись,  а  изъ  Кремля 
на  страхъ  народу  повезли  полную  телѣгу  кусковъ  человѣче¬ 
скихъ  тѣлъ*). 

Съ  тѣхъ  поръ  страшно  было  заикнуться,  что  царь  —  не  ис¬ 
тинный  Димитрій.  Народъ  готовъ  былъ  строже  всякой  верхов¬ 
ной  власти  наказывать  враговъ  государя;  особенно  ршностно 
преслѣдовали  за  оскорбленіе  царскаго  имени  казаки.  Не  даромъ 
ихъ  храбрый  атаманъ  Корела  расхаживалъ  по  Москвѣ  и  чудилъ, 
говоря,  что  онъ  презираетъ  блага  міра  сего;  онъ  шатался,  ни¬ 
чего  не  дѣлая,  между  тѣмъ  многое  имѣлъ  возможность  услы¬ 
шать  и  узнать,  а  его  молодцы  по-свойски  расправлялись  съ  не¬ 
доброжелателями  Димитрія  ^).  Тогда  —  говоритъ  современникъ — 
отъ  злыхъ  враговъ  казаковъ  и  холопей  всѣ  умные  только  пла¬ 
кали,  не  смѣя  слова  сказать;  только  назови  кто  царя  растрн- 
гою,  тотъ  и  пропалъ.  Такъ  погибали  монахи  и  міряне.  Нѣко¬ 
торыхъ  утопили.  Самъ  царь  никого  не  казнилъ,  казался  мило- 


>)  І8.  Маз8.  84— ;85. 
*)  І8.  Мавв.  78. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЮЩт#  ЦАРЬ  ДЮШТРІЙ. 


59 


стыкъ  и  кропанъ  государекъ,  готовымъ  все  простить,  все  за¬ 
быть,  а  между  тѣмъ  судъ  народной  толпы  уничтожалъ  его  вра¬ 
говъ.  Но  къ  его  несчастію,  пропадали  только  самые  менѣе  опас¬ 
ные;  тотъ  врагъ,  отъ  котораго  все  исходило,  находился  близъ 
него,  пользовался  его  расположеніемъ  и  велъ  заговоръ  такъ  ис- 
іуенб,  4го  никто  изъ  попавшихся  въ  руни  народу  не  могъ  ука¬ 
зать  на  главнаго  заводчика  *). 

Но  Димитрій,  надѣясь  на  любовь  народа,  побаива.іся  однако 
тайнаго  убійства,  и  въ  январѣ  1606  г.,  именно  послѣ  того, 
шъ  открытъ  былъ  заговоръ  между  стрѣльцами,  составилъ  около 
себн  изъ  нѣмцевъ  стражу  подъ  названіемъ  алебардщиковъ,  по¬ 
току  что  они  бьии  вооружены  алебардами.  Ихъ  было  три  дру¬ 
жины;  одна  подъ  начальствомъ  француза  Якова  Маржерета;  зта 
дружина  вооружена  была  алебардами  съ  позолоченымъ  изобра¬ 
женіемъ  русскаго  орла,  съ  древками,  обтянутыми  бархатомъ  и 
увитыми  по  бархату  серебряною  проволокою  съ  висящими  зо¬ 
лотыми  и  серебряными  кисточками.  Это  была  самая  богатая  дру¬ 
жина.  У  ней  нарядное  платье  былъ  бархатный  плащъ  съ  золо- 
тьшъ  позументомъ,  а  буднишнее  суконное.  Другою  дружиною  на- 
шьствовалъ  ливонецъ  Кнутсонъ:  у  ней  были  алебарды  съ  цар- 
екикъ  гербомъ:  на  обѣихъ  сторонахъ  лезвія;  платье  носила  она 
суконное  теинофіолетоваго  цвѣта  съ  красными  камковыми  ру¬ 
кавами  и  такого  же  цвѣта  штаны,  а  кафтанъ  былъ  обшитъ  бар¬ 
хатными  снуркаии.  Третья  —  подъ  начальствомъ  Альберта  Ван- 
деиана,  котораго  прозвали  паномъ  Скотницкимъ;  это  былъ  нѣ¬ 
мецъ,  обжившійся  въ  Польшѣ;  у  его  дружины  кафтаны  и  штаны 
бшя  обшиты  зеленымъ  бархатомъ  и  зеленые  рукава.  Каждая 
дружина  состояла  изо  ста  человѣкъ,  и  должна  была  по  очереди 
содержать  караулъ  у  дворца  ^). 

Между  тѣмъ  царь  съ  каждымъ  днемъ  легкомысленнѣе  дѣ¬ 
лалъ  выходки,  нарушавшія  обычаи.  Мосвовитяне,  по  предразсудку, 
не  ѣли  телятины;  Димитрій  не  только  любилъ  ее  и  приказалъ 
подавать,  но  русскій  лѣтописецъ  говоритъ,  что  онъ  даже  пода¬ 
вать  ее  велѣлъ  на  столъ  въ  великій  постъ;  кажется,  справед¬ 
ливѣе  принять  указаніе  Маржерета,  который  это  событіе  отно¬ 
ситъ  къ  20  апрѣля  ^),  когда  уже  постъ  миновалъ,  тѣмъ  болѣе, 
что  Димитрій  не  рѣшался  еще  нарушать  отеческихъ  постовъ, 
шъ  это  видно  изъ  описаній  обѣдовъ,  даваемыхъ  иноземцамъ 
по  ностпьгаъ  днямъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  только  Шуйскій  за 


*)  Авр.  Лалщ.  27. 

3)  Віивоу,  СЬгопіс.  40. 
^  Марж.  20. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


60 


ВѢСТНИКЪ  ВВР01Ш* 


/ 


столомъ  началъ  доказывать  Димитрію,  что  ѣсть  телятины  ие 
слѣдуетъ.  Царь  никогда  не  препятствовалъ  возражать  себѣ,  на¬ 
противъ — охотно  вступалъ  въ  споры  и  состязанія.  Въ  разтов^гь 
вмѣшался  Татищевъ,  тутъ  же  обѣдавшій,  и  въ  жару  спора  ска¬ 
залъ  царю  что-то  дерзкое.  Димитрій  вспылилъ  и  приказалъ  от¬ 
править  Татищева  въ  ссылку  въ  Вятку;  однако  потомъ  опо¬ 
мнился  и  оставилъ  его  при  всѣхъ  его  почестяхъ.  Но  Татищевъ 
былъ  мстителенъ,  и  этотъ  поступокъ  утвердилъ  его  еще  болѣе 
въ  рѣшимости  такъ  или  иначе  погубить  Димитрія.  Около  этого 
времени  поссорился  Димитрій  съ  Семеномъ  Бекбулатовичемъ, 
котораго  самъ  возвратилъ  изъ  печальной  ссылки.  Слѣпой  ново¬ 
крещенецъ  предался  весь  молитвѣ  и  сдѣлался  очень  набоженъ; 
услышавъ,  что  Димитрій  не  слиппсоиъ  церемонно  обращается  съ 
религіозными  обрядами  и  обычаями  народной  святыни,  онъ  на¬ 
чалъ  вопіять,  что  погибаетъ  православіе,  что  царь  хочетъ  об¬ 
ратить  всѣхъ  въ  латинство,  и  что  православные  должны  заранѣе 
промышлять  и  стоять  за  вѣру.  Димитрій  узналъ  объ  этомъ  и 
сослалъ  его  въ  Бѣлозерскій  монастырь,  гдѣ  его  постригли  *). 

Воеводѣ  сендоігарскому  извѣстно  было  многое,  чт5  касалось 
до  его  нареченнаго  зятя,  и  можетъ  быть  оттого-то  онъ  и  мед¬ 
лилъ  поѣздкою,  что  раздумье  его  брало:  ему  сообщали  и  то, 
чго  пріѣзжалъ  шведъ  извѣщать  отъ  имени  старой  царицы,  что 
въ  Москвѣ  царствуетъ  не  родной  сынъ  ея,  а  самозванецъ.  Ко¬ 
нечно,  Мнишка  собственно  мало  безпокоило  то,  кѣмъ  на  са¬ 
момъ  дѣлѣ  былъ  его  зять:  съ  него  довольно  было,  что  онъ  цар¬ 
ствовалъ  и  былъ  признаваемъ  за  царя;  но  его  безпокоила  мысль 
о  непрочности  такого  царствованія,  и  эта  мысль  должна  была 
входить  ему  въ  голову  безпрестанно.  Недѣли  проходили;  царь, 
казалось,  сидѣлъ  на  престолѣ  твердо  и  посьиалъ  въ  нему  письмо 
за  письмомъ.  «Мы  посылали  въ  вамъ  —  писалъ  Димитрій  отъ 
29  января  —  Словсваго,  Горемыку,  Свирсваго,  Липницкаго, 
Горскаго ,  Склинскаго  съ  нашими  письмами ,  и  по  настоя¬ 
щее  время  не  получали  отъ  васъ  никакого  извѣстія,  въ  ве¬ 
ликому  нашему  удивленію  и  недоумѣнію»  *).  Не  было  и  на 
это  письмо  отвѣта.  Потерявши  терпѣніе,  Власьевъ  самъ  на¬ 
конецъ  пріѣхалъ  въ  Самборъ.  Наступила  и  прошла  масля- 
вица;  насталъ  великій  постъ.  Димитрій  все  еще  имѣлъ  тер¬ 
пѣніе,  послалъ  остальной  долгъ  воеводы  королю  и  писалъ  ему, 
чтобъ,  по  крайней  мѣрѣ,  если  воевода  съ  невѣстой  пріѣдутъ 
въ  Московское  государство  въ  постъ,  то  пусть  пріостановятся 


«)  Нжв.  та  —  Аи.  Эиш.  I,  96. 
^  Собр.  гос.  гр.  П,  966. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЕШАНВІ  ЦІСЬ  ДІПХРІЙ. 


61 


7  Можайска  *).  Вѣроятно,  царь  бояіся,  нтобъ  подяхн,  въѣхавъ 
въ  Москву  въ  постъ  и  не  соблюдая  поста,  не  приводили  въ 
еобдазнъ  носквиией.  Но  Мнишекъ  сообщалъ  послу,  что  онъ  мо¬ 
жетъ  пріѣхать  развѣ  спустя  нѣсколько  недѣль  послѣ  пасхи. 
Ясно  било,  что  воевода  увертывается,  что  у  него  что-то  на 
уиѣ.  Дѣйствительно,  Мнишекъ  разсчитывалъ,  что  если  пройдетъ 
доітое  время  и  цгфь  московскій  останется  цѣлъ  и  невредимъ, 
то,  значитъ,  слухи  о  намѣреніяхъ  его  свергнуть  ложны  и  можно 
будетъ  въ  нему  ѣхать.  Димитрій  выходилъ  изъ  терпѣнія.  Вы- 
спнные  для  встрѣчи  бояре  съ  толпою  слугъ  ждали  уже  долго 
I  напрасно.  Димитрію  было  досадно,  если  они  возвратятся  безъ 
дѣла.  Онъ  писалъ  Мнишку  такъ:  «Ваша  милость  приведете  насъ 
наконецъ  въ  такимъ  намѣреніямъ,  которыя  были  бы  для  васъ 
непріятны;  насъ  еще  удерживаетъ  достоинство  наше  и  любовь 
къ  вашей  дочери,  на^снѣйшей  паннѣ  невѣстѣ  нашей.  Ваша 
шость  должны  были  бы  принимать  во  вниманіе,  что,  пропу¬ 
стивши  зимній  путь,  вы  не  можете  иначе  въ  намъ  пріѣхать, 
какъ  послѣ  зеленыхъ  сватовъ,  по  причинѣ  трудныхъ  переѣз¬ 
довъ  и  половодья,  которое  не  скоро  спадаетъ,  и  если  бы  такъ 
сіучилдсь,  то  сомнительно,  чтобъ  вы  насъ  застали  въ  столицѣ, 
потому  что  послѣ  пасхи  мы  намѣрены  двинуться  въ  обозу  и 
тамъ  провести  цѣлое  лѣто  ^).  Но,  спустя  нѣсколько  дней,  царь 
получилъ  извѣстіе,  что  Мнишекъ  выѣхалъ  изъ  Самбора,  2  марта. 
Вспыльчивый  Димитрій  легко  успокоился;  любовь  взяла  свое; 
13  міфта  писалъ  онъ  снова  дружеское  письмо  въ  Мнишку  и 
извинялся:  «Хота  мы  писали  къ  вамъ  черезъ  Денбицкаго  и 
Склшсваго  съ  досадою,  но  Богъ  видитъ,  что  зто  происходило 
не  отъ  злого  сердца,  а,,  напротивъ,  отъ  скуки  по  вашей  дочери 
и  изъ  любви  къ  ней  и  ко  всему  дому  вашей  милости  З).» 

Въ  знавъ  возврата  расположешд,  царь  послалъ  воеводѣ  для 
уплаты  его  нѣкоторыхъ  долговъ  13,324  талера  и  5,204  рубля'*). 
Мниш^ъ  получилъ  эти  деньги,  благодарилъ  за  нихъ,  но  жало¬ 
вался  на  посла  Аѳанаш  Власьева,  что  онъ  его  торопитъ,  а 
ѣхать  такъ  быстро  трудно,  потому  что  онъ  ѣдетъ  съ  дамами  и 
притомъ  самъ  страдаетъ  болѣзнію. 

Наружно  казалось,  что  гонецъ  за  гонцомъ  ѣздятъ  отъ  Ди- 
иктрія  въ  Польшу  только  по  дѣламъ  любви,  но  тутъ  дѣлалось 
шже  иного  рода  дѣло.  Король  Сигизмундъ  надѣялся  усіровть 


О  ІЪІ.1.  П,  277. 
>)  П>іа.  II,  281. 
')  ІЬіЗ.  и,  283. 
*)  ІЬЫ.  ц,  324. 


□  ідіІІ2ѲСІ  Ьу 


62 


ВѢСТВШПЬ  ВВВІШІІ. 


изъ  московскаго  государя  орудіе  для  видовъ  польской  политики. 
Димитрій,  въ  противность  ему,  рнлъ  яму  подъ  нимъ  самимъ  въ 
Польшѣ.  Король  Сигизмундъ  неоднократншъ  нарушеніемъ  правъ 
свободнаго  народа  и  самовластными  постункамн  собиралъ  про¬ 
тивъ  себя  въ  Польшѣ  недовольную  партію:  тогда  она  уаю 
значительно  возросла  и  была,  такъ  сказать,  наканунѣ  того  вре¬ 
мени,  когда  ей  пришлось  разразиться  буртнмъ  «рокошемъ.» 
Димитрій  зналъ  это,  сообраасалъ  и  завелъ  тайныя  сношенія  съ 
недовольными.  Между  врагами  Сигизмунда  начала  бродить  мысль 
низвергнуть  Сигизмунда  и  возвести  на  польскій  престолъ  Ди¬ 
митрія.  Его  вѣротерпимость  и  либерализмъ  располагали  въ  нем; 
польскихъ  разновѣрцевъ,  недовольныхъ  іезуитскимъ  направле¬ 
ніемъ  короля  Сигизмунда.  Шсьма  отъ  разныхъ  лицъ  посыла¬ 
лись  въ  Москву  съ  изъявленіемъ  желанія,  чтобъ  Димитрій  сдѣ¬ 
лался  польскимъ  королемъ.  Впослѣдствіи  открылось,  что  одинъ 
изъ  родственниковъ  Мнишвовъ,  Станиславъ  Стадницкій,.  кото¬ 
рый  въ  слѣдующемъ  году  оказался  ярымъ  врагомъ  Сигизмунда, 
сносился  съ  Димитріемъ.  Онъ  былъ  первый,  который  въ  1606 
году  гласшо  отрекался  отъ  повиновенія  Сигизмунду,  объявлялъ 
его  лишеннымъ  престола  и  требовалъ  сейма  для  ново|  алек- 
ціи:  тогда  у  него  н  у  нѣкоторыхъ  другихъ  было  намѣреніе 
предложить  преемникомъ  Сигизмунду  Димитрія.  Между  недоволь¬ 
ными  образомъ  дѣйствія  Сигизмунда  распространилось  подозрѣ¬ 
ніе,  будто  Сигизмундъ,  вообще  показывавшій  расположеніе  къ 
нѣмцамъ,  женившись,  противъ  волИ' поляковъ,  на  австрійской 
принцессѣ,  сестрѣ  умершей  своей  прежней  жены,  хочетъ  отдать 
Рѣчь  Посполитую  австрійскому  дому.  Непріязнь  въ  этому  д<ису, 
которая  у  поляковъ  соединялась  всегда*  съ  непріязнію  славянъ 
въ  нѣмцамъ,  располагала  противниковъ  Сигизмунда,  въ  преду¬ 
прежденіе  опасности,  грозившей  имъ  отъ  соединенія  съ  Австріею, 
искать  соединенія  съ  Московскимъ  государствомъ.  И  прежде  не  разъ 
мысль  объ  этомъ  соединеніи  являлась  на  политическомъ  г(фи- 
зонтѣ  Рѣчи  Посполитой:  теперь,  это  казалось  болѣе  чѣмъ  когда 
нибудь  умѣстнымъ,  когда  на  московскомъ  престолѣ  царствовалъ 
государь,  который  провелъ  юность  въ  Польшѣ,  знакдмъ  съ 
польскими  обычаями,  и  притомъ  женится  на  полькѣ.  Очень 
жаль,  что  намъ  неизвѣстны  подробности  переговоровъ  съ  Ди¬ 
митріемъ,  оставшихся  безплодными  по  причинѣ  его,  неожи¬ 
данной  для  польскихъ  друзей,  кончины.  Несомнѣнно,  что,  ве¬ 
сною  1606  года,  въ  польскомъ  сенатѣ,  сторонники  Сигизмунда 
провѣдали  уже  о  замыслахъ  замѣнить  шведскаго  нринца  москов¬ 
скимъ.  Левъ  Сапѣга  въ  собранін  сенаторовъ  говорилъ  такъ: 
«Находятся  у  насъ  такіе  люди,  которые  входятъ  въ  тайныя  со- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НІШІВІ  ЦАРЬ  ДЖПСІРІЙ. 


63 


гашенія  съ  московсвимъ  государенъ;  а  укажу  на  одного  изъ  кра¬ 
ковской  академіи:  онъ  писалъ  къ  московскому  государю,  что 
теперь  наступаетъ  время  нріобрѣсть  польскую  ворону.  Если 
такія  посланія  будутъ  летать  въ  нему  изъ  польскаго  королев¬ 
ства,  то  едва  ли  можно  окидать  чего  нибудь  хорошаго  отъ 
дру^в  съ  нимъ.  Онъ  обѣщаетъ  намъ  союзъ;  но  нѣтъ  ника¬ 
кой  надежды,  никакого  ручательства  въ  его  искренности.  Онъ 
говоритъ,  что  собираетъ  войско  на  невѣрныхъ,  но  какъ  скоро 
между  нами  есть  такія  особы,  что  съ  нимъ  злоумышляютъ,  какъ 
тутъ  ему  вѣрить!  Притомъ  и  то  еще  слѣдуетъ  замѣтить,  что 
онъ  присшалъ  къ  намъ  такихъ  пословъ,  которыхъ  бы  въ  его 
собственномъ  государствѣ  посадили  на  волъ,  если  бы  они  тамъ 
говорили  то,  что  здѣсь.  Димитрій  требуетъ  цесарскаго  титула  и 
говоритъ,  будто  его  предку,  кіевскому  князю  Владимиру  Моно¬ 
маху,  данъ  былъ  такой  титулъ  отъ  греческихъ  императоровъ. 
Если  такъ,  то  скорѣе  польскому  королю  принадлежитъ  этотъ  ти¬ 
тулъ,  чѣмъ  ему,  потому  что  польскій  король  владѣетъ  Кіевомъ. 
Понятно,  что  Димитрій  умышленно  для  того  и  добивается  цесар¬ 
скаго  титула,  чтобъ  потомъ  лучше  домогаться  кіевскаго  княженія.» 
Другіе  свѣтскіе  и  духовные  сенаторы  также  изъявляли  недовѣ¬ 
ріе  и  опасенія.  «Я  не  порицаю  кумовства  съ  московскимъ  го¬ 
сударемъ —  говорилъ  Барановскій,  плоцкій  епископъ  —  только 
надобно  быть  съ  нимъ  очень  осторожнымъ;  а  то  какъ  бы  изъ 
этого  не  вышло  вреда  и  непріятностей  для  Рѣчи  Посполитой.» 
Луцкій  епископъ  сказалъ:  «онъ  обѣщаетъ  помогать  намъ  про¬ 
тивъ  Швеціи;  пусть  же  дозволитъ  провести  наши  войска  въ 
Шмцію  черезъ  свое  государство  и  дастъ  имъ  продовольствіе,  а 
не  то  опасно ;  наши  войска  пойдутъ  въ  Швецію,  а  онъ  съ  своею 
силою  нападетъ  на  владѣнія  короля!»  Видно  было,  что  уже 
тэтда  ему  не  вѣрили  и  боялись  его  ^).  Впослѣдствіи,  по  минованін 
рокоша  противъ  Сигизмунда,  стало  несомнѣнно,  что  Гришка 
Отреньевъ,  какъ  тогда  называли  Димитрія  поляки  со  словъ  мо¬ 
сковскихъ  людей,  будучи  царемъ,  такъ  далеко  простиралъ  свои 
планы,  что  затѣвалъ  низвергнуть  Сигизмунда  и  сѣсть  на  его 
престожь,  и  многіе  изъ  поляковъ  были  съ  нимъ  въ  соумышле- 
ніи.  Тогда  подозрѣвали  и  самого  сендомирскаго  воеводу,  и  не 
безъ  основанія.  Честолюбивый  воевода,  конечно,  былъ  бы  радъ 
возвышенію  своего  зятя  и  своей  дочери  н,  безъ  сомнѣнія,  не 
стѣснился  бы  преданностью  королю;  не  уступилъ  же  онъ  Си- 
пзмунду  за*  свою  дочь  его  сестрѣ  чести  быть  московской  госу- 
ДІфяней. 


*)  ВіЫ  Кгаа.  г«к.  В.  I,  4. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


64 


ВМІШБЬ  ХШМШ. 


VII. 

Пріѣздъ  Мшппва.  —  Увеоелшія. 

Марина  съ  отцомъ  переѣхала  границу  не  прежде  8  апрѣля, 
близъ  Бабва.  Русскіе  вельможи  встрѣтили  ихъ.  Съ  Мнитками 
ѣхало  нѣсколько  семей,  большею  частію  родственники  Мнишка: 
были  съ  нимъ  Адамъ  н  Константинъ  Вишневецкіе,  Стаднищае, 
Тарлы  и  другіе;  съ  каждымъ  по  нѣскольку  десатвовъ  челов^, 
а  съ  болѣе  важными,  какъ  напримѣръ,  съ  Вишневецкимъ,  со 
старостою  саноцкимъ  сыномъ  Мнишка,  со  старостою  врасног 
ставскимъ  братомъ  Мнишка  —  нѣсколько  сотъ  прислуги;  вошю 
было  свиты  въ  обозѣ  1969  человѣкъ,  и,  сверхъ  того,  болѣе 
трехсотъ  человѣкъ  служителей.  Все  ото  ѣхало  болѣе,  чѣмъ 
на  двухъ  тысячахъ  лошадей.  Вездѣ,  при  дурной  погодѣ,  ты¬ 
сячи  московскаго  народа  строили  имъ  мосты  и  гати.  Вездѣ 
въ  московской  землѣ  встрѣчали  ихъ  священники  и  народъ 
съ  хлѣбомъ  и  солью,  а  въ  городѣ  Красномъ  встрѣтили  ихъ 
тѣ,  что  давно  уже  были  высланы  на  встрѣчу  и  дожидались 
ихъ  около  трехъ  мѣсяцевъ  съ  княземъ  Васильемъ  Михайло¬ 
вичемъ  Мосальскимъ  и  дядею  царя  Михайломъ  Александро¬ 
вичемъ  Нагимъ.  Въ  Смоленсі^,  десятки  тысячъ  народа  тол¬ 
пами  шли  на  встрѣчу;  дворяне  Смоленской  земли  подносили 
хлѣбъ-соль,  дарили  смолей.  Здѣсь  Марина  пробыла  три  дни. 
Путешественники,  однако,  иногда  іо  время  дороги  лишены  были 
всѣхъ  удобствъ,  при  своей  многочисленности:  паны  должны  были 
помѣщаться  въ  бѣдныхъ  хижинахъ,  а  другіе,  за  неимѣніемъ  по¬ 
мѣщенія,  останавливались  въ  разбитыхъ  палаткахъ,  не  смотря 
на  холодное  время.  19  Апрѣля,  въ  день*пасхи  по  русскому  ка¬ 
лендарю,  путешественники  достигли  Вязьмы.  Отшода  воевода  от- 
дѣліися  отъ  дочери,  поѣхалъ  скорѣе,  и  24  апрѣля  прибылъ  въ 
столицу.  Дочь  его  еще  оставалась  въ  дорогѣ. 

Царь  приказалъ  устроить  великолѣпную  встрѣчу  и  роскош¬ 
ный  пріемъ  своему  тестю;  онъ  желалъ  теперь  изъявить  ему 
признательность  за  гостепріимство,  которое  испыталъ  у  него 
въ  Самборѣ.  Устроили  нарочно  мостъ  на  канатахъ,  безъ  свай; 
на  концѣ  его  поставили  тріумфальныя  ворота,  такъ  чтобъ  вое¬ 
вода,  какъ  только  переѣдетъ  рѣку,  чувствовалъ  свое  величіе. 
Версты  за  двѣ  отъ  города  выѣхалъ  ему  на  встрѣчу  Басмановъ; 
съ  нимъ  поѣхало  тысячи  полтрры  дворянъ  и  дѣтей  бощ[юкихъ. 
Самъ  Басмановъ,  другъ  и  собесѣдникъ  Димитрія,  одѣлся  на 
ототъ  разъ  не  въ  русское,  а  въ  гусарское  платье,  вышитое  зо- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЗЖАННЙ  ЦАРЬ  даптрій. 


65 


лотомъ.  Съ  нимъ  повели  четьфехъ  отличнѣйшихъ  лошадей,  осѣд- 
ланинхъ  въ  богатѣйшія  сѣдла,  оправлеиння  золотомъ;  одна  слу¬ 
жила  для  пана  воеводы,  другая  для  его  брата,  а  двѣ  осталк- 
вня  для  его  родственниковъ.  Отъ  тріумфальныхъ  воротъ  до 
помѣщенія,  назначеннаго  Мнишку  въ  бывшемъ  домѣ  Борисо¬ 
вомъ  въ  Кремлѣ,  уставлены  были  въ  два  ряда  дворяне  и  дѣти 
боярскіе  въ  нарядныхъ  платьяхъ!  Говорятъ,  что  царь  находился 
между  ними  инкогнито.  Тутъ  же  увидалъ  Мнишекъ  н  земля¬ 
ковъ  —  польскую  роту,  служившую  у  царя  съ  своимъ  началь- 
ншсомъ  Домарацкимъ.  Въ  такомъ  торжественномъ  величіи,  при- 
вѣтствуешій  народомъ,  при  громѣ  веселой  музыки,  въѣзжалъ 
воевода  сендомирскій  въ  сто.тИцу  Московскаго  государства.  Въ 
своемъ  отечествѣ  онъ  былъ  одинъ  изъ  многихъ;  здѣсь  онъ  дол¬ 
женъ  былъ  почувствовать  себя  первымъ;  только  царь  и  дочь  его 
были  выше  его;  равнаго  ему  не  было  между  невѣнчанными  осо¬ 
бами.  За  нимъ  ѣхала  его  свита,  состоявшая  изъ  четырехсотъ 
I  слишкомъ  человѣкъ. 

Кахъ  только  вошелъ  Мнишекъ  со  своими  приближенными 
въ  приготовленныя  палаты,  тотчасъ  явились  стряпчіе  съ  блю¬ 
дами;  одни  несли  кушанье,  другіе  напитки.  Такъ  слѣдовало  по 
русскому  хлѣбосольству:  гость  пріѣхалъ;  надобно  было  тотчасъ 
его  угостить;  принесли,  между  прочимъ,  много  разнообразныхъ 
сортовъ  пироговъ,  но  поляки  не  нашли  ихъ  вкусными,  потому 
что,  по  великорусскому  обычаю,  они  готовились  безъ  соли.  По 
придворному  этикету,  важный  гость  не  представлялся  въ  тотъ 
же  дань:  предполагалось,  что  ему  надобно  отдохнуть  съ  дороги. 
Поѳтому  Мнишекъ  не  увидѣлся  съ  царемъ*  въ  день  своего  прі- 
ѣда;  только  являлся  въ  нему  князь  Иванъ  Ѳедоровичъ  Хво- 
роетининъ  поздравить  съ  благополучнымъ  прибытіемъ.  Поляки 
видѣли  въ  этотъ  день  царя  только  мимоходомъ,  когда  онъ  про¬ 
ѣхалъ  верхомъ  въ  бѣлой  одеждѣ  въ  своей  матери,  въ  Возне¬ 
сенскій  монастырь;  за  нимъ  шли  его  нѣмецкіе  алебардщики  и 
ѣхали  верховые;  его  провожалъ  князь  Иванъ  Ѳедоровичъ  Хво* 
росшшшь. 

На  другой  день,  25  апрѣля,  отъ  бывшаго  Борисова  дома, 
гдѣ  помѣщался  воевода,  до  царскаго  дворца  стояли  в'ъ  два  рада 
стрѣльцы  въ  полномъ  нарядѣ  съ  оружіемъ.  Воеводѣ  подвели, 
дм  пр№дв  къ  царю,  татарскаго  бахмата  съ  богатою  позоло¬ 
ченною  сбруею,  которую  цѣнили  до  десяти  тысячъ  злотыхъ. 

Онъ  пріѣхать  съ  своею  роднею;  его  провожалъ  отрядъ  дво¬ 
рянъ.  Въ  сѣняхъ,  пановъ  встрѣтили  бояре  и  ввели  въ  золо¬ 
тую  палату,  гдѣ  полъ  былъ  устланъ  персидскими  коврами.  Царь 
сидѣлъ  на  тронѣ,*  этотъ  тронъ  былъ  большое  серебрлнное  кре- 

т<нп  и.  оія.  і  р  6  ^  ^  Соо^іе 


ВФОПШКЬ  ІВГОІШ. 


сло  подъ  балдахияонъ,  составленншіъ  И8ъ  пепірехъ  щнт(»ъ, 
полохенныхъ  крестообразно;  сверху  на  щнтахъ  былъ  шаръ,  ава 
йенъ  драгоцѣнное  изображеніе  орла;  надъ  спинкой  саиато  кре¬ 
сла  была  икона  Богородицы  въ  золотонъ  окладѣ  съ  дороіянн 
каннани.  Балдахинъ,  въ  три  локтя  вышиною,  утверждался  на  ко¬ 
лоннахъ,  но  воторннъ  отъ  нщтовъ  сверху  внизъ  спадали  и  ви¬ 
лись  нитки  крупнаго  жемчугу  съ  каннани;  вниманіе  поляковъ 
привлекъ  между  ними  одинъ  большой  камень  величиною  въ 
грецкій  орѣхъ.  Близъ  колоннъ  два,  а  но  другимъ  извѣстіаиъ, 
четыре,  лежащіе,  серебряннне,  до  половины  внзолоченне  льва 
держали  золоченые  на  серебряныхъ  ножкахъ  подсвѣчники,  на 
которыхъ  стояли  два  грифа:  одинъ  держалъ  кубокъ,  другой  — 
мечъ;  они  касались  колоннъ;  тронъ  былъ  поставленъ  на  воз¬ 
вышеніи  съ  тремя  ступенями,  покрытыми  золотешъ  ковромъ. 
По  сторонамъ  его  стояло  четверо  рындъ  въ  мѣховыхъ  шапкахъ, 
въ  бѣлыхъ  одеждахъ  и  бѣлыхъ  сапогахъ,  съ  желѣзными  берды¬ 
шами  въ  рукахъ;  ихъ  груди  обвивали  крестообразно  положен¬ 
ныя  черезъ  плеча  золотыя  цѣпи.  По  лѣвую  сторону  сидящаго 
"  царя,  стоялъ  князь  Шуйскій  (названный  Димитріемъ,  но,  вѣро¬ 
ятно,  это  былъ  Михайло  Васильёвичъ  Скопинъ-Шуйскій,  произ¬ 
веденный  въ  санъ  великаго-мечника),  въ  бархатномъ  кафтанѣ 
темнокаштановаго  цвѣта  съ  золотыми  цвѣтами,  подбитомъ  со¬ 
болями;  онъ  держалъ  обѣими  руками  обнаженный  мечъ  съ  бо¬ 
гатою  рукоятью,  на  которой  былъ  золотой  крестъ.  Близъ  него 
стоялъ  стряпчій,  сынъ  Аѳанасія  Власьева,  съ  царскимъ  плат¬ 
комъ.  Самъ  царь  былъ  одѣтъ  въ  одеждѣ,  сверху  донизу  уни¬ 
занной  жемчугами;  на  шеѣ  отложное  ожерелье  было  усажено 
алмазами  и  рубинами;  на  груди  у  него  висѣлъ  большой  яхон¬ 
товый  крестъ;  на  головѣ — царскій  вѣнецъ;  въ  правой  рукѣ  царь 
держалъ  скипетръ.  По  правую  сторону  отъ  царя,  сидѣли  духов¬ 
ные,  составлявшіе  освященный  соборъ,  которыхъ  Димитрій  сдѣ¬ 
лалъ  тогда  члені^  созданнаго  имъ  сената:  патріархъ  Игнатій 
сидѣлъ  ближе  всѣхъ  въ  царю  на  чернобархатномъ  креслѣ  въ 
черной  бархатной  рясѣ,  унизанной  въ  ладонь  шириною  жемчу¬ 
гами  и  драгоцѣнными  камнями,  но  разрѣзу  и  по  подолу;  пра¬ 
вою  рукою  онъ  дерашлъ  посохъ  съ  золотою  верхушкою;  передъ 
нимъ  стоялъ  служка  съ  блюдомъ,  на  которомъ  лежалъ  крестъ  и 
былъ  поставленъ  серебрянный  сосудъ  со  святою  водою.  За  ду- 
ховпЕши  на  правой  сторонѣ  отъ  трона,  а  также  па  лѣвой  сто¬ 
ронѣ  близко  отъ  трона  и  прямо  противъ  трона  на  скамьяхъ, 
пощ>нтыхъ  персидскими  ковровЕіми  полавочвиками,  сидѣли  бояре, 
окольничьи  и  думные  дворяне;  только  по  самой  срединѣ,  про¬ 
тивъ  трона,  оставлено  было  мѣсто  для  прохода,  и  около  нето 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НА8ВІННЙ  ЦШ  даШТРІЙ. 


67 


вішіько  пустнхъ  лавокъ  было  приготовлено  для  гостей,  ко- 
торннъ  давался  пріемъ.  За  этимъ  мѣстомъ  стояли  толпою  дво¬ 
ряне,  стряпчіе,  жильцы  и  предводители  польской  дружины,  на- 
ходввшейса  на  службѣ  у  Димитрія.  Такое  зрѣлище  представи¬ 
лось  воеводѣ  и  его  роднымъ,  когда  они  вошли  въ'  залу. 

Мнишекъ  стадъ  посреди  залы,  поклонился,  потомъ  подошелъ 
бііиже  къ  царю  и  говорилъ  рѣчь:  «Не  знаю,  удивляться  ли  мнѣ, 
нл  радоваться,  видя  ваше  величество  на  этомъ  престолѣ!  Могу 
л  я  безъ  удивленія  смотрѣть  на  того,  кого  столько  лѣтъ  считали 
мертвымъ,  а  теперь  видятъ  окруженнаго  величіемъ?»  Мнишекъ 
сталъ  въ  рѣчи  своей  размышлять  о  странной  игрѣ  чедовѣче- 
сшо  счастія,  о  непостижимости  промысла,  который  однихъ  воз- 
вншаетъ,  другихъ  понижаетъ;  восхвалялъ  доблести  Димитрія, 
его  храбрость  на  войнѣ,  терпѣніе,  съ  какимъ  онъ  во  время 
похода  переносилъ  стужу  и  всякія  лишенія;  но  самая  большая 
добродѣтель,  царя  московскаго,  по  его  словамъ,  была  та,  что  онъ 
I  женится  на  Маринѣ.  Онъ  говорилъ:  «Ваше  величество,  осы¬ 
павъ  меня  и  золотомъ  и  серебромъ,  избрали  супругою  себѣ  мою 
дотъ;  НН  громкій  титулъ  царя,  ни  высокая  почесть  не  измѣ- 
нш  вашего  намѣренія;  вы  пріобрѣли  право  на  такія  похвалы, 
лкихъ  не  можетъ  выразить  ни  поэзія,  ни  исторія.  Я  не  столько 
сыюнадѣянъ  и  смѣлъ,  чтобъ  быта  равнодушнымъ  къ  моему  воз- 
вошенію;  но  если  вспомнить,  какъ  воспитана  дочь  моя,  съ  ка¬ 
камъ  стараніемъ  внушены  были  ей  съ  колыбели  всѣ  добродѣ- 
іш,  приличныя  ея  званію,  то  смѣло  могу  назвать  васъ  моимъ 
зятемъ.  Дочь  моя,  продолжалъ  Мнишекъ,  родилась  въ  свобод¬ 
ной  странѣ,  гдѣ  отецъ  ея  занимаетъ  почетное  мѣсто  въ  сенатѣ, 
гдѣ  каждый  шляхтичъ  можетъ  достигнуть  высшихъ  достоинствъ. 
Одна  добродѣтель  украшаетъ  царей  и  сильныхъ  земли,  ведетъ  че¬ 
ловѣка  на  небеса  и  соединяетъ  съ  Богомъ.  Мнѣ  остается  мо- 
оть,  чтобъ  Всевышній  благословилъ  этотъ  союзъ  для  счастія 
и  благоденствія  русской  вашей  державы  ^).» 

Димитрій  былъ  растроганъ,  впродолженіи  рѣчи  плавалъ  какъ 
бобръ,  по  выраженію  поляка  2),  безпрестанно  бралъ  у  своего 
стряпчаго  платовъ  и  отиралъ  себѣ  глаза.  Послѣ  рѣчи  воевода 
подошелъ  въ  рукѣ.  «Цѣлую  съ  благоговѣніемъ  руку  —  сказалъ 
оиъ  —  руку,  которую  я  жалъ  нѣкогда  съ  нѣжнымъ  участіемъ 
хозяина  въ  злополучному  гостю!»  За  воеводою  допущены  были 
къ  рукѣ  родные  Шишка,  давніе  пріятели  Димитрія:  братъ  его, 
староста  храсноставсвій ,  сынъ  его  староста  саноцвій,  князь 


*)  Паэрм,  48. 

’)  Вх.  Рокк.  НІ8І.  Вовв.  Мопііт.  163. 


б* 

□ідіІІ2ѳоІ  Ьу 


Соо^іе 


68 


ВѢСТНИКЪ  ХВРОІШ. 


Константинъ  Вингаевецвій.  и  староста  лувовсвій  Павелъ  Мни- 
/  шевъ  *).  Димитрій  ничего  не  говорилъ.  Тавъ  слѣдовало  по  обн- 
чаянъ.  За  него  отвѣчалъ  Аѳанасій  Власьевъ,  великій  секретарь. 

По  окончаніи  цѣлованья  рувн,  воевода  сѣлъ  противъ  трона; 
сзади,  на  пустыхъ  лавкахъ,  помѣстились  другіе  поляки:  всѣ 
подходили  цѣловать  руву  царскую  по  списку  одинъ  за  другимъ, 
потомъ  садились.  Посидѣвпш  немного  тавимъ  образомъ  съ  гостьми, 
царь  всталъ;  за  нимъ  всѣ  встали.  Патріархъ  и  духовные  вышли 
впередъ  и  стали  въ  сѣняхъ,  обративпшсь  лицомъ  въ  палатѣ. 
Царь  подозвалъ  воеводу  въ  трону  и  просилъ  его  на  обѣдъ,  а 
Басмановъ  отъ  имени  царя  приглашалъ  обѣдать  прочихъ  па¬ 
новъ  и  дворянъ  польскихъ.  Стали  выходить.  Двое  бояръ  повели 
царя  подъ  руки,  передъ  нимъ  несли  государственное  яблоко  (дер¬ 
жаву);  шествіе  направлялось  въ  церковь.  Патріархъ  съ  духовен¬ 
ствомъ  благословлялъ  идущихъ;  онъ  давалъ  цѣловать  Брестъ  и 
Мнишву;  за  воеводою  и  прочіе  паны  подошли  во  в|«сту;  и  имъ 
патріархъ  далъ  цѣловать  крестъ.  Ревностнымъ  поборникамъ  пра¬ 
вославія  это  не  понравилось. 

Всѣ  вошли  въ  церковь  —  судя  по  описанію  —  въ  Благовѣ- 
лЮ^іб  соборъ.  Царю  принесли  другую  корону,  полегче.  Вое- 
веденнакро^якн  стояли  въ  переходѣ,  окружающемъ  церковь,  и 
темнокаштаяоваго  любопытствомъ  къ  московскому  богослуже- 
болями;  онъ  держалъ  чы,  вѣроятно,  входили  въ  самую  церковь, 
гатою  рукоятью,  на  кото|ЙДЬ  вышелъ  изъ  церкви  и  сѣлъ  на  на¬ 
стоялъ  стряпчій,  сынъ  Аѳан№>  Царь  хотѣлъ  показать,  что  ке¬ 
комъ.  Самъ  царь  былъ  одѣтъ  З'го  продолжалось  нѣсколько 


занной  жемчугами;  на  шеѣ  отложноъ 

алмазами  и  рубинами;  на  груди  у  не№0®  деревянный  дворецъ; 
товыб  крестъ;  на  головѣ — царскій  вѣнец'^'ь  свое  недавно  овон- 
держалъ  скипетръ.  По  правую  сторону  отъоя  и  убранство  дома, 
ные,  составлявшіе  освященный  соборъ,  вотбряьшомъ  каменномъ; 
лалъ  тогда  членг^  созданнаго  ямъ  сената: 
сидѣлъ  ближе  всѣхъ  къ  царю  на  чернобархйо  голубой  тканью, 
черной  бархатной  рясѣ,  унизанной  въ  ладонь  »  множество  доро¬ 
гами  н  драгоцѣнными  камнями,  по  разрѣзу  и  чарокъ,  кубковъ, 
вою  рукою  онъ  держалъ  посохъ  съ  золотою  верложенныхъ  одна 
нимъ  стоялъ  служка  съ  блюдомъ,  на  которомъ  жребрянныхъ  бо¬ 
быль  поставленъ  серебрянный  сосудъ  со  святоюьдяные  бочо^. 
ховными  на  правой  сторонѣ  отъ  трона,  а  также  ототванные  км 
ронѣ  близко  отъ  трона  и  прямо  противъ  трона  ВеликолѣпнпІ 
покрытыхъ  персидскими  ковровыми  полавочнивами,  салн,  пыпи 
овольничьи  я  думные  дворяне;  только  по  самой  ^>е..  ^  | 

тивъ  трона,  оставлено  было  мѣсто  для  прохода,  и  | 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе  I 


ЕІ8ВШІЙ  ЦАРЬ  ДПШТРіА. 


сверкалъ  нвожествоиъ  посуды,  затѣйливой  работы;  львы,  сдн- 
іороги,  драконы,  олени,  грифы,  змѣи,  ящерицы,  лошади,  все¬ 
возможнѣйшія  фигуры,  бросались  въ  глаза  полякамъ.  Изъ  сере- 
брявнаго  съ  позолотою  сосуда,  величиною  въ  человѣческій  ростъ, 
лилась  кранами  вода  въ  три  таза  одинъ  надъ  другимъ;  но, 
противъ  обычая  поляковъ,  мывшихъ  руки  предъ  обѣдомъ,  мо¬ 
сковскіе  люди  совсѣмъ  этого  не  сдѣлали.  Столовъ  было  уста¬ 
влено  три  большихъ  и  одинъ  маленькій;  два  стояло  подъ  угломъ 
съ  третьимъ,  а  напротивъ  третьяго  за  маленькимъ  столикомъ, 
серебрянннііъ,  покрытымъ  золотною  скатертью,  сидѣлъ  царь  на 
внсокомъ  сѣдалищѣ,  обитомъ  черною  матеріею  съ  золотыми  по¬ 
лосами.  По  правую  руку  отъ  царя  сидѣли  думные  люди;  налѣво 
отъ  него,  за^другими  столами,  обѣдалъ  воевода  и  съ  нимъ  паны. 
Прямо  противъ  царя,  за  большимъ  столомъ,  сидѣли  дворяне,  и 
между  ними  посольская  свита;  ихъ  разсадили  такъ,  что  москов¬ 
скіе  люди  и  поляки  сидѣли  въ  перемежку  одинъ  съ  другимъ. 
Поляковъ  поразило  то,  что  никому  не  подали  тарелокъ,  кромѣ 
четыремъ  важнѣйшимъ  панамъ.  Царь  замѣтилъ,  что  таковъ  обы¬ 
чай,  и  даже  подача  тарелокъ  четыремъ  панамъ  была  уасе  его  на¬ 
рушеніемъ.  Передъ  гостьми  не  клали  хлѣба,  но  царь  самъ  раз- 
рѣзывалъ  бѣлые  хлѣбы  и  посылалъ  каждому  подачку  съ  солью. 
Еуски  хлѣба,  говоритъ  очевидецъ,  были  очень  велики  и  служили 
намъ  тарелками.  Стряпчіе  начали  носить  кушанья  въ  серебря¬ 
ныхъ  мисахъ  и  полумискахъ;  ихъ  ставили  предъ  гостями  такъ, 

'  что  одна  посудина  стояла  отъ  другой  на  локоть.  Йзъ  этихъ  ми- 
с(жъ  и  полумисковъ  гости  должны  были  ѣсть  жидкое  ложками, 
а  прочее  руками.  День  былъ  тогда  постный,  и  царь  угощалъ  по- 
лахс№  рыбными  кушаньями.  Въ  заключеніе,  начали  носить  мног 
жеетво  пирожныхъ.  Стольники  наливали  вино,  медъ,  пиво  въ 
драгоцѣнные  кубки,  чарки,  чаши.  Сначала  церемонія  питья  со- 
I  вершилась  такъ:  стольники  подносили  царю,  слегка  кланяясь  и 
не  снимая  шапокъ,  въ  которыхъ  служили;  царь  выпивалъ  самъ 
в  отсылалъ  всѣмъ  гостамъ  по  чаркѣ;  выпивши  царскую  при¬ 
сылку,  каждый  гость  уже  свободно  принима.чса  за  питье,  кото¬ 
рое  стояло  въ  чрезвычайномъ  изобиліи.  Многимъ  панамъ,  какъ 
вообще  многимъ  иноземцамъ,  бывавшимъ  въ  Москвѣ,  нравились 
тогда  ставленные  ягодные  меды.  Но  носковскей  кухни  никто 
не  хвалилъ.  Еще  не  кончился  обѣдъ,  какъ  уже  воеводѣ  сдѣлалось 
щао  отъ  нея;  онъ  вышелъ  изъ-за  стола;  его  провели  въ  цар- 
сізе  покои;  пиръ  продолжался  безъ  него.  Тогда,  для  потѣхи  го- 
сеимъ,  царь  велѣлъ  призвать  лопареі^,  которые  на  ту  пору  слу¬ 
чились  въ  Москвѣ;  они  привезли  обычную  годовую  дань.  Ихъ, 
^  числомъ  двадцать  человѣкъ,  ввели  въ  залу, 'въ  народныхъ  одеж- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


70 


ВѢСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


дахъ  изъ  оленьихъ  шкуръ,  съ  луками  и  стрѣлами.  Царь  объ¬ 
яснялъ  полякамъ,  что  это  за  народъ,  кккъ  далеко  на  сѣверѣ 
живетъ,  чему  покланяется,  какія  у  него  понятія.  Въ  заключеніе 
обѣда,  принесли  полумисокъ  сливъ,  и  царь  раздавалъ  ихъ  вшс- 
дому  стольнику  изъ  своихъ  собственныхъ  рукъ;  это  означало 
почесть  и  вниманіе  отъ  царя  за  ихъ  службу  во  время  стола. 
Обѣдъ  кончился  вечеромъ.  Царь  ушелъ  въ  свой  дворецъ,  гдѣ 
былъ  уже  воевода.  Гости  разъѣхались  по  своимъ  помѣщеньямъ; 
а  воеводу  уже  поздно  проводили  до  его  дома  по  крытымъ  пе¬ 
реходамъ,  соединявшимъ  царскія  зданія  въ  Кремлѣ. 

На  другой  день,  гости  обѣдали  у  себя,  отъ  царскаго  стола, 
а  послѣ  обѣда  воевода  и  другіе  паны  прибыли  въ  царскій  де¬ 
ревянный  дворецъ.  Тамъ,  въ  передней  комнатѣ,  играло  сорокъ 
человѣкъ  музыкантовъ  пана  Стадницкаго.  Русскіе  —  говорить 
полякъ  очевидецъ  —  очень  любовались  этою  музыкою.  Князь 
Вишневецкій  н  сынъ  Мнишка  танцовали.  Стольники  разносили 
напитки.  Царь  ушелъ  отъ  гостей  и  чрезъ  нѣсколько  минуть 
явился  снова  въ  нарядномъ  гусарскомъ  уборѣ,  въ  сафьянныхъ 
башмакахъ,  въ  красныхъ  шароварахъ;  на  немъ  былъ  надѣтъ  зо¬ 
лотоглавный  жупанъ,  а  сверху  накинутъ  малиновый  бархатный 
плащъ,  унизанный  по  краямъ  жемчугомъ.  Повеселившись  съ  го¬ 
стями,  онъ  ушелъ  опять  и  явился  въ  московской  одеждѣ,  въ 
разпштомъ  здлотомъ  кафтанѣ  со  множествомъ  жемчуга  и  кам¬ 
ней,  подбитомъ  дорогими  соболями;  на  головѣ  у  царя  была  боль¬ 
шая  соболья  шапка.  Это  переодѣванье  рѣзко  выказывало  особен¬ 
ность  характера  царя  Димитрія,  склонность  рисоваться  и  ка¬ 
заться,  которая  невольно  прорывалась  во  всѣхъ  его  поступкахъ. 
Басмановъ  между  тѣмъ  распоряжался  угощеніями,  занималъ  го¬ 
стей  и  заохочивалъ  ихъ  веселиться.  Вечеромъ  воевода  посѣтилъ 
царскую  мать  въ  Вознесенскомъ  монастырѣ,  а  потомъ  возвра¬ 
тился  опять  во  дворецъ  въ  ужину.  Былъ  приготовленъ  роскош¬ 
ный  столъ.  Ужинали  у  царя  и  паны  и  бояре;  много  пили;  му¬ 
зыка  играла;  паны  танцовали,  а  московскіе  люди  на  нихъ  по¬ 
глядывали:  одни  любовались  этими  непривычными  пріемами  жи¬ 
зни,  другіе  скорбѣли  о  такомъ  нечестіи,  несогласномъ  съ  мо¬ 
нашескою  тишиною  и  восточною  неприступностью,  чего  тре¬ 
бовало  отъ  царскаго  жилища  нравственное  понятіе.  Шуйскіе  ве¬ 
селились  съ  царемъ,  и  царь,  простодушный  и  довѣрчивый,  не 
догадывался  и  не  подозрѣвалъ,  чт5  въ  головѣ  у  этихъ  собесѣд¬ 
никовъ.  Утренняя  заря  застала  гостей  среди  плясокъ,  пѣсенъ, 
смѣховъ  и  веселости,  и  разъѣхались  уже  днемъ.  Музыканты 
пана  Стадницкаго  получили  въ  эту  ночь  отъ  щедраго  царя  двѣ 
тысячи  злотыхъ  за  свой  трудъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЗВІЯПЙ  ПАРЬ  дшиггрД. 


71 


На  слѣдующій  девь,  27  апрѣля,  проспавшись  отъ  ночной  пи- 
ршкщ  царь  занимался  дѣлами,  а  вечеромъ  опять  съѣхались  къ 
нему  польскіе  пана,  и  опять  роскошный  ужинъ,  опять  попойка, 
музыка,  танцы,  пѣсни,  веселье.  Въ  одинъ  изъ  слѣдующихъ  за¬ 
тѣмъ  дней,  28  и  29,  царь  пригласилъ  воеводу  и  пановъ  на 
охоту  за  городъ,  и  ѣхалъ  верхомъ  вмѣстѣ  съ  воеводою  и  Ва¬ 
силіемъ  Шуйскимъ.  Въ  подгородномъ  селѣ  Мамоновѣ  были  на¬ 
рочно  приготовлены  звѣри;  былъ  между  ними  огромный  медвѣдь, 
привезенный  изъ  далекихъ  лѣсовъ  сѣверовостока.  «Не  хочетъ 
ли  кто  сразиться  съ  этимъ  медвѣдемъ?»  —  спросилъ  царь,  об¬ 
ратившись  къ  гостямъ.  Никто  не  рѣшился;  можетъ  быть,  и  на¬ 
ходились  бы  храбрецы,  да  видѣли,  что  царь  хочетъ  самъ  по¬ 
казать  свою  удаль,  и  для  того  уступили  изъ  вѣжливости.  Вы¬ 
пустили  медвѣдя;  царь  бросился  на  него  съ  рогатиною  и  такъ 
ударилъ,  что  топорище  рогатины  переломилось;  медвѣдь  упалъ; 
царь  въ  мгновеніе  отсѣкъ  ему  голову.  Московскіе  люди  кричали 
ему  похвалы  и  съ  гордостію  указывали  полякамъ  на  неустра- 
пгамость,  молодечество  и  силу  своего  царя.  Послѣ  такихъ  за¬ 
бавъ,  царь  пригласилъ  гостей  обѣдать.  Столъ  былъ  пригото¬ 
вленъ  въ  обширныхъ  богатоубранныхъ  шатрахъ;  вечеромъ  всѣ 
разъѣхались  въ  городъ  съ  веселыми  криками. 


VIII. 

Въѣздъ  Марнвы  въ  Москву.  —  Поведевіе  поляковъ. — Пріемъ  родствеввнковъ 
Марины  В  пословъ  короля  Снгвзмувда.  —  Првготовлевія  въ  свадьбѣ. 

Шатры,  гдѣ  обѣда.іи  гости  съ  царемъ  послѣ  подвига  съ  ме¬ 
двѣдемъ,  были  приготовлены  для  царицы  и  для  ея  поѣзда.  Когда 
воевода  съ  передними  панами  прибылъ  въ  Москву,  нареченная 
царица  находилась  въ  Вяземѣ,  гдѣ  стоялъ  дворецъ  Бориса.  Это 
былъ  обширный  дворъ,  обведенный  рвомъ,  огороженный  дере- 
вяшшмъ  частоколомъ  съ  шестью  башенками,  съ  заостренными 
верхами  *);  въ  немъ  находился  царскій  домъ  со  службами  и  ка- 
менная  церковь,  очень  красивая,  съ  богатымъ  иконостасомъ  и 
утварью.  Тутъ  іфобыла  Марина  три  дня,  потомъ  выѣхала,  и, 
доѣйвши  за  нѣсколько  верстъ  отъ  Москвы,  остайовилась  въ  при¬ 
готовленныхъ  для  нея  шатрахъ,  тѣхъ  самыхъ,  гдѣ  угощалъ  царь 
пановъ  послѣ  медвѣжьей  травли.  Здѣсь  собственно  для  нея  былъ 
раскинутъ  особый  нарядный  шатеръ,  а  около  него  много  дру- 


Вік.  Віі88.  Моп.  162. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


72 


ВѢОТВІКЪ  1ВРОІШ. 


гихъ  обширныхъ  шатровъ  для  помѣщенія  ея  свиты.  Весь  этотъ 
станъ  устроенъ  былъ  такъ,  что  снаружи  вуна  шатровъ  вазалаа 
в&мвомъ;  она  обведена  была  полотняною  стѣною;  натянутое  на 
длинныхъ  шестахъ  полотно  изобравало  башни,  разставленныя 
по  стѣнѣ.  Марина  съ  своимъ  поѣздомъ  прожила  въ  этихъ  ша¬ 
трахъ  цѣлыхъ  два  дни.  Гости  и  купцы  пріѣзжали  изъ  Мосввн 
поклониться  будущей  государыни  и  подносили  ей  подарки,  тѣ— 
дорогіе  сосуды,  другіе  —  богатыя  матеріи.  Въ  это  время  въ  Мо¬ 
сквѣ  приготовляли  ей  почетный  въѣздъ,  на  день  3  мая.  Нака¬ 
нунѣ  того  дня,  воевода  пріѣхалъ  изъ  Москвы  къ  дочери,  чтобъ 
съ  нею  вмѣстѣ  участвовать  въ  торжественномъ  въѣздѣ. 

Разомъ  съ  Мариной  ѣхавшіе  къ  московскому  государю  послы 
Рѣчи  Посполитой,  Олесницвій  и  Гонсѣвскій,  поѣхали  впередъ  и 
достигли  Москвы  прежде  нареченной  царицы.  Они  переправи¬ 
лись  черезъ  Москву -рѣку  по  мосту,  устроенному  на  лодкахъ; 
за  рѣкою  ридѣли  приготовленные  для  царицы  шатры.  По  вы¬ 
гону  стояла  и  бѣгала  пестрая  толпа  народа  и  русскихъ  и  по¬ 
ляковъ;  ѣздили  верхомъ,  бѣгали  пѣшкомъ;  вездѣ  суета,  крики...' 
Пословъ  встрѣтили  князь  Григорій  Константиновичъ  Волкон¬ 
скій  и  дьякъ  Андрей  Ивановъ  и  объявили,  что  назначены  при¬ 
ставами  въ  нимъ.  Имъ  привели  царскихъ  воней.  Когда  они  ѣхали 
въ  Москву,  стрѣльцы  стояли  въ  строю  и  отдавали  имъ  честь. 
Такъ,  пріѣхавши  въ  столицу,  они  со  всею  посольскою  свитой 
прибыли  на  посольскій  дворъ. 

Вслѣдъ  за  послами  ѣхалъ  обозъ  Марины,  а  потомъ  ѣхала 
и  сама  Марина.  Поѣздъ  переѣхалъ  по  тому  же  мосту  на  лод¬ 
кахъ^)  и  остановился  у  шатровъ,  расшнутыхъ  на  зеленѣвшемъ 
лугу.-  Па  мосту  стояло  человѣкъ  сто  барабанщиковъ  и  трубачей; 
гудѣли  въ  литавры,  бубны,  сурьмы.  Такого  рода  національная 
музыка  казалась  иностранцамъ  собачьимъ  воемъ  или  кошачьимъ 
мяуканьемъ.  Тысяча  всадниковъ  стояла  въ  строю  около  этихъ 
шатровъ.  Польская  нимфа,  какъ  называетъ  ее  современникъ, 
сѣла  въ  шатрѣ  на  богатомъ  креслѣ;  ее  окружили  ея  дамы  и 
кавалеры.  Подъѣхала  къ  шатру  великолѣпная  карета;  за  нею 
верхомъ  бояре  и  думные  дворяне  въ  драгоцѣнныхъ  нарядахъ.  За 
каждымъ  ѣхала  толпа  слугъ  также  красиво  одѣтая.  Они  оста¬ 
вили  конюхамъ  своихъ  воней,  блиставшихъ  серебромъ  и  золотомъ 
своихъ  сбруй  при  яркомъ  весеннемъ  солнцѣ,  вошли  въ  шатеръ 
и  били  челомъ  'новой  государынѣ.  Па  челѣ  ихъ  Мстиславскій, 
какъ  самый  важнѣйшій  членъ  боярской  думы  или  сената.  Всѣ 
приносили  ей  поздравленіе  съ  пріѣздомъ,  кланялись  до  земли; 


')  На  Дѣви^мЪ'Лоіѣ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НШІЕЕЙ  цаь  ДШШТРІЙ. 


73 


въ  заклоченіе,  Мстиславскій  объявилъ,  что  его  цесарское  вели¬ 
чество,  еа  женихъ,  прислалъ  за  нею  карету,  просилъ  сѣсть  и 
ѣхать  въ  свою  столицу.  Всѣ  поздравлявшіе  царицу  вьппли  изъ 
штра  безъ  шапокъ  и  стояли  съ  почтеніенъ,  пока  царица  не 
сядетъ  въ  карету.  Въ  другомъ  шатрѣ  поздравляли  съ  пріѣздомъ 
Іѣгашва  п  подвели  ему  въ  подарокъ  коня  со  сбруею:  чепракъ, 
узда,  нагрудникъ,  наколѣнки,  стремена  —  все  было  разукрашено 
золотомъ,  сверхъ  того  поднесли  футляръ  съ  двѣнадцатью  золо- 
П1МН  чарками  н  разными  драгоцѣнными  мелочами,  цѣною,  какъ 
говорили,  на  сто  тысячъ  злотыхъ.  Царица,  сопровождаемая  Мсти¬ 
славскимъ,  сѣла  въ  подвезенную  въ  шатру  карету,  запряженную 
[  двѣнадцатью  бѣлыми  въ  яблокахъ  лошадьми.  Оть  шатровъ,  от¬ 
куда  вышла  царица,  дорога  лежала  пряно  въ  Земляному  городу. 
До  самаго  города  по  лугу  стояли  рядами  стрѣльцы  въ  красныхъ 
I  слюнныхъ  кафтанахъ  съ  бѣлыми  перевязями  на  груди,  и  дер¬ 
жали  длинныя  ружья  съ  красными  ложами;  далѣе,  стояли  въ  два 
;  рада  конные  стрѣльцы  н  дѣти  боярскіе;  на  одной  сторонѣ  были 
сь  луками  н  стрѣлами,  на  другой  съ  руясьяіш,  привязанными  въ 
^  сѣдламъ;  они  также  были  одѣты  въ  красные  кафтаны.  Потомъ 
стояло  ді^ти  польскихъ  гусаръ,  подъ  начальствомъ  Домарацкаго, 
на  вонахъ  съ  пиками,  у  которыхъ  древка  были  раскрашены 
I  красною  краскою,  а  близъ  острія  были  привязаны  бѣлые  знач¬ 
ки.  Поѣздъ  долженъ  былъ  ѣхать  между  рядами  этихъ  воийовъ. 
Полага  били  въ  литавры  и  играли  на  духовыхъ  военныхъ  ин¬ 
струментахъ.  Вступивши  въ  Москву,  поѣздъ  слѣдовалъ  чрезъ  Зе- 
нланой  городъ,  потомъ  въѣхалъ  Никитскими  воротами  въ  Бѣ¬ 
лый,  оттуда  въ  Китай-городъ,  на  Лобное  мѣсто,  и  наконецъ  въ 
Кремль.  Прежде  всѣхъ  ѣхали  тѣ  дворяне  н  дѣти  боярскіе,  ко- 
т(фне  высылаемы  были  на  границу  и  три  мѣсяца  проводили  въ 
нуж^  и  лишеніяхъ,  дожидаясь  государыни.  Потомъ  шли  пѣшіе 
польскіе  гайдуки  или  стрѣлки,  числомъ  триста;  за  плечами  у 
нихъ  были  ружья,  а  при  бокѣ  сабли.  Они  были  одѣты  въ  голу- 
бве  жупаны  съ  серебрянными  нашивками  и  съ  бѣлыми  перьями 
на  шапкахъ -магирвахъ:  народъ  былъ  рослый  на  подборъ.  Они 
нгралн  на  трубахъ  н  били  въ  барабаны.  За  ними  ѣхало  двѣ¬ 
сти  польскихъ  гусаръ  сендомирсваго  воеводы,  по  десяти  чело¬ 
вѣкъ  въ  рядъ,  на  статныхъ  венгерскихъ  конахъ,  съ  крыльями 
за  плечами,  съ  позолоченными  іцитами,  на  которыхъ  виднѣлись 
изображенія  драконовъ,  и  съ  поднятыми  вверхъ  копьями;  на 
однихъ  мзъ  дтихъ  копій  были  бѣлые,  на  другихъ  красные  значки. 
За  ними  вели,  но  однимъ  извѣстіямъ,  трехъ,  по  другимъ,  двѣ¬ 
надцать  лошадей,  отличной  породы,  посланныхъ  въ  даръ  невѣ- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


74 


ВФСТНИКЬ  КВРОІШ. 


стѣ*).  За  ники  слѣдовали  паны,  сопровождавшіе  воеводу:  здѣсь 
были  князь  Вишневецкій,  Тарлы,  трое  Стадницкихъ,  (М^ 
тинъ,  Андрей  и  Матьяшъ),  Любомирскій,  Нѣѵоевскій,  Лав- 
рины  и  другіе,  каждый  со  своей  ассистенціей;  и  каждый  хо¬ 
тѣлъ  выказаться  предъ  мпогоиисленною  толпою  своимъ  наря¬ 
домъ,  нарядомъ  слугъ  и  убранствомъ  лошадей.  Сзади,  всѣхъ  ихъ 
ѣхалъ  верхомъ  Мнишекъ  въ  малиновомъ  кафтанѣ,  опушенномъ 
соболемъ,  въ  шапкѣ  съ  богатымъ  перомъ;  шпоры  и  стремена 
были  золотыя  съ  бирюзою.  За  Мнишвомъ  слѣдовалъ  арапъ,  одѣ¬ 
тый  по-турецки.  Потомъ,  за  отцомъ  ѣхала  дочь  въ  каретѣ,  за¬ 
пряженной  десятью  лошадьми,  всѣ  бѣлой  масти  Съ  черными  яб* 
ловами.  На  козлахъ  не  сидѣли,  но  каждую  лошадь  велъ  за  узду 
особый  конюхъ,  и  всѣ  десять  конюховъ  были  одѣты  одинаково. 
Карета  снаружи  была  окрашена  красною  краскою  съ  серебря¬ 
ными  накладками,  колеса  ея  были  позолочены,  а  внутри  она  была 
обита  краснымъ  бархатомъ.  Въ  ней,  на  подушкахъ,  по  краямъ 
унизанныхъ  жемчугомъ,  въ  бѣломъ  атласномъ  платьѣ,  вся  осы¬ 
панная  каменьями  и  жемчугами,  сидѣла  Марина  вдвоемъ  со  Ста¬ 
ростиной  сохачевскою,  которая  помѣщалась  противъ  вее.  Подлѣ 
самой  кареты  шло  шесть  лакеевъ  въ  зеленыхъ  вабатахъ  и  шта¬ 
нахъ  и  въ  красныхъ  въ-накидку  плащахъ,  а  поодаль,  по  обѣимъ 
сторонамъ  кареты,  шли  нѣмецкіе  аллебардщики  московскаго  цьфя, 
и  московскіе  стрѣльцы.  За  каретой,  въ  которой  сидѣла  Марина, 
ѣхала  другая  карета,  ея  собственная,  въ  которой  она  при&ш 
изъ  Польши;  ее  везли  восемь  лошадей  бѣлой  масти;  карета  была 
снаружи  обита  малиновымъ  бархатомъ,  а  внутри  краснымъ  зо¬ 
лотоглавомъ;  въ  ней  устроены  были  четыре  стула  для  сцдѣнья 
съ  подушками.  Возницы  были  одѣты  въ  жупанахъ  и  ферезеяхъ 
краснаго  атласа;  вся  сбруя  на  лошадяхъ  была  краснаго  бархата; 
карета  была  пустая.  За  нею  слѣдовала  третья  карт,  запря¬ 
женная  восемью  сѣрыми  лошадьми;  упрязкь  была  бархатная  съ 
серебрянною  позолоченою  накладкою,  а  возницы  одѣты  въ  чер¬ 
ныхъ  бархатныхъ  жупанахъ,  на  которые  накинуты  были  крас¬ 
ныя  атласныя  ферезеи.  Тамъ  сидѣли  четыре  знатныя  дамы  (кня¬ 
гиня  Коширская,  Тарлова,  Гербуртова  и  Казановская).  За  этой 
каретой  слѣдовали  два  брожва  (^дъ  коляски,  съ  высокимъ  вер¬ 
хомъ),  въ  которыхъ  тоже  сидѣли  дамы:  одинъ,  изъ  рѣзваго  де¬ 
рева,  позолоченый,  обитъ  былъ  краснымъ  бархатомъ:  возницы 
въ  зеленыхъ  атласахъ;  а  другой  обитъ  былъ  чернымъ  бархатомъ: 
возницы  были  одѣты  въ  черныя  бархатныя  ферезеи;  каждый 
везли  шесть  лошадей.  За  ними  ѣхало  нѣсколько  каретъ,  гдѣ  си- 


*)  Мав8.  $9. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ншАвнІ  цірь  дигатрій. 


76 


дѣли  «тарушки  и  хенская  прислуга  Мариші.  За  всѣии  этими  ва- 
ретани  шла  толпа  иосвовсваго  народа  всявого  званія,  высыпав¬ 
шая  изъ  столицы  глядѣть  на  церемонію.  Когда  поѣздъ  въѣхалъ 
на  Лобное  мѣсто,  вся  площадь  пестрѣла  разнообразными  во¬ 
сточными  нарядами;  тутъ  были  и  персы,  и  грузины,  и  арапы, 
турки  и  татары,  воторыхъ  всегда  можно  было  найти  въ  торго¬ 
вой  Мосввѣ;  ихъ  разставили  нарочно  для  того,  чтобъ  они  ре- 
личивали  разнообразіе.  Вдоль  Кремля  бтъ  Фроловсвихъ  до  Ни- 
Еольскихъ  воротъ  играли  музыванты  и  пѣсельниви  пѣли  хоромъ 
польскую  пѣсню:  ка^Зут  сяазіе,  Іак  иг  згсг^бсіи  ^ако  і 

піе82сг§8сіи  ^).  Музыка  сопровоядалась  боемъ  въ  литавры  и  бу¬ 
бны  Такъ  въѣхала  карета  Марины  въ  Кремль  и  остановилась 
у  Вознесенскаго  монасті^а.  Здѣсь  ей  приготовлено  было  помѣ¬ 
щеніе  до  брава.  Тамъ  хила  мать  Димитрія,  будущая  ея  све¬ 
кровь.  Слѣдовало  по  обычаямъ  края,  чтобъ  невѣстка  прежде 
пріѣхала  въ  ней  и  поселилась  у  новой  своей  матери  Иновиня 
Марѳа  встрѣтила  ее,  какъ  хозяйка,  съ  радушіемъ.  Дррія  ка¬ 
реты  разъѣхались  по  тѣмъ  помѣщеніямъ,  которыя  были  имъ 
отведены.  Царь  былъ  во  все  продолженіе  торжественнаго  въѣзда 
въ  толпѣ  народа  и  вслѣдъ  за  невѣстою  пріѣхалъ  въ  Вознесен¬ 
скій  монасты{>ь,  гдѣ  имѣлъ  съ  ней  первое  свиданіе  послѣ  дол¬ 
гой  разлуки  ♦). 

Пріѣздъ  Марины  и  съ  нею  огромной  польской  свиты  ото¬ 
звался  не  совсѣмъ  радостнымъ  впечатлѣніемъ  на  многихъ  изъ 
москвичей.  Поляковъ  развели  по  квартирамъ  въ  городѣ,  брали 
для  этого  домк  не  только  у  гостей  и  торговыхъ  людей,  но  и  у 
дворянъ  и  даже  у  самыхъ  бояръ;  такъ  Нагіе  должны  были  при¬ 
нять  къ  себѣ  гостей  ^).  Неизвѣстно ,  сочтено  ли  было  это  по¬ 
винностью  домовладѣльцевъ  —  службою  царю,  или  выплачены  имъ 
деньги,  но  во  всякомъ  случаѣ  многимъ  было  непріятно  вторже¬ 
ніе  въ  домъ  людей,  различныхъ  но  образу  жизни  и  нравамъ,  въ 
особенности  когда  изъ  этихъ  гостей  было  много  наглыхъ,  гото¬ 
выхъ  на  разнаго  рода  своево.іьства  и  безпутства.  Непріятно  по¬ 
казалось  москвичамъ,  когда  они  ридѣли,  что  поляки,  пріѣхав¬ 
шіе  въ  свитѣ  Марины,  стали  вынимать  изъ  своихъ  повозокъ 
ружья,  пистолеты  и  сабли;  у  иного  было  по  пяти,  по  шести 
ружей  ^).  Москвичи  обращались  къ  нѣмцамъ  и  спрашивали:  развѣ 


1)  Кіетсетг.  П,  876. 

*)  ОтеуепЬг.  84. 

*)  СгеѵепЬгосЪ,  85. 

*)  НІ8І.  Вовв.  Моп.  II,  99.  —  Оіаг.  Nіето^еѵі^8кI.  —  І0*  Маз8.  89 — 90.  —  Воввоу.  43* 
*)  Папщынъ,  2в. 

*)  Вішвоу.  48.  РеМс.  183. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


76 


ВФСТНЯКЪ  ввроші* 


въ  вашихъ  заморскихъ  земляхъ  на  свадьбу  ѣздятъ  съ  оружіемъ? 
Шляхтичи  смотрѣли  съ  высокомѣріемъ  на  русскихъ:  подобно 
всѣмъ  западнымъ  иноземцамъ,  они  считали  ихъ  варварами,  пле¬ 
менемъ  ниже  другихъ  и  по  вѣрѣ  и  по  образованію;  обычаи  мо¬ 
сковскіе  казались  для  нихъ  отвратительными,  а  на  себя  онн  смо¬ 
трѣли  какъ  на  цивилизаторовъ.  Другіе  иноземцы,  какъ,  напри¬ 
мѣръ,  нѣмцы,  въ  этомъ  отношеніи  были  сдержаннѣе  и  не  всегда 
высказывали,  чт5  думали,  но  узіѣли  помолчать  и  притаиться.  По¬ 
ляки  же,  съ  ихъ  живымъ  характеромъ,  съ  ихъ  склонностію  вы¬ 
сказываться  и  ставить  себя  выше  тѣхъ,  съ  вѣнъ  имѣли  дѣло, 
нарочно  пользовались  случаемъ  заявлять  о  своемъ  п^ювосходствѣ. 
Въ  особенности  теперь  это  было  неизбѣжно:  они  гордились  тѣмъ, 
что  царь  на  ихъ  сторонѣ,  что  они  нѣкоторымъ  образомъ  дали 
московской  землѣ  царя.  Еще  не  доѣхавъ  до  Москвы,  на  дорогѣ 
они  заводили  ссоры  съ  жителями:  въ  Можайскѣ  посольскіе 
люди  вышли  покупать  пиво,  хотѣли  заставить  шинкаря  взять 
литовскія  деньги,  и  за  это  завелась  такая  ссора,  что  между 
московскими  людьми  и  поляками  допио  до  ножей.  Съ  самыми 
послами  возникло  недоразумѣніе  за  требованія  корма,  и  Аѳана¬ 
сій  Власьевъ  написалъ  довольно  колкое  письмо  въ  посламъ,  а 
тѣ  отвѣчали  ему  такимъ  же,  котораго  смыслъ,  невидимому,  вы¬ 
ражалъ  мысль:  мы -де  не  боимся  твоего  государя .  Тотчасъ 

же  по  въѣздѣ  въ  Москву  поляки  такъ  были  невоздержны  въ  рѣ¬ 
чахъ,  такъ  заносчивы  и  высокомѣрны,  что  врагамъ  царя  легко 
было  бросить  въ  народѣ  мысль,  будто  въ  этотъ  разъ  польскіе 
послы  пріѣхали  для  того,  что  царь  хочетъ  отдать  Литвѣ  часть 
государства  по  Смоленскъ.  Эти  толки  распространились  и  объ 
нихъ  донесли  царю.  «Не  только  Смоленска  —  сказалъ  царь  въ 
собраніи  думныхъ  людей  своихъ ,  —  одной  пяди  земли  русской 
я  не  отдамъ  въ  Литвѣ  *).» 

На  другой  день,  3  мая,  царь  самъ  хотѣлъ  осадить  высоко¬ 
мѣріе  своихъ  союзниковъ.  Онъ  назначилъ  торжественный  пріемъ 
пословъ  короля  Сигизмунда  и  родныхъ  Марины.  Мѣсто  для  прі¬ 
ема  было  приготовлено  неизвѣстно  въ  какой  палатѣ  изъ  двухъ  — 
въ  грановитой  или  золотой;  современные  источники  говорятъ, 
только,  что  это  происходило  въ  обычной  палатѣ  >).  Царь  сидѣлъ 
на  тронѣ,  въ  бѣлой  одеждѣ  съ  бѣлыми  разводами,  усаженной 
жемчугами  и  камнями;  на  груди  у  него  висѣли  золотыя  цѣпи; 
тронъ'  у  него  по  прежнему  былъ  серебрянный  съ  позолотою. 
Патріархъ  съ  духовенствомъ,  бояре  и  думные  люди  сидѣли  въ 


')  Ннкон.  73. 

*)  НІ8І;.  Вова.  Мойшп.  П,  166. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЗВАНЫЙ  ЦАРЬ  ДИННТР1Й. 


77 


таконъ  хе  порядкѣ,  какъ  во  время  пріема  Мнипха;  тѣ  же  рывдн, 
тотъ  же  меяникъ  съ  обнахенпнмъ  мечемъ;  одинъ  изъ  думныхъ 
дерхахь  .то  яблоко,  то  скипетръ,  и  поперемѣпно  подавалъ  то  и 
другое  царю  въ  руки.  Прежде  ввели  родственниковъ  будущей 
царицы;  на  челѣ  ихъ  былъ  Мартинъ  Стадницкій,  дворецкій  ца* 
ряды  (гофмейстеръ,  осЬтівігг);  онъ  говорилъ  царю  отъ  имени 
всѣхъ  такую  рѣчь: 

«Ближніе  но  крови  и  весь  дворъ  ея  величества  обрученной 
невѣсты  вашего  царскаго  величества,  чрезъ  мена,  приноситъ  низ« 
кій  поклонъ  вашему  царскому  величеству.  Въ  настоящія  времена 
упадка  царствъ  христіанскихъ.  Богъ  на  страхъ  невѣрнымъ  да- 
роваіъ  христіанамъ  утѣшеніе  въ  томъ,  что,  нодвергврши  ваше 
величество  искушеніямъ,  которыми  обычно  укрѣпляетъ  своихъ 
нзбранниковъ,  восхотѣлъ  соединить  ваше  царское  величество 
родственнымъ  союзомъ  съ  народомъ,  мало  различнымъ  отъ  ва¬ 
шего  народа  но  языку,  обычаямъ,  и  отъ  вѣковъ  равнымъ  но 
силѣ,  великодушію,  храбрости  и  мухеству,  и  чрезъ  посредство 
дома  сенатора  королевства  Польскаго,  о  которомъ  нѣтъ  нужды 
распространяться,  ибо  ваше  величество  привелъ  Богъ  лично  ви¬ 
дѣть  домъ  и  значеніе  еро  милости  пана  воеводы  с^ндомирскаго 
у  его  величества  короля,  испытать  его  умъ,  совѣтливость,  про- 
яицательность  и  способность  приносить  пользу  другимъ  и  себѣ, 
его  связи  съ  важнѣйшими  особами,  а  болѣе  всего  —  довѣріе  и 
милость  короля,  которыми  панъ  воевода  пользуется  болѣе  всѣхъ 
въ  Польскомъ  королевствѣ.  Изъ  такого  знатнаго  дома  вашему 
величеству  угодно  было  избрать  себѣ  подругу  жизни.  Да  не  уди¬ 
вляется  никто  этому  браку  московскаго  государя  съ  польскою 
дѣвицею:  Богъ  изъ  давнихъ  временъ  являлъ  такую  волю  надъ 
вашимъ  государствомъ.  Прадѣдъ  вашего  величества  имѣлъ  су¬ 
пругою  дочь  Витольда,  а  мать  вашего  блаженной  памяти  роди¬ 
теля  развѣ  не  была  Глинская?  Были-ль  кашя-нибудь  несчастія 
отъ  такихъ  союзовъ  предкамъ  вашего  величества?  И  мы,  при 
милости  божіей,  уповаемъ  на  счастливый  исходъ  этого  дѣла.  Самъ 
Господь  Богъ  чудотворно  обратилъ  сердце  вашего  царскаго  ве- 

I  личества  къ  тому  народу,  съ  которымъ  роднились  предки  ваши. 

I  Теперь  угаснутъ  притворство  и  недовѣріе  между  поляками  и  рус¬ 
скими,  прекратятся  жестокія  и  варварскія  кровопролитія  между 
вами,  и  взаимныя  силы  обоихъ  народовъ  съ  благословенія  божія 
обратятся  съ  успѣхомъ  противъ  невѣрныхъ.  Этого  желаемъ  не 
только  мы,  но  всѣ  христіанскіе  народы  того  желаютъ.  Пусть  же 
Господь  Богъ,  ниспославшій  силу  вашему  величеству,  даруетъ 
вамъ  спасительные  совѣты  и  возвыситъ  могущество  вашего  пре¬ 
стола,  дабы  ваше  величество,  изшедши  отъ  страны  полуночныя, 


і 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


78 


ВЯОПШ  1ВМВИ. 


ниспровергли  луну  и  щкіобрѣли  бн  славу  въ  враяхв  иолуден- 
Еыхъ,  а  въ  столицѣ  предковъ  вашихъ  узрѣли  бн  въ  изобиліи 
и  чести  свое  потомство!» 

Ему  отвѣчалъ  Аѳанасій  Власьевъ  приличною  дружескою 
рѣчью  отъ  лица  государи  *).  Потомъ  пригласили  на  аудіенцію 
пословъ. 

Они  пріѣхали  въ  Кремль  верхомъ  и  встали  съ  лошадей,  по 
приглашенію  приставовъ,  у  царскаго  двора;  чревъ  дворъ  надобно 
било  идти  пѣшкомъ.  Предъ  входомъ  стоили  въ  два  рида  алле' 
бардщики  подъ  предводительствомъ  француза  Маржерета.  Тамъ 
встрѣтилъ  ихъ  старый  Мнишекъ;  послы  предувѣдомили  его,  что 
желаютъ  повидаться  съ  нимъ,  прежде  чѣмъ  будутъ  допущеврі  къ 
царю.  Онъ  сказалъ,  что  слышшъ,  будто  царь  не  хочетъ  прини¬ 
мать  королевской  грамоты,  потому  что  въ  ней  его  титулуютъ 
великимъ  книземъ,  а  не  цесаремъ.  Послы  просили  воеводу,  чтобъ 
онъ  ходатайствовалъ  у  царя  и  постарался,  какъ  родственникъ, 
наклонить  его  къ  уступкамъ.  Воевода  сказалъ,  что,  судя  по  на^ 
строенію  царя,  онъ  мало  надѣется  на  успѣхъ,  и  отошелъ.  Пре¬ 
жде,  будучи  еще  въ  Польшѣ,  онъ  самъ  въ  письмѣ  къ  Димитрію 
убѣждалъ  его  быть  умѣреннѣе  въ  поддержкѣ  своего  достоинства; 
теперь  онъ  сталъ  уже  такъ  близокъ  въ  царю,  что  интересы  по¬ 
слѣдняго  становились  ему  дороги.  Послы  вошли.  Окольничій  Гри¬ 
горій  Никулинъ  съ  товарищемъ  представлялъ  пословъ  царю. 
Этотъ  окольничій  провозгласилъ,  что  послы  королевскіе  Николай 
Олесницвій  и  Александръ  Гонсѣвсвій  челомъ  бьютъ  великому  го¬ 
сударю  Димитрію  Ивановичу,  цесарю  великому  князю  всей  Ру- 
сіи  и  всѣхъ  татарскихъ  царствъ  и  иныхъ  подчиненныхъ  москов¬ 
скому  царству  государствъ  государю,  царю  и  обладателю.  Оле¬ 
сницвій  извѣстилъ,  что  король  Сигизмундъ  ПІ  посылаетъ  ему 
поздравленіе,  изъявляетъ  братскую  любовь  и  желаетъ  всякого 
счастья  великому  князю  московскому.  Какъ  только  услышалъ 
Димитрій,  что  Олесницвій  именуетъ  его  только  великимъ  княземъ 
и  не  называетъ  цесаремъ,  тотчасъ  приподнялся  съ  мѣста,  по¬ 
смотрѣлъ  вверхъ  и  далъ  знакъ  одному  'изъ  бояръ,  чтобъ  тотъ 
снялъ  съ  его  головы  ворону.  Это  значило,  что  онъ  хочетъ  самъ 
вступить  въ  преніе  съ  послами.  Но  онъ  не  помѣшалъ  окончить 
Олесницвому  рѣчи.  Олесницвій,  проговоривши  чт5  нужно,  по¬ 
далъ  Власьеву  грамоту  короля.  Власьевъ  подошелъ  съ  нею  въ 
царю,  показалъ  надпись  на  оберткѣ;  царь  обмѣнялся  съ  нимъ 
потиховьво  словами;  потомъ  Аѳанасій  Власьевъ  отошелъ  съ  не- 


*)  НІ8І.  Визе.  Моп.  II,  167. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ШВАІИЙ  ЦАРЬ  ДОШТРІЙ. 


79 


распештанною  грамотою  отъ  царя,  подошелъ  въ  посламъ  и,  от¬ 
давая  грамоту,  свавалъ: 

«Ннволай  и  Александръ,  послы  отъ  его  величества  Сигиз¬ 
мунда  короля  польскаго  и  великаго  князя  литовскаго  къ  его  ве¬ 
личеству  непобѣдимому  самодержцу!  Вы  вручили  намъ  грамоту, 
на  которой  нѣтъ  титула  цесарскаго  величества;  эта  грамота  пи¬ 
сана  отъ  его  величества  короля  въ  вакому-то  князю  всей  Руси. 
Его  величество  цесарь  на  своихъ  государствахъ,  а  вы  везите 
эту  грамоту  и  отдайте  его  величеству  королю  своему.» 

Олесннцвій  взялъ  грамоту  и  отвѣчалъ: 

«Я  принимаю  съ  надлежащимъ  почтеніемъ  грамоту  въ  томъ 
видѣ,  въ  какомъ  далъ  ее  въ  руки  Аѳанасія  Ивановича,  и  воз¬ 
вращу  ее  королю,  которымъ  ваше  величество  пренебрегаете,  когда 
не  хотите  щшнимать  его  грамоты.  Это  первый  случай  во  всемъ 
христіанскомъ  мірѣ,  чтобъ  монархъ  не  оказывалъ  справедливаго 
уваженія  къ  королевскому  титулу,  признаваемому  много  столѣтій 
всѣми  государствами  свѣта,  и  не  принималъ  королевской  гра¬ 
моты.  Ваше  господарское  величество  не  воздаете  должнаго  его 
величеству  королю  и  Рѣчи  Посполитой,  сидя  на  томъ  престолѣ, 
на  которомъ  вы  посажены,  при  дивномъ  содѣйствіи  божіемъ,  ми¬ 
лостію  польсцаго  короля  и  помощію  польскаго  народа.  Ваше 
господарское  величество  слишкомъ  скоро  забыли  эти  благодѣянія 
н  оскорбяцете  не  только  его  королевское  величество,  всю  Рѣчь 
ПоаймНгуіб,  насъ  пословъ  его  величества,  но  н  тѣхъ  честныхъ 
поляковъ,  которые  стоятъ  предъ  лицомъ  вашего  величества,  и 
все  отечество  ваше.  Мы  не  станемъ  болѣе  излагать  цѣли  на¬ 
шего  посольства  и  просимъ  приказать  проводить  насъ  въ  нашему 
помѣщенію.» 

Царь  отвѣчалъ  на  эту  колкую  рѣчь  такъ: 

«Неприлично  монархамъ,  сидя  на  тронѣ,  вступать  въ  раз- 
говсфы  съ  послами;  но  насъ  приводитъ  къ  тому  уменьшеніе 
титуловъ  со  стороны  польскаго  короля.  Недавно  былъ  у  васъ 
посланникъ;  онъ  и  теперь  въ  новомъ  посольствѣ  въ  намъ;  мы 
уже  толковали  съ  нимъ  объ  уменьшеніи  нашего  титула.  Повто¬ 
ряю  прежнее:  мы  не  князь,  не  господарь,  не  царь,  мы  импе¬ 
раторъ  на  своихъ  пространныхъ  государствахъ.  Мы  приняли 
этотъ  титулъ  отъ  самого  Бога  и  пользуемся  имъ  не  на  сло¬ 
вахъ,  какъ  нѣкоторые  дѣлаютъ,  а  на  самомъ  дѣлѣ ;  ибо  ни  ас- 
снімйскіе,  ни  индійскіе  монархи,  ни  римскіе  цесари  не  имѣли 
болѣе  справедливаго  права  на  свой  титулъ,  какъ  мы.  Не  только 
ни  не  были  княземъ  или  господаремъ,  но,  по  милости  божіей, 
■жѣеиъ  подъ  собою  служащихъ  намъ  князей,  господарей  и  даже 
царей.  Нѣтъ  намъ  равнаго  въ  краяхъ  полуночныхъ;  здѣсь  нами 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


80 


пмшвь  югав. 


швелѣваеіъ  одинъ  Богъ;  и  мн  сааіи  такъ  себя  нншуемъ,  и 
всѣ  нонархи  и  императоры  писали  въ  намъ  съ  такимъ  титу¬ 
ломъ;  только  его  величество  король  уменьшаетъ  нашу  честь; 
и  мы  свидѣтельствуемся  Богомъ,  что  не  отъ  насъ,  а  отъ  вины 
польскаго  короля  можетъ  возникнуть  вражда  и  кровопролитіе 
между  намиі» 

Олесницкій  отвѣчалъ: 

«Ваше  величество  замѣтили,  что  неприлично  моніфхамъ, 
сидя  на  тронѣ,  вступать  въ  разговоры  съ  подданными.  Это 
правда.  Но  и  посламъ  неприлично  входить  въ  разгов(фы,  несо¬ 
образные  съ  данною  имъ  инструкціею.  Я  хотя  на  краснорѣчіе  не 
такъ  способенъ,  какъ  ваше  величество,  но  если  этого  требуется, 
то  а  буду  защищать  достоинство  короля  и  Рѣчи  Посполитоі,  какъ 
прилично  поляку,  человѣку  изъ  свободнаго  нщ»ода.  Если  король 
не  даетъ  вашему  гослодарскому  величеству  императорскаго  ти¬ 
тула,  то  потому  что  никто  изъ  предковъ  его  величества  не  да¬ 
валъ  его  предкамъ  вашего  величества;  это  доказывается  корон¬ 
ными  и  литовскими  метриками;  да  и  сами  бояре  ваши  —  люди 
старые,  знаютъ,  что  другого  титула  не  давалось  кромѣ  того, 
какимъ  мы  называемъ  васъ  отъ  имени  короля.  Ваше  величество 
не  посылали  для  того  нарочныхъ  пословъ,  а  хота  и  сообщали  объ 
этомъ  предметѣ  чрезъ  посланника  нашего  старосту  велижскаго, 
потомъ  же  чрезъ  посла  вашего  величества  Аоанасья  Власьева, 
но  ведется  обычай,  что  если  мошфхъ  пожелаетъ  чего  нибудь 
новаго  отъ  другого  монарха,  то  посылаетъ  нарочныхъ  пословъ, 
и  тогда  получаетъ  требуемое,  если  справедливаго  требуетъ. 
Ваше  величество  должны  бы  знать  это.  Потомъ  староста  ве- 
лижскій  пріѣзжалъ  сюда  за  другимъ  дѣломъ,  и  ваше  господар- 
ское  величество  хотя  заявили  ему  объ.  этомъ,  но  въ  его  волѣ 
было  доложить  и  не  доложить  объ  этомъ  королю.  Аѳанасій 
Власьевъ  посыланъ  былъ  также  совсѣмъ  за  другимъ  дѣломъ. 
Сверхъ  того,  такой  предметъ — дѣло  сейма;  а  съ  ^хъ  поръ,  какъ 
вы  на  престолѣ,  король  еще  не  собиралъ  сейма.  Его  королев¬ 
ское  величество  хотя  и  управляетъ  обширными  государствами, 
но  безъ  дозволенія  коронныхъ  чиновъ  не  можетъ  своевольно 
уничтожить  или  постановить  что  нибудь  новое.  Напрасно  ваше 
господарское  величество  такъ  горячитесь  за  этотъ  титулъ  и 
вступаете  въ  несогласіе  съ  его  величествомъ  королемъ;  а  сви¬ 
дѣтельствуюсь  предъ  Богомъ,  предъ  вашимъ  господарскимъ  ве¬ 
личествомъ  и  предъ  думными  боярами,  что  ваше  господіфсвое 
величество,  а  не  его  величество  король,  нашъ  государь  мило¬ 
сердый,  подадите  поводъ  къ  кровопролитію,  если  ему  суждено 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НА8ВІШІ*  ЦАРЬ  двитй. 


81 


іфоаміш  за  титулъ.  Впроіекъ,  міі  теперь  нитего  болѣе  не 
проошъ,  іфопѣ  отпуска!» 

Царь  говорилъ: 

«Я  енаю,  какъ  назывались  наши  предки,  и  могъ  бы  дока¬ 
зать  писъмешо,  но  теперь  не  мѣсто.  Мы  прикажемъ  думнымъ 
боярамъ  говорить  съ  вами  объ  этомъ,  и  тогда  покажется,  ка¬ 
камъ  титуломъ  писались  предки  наши.  Но  король  уменьшеніемъ 
вашего  титула  оскорбляетъ  не  только  насъ,  но  и  самого  Бога 
и  все  христіанство.  Ну  что,  если  бы  кто  ннбудь  не  назвалъ 
васъ  паномъ  Олесннцкимъ  или  не  хотѣлъ  бы  именовать  васъ 
зтимъ  именшіъ?  Не  подняли  бы  вы  голоса?  Вотъ  такъ  и  я... 
Нѣтъ  моего  полнаго  титула  на  письмѣ  —  не  возьму  его.  Мы 
уже  объявили  польскому  короліо,  что  онъ  имѣетъ  въ  насъ  брата 
и  такого  друга,  какого  у  Польши  до  сихъ  поръ  не  было.  Но 
теверь  намъ  приходится  отъ  польскаго  короля  остерегаться  бо¬ 
лѣе,  чѣмъ  отъ  какого  другого  невѣрнаго  монарха.  Сеймъ  у  васъ 
!  окончился:  я  ото  знаю;  васъ  съ  сейма  отправили  во  мнѣ,  да  и  то 
I  еще  вы  не  скоро  выѣхали.  И  то  я  знаю,  что  кое-какіе  изъ  ва- 
шихъ  совѣтуютъ  его  величеству  королю  не  давать  мнѣ  титула. 

!  Впрочемъ,  мы  не  считаемъ  удобнымъ  состязаться  съ  вами  объ 
і  этомъ.» 

I  Олесннцкій  сказалъ: 

!  «И  мы  не  хотимъ  вдаваться  въ  дальнѣйшіе  разговоры,  ибо 
ваше  Іосподарсвое  величество  ссшаетесь  на  своихъ  старыхъ 
бояръ,  которымъ  поручите  съ  нами  говоритъ  о  титулѣ;  отла- 
пеиъ  это  до 'разговоровъ  съ  ними;  но  есть  у  насъ  еще  другія 
порученія  отъ  короля  его  величества.» 

Послы,  сказавши  это,  отходили,  показывая  видъ,  что  хотя 
^  имѣютъ  еще  что-то  сказать,  да  къ  сожалѣнію  не  могутъ,  по¬ 
тону  что  московскій  государь  не  хочетъ  ихъ  слушать.  Но  царь 
сказалъ  Олесвицвому: 

«Панъ  староста  малогосскій!  Я  помню  доброжелательство 
вате  ко  мнѣ  въ  земляхъ  его  королевскаго  величества  вашего 
государя;  вы  оказывали  во  мнѣ  расположеніе;  поэтому  не  какъ 
послу,  а  какъ  нашему  пріятелю,  а  желаю  оказать  честь  въ  мо¬ 
екъ  государствѣ:  подойдите  въ  рукѣ  моей,  не  какъ  посолъ.» 

Онъ  протянулъ  руку.  Олесннцкій  отвѣчалъ: 

«Я  очейь  благодаренъ  за  милость  вашего  господарсваго  вели- 
теетва,  но  вы  допускаете  меня  въ  рукѣ,  не  какъ  посла;  я  этого 
не  моту  сдѣлать,  и  прошу  ваше  госнодарсвое  величество  не  гнѣ¬ 
ваться.  Ваше  госнодарсвое  величество  знали  меня  въ  Польшѣ 
расположенвымъ  въ  вамъ  другомъ  и  слугою,  а  его  королевское 


Тою  П.  Отъ  I 


82 


В«6ПШ№  Птв. 


величество  пусть  знаетъ  меня  за  своего  вѣрнаго  подданнаго  і 
доблестнаго  слугу.» 

—  Подойдите,  пане  малогоссюй! — повторилъ  царь. 

—  Я  не  могу  етого  сдѣлать!— отвѣчалъ  Олесницкій,  и  по¬ 
воротился  назадъ. 

Тогда  царь  закричалъ:  «Подойдите,  какъ  посолъ!» 

—  Подойду,  —  отвѣчалъ  Олесницкій,  —  еслп-ваше  господар- 
свое  величество  возьмете  грамоту  его  велчества  короля. 

Царь  произнесъ:  «Возьму.» 

Тогда  оба  посла  подошл  въ  рукѣ.  Дьякъ  Власьевъ  взыъ 
грамоту  и  читалъ  передъ  царемъ,  а  потомъ  да^кь  такой  отвѣтъ 
посламъ: 

«Хотя  подобной  грамоты  безъ  полаго  титула  и  яе  слѣдо¬ 
вало  принимать,  но  теперь  наступаетъ  время  радости  для  це¬ 
сарскаго  величества;  по  этой  причинѣ  его  цесарское  величе¬ 
ство  устраняетъ  непріятное  дѣло  на  счетъ  того,  что  его  ти¬ 
тулъ  неправильно  написанъ,  и  нринимаетъ  какъ  воролев(жую 
грамоту,  такъ  равно  и  васъ  пословъ.  Но  возвративпшсь  въ  ко¬ 
ролю  вашему  государю,  извольте  сообщить,  чтобъ  онъ  не  пи¬ 
салъ  такихъ  грамотъ  безъ  цесарскаго  титула.  Бго  цесарское  ве¬ 
личество  именно  приказалъ  отвѣчать  вамъ,  что  впередъ  ни  отъ 
короля  государя  вашего,  ни  отъ  кого  другого  онъ  не  приметъ 
грамоты  безъ  цесарскаго  титула.  Теперь  ге  извольте  сообщить 
порученіе,  какое  далъ  вамъ  Сигизмундъ  король  вашъ.» 

Олесницкій  припомнилъ,  что  царь  посылалъ  Власьева  въ 
королю  относительно  Марины,  и  сказалъ: 

«Такъ  какъ  при  обрученій,  которое  совершеш)  было  послан¬ 
никомъ  вашего  господарскаго  величества  Аѳанасіемъ  Иванови¬ 
чемъ  съ  вельможною  панною  Мариною  Мнипшовною,  воево- 
дянвою  сендомирсвою,  присутствовалъ  лично  король  съ  сыномъ 
своимъ  королевичемъ  Владиславомъ  и  сестрою  королевною  швед¬ 
скою,  такъ  и  теперь  въ  ознаменованіе  своего  братскаго  добро¬ 
желательства  и  расположенія  изволилъ  послать  насъ,  пословъ 
своихъ,  на  бракосочетаніе  вашего  господарскаго  величества  и 
приказалъ  намъ  быть  на  немъ  вмѣсто  своей  особы.» 

Олесницкій  началъ,  а  Гонсѣвсвій  кончилъ  рѣчь:  изложилъ, 
что  царь  присылалъ  Аѳанасія  Власьева  изъяснить  королю  же¬ 
ланіе  взаимнаго  содѣйствія  въ  освобожденію  изъ  рукъ  невѣр¬ 
ныхъ  христіанскихъ  народовъ,  а  потомъ  присылалъ  гонца  съ 
извѣстіемъ,  что  пошлетъ  объ  этомъ  нарочныхъ  пословъ  въ 
Польшу.  «Есть  вещи,  сказалъ  Гонсѣвсіай,  о  которыхъ  слѣдуетъ 
условиться  и  сойтись  предварительно.  Бго  величество  король 
поручилъ  намъ  переговорить  объ  этомъ  съ  боярами  вашего  го- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НАЗВШЙ  ЦАРЬ  ДПШТМЙ. 


83 


сподареіаго  велпеет,  воторвхъ  ваше  госоодароюе  величество 
ювоіите  наввачить,  чтобы  потомъ  ваше  господарское  величе¬ 
ство  посламъ  своимъ,  которыхъ  изволите  послать,  могли  датъ 
достаточную  инструкцію,  дабы  не  тратить  времени  и  дабы  по- 
С1В  могли  не  только  словами,  во  и  дѣломъ  довести  это  пред¬ 
пріятіе  до  конца,  въ  великой  чести  Всевышняго  Бога,  въ  утвер- 
иденію  крѣпко^  дружбы  между  его  королевскимъ  величествомъ 
В  вшпимъ  господарскимъ  вёличеетвомъ,  къ  неувядаем<^  славѣ 
обоихъ  народовъ,  надъ  которыми  Господь  Богъ  поставилъ  васъ, 
понаваннивовъ  (шоихъ,  къ  утѣшенію  всего  христіанства  и  въ 
упадку  и  вѣрной  погибели  невѣрныхъ  бусурманскихъ  ордъ.» 

Послѣ  изложенія  предмета  своего  посольства,  послы  сѣли 
на  указанное  имъ  мѣсто.  Аѳанасій  Власьевъ  далъ  отвѣтъ  сна- 
тала  на  рѣчь  Олесницваго,  что  «за  королевское  позволеніе  от¬ 
пустить  вельмозкную  панну  Марину  въ  непобѣдимому  самод^цу, 
его  цесарское  величество  благодаритъ  и  будетъ  пословъ  хало- 
пть  своею  ціфской  милостыоі»  Потомъ  онъ  отвѣчалъ  на  рѣчь 
Гонсѣвеваго,  что  царь  «прикажетъ  боярамъ  переговорить  съ 
послами  о  госудіфсвихъ  дѣлахъ.» 

Слѣдовало,  по  дипломатическому  обычаю,  царю  спросить  о 
здоровьѣ  короля.  Послы  сказали  Аѳанасію  Власьеву: 

«Обычай  таковъ,  что  московскіе  государи  спрашивали  о  здо- 
ропѣ  короля,  вставши  съ  своего  мѣста.» 

Царь  услышалъ  это,  и,  не  вставая  съ  мѣста,  спросилъ: 

«Въ  добрсшъ  и  здоровьѣ  его  величество  король  государь 
вашъ?» 

Тѣ  отвѣчали: 

«Отъѣзжая  изъ  Кракова,  мы  оставили  его  величество  короля 
вашго  въ  добромъ  здвровьѣ  и  въ  благополучномъ  царствова¬ 
ніи.  Но  ваше  господарское  величество  извольте  спрашивать  о 
здсфовьѣ  шю  величества  короля,  вставши  съ  мѣста.» 

—  Панъ  малогоссшй!  сказалъ  Димитрій,  у  насъ  такой 
былъ  обычай,  что  мы  когда  услышимъ  и  узнаемъ  о  здоровьѣ 
его  ихфолевскаго  величества,  тогда  только  съ  мѣста  встаемъ 
ди  принесши  благодарности  Богу. 

Онъ  прнподнялея  и  сказалъ:  «Радуемся  доброму  здоровью 
оо  королевскаго  величества,  нашего  друга.» 

Пептонъ  послы  являли  подарки  по  реестру,  которые  пред- 
стлялвсь  собсяенно  отъ  пословъ:  это  были  золотыя  цѣпи, 
пѣехѳушсо  росгрухавовъ  и  ковровъ  и  нѣсколько  лошадей.  Послѣ 
объявленія  подарковъ  подходили  къ  рукѣ  по  очереди  посольскіе 
дмфяне  и  привѣтствовали  царя.  Въ  заключеніе,  Аѳанасій  Вла¬ 
сьевъ  сказалъ  посламъ:  «Его  цесарское  величество  жалуетъ  васъ 


6* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


84 


вмтннкь  швша. 


своинъ  о<$ѣдоігь.»  Пословъ  провели  прежнимъ  порядкомъ.  Они 
уѣхали  на  свой  посольскій  дворъ,  а  чревъ  нѣсколько  часішь 
явился  въ  иимъ  царскій  чапшикъ  Василій  Бутурлинъ,  за  нимъ 
пиа  толпа  слугъ ;  она  несла  множество  вушаньевъ  и  напитковъ 
въ  серебрянныхъ  позолоченыхъ  сосудахъ  *). 

Требованіе  титула  не  было  однимъ  тщеславіемъ  сидѣвшаго 
на  московскомъ  престолѣ;  оно  дѣлалось  по  полнтичесиімъ  со¬ 
ображеніямъ.  Въ  тотъ  вѣкъ  отъ  титула  зависѣло  и  значеніе  го¬ 
сударя  и  его  державы.  Сигизмундъ  и  вообще  польское  королев¬ 
ство  хотѣли  воспользоваться  исключительными  обстоятельствами 
вступлешя  на  престолъ  тогдашняго  царя.  Надобно  было  про¬ 
тивостоять  зтимъ  стремленіямъ.  Оставить  домогательство  ти¬ 
тула,  значило  бы  дать  поводъ  полякамъ  дѣлать  московской  дщ>- 
жавѣ  новыя  униженія.  Но  неловко  было  царю  видѣть  предъ 
собою  оскорбленное  лицо  гостя,  который  нѣкогда  былъ  къ  нему 
привѣтливъ  въ  то  время,  когда  царь  былъ  изгнанникомъ.  Раз¬ 
молвка  съ  польскимъ  посольствомъ  поставила  бы  въ  затрудни¬ 
тельное  положеніе  и  Мнишка  и  всю  его  родню,  омрачила  бы 
свѣтлость  свадебнаго  праздника.  Димитрію  въ  такихъ  обстоя¬ 
тельствахъ,  въ  какихъ  онъ  былъ,  нельзя  было  не  уступить.  Онъ 
уступилъ,  не  безъ  достоинства;  собственная  его  свадьба  была 
довольно  законнымъ  предлогомъ,  чтобы  отсрочить  толки  о  ти¬ 
тулѣ.  Нѣкоторые  русскіе  посмотрѣли  на  эту  уступку  неблаго¬ 
склонно:  являлось  опасеніе,  чтобъ  Димитрій  на  дальнѣйшее 
время  не  сталъ  дѣлать  шце  болѣе  уступокъ.  По  своему  горя¬ 
чему  характеру,  Димитрій  заговорилъ  съ  послами  такимъ  язы¬ 
комъ,  послѣ  котораго  снисхокдеше  казалось  уже  очень  рѣзкимъ. 
Сама  по  себѣ  эта  временная  уступка  съ  надлежащею  оговор¬ 
кою  можетъ  быть  и  не  была  бы  сочтена  предосудительною,  если 
бы  при  этомъ  не  обвиняли  царя  въ  поблажкѣ  полякамъ  за  то, 
что  онъ  дозволилъ  такой  толпѣ  чужеземцевъ  равгоститься  въ 
московской  столицѣ. 

Марина,  живучи  въ  Вознесенскомъ  монастырѣ,  чувствовала 
себя  неловко  на  свошіъ  новосельѣ.  У  ней  не  было  католиче¬ 
скаго  священника;  ей  сказали,  что  не  только  каждый  день,  да 
и  въ  праздники  нельзя  ей  слушать  своей  обѣдцн.  Ей  нельзя 
было  ѣздить  даже  въ  отцу.  Бе  помѣстили  въ  монастырѣ  на 
нѣсколько  дней,  какъ  будто  на  затворничество,  для  того,  чтобъ 
народъ  думалъ,  что  молодая  царица,  пріѣхшши  въ  Москву, 
прежде  всего  знакомится  съ  православною  вѣрою.  Ходили  толки, 
что  она  крестится  въ  православную  вѣру.  Не  такъ  сама  Ма- 


’)  Ніаі.  Впм.  Моп.  99  —  104. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІШІНВЙ  ЦАРЬ  ДВМПР1Й. 


85 


рява,  какъ  ея  женская  свита  тяготилась  этикъ  положетекъ: 
шяхтяяви,  пріѣхавшія  съ  нею,  плакали,  говорили,  что  онѣ  въ 
неволѣ,  что  съ  ники,  Богъ  знаетъ,  что  станется  въ  дивой  странѣ, 
н  бѣгали  изъ  конастыра  въ  покѣщеніе  паньи  Старостины  со- 
хачевсвой  слушать  католическое  богослуженіе,  какъ  единствен¬ 
ную  отраду  въ  своекъ  злополучіи.  Когда  принесли  Маринѣ  ку¬ 
шать,  она  послала  въ  Дикитрію  сказать,  что  не  кожетъ  ѣсть 
иосвовсвихъ  яствъ.  Царь  тотчасъ  послалъ  ей  польскаго  повара 
н  приказалъ  отдать  еку  ключи  отъ  кладовыхъ  и  погребовъ.  Для 
развлеченія  царицы,  царь  приказалъ  въ  Вознесенскій  конастырь 
входить  польсвикъ  кузывантакъ  и  пѣсельнивакъ;  это  необычное 
въ  строѣ  косковской  жизни  нарушеніе  тишины  конастыря  оскор¬ 
бляло  благочестивыхъ  косввичей. 

Въ  воскресенье,  четвертаго  кая,  Дикитрій  давалъ  великолѣп¬ 
ный  обѣдъ  родственнивакъ  Марины  въ  новокъ  донѣ  своекъ; 
танъ,  по  обыкновенію,  послѣ  обѣда  были  танцы  и  кузыка. 

Въ  понедѣльникъ,  кая  пятаго,  Дикитрій  пріѣхалъ  къ  Маринѣ 
н  поднесъ  ей  въ  подарокъ  шкатулку  съ  разныкн  вещаки;  гово¬ 
рятъ,  что  танъ  было  тысячъ  на  пятьсотъ  злотыхъ.  Марина  не 
знала,  что  съ  этикъ  дѣлать,  и  раздаривала  своикъ  соотечествен¬ 
ницахъ.  Въ  тоже  врекя,  онъ  послалъ  воеводѣ  еще  сто  тысячъ 
злотыхъ  и  великолѣпныя  сани,  обитыя  пестрыхъ  бархатокъ  съ 
нрасныиъ  покрывалоиъ;  былъ  при  нихъ  коверъ,  подбитый  со- 
боляки;  кдзлк  окованы  были  сереброкъ;  оглобли  риты  барха¬ 
токъ;  въ  сани  была  запряжена  бѣлая  лошадь,  а  у  хокра  ея 
висѣло  сорокъ  соболей.  Въ  этихъ  саняхъ  воевода  долженъ  былъ 
ѣхать  во  дворецъ  въ  день  вѣнчанія.  Дикитрій  объявилъ  своей 
невѣстѣ,  что,  прежде  совершенія  желаннаго  брака,  онъ  накѣ- 
ревъ  короновать  ее  на  царство,  такъ  чтобъ  она  сдѣлалась  ца- 
1«цей  косковскою  еще  будучи  дѣвицей,  и  слѣдовательно,  неза- 
внеико  отъ  правъ  по  браку.  Неизвѣстно,  что  навело  еТо  эту 
иксль — честолюбіе  ли  Марины  и  отца  ея  подѣйствовало  на  царя, 
иж  влюбленный  до  страсти  юноша  хотѣлъ  всѣки  способаки  про¬ 
являть  свою  любовь  въ  Маринѣ,  и  его  сердце  выдукало  это. 

Въ  ночь  со  вторника  на  среду,  Марину  перевезли  въ  при¬ 
готовленныя  для  нея  царицыны  палаты,  убранныя  золотныки 
вовраки  и  соединенныя  переходаки  съ  деревянныхъ  дворцокъ 
царя  *).  Выбрали  для  этого  нарочно  врекя  ночное,  чтобъ  но¬ 
вѣе  было  давки.  Царица  проѣхала  сквозь  два  ряда  царской 
ннозенвой  стражи  и  стрѣльцовъ;  передъ  ея  каретою  и  за  ва- 
ретор  несли  зажженные  факелы. 


^  ОгетепЬг.  85. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


86 


ВФогаікъ  вврвші. 


IX. 


Бракосочеі&віе  Диштрія. 

Наступилъ  четвергъ,  8  мая,  день,  когда  навначено  было 
коронованіе  Марины,  а  потомъ  брачное  вѣнчаніе.  Было  объ¬ 
явлено,  что  всякія  работы  въ  городѣ  превращаются  на  этотъ 
день.  Съ  утра  стали  съѣзжаться  въ  Кремль  всякіе  начальные 
люди  въ  щегольскихъ  золотныхъ  нарядахъ;  у  кремлевскихъ 
входовъ  заняли  караулъ  съ  ружьями  въ  рукахъ  стрѣльцы,  одѣ¬ 
тые  въ  малиновые  кафтаны.  Народъ  отовсюду  толпами  валилъ 
къ  Кремлю.  Это  былъ  день,  когда,  но  обычаямъ  ц^ковнымъ, 
не  вѣнчали:  слѣдующій  день  біиъ  пятница  да  еще  прааднивъ 
неренесешя  мощей  святого  Николая  — святого  особенно  уважае¬ 
маго  на  Руси.  Можетъ  быть,  патріархъ,  будучи  грекомъ,  дозво¬ 
лялъ  это  отступленіе,  потому  что  на  востокѣ  не  наблюдается 
такъ  строго,  какъ  на  Руси,  выборъ  дней  для  брава;  притомъ 
вѣнчаніе  должно  было  произойти  до  вечерни,  слѣдовательно  до 
пятничнаго  и  праздничнаго  богослуженія.  Могло  быть  и  то,  что 
окружавшіе  царя  тайные  враги,  и  духовные  и  свѣтскіе,  нарочно 
потакали  его  нетерпѣливости  и  подстрекали  его  пренебречь  обы¬ 
чаемъ,  чтобъ  потомъ  раздражать  народъ  противъ  него.  Не  смо^ 
на  это  нарушеніе  дна,  бракосочетаніе  торжественно'произошло  съ 
точнымъ  сохраненішіъ  всѣхъ  завѣтныхъ  обычаевъ  старинной  рус¬ 
ской  свадьбы.  Были  назначены  всѣ  чипы  свадебные:  дружки, 
тысячскій,  свахи.  Двѣ  боярыни,  Мстиславская  и  Екатерина,  жена 
Димитрія  Шуйскаго,  повели  Марину;  она  была  наряжена  въ 
русское  платье,  бархатное  вишневаго  цвѣта  съ  рукмваым,  до 
того  усаженное  жемчугомъ  и  драгоцѣнными  камнями,  что  трудно 
было  различить  цвѣтъ  матеріи;  на  ногахъ  у  ней  были  сафьян¬ 
ные  сапоги  съ  высокими  каблуками,  унизанные  авемчугомъ;  го¬ 
лова  была  убрана  золотою  съ  каменьями  повязкою,  поплетен¬ 
ною  съ  волосами  по  польскому  образцу.  Говорили,  что  эта  по¬ 
вязка  стоила  семьдесятъ  тысячъ  рублей  —  большая  сумма  для 
того  времени  ^);  сверху  царица  была  закрыта  фатою.  Ее  ввели 
въ  столовую  избу  и  посадили  на  возвышенное  мѣсто;  предъ  нею 
былъ  столъ  съ  караваемъ  и. сыромъ.  Протопопъ  со  крестомъ 
благословилъ  ее  при  входѣ.  Когда  посадили  невѣсту,  дали  знать 
жениху,  и  Димитрій  іфишелъ  окруженный  боярами  и  св<ямя 
свадебными  чинами.  Его  съ  обычными  на  свадьбѣ  ц^монідмя 


>)  Ма«в.  92. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НІЗВДВНІ  ЦАРЬ  ДЕійПТІІ. 


87 


посадЕли  возлѣ  невѣсты.  Онъ  былъ  во  всенъ  царевомъ  нарядѣ, 
въ  царевомъ  вѣнцѣ;  на  немъ  была  мантія  гуето  унизанная  жем- 
тугомъ  и  вамнями  но  малиновому  бархату.  За  нимъ  несли 
сюпетръ  и  яблоко.  Прежде  совершился  обрядъ  обрученія:  но¬ 
вобрачные  обмѣнялись  Вольцами.  Тавимъ  образомъ,  самъ  Дими¬ 
трій  не  призналъ  достаточнымъ  обрученія,  совершеннаго  Власье- 
ышъ  за  него  но  обряду  римсвоватоличесвой  церкви.  Въ  этой 
палатѣ  не  дозволено  было  находиться  никому  изъ  поляковъ, 
цюмѣ  воеводы  сендомирсваго;  прочіе  родственники  и  польскіе 
гости  ждали  въ  золотой  палатѣ,  сидя  на  скамьяхъ,  покрытыхъ 
богатыми  полавочниками.  По  окончаніи  обрученія,  царя  и  ца¬ 
рицу  повели  въ  грановитую  палату  по  пути,  устланному  сук¬ 
номъ  и  бархатомъ.  Самъ  Мнишекъ  былъ  нѣсколько  въ  тревож¬ 
номъ  состояніи;  дурная  примѣта  должна  была  его  безпокоить: 
когда  онъ  въѣзжалъ  во  дворецъ  въ  великолѣпныхъ  саняхъ,  при- 
аавныхъ  ему  царемъ  наканунѣ,  вдругъ  бѣлый  вонь,  который 
везъ  сани,  упалъ.  «Будетъ  несчастье!»  —  поговаривали  тогда. 

Царь  сѣлъ  на  престолъ;  скипетръ  и  державу  держали  близъ 
него;  одинъ  изъ  приближенныхъ,  молодой  князь  Курляі!евъ,  сто- 
аіъ  съ  обнаженнымъ  мечемъ,  и  четыре  рынды  въ  своихъ  бѣлыхъ 
парчевыхъ  платьяхъ  поднимали  вверху  бердыши.  Подлѣ  царя 
быіо  пустое  мѣсто.  Царица  остановилась.  Бъ  ней  подошелъ  боя¬ 
ринъ  и  сказалъ  :| 

«Найяснѣйшая  и  великая  государыня  цесарева  и  великая 
княгини  Марина  Юрьевна  всеа  Руси!  Божьимъ  праведнымъ  су¬ 
домъ,  за  изволеніемъ  найяснѣйшаго  и  непобѣдимаго  самодержца 
великаго  государя  Дизгитрія  Ивановича,  божіею  милостію  цесаря 
и  великаго  князя  всеа  ^си  и  многихъ  государствъ  государя  и 
обладателя,  его  цесарское  величество  изволилъ  васъ,  найяснѣй- 
шую  великую  государыню  взяти  себѣ  въ  цесареву,  а  намъ  въ 
великую  государыню;  божіею  милостію,  ваше  цесарское  обру¬ 
ченіе  совершилось  нынѣ,  и  вамъ  бы,  найяснѣйшей  и  великой 
іацудіфіывѣ  вашей,  по  божіей  милости  и  изволенію  великаго  го- 
^Рфя  вашего  его  цесарскаго  величества,  вступити  на  свой  це¬ 
сарскій  маестатъ  и  быти  съ  нимъ,  великимъ  государемъ,  на  сво¬ 
ихъ  цреелавныхъ  государствахъ.» 

Бшцшнъ,  произносившій  эту  рѣчь,  былъ  Василій  Шуйскій;  онъ 
исіуавлялъ  въ  свадебномъ  чинѣ  важнѣйшее  званіе  тысячскаго, 
когда  втайнѣ  уже  вырылъ  глубокую  яму  подъ  царственной  че¬ 
той.  Съ  довѣріемъ  къ  тому,  кто  ее  рылъ,  эта  чета,  въ  упоеніи 
величія,  не  подозрѣвала,  чѣмъ  кончится  ея  короткая  блестящая 
жизнь  показа  и  тщеславія.  Протопопъ  благословилъ  Марину 
крестомъ.  Марина  с^  на  тронное  мѣсто;  ее  подводили  подъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


88 


ВФОТЕИКЬ  вв»шн. 


руки  —  подъ  правую  отецъ,  а  подъ  лѣвую  вняпгаа  Мствслав- 
свая.  Тогда  велѣлъ  царь  позвать  литовскихъ  пословъ  и  род¬ 
ственниковъ  панны  Марины,  ожидавшихъ  въ  золотой  палатѣ,  і 
Всѣ  усѣлись  па  своихъ  иѣстахъ  такимъ  же  порядкомъ,  какъ 
бывало  іфи  аудіенціяхъ;  но  свадебные  чины  должны  были  стоять. 

Между  тѣмъ,  въ  Успеносомъ  соборѣ,  окольничій  Колычевъ  и 
думный  дворянинъ  Мивулинъ  устраивали  чертожное  мѣсто  по¬ 
срединѣ  собора;  на  немъ  должны  были  сидѣть  новобрачные. 
Когда  доложили  царю,  что  все  готово,  онъ  приказалъ  принесп 
знаки  царскаго  достоинства.  Конюшій  Михайло  Нагой,  братъ 
царицы  Марѳы,  принесъ  ихъ;  это  были:  крестъ,  іифона  и  діа¬ 
дема.  Царь  цѣловалъ  каждый  знакъ  по  очереди,  потомъ  давалъ 
ихъ  цѣловать  царицѣ,  и  въ  заключеніе  отдали  ихъ  протопопу,  а 
тотъ  положилъ  ихъ  на  блюдѣ,  поіфылъ  пеленою,  поднялъ  надъ 
головой  и  понесъ  въ  церковь.  Звонили  въ  колокола. 

Проводивши  священника  въ  соборъ,  конюшій  воротился  и 
сказалъ,  что  все  готово.  Тогда  пришли  въ  церковь  стольники, 
стряпчіе,  ближніе  родственники  воеводы  и  послы.  Шгомъ  ца^ 
съ  царицею  пошли  вмѣстѣ  рука  объ  руку;  царя  подъ  правую 
руку  велъ  сендомирскій  воевода;  царицу  подъ  лѣвую  —  княгиня 
Мстиславская.  Протопопъ  кропилъ  передъ  ними  путь  св.  водою 
для  предохраненія  отъ  порчи.  По  обѣимъ  сторонамъ  царствен¬ 
ной  четы  шло  по  двое  рындъ  въ  бѣлыхъ  кафтанахъ,  въ  высо¬ 
кихъ  шапкахъ,  съ  серебрянными  топорами  на  плечахъ  *).  За 
царственными  особами  шли  поѣзжане  —  свадебные  чины,  а  за 
ними  двое  бояръ  несли  государственные  знаки:  скипетръ  и 
державное  яблоко.  За  ними  слѣдовали  бояре,  окольничьи  и  во¬ 
обще  думные  люди,  всѣ  одѣтые  въ  золототканнне  кафтаны,  въ 
высокихъ  шапкахъ;  за  ними  нѣкоторые  поляки.  Впускали  въ 
церковь  только  знатнѣйшихъ,  а  изъ  поляковъ,  только  пословъ 
и  родственниковъ  Марины  Церковь  заперли.  Отъ  грановитой 
палаты  до  Успенскаго  собора  разставленные  стрѣльцы  и  ино¬ 
земные  тѣлохранители  берегли  путь.  По  тогдашнему  вѣрованію, 
боялись  дурного  вліянія  отъ  того,  если  кто  во  время  вѣнцанія 
перейдетъ  путь,  по  которому  шли  новобрачные. 

Новобрачныхъ  встрѣтили  многолѣтіемъ.  Царь  нриловшлся 
въ  иконамъ  и  святымъ  нощамъ;  за  нимъ  пошла  прикладываться 
царица,  поддерживаемая  воеводою  и  княгинею  Мстиславскою; 


*)  І^іаавкі. 

*)  Васиіій  Васильевичъ  Голицынъ  и  Петръ  Ѳедоровичъ  Басмановъ. 

’)  Такой  порядокъ  шествія  означенъ  въ  свадебномъ  чинѣ.  Иностранцы  говорятъ, 
что  царь  пришелъ  въ  церковь  впередъ,  а  царица  за  нимъ  особенно. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ВАЗАІЯНЙ  ЦЛГЬ  ДШТРІЙ. 


89 


п^дъ  нею  шли  дружки,  ва  нею  свахи;  тгобъ  достать  до  иконъ, 
подвіаднвали  ей  подъ  ноги  колодочки.  Польки,  не  знавшія  обн- 
I  чаевъ,  соблюдаеиыхъ  у  православныхъ,  цѣловали  иконы  и  нощи 
въ  уста,  вмѣсто  того,  чтобъ  цѣловать  въ  руки.  Объ  этомъ  пошли 
толки;  русскіе  находили  тутъ  оскорбленіе  святыни. 

По  окончаніи  цѣлованія  образовъ  и  мощей,  царь  и  царица 
подошли  въ  патріарху,  который  сидѣлъ  на  своемъ  мѣстѣ;  онъ 
благословилъ  ихъ  и  самъ  возвелъ  на  чертожное  мѣсто,  постав¬ 
ленное  посрединѣ  собора.  На  это  мѣсто  вело  двѣнадцать  ступе¬ 
ней;  на  вершинѣ  его  стоялъ  царскій  тронъ  весь  золотой,  пер¬ 
сидской  работы,  осыпанный  каменьями  *);  передъ  нимъ  золот- 
ною  тканью  обитая  колодочка.  По  правую  сторону  отъ  него, 
стояло  мѣсто  для  патріарха,  обитое  чернымъ  бархатомъ,  а  по 
лѣвую  небольшой  золотой  стулъ  для  царицы;  обитая  враснішъ 
бархатомъ  колодочка  была  у  ней  подъ  ногами.  Отъ  всѣхъ  трехъ 
сѣдалищъ  чертожнаго  мѣста  протянуты  были  узкіе  бархатные 
I  кощ)ы,  отъ  государя  и  царицы  —  малиноваго  цвѣта,  а  отъ  па¬ 
тріарха —  чернаго;  по  обѣимъ  сторонамъ  отъ  этихъ  трехъ  ко- 
I  вровъ  стояли  скамьи,  покрытыя  полавочниками;  на  нихъ  усѣ¬ 
лись  архіереи  н  архимандриты.  По  правой  сторонѣ  отъ  чер- 
і  товнаго  мѣста  стали  бояре  и  думные  люди,  по  лѣвую  боярыни. 
Царь  говорилъ  патріарху  рѣчь,  излагалъ,  что  онъ  пріемлетъ 
супругу  и  желаетъ,  чтобъ  она  была  коронована  царскимъ  чи¬ 
помъ.  Патріархъ  отвѣчалъ  одобрительною  рѣчью.  Послѣ  этихъ 
рѣч^,  духовные  архіерейскаго  сана  носили  и  подавали  патрі¬ 
арху  одинъ  за  другимъ  знаки  царскаго  достоинства;  сначала 
крестъ,  потомъ  бармы  и  діадему,  а  наконецъ  корону.  Патріархъ 
I  давалъ  цѣловать  крестъ,  возложилъ  на  царицу  руку,  говорилъ 
молитвы,  во8лага.чъ  бармы  и  діадему,  и,  наконецъ,  корону.  Тор¬ 
жество  коронаціи  окончилось  многолѣтіемъ,  а  потомъ  духовныя 
власти,  за  ними  бояре  и  боярыни,  дворяне  и  всѣ,  находившіеся 
въ  храмѣ,  поздравляли  царицу.  Патріархъ,  во  время  многолѣтія 
и  поздравленій,  сидѣлъ  рядомъ  съ  царемъ  на  чертежномъ  мѣстѣ. 
Во  щ)шія  сидѣнія  царя  съ  царицф  на  чертежномъ  мѣстѣ,  Ди- 
і  митрій  приказалъ  Шуйскому  поправить  себѣ  ноги  и  положить 
одну  яогу  на  другую,  а  потомъ  тоже  сдѣлать  Маринѣ.  Увидѣвъ 
это,  яклы  польскіе  говорили:  «такого  поруганія  не  дѣлаютъ  у 
насъ  государи  и  послѣднему  дворянину!  Благодареніе  всемогу¬ 
щему  Богу,  что  мы  родились  въ  свободной  землѣ,  которую 
Б(цъ  наградилъ  правами*)!» 

О  По  взвѣсгію  современника  (2е1апвкі)  въ  немъ  било  по  600  штукъ  аімазовЪ| 

;  РТ^овъ,  сапфировъ  и  бирюзы. 

О  Паэріе,  58. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


90 


ВФСПШКЬ  ЮРШІ. 


Послѣ  обряда  іороиовашд,  ц^ь  и  царнца  сошля  сь 
тоашаго  мѣста;  царь  сталъ  на  своемъ  обычномъ  царскомъ  мѣ¬ 
стѣ  блнзъ  столба,  а  царица  въ  придѣлѣ  Димитрія  Солунскаго 
со  свахами  н  боярынями.  Послѣ  херувимской,  царь  и  царнца 
подходили  къ  царскимъ  дверямъ.  Патріархъ  возложилъ  на  Ма¬ 
рину  Мономахову  цѣпь,  а  потомъ  въ  свое  время  Марина  была 
причащена  святыхъ  тайнъ  вмѣстѣ  съ  государемъ  и  помазана 
на  царство. 

Тотчасъ  по  окончаніи  обѣдни  совершилось  брачное  вѣнчаніе.  * 
Находившіеся  въ  соборѣ  удалились,  остались  только  самые  зна¬ 
тнѣйшіе,  и  въ  томъ  числѣ  паны.  По  окончаніи  обряда  царь  съ 
царицей  выходили,  и,  при  дверяхъ,  князь  Мстиславскій  лзъ  мисы, 
которую  держалъ  казначей  Головинъ,  осыпалъ  новобрачныхъ 
золотыми  монетами;  брали  ихъ  изъ  мѣшка,  который  держалъ  ка¬ 
зенный  дьякъ  Меншой  Булгаковъ.  Это  были  большія  португальскія 
монеты  и  малыя  съ  двуглавіімъ  орломъ,  нарочно  сдѣланныя  для 
этого  случая.  Двое  дьяковъ,  любимцы  царя,  Аѳанасій  Влшъевъ 
и  Богданъ  Сутуновъ,  бросали  ихъ  въ  народъ;  мошшичи  чуть 
не  дрались  за  нихъ  между  собою.  Поляки,  бывшіе  тутъ,  хоті^іи 
также  пріобрѣсть  что  нибудь,  но  имъ,  по  сознаніи  нѣкоторыхъ 
изъ  сврты  посольской,  доставалось  вмѣсто  монетъ  нѣсволько 
палочныхъ  ударовъ.  Только  простымъ  казалось  позволительнымъ 
ловить  эти  деньги.  Увидя  стоявшихъ  знатныхъ  пановъ,  Дими¬ 
трій  приказалъ  бросить  въ  нихъ  горсть  червонцевъ;  но  паны 
не  только  не  стали  ихъ  ловить  на  лету,  а  когда  къ  одному  изъ 
нихъ  случайно  два  червонца  упали  на  шапку,  полякъ  хладно¬ 
кровно  сбросилъ  ихъ  какъ  соръ  *). 

Вышедши  изъ  церкви,  санъ  царь  сказалъ  ^посламъ:  «сего¬ 
дня  мы  не  можемъ  пригласить  васъ  на  пиръ;  мы  очень  устали 
отъ  продолжительной  церемоніи,  но  завтра  пожалуйте  къ  намъ 
къ  столу.»  Въ  самомъ  дѣлѣ,  въ  церкви  обрядъ  продолжался 
нѣсколько  часовъ,  и  когда  вышли,  уже  былъ  вечеръ.  Сами  по¬ 
слы  и  паны  родственники,  не  привыкшіе  къ  долгому  стоянію 
на  ногахъ,  потеряли  было  терпѣніе  и  требовали  стульевъ;  но 
Аѳанасій  Власьевъ  сказалъ  имъ  отъ  имени  царя,  что  въ  церкви 
нельзя  сидѣть;  самъ  царь  сидѣлъ  только  по  поводу  короноваг 
НІЯ.  Не  смотря  на  то,  паны  не  вытерпѣли  и  садились,  а  другіе 
прислонялись  спиною  въ  образамъ.  Объ  этомъ  тотчасъ  нача¬ 
лись  толки;  русскіе  тутъ  увидали  оскорбленіе  церкви.  Паны 
отправились  домой,  а  вслѣдъ  за  ними  пріѣхалъ  стольникъ  и 


'}  НіМ.  Вом.  Моп.  II,  173. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НіЮАШіЖ  ЦАРЬ  ДИШТРІЙ. 


91 


щшвевъ  иѵъ  кшмвеотво  разнородныхъ  вушаньевъ  и  напитковъ 
въ  золотыхъ  н  серебряныхъ  сосудахъ. 

Новобріічннхъ  повели  въ  столовую  избу,  посадили  на  преж¬ 
немъ  мѣстѣ  вдвоемъ  и  стали  подавать  кушанья.  Когда  подали 
третье  купанье,  въ  новобрачнымъ  поднесли  жареную  курицу; 
друкво,  об^)нувши  ее  скатертью,  провозгласилъ,  что  время  ве¬ 
сти  молодыхъ.  СендомироЕІй  воевода  и  тысячскій  Василій  Шуй¬ 
скій  проводили  ихъ  до  постельной  комнаты.  Это  было  уже  ве¬ 
черомъ.'  ^ютаый  праздникъ  не  остался  безъ  зловѣщаго  нред- 
знаменорчяія:  у  царя  изъ  перстня  на  пальцѣ  выпалъ  дорогой 
камень,  і^не  могли  отыскать  его^). 


X. 

Оль  дней  послѣ  свадьбн. — Пярьь — Споры  съ  послами.  — Тоікн  въ  народѣ.— 
Преврѣпіе  царя  въ  доносамъ.- Прявидѣпіе. 

Настала  пятница;  былъ  день  святителя  Николая.  Съ  утра 
заиграли  трубы,  заколотили  въ  бубны  и  накры;  зазвонили  ко¬ 
локола  но  всей  Москвѣ.  Пушкари  палили  изъ  наряда  ради  цар¬ 
ской  радости.  Государь  опфавился  въ  мыльню,  по  русскому 
обычаю,  но  безъ  жены. 

Послы  ожидали,  что  ихъ  позорутъ  въ  обѣду  и  заранѣе  ска¬ 
зали  щшставамъ,  что  они  желаютъ,  чтобъ  ихъ  посадили  за 
однимъ  столшъ  е»  царемъ,  за  тѣмъ  что  они  представляютъ  лицо 
кіфоля  Сигизмунда:  какъ  бы  самъ  Сигизмундъ  былъ  на  свадьбѣ 
у  московскаго  царя.  Немного  щ^еви  спустя  явился  въ  нимъ 
дьяиъ  Грамотинъ  и  отъ  царскаго  имени  приглашалъ  пословъ 
иа- хлѣбъ  на -соль. 

—  Мы  не  сомнѣваемся,  сказалъ  Олесницвій,  что  будемъ 
оокалованы  іфилично  вашему  званію,  какъ  послы  короля,  брата 
государя  вашего,  мѣстомъ  за  собственнымъ  его  столомъ. 

І^амотннъ  отвѣчалъ: 

—  Швому  невозможно  сидѣть  за  однимъ  столомъ  съ  на¬ 
ломъ  цесіфемъ,  кромѣ  его  самого  и  царицы  нашей. 

—  И  у  насъ  —  сказалъ  Олесницкій  —  не  сидѣли  никогда  по¬ 
слы  за  однимъ  столомъ  съ  ворошиъ,  но,  по  случаю  обрученія, 
іероль,  изъ  братской  дружбы,  почтилъ  вашего  посла  мѣстомъ  у 
стола  своего,  воіфеки  прежнимъ  обычаямъ,  будучи  увѣренъ,  что 
и  великій  государь  вашъ  также  поступитъ;  и  намъ  строго  при- 


>)  ІОмаЛІ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ВФСТПКЪ  ВВРОПН. 


втао,  чтобъ  аы  этого  домопипсь  и  иначе  не  поступал.  До¬ 
неси  объ  ЭГОНЪ  дуинынъ  боярамъ  и  намъ  сюда  отвѣтъ  принеся 
черезъ  часъ.  Есш  бы  намъ  не  было  указано  такое  мѣсто,  ка¬ 
кимъ  король  почтилъ  посланника  вашего  государя,  то  намъ  при¬ 
шлось  бы  назадъ  уѣзжать.  Лучше  заранѣе  узнать. 

Грамотинъ  сказалъ:  «Сообщу  государю  н  принесу  отвѣтъ.» 

Черезъ  часъ  онъ  воротился,  проговорилъ  цѣлгй  титулъ  цар¬ 
скій,  приглашалъ  отъ  имени  царя  къ  столу,  и  сказалъ: 

—  Думные  бояре  назначили  тебѣ,  пане  малогосі^,  мѣсто 
близъ  самаго  царскаго  стола,  но  за  другимъ  столомъ,  противъ 
того,  какъ  и  вашъ  король  почтилъ  посланника  его  цесарскаго 
величества  Аѳанасія;  а  тебѣ,  староста  велияскій,  будетъ  мѣсто 
у  другого  стола,  по  прежнимъ  обычаямъ,  но  будетъ  вамъ  чести 
больше  чѣмъ  прежнимъ  посламъ. 

Послы  отвѣчали,  что  староста  велижскій,  какъ  второй  по¬ 
солъ,  соглашается  сидѣть  на  обычномъ  мѣстѣ,  гдѣ  сидѣли  преж¬ 
ніе  послы ;  а  Олесницкій,  старшій  посолъ,  требуетъ.,в^емѣнно, 
чтобъ  его  посадили  за  однимъ  столомъ  съ  царемъ,  а  не  за  от¬ 
дѣльнымъ. 

На  томъ  н  разошлись.  Грамотинъ  ушелъ,  не  сломивши  упор¬ 
ства  пословъ.  Чрезъ  полчаса  пріѣхалъ  къ  нимъ  Аѳанасій  Вла¬ 
сьевъ  и  сказалъ :  «Его  цесарское  величество,  по  братской  дружбѣ 
въ  брату  своему,  жалуя  васъ,  пословъ  его,  посылалъ  въ  вамъ 
думнаго  дьяка  Ивана  Грамотина  звать  на  свою  царскую  радость 
въ  столу  своему  н  указывалъ  вамъ  мѣста  по  достоинству  ва¬ 
шему,  какъ  посламъ  брата  своего;  но  вы  тѣхъ  мѣстъ  не  при¬ 
нимаете,  и  одинъ  изъ  васъ  хочетъ  сидѣть  непремѣнно  за  однимъ 
столомъ  съ  цесаремъ,  за  тѣмъ  что  а  сидѣлъ  за  однимъ  сто¬ 
лонъ  съ  королемъ;  но  это  дѣло  сталось  потому,  что  у  васъ  я 
цесарскій  посланникъ  и  папскій  сидятъ  за  однимъ  сто-томъ  съ 
королемъ,  такъ  и  меня  не  приходилось  въ  иномъ  мѣстѣ  поса¬ 
дить;  а  нашъ  цесарь  не  только  не  меньше  папы  и  цесаря  рим¬ 
скаго,  а  еще  поболѣе.  У  нашего  преславнаго  цесаря  каждый 
попъ,  какъ  у  васъ  папа!» 

Эта  рѣзвая  выходка  должна  была,  повнднмому,  вывести  изъ 
терпѣнія  пановъ;  во  онн  удержали  гнѣвъ  свой,  и  только  объяс¬ 
нили,  что  король  Сигизмундъ  посадилъ  Аѳанасія  съ  собою,  не 
по  прежнимъ  обычаямъ,  какъ  всегда  обращались  съ  московскими 
послами,  а  по  особой  братской  любви  въ  настоящему  москов¬ 
скому  государю.  «Допустивши  Аѳанасія  до  чести  равной  съ  по¬ 
сланниками  цесарскимъ  и  папскимъ,  король,  говорили' послы, 
увѣренъ  былъ,  что  за  эту  честь,  если  бы  не  только  двоихъ, 
но  десять  пословъ  прислалъ  онъ  изъ  Польши  въ  Москву,  то  ' 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НА8ВШІЙ  ЦЛ№  ДПШТРІЙ. 


93 


■ошпо^  гоеу^ь  всѣхъ  ($н  десять  посадилъ  съ  собою  за 
шіъі» 

Власьевъ  не  сталъ  входить  въ  дальнѣйшія  пренія,  но  сухо 
I  рѣшительно  спросилъ:  «желаютъ  ли  послы  ѣхать  въ  цесарю.» 

—  Не  поѣденъ!  также  рѣшительно  отвѣчали  послы;  мы  не 
довольны  тѣми  мѣстами,  которыя  ты  намъ  объявилъ  отъ  имени 
госудіфя  своего. 

И  овн  не  поѣхали.  Пиръ  начался  въ  грановитой  палатѣ 
безъ  нихъ.  Приглашены  были  всѣ  родственники  Марины.  Въ 
золотой  палатѣ  угощали  другихъ  поляковъ  изъ  свиты  Марины 
I  офицеровъ  отряда,  находившагося  въ  Москвѣ  на  службѣ. 
Бнло  тамъ  человѣкъ  полтораста.  Мнишекъ  какъ  ридѣлъ,  что 
пословъ  нѣтъ,  и  освѣдомился,  чтд  за  причина,  сврѣпя  сердце, 
сказалъ  царю:  «если  посламъ  его  королевскаго  величества  не 
оказать  чести,  какъ  они  требуютъ  именемъ  короля,  то  и  я  не 
могу  быть  за  столомъ!»  Царь  не  поколебался  и  остался  на 
своемъ.  Мнишекъ  вышелъ  изъ  залы. 

Пиръ  продолжался  до  вечера. 

Для  царственныхъ  особъ  устроено  было  возвышеніе;  на  немъ, 
при  двухъ  концахъ  узкаго  въ  два  съ  половиною  аршина  дди- 
вою  столика  поставлены  два  сѣдалища:  одно,  побольше  — для 
щфі,  другое,  поменьше  —  для  царицы,  такъ  что  супруги  должны 
били  сидѣть  аршина  на  полтора  одинъ  отъ  другого.  Передъ 
атямъ  столикомъ  висѣли  часы  въ  бронзовой  оправѣ  и  стояли 
три  подсвѣчника  съ  свѣчами;  а  на  лѣвой  сторонѣ  отъ  столика 
вяіодился  фонтавъ,  который,  однако,  не  такъ  искусно  былъ 
устроенъ,  чтобъ  вв(^асывать  воду  на  долгое  время.  Па  обѣ 
епфоны  отъ  царскаго  сѣдалища  поставлены  были  столы;  на 
правой  —  долины  были  сидѣть  русскія  госпожи,  за  ними  да¬ 
лѣе  бояре;  на  лѣвой  —  воевода,  родственники  царицы,  а  далѣе 
нѣкоторые  русскіе  сановники  и  польскіе  гости.  Позади  втихъ 
сіаювъ  біЕйо  еще  два  ряда  столюъ  одинъ  за  другимъ,  покры- 
тпхъ  полотняными  скатертями;  послѣдній  рядъ  примыкалъ  къ 
стѣнѣ.  Передъ  столами  стояли  лавки,  покрытыя  суконными  по- 
лямчвиками.  Гостей  разсаживали  по  списку,  сообразно  досто- 
іяетву  каждаго;  были  приглашены  къ.  обѣду  дворяне  дьяки, 
ІОСІИ  и  иневемные  купцы.  Царь  вошелъ,  одѣтый  въ  русское 
нлаіье;  съ  нимъ  вошла  царица  въ  польскомъ.  Па  головѣ  у 
Ціфя  была  огромная  мѣховая  шапка,  которую  съ  него  тотчасъ 
сняли,  и  онъ  остался  въ  маленькой  тафьѣ,  усаженной  жемчу- 
тами.  На  головѣ  у  царицы  была  ворона.  Вмѣстѣ  съ  царствен* 
ВМС  четою  вошли  въ  залу  двое  духовныхъ  съ  причетникомъ, 
(отоіній  несъ  святую  воду.  Священникъ  прочиталъ  молитву  и 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^Ге 


покрснгалъ  СВ.  водою  етодъ.  День  бшгь  постный.  Шдоваа  віг 
реннхъ  и  жареныхъ  осетровъ,  бѣлугъ,  бѣлорыбицъ,  судаковъ. 
Рыба,  по  большей  части  соленая,  варилась  и  жаішлась  въ  меду, 
посыпалась  пгафранонъ,  запекалась  въ  пироги.  Послѣ  ртібнвхъ 
вушаньевъ  подавались  разныя  сласти:  медовыя  печенья,  сахаръ, 
который  ставили  на  столъ  головами,  корица,  которую  клали 
длинными  прутьями,  варенья  изъ  разныхъ  ягодъ  и  квашеные 
арбузы.  То  были  обычныя  лакомства  московскаго  обѣда,  но 
кромѣ  того  за  столомъ  у  Димитрія  подавались  конфектн  и  мо¬ 
роженыя,  приготовленныя  польскими  іювцюми.  Пышность  со¬ 
четалась  съ  неопрятностію.  Тарелки,  ложки,  кубки  были  золо¬ 
тыя,  но  нечистыя;  тарелокъ  не  перемѣняли  въ  продолженіе 
всего  обѣда;  московскіе  господа  ѣли  руками  и  раскидывали  по- 
полу  объѣдки.  Стольники  безпрестанно  наливали  гостамъ  на¬ 
питки.  Прежде  всего  пили  водку,  потомъ  вина,  пивѣ  и  меды. 
Обильно  разливалось  любимое  поляками  венгерское  вино,  до 
этого  времени  бывшее  рѣдкостію  въ  Москвѣ.  Госудіфь  москов¬ 
скій  щеголялъ  передъ  иноземцами  своими  ягодными  медами. 
При  концѣ  стола  принесли  три  большихъ  сосуда  съ  отборнымъ 
медомъ:  царь  пилъ  медъ,  черпая  хрустальною  чаркою,  гостямъ 
раздавалъ  пить  золотыми.  Два  раза  во  время  стола  гости  вста¬ 
вали  отвѣчать  на  заздравныя  чаши  государя:  одинъ  разъ  въ 
половинѣ  пира,  другой  въ  концѣ,  й  тутъ  всѣ  получали  по  чц«ѣ 
меда  изъ  царскихъ  рукъ.  Не  всѣмъ  тогда  нравились  и  меды,  а 
московское  пиво  иноземцы  вообще  находили  отвратительнымъ.  За 
царицею  постоянно  стояли  двѣ  госпожи:  ея  родственница  пани 
Тарлова  и  княгиня  Мстиславская.  Во  все  продолженіе  пира, 
играли  музыканты,  пріѣхавшіе  съ  послши  Стадницкими  нвъ 
Польши,  а  на  дворѣ  безъ  умолку  гремѣли  трубы  и  бубны,  и 
разливался  перезвонъ  большого  колокола.  Вечеромъ,  собрались 
родные  и  близкіе  царицы  въ  деревянномъ  дворцѣ  и  тамъ  до 
поздней  ночи  танцовали,  пѣли  пІсвв,  тѣшились  музыкою.  Мш- 
шекъ  появился,  но  только  для  того,  чтобъ  выразить  соболѣзно¬ 
ваніе  о  томъ,  что  царь  вступаетъ  въ  непріятную  размолвку  съ 
послами  королевскими,  и  тотчасъ  ушелъ,  извиняясь  не8Д(фовьемъ. 

На  другой  день,  въ  субботу,  съ  самаго  разсвѣта  загремѣли 
трубы,  бубны,  раздалась  стрѣльба.  Послѣ  обѣдни,  патріархъ,  а 
за  нимъ  духовенство,  потомъ  бояре,  думные  .шди,  дворяне,  а 
за  ними  гости  и  купцы,  поздравляли  царя  и  царицу  и  подно¬ 
сили  подарки.  Царственная  чета  приглашала  ихъ  къ  обѣду. 
Были  въ  числѣ  поздравлявшихъ  лопари,  подносили  свои  рысьи 
мѣха  и  оленьи  шкуры,  котоіиіа  полякамъ  показались  собачьими. 
Послѣ  русскихъ '  подданныхъ  приносили  поздравледоя  польскіе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НШАНВІ  ЦАРЬ  дшпгтй. 


95 


товарпци-жолнѣры.  Игъ  тавже  пригласили  въ  о(№д7. 
Ш  (жоетаніи  повдравленій  пріѣхалъ  къ  царю  Мнишекъ.  Пе¬ 
редъ  тѣжъ  его  посѣщали  воролевсіае  послы  и  поручили  ему 
ур(ММ|шть  царя,  своего  вата,  дать  имъ  мѣсто  ва  царскимъ  сто¬ 
ломъ.  Воевода  равсппалъ  свое  краснорѣчіе,  умоляя  царя  не  до¬ 
ходить,  ради  о^адовъ,  до  вражды  съ  королемъ  и  дружествен¬ 
ною  польскою  націею.  Царь  истощалъ  противные  доводы.  На¬ 
конецъ,  оба  сошлись  на  томъ,  «что  надобно  дать  старшему  по¬ 
слу  и^то  подлѣ  самаго  царскаго  стола,  но  ва  особеннымъ, 
только  такъ  примвнутнмъ  въ  первому,  чтобъ  они  казались 
ОДНІМЪ  столомъ.  «Но  теперь  —  сказалъ  царь  —  я  не  могу  при¬ 
гласить  пословъ:  уже  поздно;  наступаетъ  время  обѣда;  пусть 
завтра.»  Воевода  не  остался  обѣдать,  извиняясь  нездоровьемъ. 
Отчасти  онъ  въ  самомъ  дѣлѣ  чувствовалъ  себя  нездоровымъ,  от¬ 
части  затруднялся  неулаженнымъ  недоравумѣніемъ  съ  послами. 
Обѣдъ  былъ  т(фжествеяный,  многолюдный  и  великолѣпный.  Царь 
балъ  одѣтъ  въ  русскомъ,  царица  въ  польскомъ  платьѣ.  Послѣд¬ 
нее  не  понравилось  многимъ  русскимъ.  Царь  и  царица  ничего 
оочти  не  ѣли.  Дяя  нихъ  былъ  изготовленъ  домашній  обѣдъ  въ 
деревянномъ  дворцѣ  съ  близкими  особами;  но  на  этомъ  оффи- 
ціапномъ  пирѣ  они  должны  были  прикасаться  въ  заздравнымъ 
чашамъ,  и  царь,  между  прочимъ,  провозгласилъ  здоровье  поль¬ 
скихъ  жолнѣровъ,  благодарилъ  за  прежнюю  службу,  приглашалъ 
вновь  къ  себѣ  на  службу,  кому  угодно  изъ  прибывшихъ  поля¬ 
ковъ,  назначалъ  жалованья  на  годъ  по  сто  злотыхъ  на  гусар¬ 
скаго  коня  и  обѣщалъ  дать  тотчасъ  впередъ  за  четыре  че- 
тв^кгн,  да  сверхъ  того  дарилъ  инъ  по  штукѣ  золотной  матеріи 
и  но  сорока  соболей.  І^нечио,  нашлось  довольно  охотниковъ 
на  такія  выгодныя  условія,  и,  выходя  изъ  пиршества,  поляки 
хвастали  предъ  русскими,  что  царь  Димитрій  любитъ  больше 
поляковъ,  чѣмъ  своихъ;  а  тѣ  русскіе,  что  слышали  отъ  нихъ 
таі^  рѣчи,  принимали  ихъ  къ  сердцу  и  негодовали  какъ  на 
поляковъ,  такъ  и  на  царя  своего. 

На  слѣдующій  день,  въ  воскресенье,  опять  въ  Кремлѣ  за- 
гршѣли  трубы.  Послы  отправились  представлять  новобрачной 
ѵіѣ  подарки  отъ  короля  и  отъ  себя,  но  съ  твердою  рѣшимо¬ 
стію  не  обѣдать  у  царя,  если  имъ  не  дадутъ  мѣстъ  по  жела¬ 
нію.  Ихъ  пригласили  въ  этотъ  день  не  въ  торжественныя  па¬ 
лая,  а  во  дворецъ,  построенный  для  царицы;  они  прошли,  че¬ 
ревъ  траѣ-три  комнаты,  въ  повой,  обитый  краснымъ  бархатомъ  и 
устлаиный  ковромъ  изъ  сѣрой  бобровой  шерсти;  тамъ  нашли 
Щфа,  сидящаго  вмѣстѣ  съ  Мариною.  Онъ  одѣтъ  былъ  въ  кра- 
снвй  бархатный  (вобенякъ)  опашень,  усаженный  жемчугомъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


96 


вмтакь  іюмш. 


опушеішіій  соболями;  изъ-оодь  распазснутыхъ  полъ  его  вид¬ 
имся  бархатный  вра^  кафтана,  усаженнаго  жемчужинами  съ 
нзображеніямн  орловъ  съ  воронами  надъ  ннми;  на  шапкѣ  былъ 
пукъ  перьевъ  съ  вапоной;  а  сапоги  у  него  были  красные  бархатные, 
подкованные.  Царица  одѣта  была  въ  платье  польскаго  покроя 
изъ  драгоцѣнной  матеріи  того  времени,  называвшейся  телеемъ 
(которая  цѣнилась  тогда  выше  золотныхъ).  Около  нея  сидѣли 
только  дамы  ея  родственницы  и  нѣсколько  русскихъ  боярынь. 
Тутъ  былъ  и  воевода.  Послы  поздравили  царя  и  царицу  и  под¬ 
несли  подарки  и  отъ  короля  и  отъ  себя.  Подарки  эти  отъ  ко¬ 
роля  состояли  изъ  кубковъ,  рострухановъ,  раковинъ,  серебряниыхъ 
изображеній  деревьевъ  и  виноградныхъ  вѣтвей,'  корабля  съ  се¬ 
ребряною  пушкою;  отъ  себя  послы  поднесли  ей  чарку  съ  жем¬ 
чугомъ,  брилліантами  и  рубинами,  два  ожерелья  изъ  алмазовъ 
и  рубиновъ,  брилліантовыя  серги  и  золотую  цѣпь  съ  каменьями 
и  жемчугами.  Послѣ  обычныхъ  щ)ивѣтовъ,  Аѳанасій  Власьевъ 
сказалъ  имъ: 

—  Его  цесарское  величество  зоветъ  васъ,  пословъ  его  вели¬ 
чества  короля,  въ  столу  хлѣба-соли  ѣсть. 

—  Мы  очень  рады  сдѣлать  угодное  госудіфю  и  не  прене¬ 
брегаемъ  хлѣбомъ-солью,  докидаемъ  уже  нѣсколько  дней  этого, 
и  готовы  были  находиться  при  столѣ  его,  но  государь  не  хо¬ 
тѣлъ  дать  одному  изъ  насъ  мѣста  съ  собою,  какъ  его  коро¬ 
левское  величество  посадилъ  за  своимъ  столомъ  посланника  его 
Аѳанасія.  Это  причиною,  что  хота  ваше  господарсвое  величе¬ 
ство  зфекде* приглашали  насъ  на  хлѣбъ  на'  соль,  а  мы  не  были; 
и  теперь  намъ  неприлично  быть,  если  ваше  господарсвое  ве¬ 
личество  не  почтите  въ  насъ  особу  его  королевскаго  величе¬ 
ства  и  не  укажете  мѣста  за  однимъ  столомъ  съ  собою. 

Димитрій  отвѣчалъ  имъ  на  эту  рѣчь: 

—  Я  короля  польскаго  на  свадьбу  къ  себѣ  не  просилъ.  Иначе 
съумѣлъ  бы  почтить  мѣстомъ  васъ  въ  особѣ  его  величества; 
только  вы  сядете  за  мой  столъ  какъ  послы. 

Олесницкій  хотѣлъ  было  возражать,  но  царь  обратился  въ 
воеводѣ,  отвелъ  его  въ  сторону,  поговорилъ  съ  нимъ;  потомъ 
воевода  подошелъ  въ  посламъ  и  тихо  сталъ  ихъ  убѣждать,  чтобъ 
они  не  спорили  о  мѣстахъ.  Послы  ссылались  на  свою  инструк¬ 
цію.  Мнишекъ  сказалъ: 

—  Не  держитесь  слишкомъ  строго  инструкціи  на  этотъ 
разъ,  чтобъ  не  щ)ивести  въ  затрудненіе  другихъ  дѣлъ  его  ве¬ 
личества  и  Рѣчи  Посполитой.  Я  увѣряю  ваши  милости,  что 
теперь  можно  очень  многое  у  него  вытребовать  для  пользы  ко¬ 
роля  и  Рѣчи  Посполитой. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


нізвіішй  цірь  дшштрій.  97 

Послѣ  усшьвнхъ  просьбъ  со  стороны  Мниппса,  Олесницвіі 
ошалъ  вавонецъ: 

—  Сали  собою  НН  не  смѣемъ  отступить  отъ  ишярукцін;  но 
если  его  госнодарсвое  величество  дастъ  намъ  письменное  сви- 
дітельство  въ  воролю,  что  мы  не  хотѣли  отступать  отъ  нн- 
струвціи  и  дѣлаемъ  это  по  увѣреніянъ  и  обѣщаніямъ  съ  его 
стороны,  что  отъ  этого  произойдетъ  много  пользы  для  Рѣчи  По- 
сполитой  и  его  величества  вороля;  а  твоя  милость,  панъ  воевода, 
8аступипп>ся  за  насъ  предъ  воролемъ,  чтобы  не  казалось,  что  мы 
хот^  тѣмъ  унизить  достоинства  его  королевскаго  величества, 
тогда  примемъ  мѣсто,  которое,  какъ  панъ  воевода  говоритъ, 
намъ  назначено,  не  желая  приводить  въ  затрудненіе  дѣда  его 
величества  вороля  и  Рѣчи  Посполитой. 

Пиръ  въ  этотъ  день  былъ  въ  грановитой  или  въ  столовой 
палатѣ  (вагется,  въ  грановитой  ^).  Посолъ  Олесницвій  сѣлъ 
на  правой  сторонѣ  отъ  царя  близъ  самой  особы  его,  во  за  осо¬ 
беннымъ  столомъ;  прислуживалъ  ему  стольникъ.  За  царскимъ 
столонъ  на  серебрянныхъ  сѣдалищахъ  сидѣли  Димитрій  и  Ма¬ 
рина.  И  царь  и  царица  были  одѣты  въ  этотъ  день  въ  платье 
польскаго  повроя,  съ  воронами  на  головахъ.  По  правую  руку 
отъ  царицы  сидѣли  знатныя  госпожи  польскія  и  русскія;  но 
столы  разставлены  были  такъ,  что  русскимъ  приходилось  о^ть  ^ 
спиной  къ  царю,  тогда  какъ  иноземцы  сидѣли  въ  нему  лицомъ  ^). 
Обѣдъ  продолжался  нѣсколько  часовъ  съ  разнообразными  цере- 
иовіями,  принятыми  при  московскомъ  дворѣ.  Царь  нѣсколько 
разъ  посылалъ  въ  золотыхъ  чарвиъ  разные  напитки  гостямъ, 
а  стольники,  поднося  ихъ,  говорили:  «его  цесарское  величество 
жалуетъ  тебя!»  Подавали  тринадцать  перемѣнъ  мясныхъ  ку- 
шаньевъ;  тутъ  были  жареные  тетерева,  обложенные  лимономъ, 
заячья  голова  съ  мелвоискрошеннымъ  мясомъ  подъ  нею,  ба¬ 
ранина  въ  борщѣ,  курица  съ  бѣлою  вислою  подливкою,  курица 
съ  желтою  подливкою,  пироги  съ  бараниной,  пироги  съ  сви- 
ннмъ  саломъ,  пироги  съ  яйцами,  съ  творогомъ,  огромные 
медовые  пироги,  начинка  съ  бараньею  внутренностію,  кроше¬ 
ное  легкое  съ  крупою  и  съ  медомъ,  перцомъ  да  шафраномъ, 
кушанье  называемое  по-московски  «мѣхъ».  Затѣмъ  слѣдовали,  по 
обмчаго,  сласти:  равныя  варенья,  печеный  съ  медомъ  хлѣбъ, 
піже  хлѣбъ  кусками,  политый  сотовымъ  медомъ,  и  длинные 
прутья  корицы.  МуПыва  гремѣла  въ  продолженіе  всего  обѣда. 
М^екъ  не  садился  за  столъ,  но,  снявши  шапку,  стоялъ  предъ 


*)  Нік.  гіт.  113.  —  Собр.  гр.  П,  293. 
*)  ОтеоЪг,  47. 

Томъ  П.  Отх.  I. 


□ідтгѳсі  Ьу  Соо^іе 


ВѢСШКЪ  ІВРОПН. 


царекъ  я  царицею.  Всѣ  смотрѣли  съ  удявленіехъ  на  ато  уни¬ 
женіе  старина,  который  въ  прошедшіе  дни  то  и  дѣло,  что 
жаловался  на  нездоровье.  Мнишекъ  былъ  въ  восторгѣ,  дождав¬ 
шись  возвышенія  своей  крови,  видя  ворону  на  головѣ  дочери.... 
Также  знатная  пани  Тарлова  весь  о(%дъ  стояла  за  Мариной 
н  прислуживала  ей.  Димитрій,  при  громѣ  музыки,  провозгласилъ 
чашу  за  здравіе  его  королевскаго  величества,  и  послы  должны 
были  сойти  со  своихъ  мѣстъ  и  получить  изъ  царскихъ  рукъ  для 
испитія — заздравную  чашу.  Замѣчательно,  что,  послѣ  этого  длин¬ 
наго  обѣда,  когда  послы  ушли  въ  свое  помѣщеніе,  имъ  еще  при¬ 
несли  обильный  ужинъ.  Но  полякамъ  очень  не  нравились  но- 
свовсвіа  безсольныя  кушанья;  иные  находили,  что  ихъ  нельзя 
въ  ротъ  взять.  При  концѣ  обѣда,  Димитрій  приказалъ  явиться 
въ  залу  посламъ,  которыхъ  отправлялъ  въ  Персію;  они  ішсъ 
будто  приходили  передъ  отъѣздомъ  на  прощаньѣ  ударить  челонъ 
царю  и  царицѣ.  Это  онъ  сдѣлалъ  для  того,  чтобъ  показать  свое 
великолѣпіе  и  дружбу  съ  сосѣдними  государствами.  «Я — говорилъ 
онъ  ^посылалъ  пословъ  въ  королямъ  французскому  и  англій¬ 
скому,  въ  Венецію  и  въ  итальянскимъ  князьямъ!»  По  окончанія 
пира,  Димитрій  ушелъ  въ  свой  деревянный  дворецъ;  поляки  про¬ 
вожали  его  по  переходамъ;  онъ  остановился  вновь  па  дворѣ; 
тогда  накрапывалъ  дождикъ;  надъ  нимъ  и  надъ  его  Ч^упругой 
держали  китайчатый  балдахинъ;  вынесли  сорокъ  двѣ  пары  кр^ 
четовъ:  ими  издавна  щеголяли  передъ  иноземцами  московскіе 
государи.  Димитрій  показывалъ  ихъ  полякамъ  и  замѣтилъ:  <я 
уже  триста  паръ  послалъ  такихъ  польскому  королю.»  —  «Не¬ 
правда —  замѣтили  между  собою  поляки  —  не  посылалъ,  а  такъ 
только  для  магнифиценціи  выдумываетъ  і)!» 

Въ  понедѣльникъ  былъ  опять  пиръ  и  уже  совсѣмъ  иа  поль¬ 
скій  образецъ.  И  царь  и  царица  были  одѣты  по-польски;  поляки 
прислуживали;  изъ  русскихъ  было  только  двое:  князь  Василій 
Рубецъ-Масальскій  и  Аѳанасій  Власьевъ.  Послѣ  обѣда  были  танцы. 
Димитрій,  въ  богатомъ  нарядѣ,  началъ  танецъ  съ  царицею;  по¬ 
томъ  танцовалъ  воевода.  Марина  танцовала  чрезвычайно  изящно: 
никто  изъ  дамъ  не  могъ  сравниться  съ  нею  по  живости  движе¬ 
ній  и  по  благородству  осанки*).  Танцующіе  прежде  всего  по¬ 
парно  подходили  къ  царской  рукѣ,  а  потомъ  шли  танцовать, 
снявши  шапки.  Только  послы  танцовали  въ  шапкахъ  въ  знавъ 
своего  величія,  но  снимали  ихъ,  когда  случалось  въ  танцахъ 
проходить  мимо  царя.  Всѣ  кланялись,  когда,  танцуя,  проходили 


')  ІМаг.  Міетоіеѵвк. 
»)  СіШ,  70. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЗВАВНв  ЦІРЬ  ДШШТРД. 


99 


мимо  царя  и  царвцн..  Балг  продлился  до  солнетааго  заката. 
Царь  обьявЕлъ,  что  въ  слѣдующее  воскресенье  будетъ  за  горо¬ 
домъ  устроенъ  турниръ,  и  польскіе  панн  въ  восхищеніи  ожи¬ 
дали  дня,  когда  они  будутъ  ломать  рыцарскія  копья  въ  честь 
новобрачныхъ. 

Тогда  случилось  вотъ  что:  въ  этотъ  же  самый  день  въ  цар- 
оому  столу  подавалась  телятина;  нашлись  изъ  царскихъ  пова¬ 
ровъ  такіе,  ЧТ9  не  захотѣли  себя  поганить  приготовленіемъ  яства, 
по  ихъ  мнѣнію,  занрещеннаго  церковью.  Они  вышли  на  площадь, 
роптали  предъ  народомъ.  Это  приходилось  кстати,  потому  что 
уже  многое  соблазняло  москвичей. 

Въ  эти  веселые  дни  по  всей  Москвѣ  былъ  необычный  шумъ: 
по  улицамъ  московскимъ  поляки  скакали  на  лошадяхъ,  стрѣляли 
изъ  ружей  на  воздухъ,  пѣли  пѣсни,  танцовалн...  Въ  Кремлѣ 
между  соборами  устроенъ  былъ  струбъ;  на  немъ  іремѣло  трид¬ 
цать  четыре  трубача  и  тридцать  четыре  человѣка  били  въ  бубны 
нвакры*).  Крикъ,  вопль,  говоръ  неподобный! — восклицаетъ  лѣ¬ 
тописецъ  ^).  Благочестивые  люди  крестились  и  отплевывались  отъ 
этой  бѣсовщины.  «О,  какъ  огнь  не  сойдетъ  съ  неба  и  не  по¬ 
палитъ  сихъ  окаянныхъ!»  —  говоритъ  одно  современное  описа¬ 
ніе.  Привыкшіе  жить  со  звономъ  колоколовъ,  обращаться  без¬ 
престанно  между  монаховъ  и  монахинь,  ви^ть  нравственное 
достоинство  жизни  въ  одномъ  монастырѣ,  —  москвичи  съ  омер- 
зеніемъ  смотрѣли  вообще  на  мірское  веселье.  Если  они  сами 
предавались  веселости  и  часто  очень  грязной,  то  все-таки  при¬ 
знавали  это  грѣхомъ;  притомъ  свои  пріемы  были  для  нихъ  при¬ 
вычны,  а  чужіе  бросались  въ  глаза:  ихъ  соблазняло  то,  что  люди 
плясали,,  играли  и  еще  утверждали,  что  эти  забавы  не  противны 
Богу.  Въ  понятіи  московскихъ  людей,  обычаи  страны  слились 
въ  одно  съ  церковными;  многое,  что  не  имѣло  никакого  отно¬ 
шенія  въ  церковному  строю,  почиталось  ими  за  установленія  свя- 
тнхъ  отецъ.  И  вотъ,  раздались  такіе  толки,  разсѣваемые  аген¬ 
тами  Шуйскаго:  «Чт5  это  за  царь !  по  всему  видно,  что  онъ  не 
настоящій  сынъ  Ивана:  обычаевъ  старинныхъ  не  держится,  ѣстъ 
телятину,  въ  церковь  ходитъ  не  такъ  прилежно,  какъ  прежніе 
цари,  и  передъ  образами  не  очень  низко  поклоны  кладетъ,  въ 
бедп)  не  ходитъ;  хоть  каждый  день  бани  топятся,  а  онъ  со 
своей  еретнчкой-женой  спитъ,  да  такъ,  не  обмывшись,  и  въ  цер¬ 
ковь  идетъ,  а  за  собою  ведетъ  поляковъ,  а  они  собакъ  вво¬ 
дятъ  въ  церковь:  святыня  оскверняется....  Нѣтъ,  онъ  не  можетъ 


^  СНгетоіЪг.  88.  —  Рвіг.  187. 
^  Скаван.  еке  оод. 


7* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


.Сь  г 


100 


ВМТНКВЪ  КВРОІШ. 


быть  Естивннв  Дшіитрій!»  Нашлись  и  такіе,  что  стали  вепО' 
нинать  добрымъ  словомъ  царя  Бориса.  «Вотъ  —  говорили  — 
царь  былъ,  такъ  царь:  родной  отецъ!» 

Подслушали  подобныя  рѣчи,  схватили  одного  крикуна,  до¬ 
несли  царю.  Сначала  Димитрій,  по  своей  вспыльчивой  натурѣ, 
думалъ  сурово  поступить  съ  возмутителемъ  и  подвергнуть  его 
обычной  пыткѣ,  чтобъ  развѣдать,  откуда  онъ  получилъ  внуше¬ 
ніе  говорить  такъ  въ  народѣ,  а  потомъ  одумался,  и  когда  ска¬ 
зали  ему,  что  говорившій  былъ  пьянъ,  Димитрій  посовѣтовался 
съ  боярами,  можетъ  быть  тайными  своими  врагами,  которые  зке- 
лали  его  усыпить,  а  могетъ  быть  и  съ  друзьями,  вторившими 
его  собственнымъ  желаніямъ.  Царь  не  вел^ъ  трогать  его.  «Что 
за  бѣда! — говорилъ  онъ  —  пьяный  болталъ!  а  хоть  бы  и  трез¬ 
вый,  то  я  не  хочу  безпокоить  себя_  всякою  глупою  болтовнею.» 
Поляки,  напротивъ,  тогда  зке  совѣтовали  ему  не  пренебрегать 
ѳтимъ;  они  подозрѣвали,  что  вроется  заговоръ,  и  предостере¬ 
гали  царя.  Царь  не  слушался,  говорилъ,  что  народъ  его  лю¬ 
битъ,  что  онъ  силенъ  какъ  нельзя  болѣе,  н  не  хочетъ  думать  ни 
о  чемъ  кромѣ  удовольствій  и  забавъ.  Говорятъ,  что  въ  вти  дни 
Димитрію  было  странное  предзнаменованіе.  Онъ  лежалъ  на  по¬ 
стели  и  увидѣлъ,  что  въ  нему  подходитъ  фигура  старика:  царь 
вскочилъ:  привидѣніе  исчезло;  царь  спрашивалъ  у  стоявшихъ 
на  караулѣ;  никто  не  видалъ,  чтобъ  кто  нибудь  приходилъ  къ 
царю.  Димитрій  легъ  на  постель  и  черезъ  часъ  опять  увидѣлъ, 
что  въ  нему  приближается  старикъ  и  говоритъ:  «ты  государь 
добрый,  но  за  несправедливости  и  беззаконія  слугъ  твоихъ  цар¬ 
ство  твое  отымется  отъ  тебя.»  Видѣніе  исчезло.  Димитрій  по¬ 
звалъ  Бучинсваго,  своего  довѣреннаго,  и  разсказалъ,  чтб  съ 
нимъ  бьио.  Бучинскій  сталъ  порицать  безнравственность  рус¬ 
скаго  народа,  приписывалъ  ее  невѣжеству  въ  дѣлѣ  хрисгіан- 
свой  вѣры,  и,  какъ  протестантъ,  сталъ  доказывать,  что  все  спа¬ 
сеніе  зависитъ  отъ  того,  когда  царь  самъ  приметъ  и  распростра¬ 
нитъ  въ  государствѣ  истинную  вѣру,  то  есть  реформатство.  Объ 
этомъ  событіи  впослѣдствіи  разсказывалъ  служившій  въ  царской 
нпоземной  гвардіи  шотландецъ  Жильбертъ  своимъ  землякамъ  на 
родинѣ  *).  Но  Димитрія  не  столько  тревожило  это  видѣніе, 
сколько  усповоивало  другое  предсказаніе:  какой-то  магивъ,  астро¬ 
логъ  или  гадатель,  увѣрилъ  его,  что  ему  суждено  ціфствовать 
тридцать  четыре  года. 

Веселье  продолжалось  между  тѣмъ  но  прежнему  во  дворцѣ. 
Во  вторникъ  пиръ  былъ  въ  покояхъ  царицы.  Здікь  все  было 


*)  МИЮп,  59. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НШАШІЙ  ЦАГЬ  ДШШТР1Й. 


101 


по-польсви,  такъ  что  когда  послы  вошли  туда,  то  замѣтили,  что 
посуда,  мебель,  одежды,  прислуга  и  пріемы  —  все  было  такъ 
точно,  какъ  обычно  бывало  въ  Краковѣ  у  польскаго  короля. 
Музыка  гремѣла.  Напитки  лились.  Послѣ  обѣда,  по  обычаю, 
танцовали.  Гости  были  веселы  и  довольны. 


XI. 


Ночное  совѣщавіеізаговорщивовъ.  ~  Дегкошісііе  поляковъ.  —  Новыя  предосіѳ* 
реоевія  царю.  —  Послѣдній  балъ. 


Когда  царь  въ  упоеніи  любви  знать  не  хотѣлъ  ни  о  какой 
опасности,  въ  ночь  со  вторника  на  среду  въ  домѣ  Шуйскаго 
собирались  званые  гости.  Кромѣ  нѣкоторыхъ  бояръ  и  думныхъ 
людей,  которые  съ  нимъ  уже  были  въ  соумншленіи,  пригла¬ 
шено  было  нѣсколько  сотниковъ  и  пятидесятниковъ  изъ  войска, 
которое  стянулось  въ  Москвѣ,  чтобъ  итти  въ  Ельцу;  были 
тутъ  кое-кто  изъ  гостей  и  торговыхъ  людей.  Василій  Шуйскій 
излагалъ  имъ  общее  дѣло  въ  такомъ  смыслѣ:  «Съ  самаго  на¬ 
чала  я  говорилъ,,  что  царствуетъ  у  васъ  не  сынъ  царя  Ивана 
Васильевича,  а  Гришка  разстрига  Отрепьевъ;  и  за  то  я  чуть 
(^0  головы  ве  потерялъ.  Меня  Москва  тогда  не  ноддеряшла! 
Но  пусть  бы  онъ  былъ  ве  настоящій,  да  человѣкъ  хорошій;  а 
то  видите  сами,  до  чего  доходитъ!  Онъ  гвевился  на  полькѣ  и 
возлбжнлъ  на  нее  вѣнецъ;  некрещеную  ввелъ  въ  церковь  и 
причастилъ!  Раздалъ  казну  русскую  польскимъ  людямъ,  н  насъ 
всѣхъ  отдастъ  имъ  въ  неволю.  И  теперь  они  уже  дѣлаютъ, 
чт5  хотятъ;  грабятъ  насъ,  ругаются  надъ  нами,  насилуютъ 
насъ,  святыню  оскверняютъ...  Собираются  за  городомъ  съ  на- 
рядміъ  н  съ  оружіемъ  будто  на  потѣху,  а  въ  самомъ  дѣлѣ 
затѣмъ,  чтобъ  насъ,  бояръ  н  думныхъ  людей,  извести,  забрать 
въ  свои  руки  столицу;  а  потомъ  придетъ  изъ  Польши  большое 
войско,  н  поработятъ  насъ,  и  станутъ  искоренять  вѣру  и  разо- 
рль  церкви  божіи.  Если  мы  теперь  же  не  срубимъ  деревца, 
то  оио  скоро  выростетъ  подъ  небеса, '  и  все  Московское  госу¬ 
дарство  пропадетъ  до  конца!  и  тогда  наши  малыя  дѣтки  въ 
колыбели  станутъ  вопить  и  плакать  и  жаловаться  въ  Богу  не¬ 
бесному  на  отцовъ  своихъ,  что  онн  во  время  не  отвратили  не- 
юшуемой  бѣды.  Либо  намъ  погубить  злодѣя  съ  польскими 
зюдьни,  либо  самимъ  пропадать.  Теперь,  пока  еще  ихъ  немного, 
а  насъ  много,  н  онн  помѣщены  одни  отъ  другихъ  далеко,  пьян¬ 
ствуютъ  и  безчинствуютъ  безпечно,  теперь,  можно  собраться 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


102 


ВѢСТНИКЪ  1ВРОШ1. 


въ  одну  ночь  и  выгубнть  нхъ,  такъ  что  онн  не  спохвататсі  на 
СВОЮ  защиту.» 

Собранные  не  долго  равдунывалн;  Шуйскіі  чревъ-  своихъ 
агентовъ  давно  подготовилъ  себѣ  партію,  и  люди  этой  партіі 
были  теперь  у  него.  «Мы  на  все  согласны!  —  сказали  онн  — 
мы  присягаемъ  вмѣстѣ  ашть  и  умирать!  будемъ  тебѣ,  квівь 
Василій  Ивановичъ,  и  вамъ,  бояре,  послупшы;  одномыпиенно 
спасемъ  Москву  отъ  еретиковъ  безбожныхъ.  Назначь  намъ  день, 
когда  дѣло  дѣлать!» 

Шуйскій  сказалъ: 

«Я  для  спасенія  вѣры  православной  готовъ  теперь  принять 
надъ  вами  начальство.  Ступайте  и  подберите  людей,  чтобъ  были 
гототаі.  Ночью  съ  пятницы  на  субботу,  чтобъ  были  отмѣченн 

домы,  гдѣ  стоятъ  поляки .  Утромъ  рано  въ  субботу,  какъ 

услышите  набатный  звонъ,  пусть  всѣ  бѣгутъ  и  кричатъ:  что 
поляки  хотятъ  убить  царя  и  думныхъ  людей,  а  Москву  взять 
въ  свою  волю;  и  такъ,  по  всѣмъ  улицамъ,  чтобъ  кричали.  На¬ 
родъ  услышитъ,  бросится  на  поляковъ;  а  мы  тѣмъ  временемъ, 
какъ  будто  спасать  царя,  бросимся  въ  Кремль,  и  покончимъ  его 
тамъ  1).  Если  не  удастся  и  мы  пострадаемъ,  то  купимъ  себѣ  I 
вѣнецъ  непобѣдимый  и  жизнь  вѣчную;  а  когда  будемъ  спасены, 
то  вѣра  христіанская  будетъ  спасена  во  вѣки^).» 

Въ  заключеніе,  Шуйскій  и  бояре  надавали  всѣмъ  мноакество 
обѣщаній;  сулили  дворянамъ  города  въ  управленіе,  повышенія 
по  службѣ;  гостямъ  и  торговымъ  людямъ  льготы.  Положили, 
чтобъ  послѣ  низверженія  самозванца  не  мстить  никому  и  це 
поминать  стараго. 

У  Шуйскихъ  были  большія  помѣстья  и  вотчины;  ивъ  нихъ 
они  вызвали  нарочно  своихъ  людей  какъ  будто  для  того,  чтобъ 
видѣть  царскую  свадьбу  ^),  и  они  были  имъ  помощниками.  Для 
исполненія  замысла  достаточно  было  и  нѣсколькихъ  сотъ  чело¬ 
вѣкъ  при  безпечности  царя.  Бывшіе  съ  Шуйскимъ  имѣли  у 
себя  пріятелей  и  слугъ,  которые  были  готовы  итти  за  ними. 
Гости  и  торговые  люди  разсѣивали  ненависть  въ  полякамъ 
между  торговымъ  людомъ;  дворяне — между  дворянами  и  дѣтьми 
боярскими,  прибывшими  въ  войскѣ  въ  Москву.  Всего  войска, 
конечно,  нельзя  бьио  возмутить:  его  было,  говорятъ,  подъ  Мо¬ 
сквою  тысячъ  до  восемнадцати.  Шуйскій  разсчелъ,  что  нужно 
только,  чтобъ  народъ  пустился  бить  поляковъ;  а  это  (^о  легко. 


>)  Гвіг.  186. 

Семі.  еш  001.  Чт.  1847,  №  9.  33. 
Ч  Ріммк.  >40. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НШАНВД  ЦАРЬ  дажитріі. 


103 


Это  отвлечетъ  народъ  отъ  Кремля;  а  какъ  раздѣлаются  съ  ца¬ 
ремъ,  тогда  можно  будетъ  именемъ  оскорбляемой  вѣрн,  при  по¬ 
собіи  духовенства,  увѣрить  народъ  въ  справедливости  убійства. 

Между  тѣмъ  поляки  помогали  врагамъ  царя.  Шуйскій  за¬ 
ранѣе  сдѣлалъ  вѣрный  разсчетъ  па  характеръ  и  нравы  поля¬ 
ковъ,  которые  должны  были  пріѣхать  въ  Москву  съ  Мариной. 
Онъ  не  олшбся.  Поляки  при  каждомъ  удобномъ  случаѣ  высоко¬ 
мѣрно  выставляли  свое  превосходство  и  съ  презрѣніемъ  отзы¬ 
вались  о  московскихъ  обычаяхъ.  Получивъ  отъ  царя  предложе¬ 
ніе  вступить  въ  службу  съ  хорошимъ  жалованьемъ,  они  хваста¬ 
лись  этимъ  и  кричали:  «ваша  казна  вся  перейдетъ  въ  наши 
руки!»  Другіе  гордо  побрякивали  саблями,  кричали:  «мы  вамъ 
дали  царя,  Москвѣ!»  Эти  выходки  вызывали  со  стороны  москов- 
аваъ  людей  раздраженія,  ссоры  и  драки.  Въ  пьяномъ  разгулѣ 
поляки  (бросались  на  женщинъ  среди  улицъ,  вытаскивали  ихъ  изъ 
каптановъ  (экипажъ),  врывались  въ  дома,  гдѣ  замѣчали  іфа- 
спвую  хозяйку  или  дочекъ.  Особенно  наглы  были  гайдуки  и  слуги 
панюъ,  пріѣхавшіе  съ  ними  во  множествѣ.  Слѣдуетъ  замѣтить, 
ТІО  они  считались  только  поляками:  это  были  русскіе  и  боль- 
пюю  частію  православные,  потому  что  въ  то  время  въ  южныхъ 
провивціахъ  Польши  не  только  простые  люди,  но  даже  многіе 
паны  не  успѣли  еще  потерять  предковской  вѣры.  Но  московскіе 
люди  съ  трудомъ  могли  признать  въ  нихъ  единовѣрцевъ,  по 
разности  обычаевъ  и  обыденныхъ  пріемовъ  жизни,  входившихъ, 
по  носковскимъ  понятіямъ,  въ  область  предписываемаго  рели¬ 
гіею.  Когда  вспомнимъ,  что  польское  правительство  то  и  дѣло, 
что  издавало  распоряженія  о  превращеніи  своевольствъ  въ  юж¬ 
ныхъ  областяхъ,  то  не  трудно  попять,  почему  прибывшіе  съ 
лавами  отличались  въ  Москвѣ  такимъ  буйствомъ.  Когда  еще 
тогдашній  царь  былъ  претендентомъ  и  находился  въ  Польшѣ, 
когда  между  панами  было  разномысліе:  помогать  ли  ему  или 
нѣтъ  —  мнше  склонялись  въ  желанію  не  мѣшать  Димитрію  на¬ 
бирать  полки  въ  Польшѣ  именно  въ  надеждѣ  сбыть  въ  Мосвов- 
оюе  хоеударство  безпокойныхъ  удальцовъ  и  забіякъ  изъ  поль¬ 
скихъ  іфовинцій.  Неудивительно,  если  эти  гультаи  успѣли  раз¬ 
дражить  противъ  себя  туземцевъ  даже  самыхъ  преданныхъ  и 
ві^шнхъ  царю  Димитрію  *). 

Утромъ  въ  среду,  послѣ  совѣщанія,  каждый  изъ  заговорщиковъ 
сходился  съ  пріятелями,  знакомыми,  и  вербовалъ  ихъ  въ  число 


*)  І^вотр.  Арх.  Ков.  —  Реігеі,  186,  187.  —  Впнот.  46.  (]пю.  етв  оох.  Чтев. 

18А7.  Ж  9.  —  Опа.  Вв.  рув.  Арх.  Кои.  —  Піѵ.  Ніетоіешк.  —  Шбк  Нт.  Мов.  И, 
171.  —  ОгвтшЬг.  88.  —  мім.  94. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


104 


ВФСТЕИКЪ  ІВРОПН. 


соучастниковъ.  Они  сновали  по  городу  и  по  рынку,  толвапа 
въ  народныхъ  сходкахъ  и  возбуждали  народъ  противъ,  поляковъ. 
Въ  ВТО  время  изъ  Кремля  повезли  большія  пушки;  только 
огромную  царь-пушку  тогда  не  двинули  съ  мѣста  ').  Пуши 
везли  за  Срѣтенскія  ворота.  Тамъ  уже  множество  рабочихъ 
рукъ  насыпііи  валъ  и  строили  струбъ:  надобно  бшо  сдѣлать 
примѣрную  крѣпость ,  для  потѣхи ;  царь  прикажетъ  однимъ 
брать,  а  другимъ  защищать.  Подобныя  забавы  были  уже  не  въ 
первый  разъ,  но  никогда  еще  не  затѣвались  онѣ  въ  такомъ 
большомъ  размѣрѣ  какъ  теперь.  Димитрій  хотѣлъ  удивить  всѣхъ 
на  этотъ  разъ.  Въ  то  же  время  велѣно  было  приготовлять  на  | 
полѣ  обѣдъ  и  попойку  для  народа:  царь  хотѣлъ,  чтобъ  всѣ  ве¬ 
селились.  Поляки  толковали  и  хлопотали  о  рыцарскомъ  турнирѣ 
въ  честь  новобрачной  царственной  четы.  Это  было  кстати  зяю- 
ворщикамъ.  «Смотрите,  говорили  они  народу,  что  это  затѣваютъ 
нехристи!  это  они  собираются  извести  всѣхъ  бояръ  и  москов¬ 
скихъ  людей,  которые  сойдутся  на  ихъ  проклятое  игрище;  однихъ 
перебьютъ,  а  другихъ  перевяжутъ;  и  дворянъ  и  дьяковъ  и  гостей  . 
и  всѣхъ  лучшихъ  людей  возьмутъ  и  отвезутъ  королю  въ  Польшу;  ‘ 
а  потомъ  придетъ  сюда  большое  королевское  войско  и  поко¬ 
ритъ  насъ,  и  станутъ  искоренять  истинную  православную  вѣру 
и  вводить  еретичество— скверную  и  проклятую  вѣру  латинскую 
и  лютерскую,  на  погибель  душъ  христіанскихъ.  Запасайтесь, 
братцы,  оружіемъ,  чтобъ  не  даться  въ  руки  невѣрньаъ.»  Нѣ¬ 
которымъ  не  говорили  о  царѣ  ничего;  другимъ  же  хулили 
царя.  «Развѣ  не  видно,  что  онъ  еретикъ:  повѣнчался  съ  ере¬ 
тичкой-полькой,  и  некрещеную  причащалъ;  съ  поляками  бра- 
ашичаетъ,  пляшетъ  и  обычаю  нашего  не  держится,  въ  платьѣ 
польскомъ  ходитъ.  Онъ  съ  ними  заодно;  его  поляки  сюда  при¬ 
слали,  чтобъ  вѣру  нашу  истинную  искоренить  и  насъ  въ  поль¬ 
скую  неволю  отдать!» 

Большая  часть  слушавшихъ  такія  рѣчи  не  имѣла  еще  вражды 
къ  царю  и  готова  была  служить  ему;  но  поляковъ  за  ихъ  на¬ 
глости  побить  —  была  не  прочь. 

Между  тѣмъ  во  дворцѣ  занялись  дѣлами.  Пословъ  пригла¬ 
сили  на  совѣщаніе  съ  боярами  о  дѣлѣ,  касавшемся  войны  съ 
невѣрными.  Но  у  бояръ  было  на  умѣ  другое:  они  знали,  что 
изъ  совѣщаній  съ  поляками  ничего  не  выйдетъ;  пышнофрази- 
стая  рѣчь  Олесницкаго  не  привела  ихъ  въ  восторгъ.  Послы  не 
предлагали  ничего,  а,  изливши  свои  чувства,  ждали  предложеніі 
отъ  бояръ.  По  этому  поводу  зложелатель  поляковъ  Татищевъ 


')  Сказ.  еже  сод.  Чт.  1847,  9,  сір.  23. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ВІЗВІННЙ  ЦІРЬ  ДІШТРІЙ. 


105 


сказалъ;  «бніъ  кожетъ,  король  хочеіъ  насъ  только  вывѣдать,' а 
потомъ  ничего  не  дѣ.іать;  такъ  это  ложь  и  обманъ  будетъ.» 
ІЬ)сш  не  вдалнсь  въ  объясненія  по  поводу  этихъ  словъ,  но  по¬ 
спѣшили  затереть  ее  фразами  и  разошлись. 

Послѣ  этого  совѣщанія  послы  отправились  въ  Тарлу  обѣ¬ 
дать.  Царица  въ  тотъ  день  давала  пиръ  московскимъ  боярамъ 
I  боярынямъ.  Она  была  одѣта  по-русски  и  старалась  привлечь 
въ  себѣ  гостей  своею  любезностію.  Въ  ея  наружности,  въ  ея 
о(^ащеиіи,  чрезвычайной  внимательности  къ  собесѣдникамъ,  про¬ 
стотѣ,  соединенной  съ  сознаніемъ  величія,  было  столько  обая¬ 
тельнаго,  что  самые  враги,  дышавшіе  противъ  нея  злобою,  про¬ 
никались  въ  ней  уваженіемъ  1). 

Къ  вечеру  въ  этотъ  день,  показались  признаки  страшной 
тучи,  находившей  на  беззаботную  веселость  царственной  четы 
н  гостей  ея.  Паны,  пировавшіе  у  Тарла,  окончивши  обѣдъ, 
принялись  танцовать.  Вдругъ  прибѣжалъ  въ  нимъ  кто-то  и  ска¬ 
завъ,  что  москвичи  собираются  толпою  на  князя  Вишневецкаго. 
Какой-то  гайдукъ  этого  князя  пьяный  повздорилъ  съ  мосввичемъ 
н  ударилъ  его;  тотъ  закричалъ;  сбѣжались  москвичи  и  поляки. 
Послѣдніе,  разумѣется,  уступили  и  ушли,  а  москвичи,  разжи¬ 
гаемые  заговорщиками,  горячились;  собралась  толпа  и  кричала: 
«бить  Литву!»  Послы,  находившіеся  на  обѣдѣ,  сейчасъ  уѣхали 
на  посольскій  дворъ,  а  прочіе  паны  остались  и  продолжали  ве¬ 
селиться.  Вечеромъ,  дѣйствительно,  толпа  народа  сошлась  близъ 
квартиры  Вишневецкаго,  и  поляки  боялись  нападенія;  но  обо¬ 
шлось  безъ  драки.  Послы  отправили  въ  царю  извѣстить  о  своей 
опасности,  а  царь  прислалъ  въ"  нимъ  Бучинсваго  и  сказалъ 
чрезъ  него:  «Я  такъ  укрѣпилъ  свое  государство,  что  ничего 
не  можетъ  случиться  противъ  моей  воли.»  Чрезъ  нѣсколько 
часовъ  снова  царь  послалъ  въ  нимъ  сказать  тоже  и  успокоить 
іхъ.  Стщ[»ый  Мнишекъ  и  сынъ  его  перепугались  еще  болѣе  и 
собрали  въ  свой  дворъ  всю  пѣхоту,  съ  которой  пріѣхали.  По- 
слн  поставили  стражу  на  посольскомъ  дворѣ;  вся  ихъ  челядь 
собралась  и  дщ>жала  караулъ. 

На  другой  день,  въ  четвергъ,  все  стало  спокойно.  У  като¬ 
ликовъ  былъ  праздникъ  «божьяго  тѣла»;  поляки,  забывши  вче¬ 
рашній  страхъ,  начали  праздновать.  Тогда  царю  подали  чело¬ 
битную  на  вавого-то  поляка,  который  будто  бы  обезчестилъ  на 
улицѣ  русскую  знатную  дѣвушку.  Царь  приказалъ  сдѣлать  стро¬ 
гій  розыскъ.  Обвиняемаго  поляка  стали  пытать;  онъ  ни  въ 
чемъ  не  признался;  по  слѣдствію  оказалось,  что  «а  этотъ  разъ 


>)  <ХШ  71. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


106 


в«(ітнт  КВР01Ш. 


доносъ  бнхь  несправедливъ.  Между  тѣнъ  въ  городѣ  узнали  объ 
этонъ  дѣлѣ;  заговорщики  кричали:  «Поляки  безчинствуютъ,  і 
нельзя  найти  ни  суда,  ни  управы  на  нихъ;  царь  ихъ  поври* 
ваетъ!»  Поляки  весь  день  стрі^ли  на  воздухъ  холостыми  за¬ 
рядами,  одни  для  потѣхи,  а  другіе  думали  втимъ  дать  знать 
москвичамъ,  что  они  умѣютъ  обороняться.  Эти  выстрѣлы  пу¬ 
гали  народъ,  а  заговорпщви  указывали  народу  на  безчинство  в 
на  угрозы  польскихъ  людей*).  Волненіе  распространялось  боліе 
и  болѣе,  смѣлѣе  становились  уличные  крики,  подозрительнѣе 
выглядывали  лица  изподлобья  на  даждаго  проходившаго  поляка. 
«Берегитесь,  говорили  тогда  полякамъ  нѣмцы,  москвичи  недоб¬ 
рое  затѣваютъ  на  васъ,  хотятъ  васъ  побить.»  Нашлись  и  рус¬ 
скіе,  которые  пришли  съ  доносомъ  на  своихъ  въ  Басманову. 
Басмановъ  доложилъ  царю.  «Я  этого  слушать  не  хочу!  не  тер¬ 
плю  доносчиковъ!  сказалъ  царь,  и  буду  наказывать  ихъ  самихъ!» 

При  дворѣ  между  тѣмъ  шли  приготовленіа  въ  воскресному 
празднику:  Марина  затѣяла  маскарадъ,  и  царскій  домъ  обстав¬ 
ляли  лѣсами  для  какихъ-то  потѣхъ,  вѣроятно  для  иллюминаціи. 

Ночью,  съ  четверга  на  пятницу,  караульные  въ  Кремлѣ  схва¬ 
тили  шестерыхъ  человѣкъ  подозрительнаго  свойства:  они  про¬ 
бирались  тайкомъ  въ  царскій  дворъ;  трехъ  караульные  поло¬ 
жили  на  мѣстѣ,  а  трехъ  поймали;  ихъ  подвергли  пыткѣ,  во 
ничего  не  могли  отъ  нихъ  добиться,  и  замучили.  Бъ  эту  ночь 
сдѣлался  морозъ,  вредный  для  овощей. 

Наступила  пятница.  Люди  толковали  о  морозѣ,  который  былъ 
въ  прошедшую  ночь.  «Это  не  въ  кобру \»  — говорили  въ  Москвѣ; 
а  друзья  царя,  предчувствуя*  бѣду,  видѣли  въ  этомъ  явленія 
дурное  предзнаменованіе  для  него.  Москва  съ  каждымъ  часомъ 
высказывалась.  Нѣмецкіе  капитаны  ясно  видѣли,  что  въ  н^  со¬ 
зрѣло  что-то  г|м)вное,  и  не  смотря  на  прежнія  царскія  запре¬ 
щенія  являться  съ  доносами,  рѣшились  подать  Димитрію  пись¬ 
менный  извѣтъ,  гдѣ  изложили,  что  замѣчаютъ  въ  столицѣ  из¬ 
мѣну,  и  надобно,  какъ  можно  скорѣе,  принять  мѣры.  Царь  не 
сталъ  читать  и  сказалъ:  «Это  все  вздоръ!»  Его  сильно  успоиоя- 
вало  предсказанія  о  тридцатичетырехлѣтнемъ  царствованіи. 

Пріѣхалъ  въ  царю  тесть  и  говорилъ: 

—  Опасность  очевидна!  Жолнѣры  приніли  во  мнѣ  сегодня  і 
говорятъ,  что  вся  Москва  поднимается  на  поляковъ.  Зшюворъ 
несомнѣнно  существуетъ. 

Царь  отвѣчалъ: 


•)  ТЬв  Ыооа7  Иммняге, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


1 


НШАШІ  ЦІП  ЛПШТРІІ. 


107 


—  Удгаіяюсь,  какъ  это  ваша  милость  дозволяете  приносить 
себі  такія  сплетни. 

—  Осторожность  не  заставитъ  пожалѣть  о  себѣ  никогда,  а 
ваша  милость  будьте  осторожны!  сказалъ  Мнишекъ. 

Царь  на  это  сказалъ: 

—  Ради  Бога,  панъ -отецъ,  не  говорите  вшѣ  объ  этомъ 
больша  Иначе — мнѣ  это  будетъ  очень  непріятно.  Мы  знаемъ, 
какъ  управлять  государствомъ;  нѣтъ  никого,  кто  бы  могъ  что 
нібудь  противъ  насъ  сказать.  Да  еслибъ  мы  ридали  что  нибудь 
дурное  —  въ  нашей  волѣ  такого  жизни  лишить.  Ну,  да  для  ва¬ 
шего  успокоенія,  я  прикажу  стрѣльцамъ  ходить  съ  оружіемъ  по 
тѣнь  улицамъ,  гдѣ  поляки  стоятъ. 

Еще  разъ  Басмановъ  далъ  совѣтъ  не  пренебрегать  опасно¬ 
стію  и  сейчасъ  же  принять  мѣры.  Царь  не  вѣрилъ  и  его  пре¬ 
достереженіямъ;.  но  схваченные  въ  Кршиѣ  ночью  и  замученные 
пнтвами  люда  заставили  его  однако  нѣсколько  призадуматься. 
Дянктрій  сказалъ:  «хорошо,  я  сдѣшю  розыскъ;  дознаемся,  кто 
противъ  меня  мыслитъ  зло.»  Но  отложилъ  это  до  субботы  послѣ 
оМда^.  Въ  этотъ  же  самый  день  онъ  разгибался  на  казан¬ 
скаго  митрополита  Гермогена,  который  раздражилъ  его  хуле- 
ніенъ  за  то,  что  онъ  допустилъ  Маринѣ  вѣнчаться  въ  церкви, 
не  пртшявши  напередъ  православной  вѣры.  Шуйскій  распо- 
ражаася,  безъ  вѣдома  царя,  по-своему,  войскомъ;  головы  и  сот- 
ніа  были  съ  нимъ  въ  соумышлшіи;  вмѣсто  того,  чтобъ  итти 
въ  Ельцу,  какъ  хотѣлъ  царь,  Шуйскій  въ  продолженіе  преды¬ 
дущихъ  дней  задерживавъ  вобко  въ  нѣсколькихъ  верстахъ  отъ 
Москвы,  а  отряду  въ  числѣ  трехъ  тысячъ  приказалъ  подойти 
къ  саной  Москвѣ,  какъ  показываетъ  современникъ  ^).  Вечеромъ 
въ  пятницу  этотъ  отрадъ  долженъ  ^ылъ  занять  всѣ  ворота  Бѣ- 
вяго  города,  чтобъ  во  время  замышляемаго  переворота  никто  не 
МОП  убѣжать  изъ  тѣхъ,  кому  слѣдовало  быть  убитымъ  или  за- 
дщижаннымъ.  Поляки,  до  сего  дня  безпечные,  въ  пятницу  уже 
стили  безпокоиться  и  бросались  покупать  порохъ  на  случай  на- 
надевія.  Но  въ  лавкахъ  имъ  не  продавали  пороха  з).  Мо<жвичи, 
напуганные  заговорщиками,  толковавшими,  что  потѣха  въ  во- 
схрменье  за  Срѣтенскими  воротами  замышляется  съ  дурною 
ЦІШю,  убѣавдалсь  въ  справедливости  этихъ  разсказовъ,  когда 
увидап,  что  поляки  хотятъ  запасаться  порохомъ. 

Царь»  ничѣмъ  не  тревожась,  отгоняя  всякое  подозрѣніе,  со- 


*)  геиши. 

.  ■)  Ь.  Ммі.  9>. 
о  ОгатЬг.  88. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


10в 


Вѣотшікъ  квроаы. 


I 


звалъ  вечеромъ  гостей  въ  новый  дворецъ.  Сорокъ  человѣкъ  му¬ 
зыкантовъ  грянули  на  своихъ  инструментахъ;  начались  танцы; 
молодые  пахолята  Марины  въ  польскомъ  платьѣ  прислуживали. 
У  входа  дворца  стояло  по  обыкновенію  сто  очередныхъ  нѣмец¬ 
кихъ  аллебардщиковъ  на  караулѣ,  а  по  другимъ  извѣстіямъ  сто 
стрѣльцовъ  и  часть  царской  гвардіи  *).  Василій  Шуйскій  име¬ 
немъ  царя  приказалъ  имъ  разойтись  по  домамъ  и  оставить  только 
тридцать,  а  по  другимъ — двадцать  четыре  человѣка.  Не  смѣя 
ослушаться  князя,  который  такъ  близокъ  въ  царю,  аллеба^дщивк 
ушли;  близъ  дворца  осталось  только  около  тридцати  человѣкъ. 
Царь  ничего  не  зналъ  объ  этомъ,  и  былъ  особенно  въ  хоро¬ 
шемъ  расположеніи  духа  въ  тотъ  вечеръ.  Веселились  до  ночи. 
Толковали,  какъ  бы  роскошнѣе  и  затѣйливѣе  устроить  на  во¬ 
скресенье  праздникъ  съ  турниромъ  и  маскарадомъ.'  Наконецъ, 
гости  разошлись.  Въ  сѣняхъ  дворцовыхъ  легли  пахолята  и  съ 
ними  нѣсколько  музыкантовъ;  прочіе  ушли  въ  свои  помѣщенія. 
Царь  отправился  спать  въ  женѣ,  въ  ея  новопостроенный  и  еще 
не  оконченный  дворецъ,  соединенный  съ  царскимъ  новымъ  двор¬ 
цомъ  переходомъ  ^). 


XII. 


17-ое  мая.  —  Убійство  Димитрія. 

Заговорщики  не  спали.  Шуйскій  еще  до  свѣта  разослалъ 
нѣкоторыхъ,  назначивъ  кому  гдѣ  быть:  одни  должны  быть  го¬ 
товы  на  Красной  площади,  чтобъ  итти  на  дворецъ,  другіе  —  по 
улицамъ  въ  назначенное  время  волновать  народъ.  Дождались 
солнечнаго  восхода.  Это  было  самое  удобное  время:  москвичи 
были  тогда  по  обыкновенію  всѣ  на  ногахъ,  а  гости,  утомлен¬ 
ные  обычными  ночными  забавами,  должны  были  спать  по  сво¬ 
имъ  квартирамъ.  Доміі,  на  которые  надобно  было  нападать, 
отмѣтили. 

Разсвѣло.  Шуйскій  приказалъ  отворить  тюрьмы  и  выпустить 
заключенныхъ.  Имъ  роздали  топоры  и  мечи^).  Съ  солнечнымъ 
восходомъ  ударяли  въ  набатъ  въ  церкви  святаго  Иліи  на  Н№ 
городскомъ  дворѣ  на  Ильинкѣ.  Потомъ  зазвонили  также  въ  со¬ 
сѣднихъ  церквахъ,  а  потомъ  ударили  въ  большой  полоимой  ко- 


*)  ОгеѵѳпЬг.  38, 
*)  2е1ап8кі. 

*)  Реігіс.  113. 
<)  Рвегіс.  112. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЗВАНВІ  ЩК  ДПІТРІЙ. 


10Ѳ 


дювогь,  въ  воторий  всегда  били  на  тревогу.  Звонъ  распростра- 
наіся  отъ  одной  церкви  до  другой,  и  въ  воротное  время  по  всѣмъ 
носвовсвимъ  церквямъ  раздался  вловѣіцій  набатъ.  Въ  иныхъ 
мѣстахъ  звонили,  не  зная  въ  чемъ  дѣло,  звонили  потому,  что 
другіе  звонятъ.  Ндфодъ  бѣжалъ  со  всѣхъ  сторонъ  въ  Китай- 
городъ.  Главные  руководители,  Шуйскій,  Татищевъ,  Голицыны, 
были  на  воняхъ;  съ  ними  толпилось  на  Красной  площади  до 
двухсотъ  человѣкъ  заговорщиковъ.  «Чтд  за  тревога?*  —  спра¬ 
шивали  толпы.  Заговорщики  кричали  народу:  «литва  собирается 
убить  государя  и  перебить  бояръ;  идите  бить  литву!»  Быстро 
разнеслась  по  Москвѣ  неясная  вѣсть:  одни  узнали,  что  литва 
кого -то  хочетъ  убить;  тѣмъ  послышалось  имя  царя,  а  этимъ 
имя  бояръ;  другіе  слышали,  что  царя  вто-то  хочетъ  убить,  —  и 
снашивали:  «кто  убиваетъ  царя?»  —  «Литва!»  —  кричали  въ 
отвѣтъ  заговорщики.  —  «Идите  на  литву,  бейте  литву,  берите 
кивоты  себѣ!»  Народъ  бросался  въ  разныя  стороны  на  поля- 
Еовъ,  многіе  съ  мыслію,  что  въ  самомъ  дѣлѣ  они  защищаютъ 
царя:  другіе  изъ  ненависти  въ  полякамъ  за  ихъ  своевольства 
и  съ  желаніемъ  свергнуть  чужеземное  иго;  а  иные,  какъ  то  слу¬ 
чается  въ  самомъ  справедливомъ  дѣлѣ,  просто  изъ  одной  страсти 
въ  грабежу.  Шуйскій,  освободившись  отъ  народной  толпы,  по¬ 
ѣхалъ  въ  Кремль:  въ  одной  рукѣ  у  него  былъ  крестъ,  а  въ 
другой  мечъ.  За  нимъ  ѣхали  и  бѣжали  заговорщики  съ  рухьями, 
обнаженными  саблями,  съ  копьями,  топорами  и  рогатинами. 

Набатный  звонъ  разбудилъ  царя,  лежавшаго  близъ  молодой 
жены.  Онъ  поспѣшно  вскочилъ,  накинулъ  кафтанъ,  не  сталъ 
іревохить  царицы  и  побѣжалъ  по  коридору  въ  свой  дворецъ. 
Вошедши  въ  сѣни,  увидѣлъ  онъ  Димитрія  Шуйскаго, — этотъ,  вѣ¬ 
роятно,  забѣясалъ  впередъ,  чтобъ  обмануть  царя  и  не  дать  ему 
уйти  впору.  «Что  это  за  звонъ?»  спросилъ  Димитрій. — «Пожаръ 
въ  городѣ!» — сказалъ  Шуйскій.  Было  въ  обычаѣ,  что  царь  самъ 
ѣздилъ  на  пожаръ.  Димитрій  направился  опять  въ  повои  жены, 
вѣроятно  на  короткое  время,  чтобъ  успокоить  жену,  потомъ 
ѣхать  на  пожаръ.  Набатный  звонъ  раздавался  уже  въ  Кремлѣ 
у  него  надъ  ухомъ.  Онъ  слышалъ  крики  на  дворѣ,  воротился 
во  дворецъ  и  столкнулся  съ  Басмановымъ.  «Поди  узнай,  чтд 
ВТО  такое»,  —  сказалъ  царь.  Басмановъ  отворилъ  окно,  увидалъ 
предъ  собою  разъяренную  вооруженную  толпу;  она  бѣгомъ  спѣ¬ 
шила  во  дворъ  и  уже  наполняла  дворъ.  Басмановъ  спрашивалъ 
изъ  окна:  «чтд  вамъ  надобно?  нтд  это  за  тревога.» 

Толпа  закричала:  «отдай  намъ  своего  царя  вора.  Тогда  по¬ 
говоришь  съ  нами!» 

Басмановъ  бросился  къ  Димитрію  и  закричалъ:  «Ахти  мнѣ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


110 


ваотинь  ввр(нш. 


государь!  Самъ  виноватъ!  Не  в^^идъ  своимъ  ві^нш»  сіутаиъ! 
Бо^фе  и  народъ  идутъ  на  тебя!» 

Тутъ  проскочилъ  мимо  аідебардщиховъ,  стоявшихъ  на  лѣ№ 
ницѣ,  казенный  дьякъ  Тимоѳей  Осиповъ  и  явился  передъ  ца¬ 
ремъ.  Вѣроятно  его  пропустили,  потому  что  онъ  былъ  безъ 
оружія.  Онъ  сказалъ: 

«Ну,  безвременный  цесарь,  проспался  ты?  Выходи  давать  о^ 
вѣтъ  шдямъ.  Велишь  себя  именовать  непобѣдимымъ  цесаремъ, 
что  Богу  противно  и  грубно.  А  ты  не  цесарь;  ты  воръ,  раз¬ 
стрига  І^ишка  Отрепьевъ,  чернокнижникъ,  еретикъ,  обругател 
православной  вѣры.» 

Онъ  сталъ  было  пора&ать  царя  словами  св.  Писанія,  но 
Басмановъ  разсѣкъ  его  саблею.  Этотъ  дьякъ  былъ  извѣстенъ 
по  своей  набоашости  и  постничанью;  онъ  хмѣльного  въ  ротъ 
не  бралъ.  Онъ  соблазнился  особенно  тѣмъ,  что  Димитрій  вѣн¬ 
чался  съ  Мариною,  и  православнымъ  людямъ  приходилось  да¬ 
вать  крестное  цѣлованіе  еретичкѣ  латинской  вѣры.  Осиповъ  хо¬ 
тѣлъ  принять  мучениче^ій  вѣнецъ  за  правду,  исповѣдался,  при¬ 
частился  СВ.  Таинъ  и  пошелъ  па  обличеніе  разстриги'). 

Тѣло  дьяка  выбросили  за  окно. 

Толпа  подходила  въ  крыльцу. 

—  Запирайте  двери,  мои  вѣрные  аллебардщихи,  не  пу¬ 
скайте!  кричалъ  Димитрій. 

Но  онъ,  какъ  видно,  не  зналъ,  что  аллебардщивовъ  только 
тридцать  человѣкъ,  и  они  не  могли  удержать  толпы.  Еромѣ  ихъ 
было  во  дворцѣ  человѣкъ  двадцать  съ  небольшимъ  слугъ  да  му¬ 
зыкантовъ  —  народъ  все  невоинственный.  Шуйскій  слѣзъ  съ  коня, 
поцѣловалъ  двери  Успенскаго  собора,  а  потомъ  указалъ  толпѣ 
заговорщиковъ  на  дворецъ  н  сказалъ: 

«Кончайте  скорѣе  съ  воромъ  Гришкою  Отрепьевымъ!  Бслі 
вы  не  убьете  его,  —  онъ  намъ  всѣмъ  головы  сниметъ.» 

Аллебардщиви  стали  было  у  входа;  но  по  нимъ  дали  нѣ¬ 
сколько  выстрѣловъ.  Они  увидали,  что  не  въ  силахъ  защи¬ 
щаться.  Половина  побросала  оружіе  и  разбѣжалась;  пятнадцать 
поднялись  по  лѣстницѣ  въ  сѣни  и  пропустили  за  собою  толпу, 
которая  бросилась  на  лѣстницу. 

«Государь  спасайся!  —  сказалъ  Басмановъ  —  а  я  умру  за 
тебя!»  Но  царь  безстрашно  выступилъ  впередъ  въ  сѣни  и  за¬ 
кричалъ!  «Подайте  мнѣ  мой  мечъ!» 

Но  тотъ,  кто  носилъ  званіе  великаго  мечника  и  хранилъ 
его  мечъ,  не  явился  съ  этимъ  мечемъ  въ  своему  царю. 


')  Хроноірафн.  —  Іі.  Мім.  93. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЯШАННЙ  ЦАРЬ  ДНОТРІЙ. 


111 


Алебардщики  стояли  въ  сѣняхъ  съ  своинъ  оружіемъ.  Царь 
выхватилъ  у  одного  изъ  нихъ  Вильгельма  Шварцгофа  аллебарду, 
подступилъ  въ  наружнымъ  дверямъ  и  закричалъ  толпѣ: 

—  Я  вамъ  не  Борисъ! 

Изъ  толпы  выстрѣлили.  Димитрія  не  зацѣпила  пуля.  Басма- 
н<»ъ  выступилъ  впередъ,  заслонилъ  царя  собою,  сошелъ  пѣ- 
свольво  ступеней  въ  визъ  по  лѣстницѣ  и  говорилъ  въ  боярамъ: 
«Братья,  бояре  и  думные  люди!  побойтесь  Бога,  не  дѣлайте  зла 
царю  вашему,  усмирите  народъ,  не  безславьте  себя!» 

На  пего  кинулся  Мнхайло  Татищевъ,  сказалъ  ему  врѣпвое 
слово*),  а  потомъ  ударилъ  Басманова  длиннымъ  нохемъ  прямо 
въ  сердце.  Басмановъ  покатился  съ  лѣсіпашщ.  Другіе  выбро¬ 
сили  трупъ  Басманова  па  показъ  народу. 

Димитрій,  притворивши  дверь,  высунулся  изъ  нея,  началъ 
халатъ  аллебардою  на  обѣ  стороны  и  кое-кого  зацѣпилъ.  Но  за¬ 
говорщики  стали  стрѣлять.  Димитрій  отступилъ.  Двери  заперли. 
Сильнымъ  натискомъ  и  ударами  топоровъ  заговорщики  выломали 
ихъ.  Царь  съ  аллебардщиками  ушелъ  въ  переднюю  комнату  и 
тамъ  заперся.  Заговорщики  стали  ломать  слѣдующую  дверь. 
Царь  бросилъ  аллебарду,  схватилъ  себя  за  волосы,  побѣжалъ  по 
переходу  въ  женинымъ  повоямъ,  но  съ  той  стороны  пробраться 
было  невозможно;  сѣни  и  входъ  съ  другой  стороны  царицы- 
пыхъ  повоевъ  были  заняты  толпою.  Царь  не  вошелъ  въ  женѣ, 
а  только  черезъ  окно,  закричалъ  къ  ней:  «мое  сердце,  здрада 
(измѣна)!»  и  бѣжалъ,  по  однимъ  извѣстіямъ,  въ  каменный  дво¬ 
рецъ,  по  другимъ,  назадъ  въ  деревянный  и  заперся  въ  угольной 
комнатѣ,  гдѣ  онъ  обыкновенно  купался^).  Быхода  не  было. 
Онъ  глянулъ  въ  растворенное  окно,,  увидалъ  вдали  стрѣльцовъ 
па  караулѣ.  Тутъ  ему  пришла  мысль  выскочить  въ  окно,  спу¬ 
ститься  но  лѣсамъ,  приставленнымъ  въ  стѣнамъ  ради  предпо¬ 
лагаемой  иллюминаціи,  и  отдаться  подъ  защиту  народа.  «Еслибъ 
ему  удалось  —  говоритъ  иностранецъ  з) — благополучно  соскочить 
и  уіта  —  онъ  бы  избавился  отъ  бѣды;  народъ  перебилъ  бы  гос¬ 
подъ  Заговорщиковъ;  народъ  не  зналъ  о  заговорѣ,  слышалъ, 
что  поляки  хотятъ  убить  царя  и  бросился,  поэтому,  бить  поля¬ 
ковъ,  даже  многіе  изъ  тѣхъ,  что  бросились  тогда  въ  Кремль, 
думали,  что  они  идутъ  спасать  царя  отъ  поляковъ.»  Димитрій 
прыгнулъ  изъ  овна,  но  споткнулся  на  лѣсахъ  и  оборвался  на 
землю  Отъ  овна  до  земли  было  очень  высоко:  тридцать  фу- 

П  ОіеіЙА  таігет  ішші  іп  тпітмп  еі  ргіпсірет  іашп  іп  репет. 

*)  (ЬетепЬг.  40. 

^  Іа.  Мааа.  9в. 

^  ^лнЬааІгі. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


112 


вмтгавь  ввгоші. 


товъ.  Царь  разбвлъ  еебѣ  іфудь,  вывихнулъ  ногу,  вашибъ  го¬ 
лову  *),  и  лишился  на  время  чувства. 

Заговорщики  сломали  другую  дверь,  пробѣжали  по  комна¬ 
тамъ  дворца,  и  никого  не  нашли.  Они  отняли  у  аллебардщивовъ 
ихъ  брошенное  оружіе  и  приставили  къ  нимъ  стражу.  Толпа 
бросилась  въ  каменный  дворецъ,  хватала  все,  что  ни  попадалось 
подъ  руки  —  золото,  серебро,  жемчугъ,  платья;  обдирали  обов, 
ломали  мебель;  другіе  старались  спрятать  себѣ  въ  карманъ  что 
нибудь  изъ  общей  добычи.  Искали  царя,  и  не  находили  его. 

Между  тѣмъ  Марина  пробудилась  отъ  набатнаго  звона  и 
крика,  вскочила,  не  нашла  близъ  себя  мужа,  поняла,  что  про¬ 
исходитъ  что-то  странное,  надѣла  юбку  и  съ  растрепанными  во¬ 
лосами  бросилась  изъ  своихъ  комнатъ.  Догадавшись  въ  чемъ 
дѣло,  она  бѣжала  въ  безпамятствѣ  въ  нижніе  повои  вамениаго 
дворца  подъ  своды  и  сначала  безсознательно  хотѣла  уврытьсі 
въ  какомъ-то  темномъ  закоулкѣ.  Но  ей  одинокой  стало  страшно 
въ  этомъ  убѣжищѣ.  До  нея  долеталъ  треевъ  выстрѣловъ,  набат¬ 
ный  звонъ,  грозные  криви  толпы  з).  Постоявши  немного  въ  этомъ 
мѣстѣ,  Марина  выскочила  оттуда,  поднялась  вверхъ  и  наткну¬ 
лась  на  толпу  москвичей,  бѣгавшихъ  по  дворцу  и  по  перехо¬ 
дамъ.  Ее  не  узнали,  столкнули  съ  лѣстницы  и  не  обратили  на 
это  вниманія.  Когда  толиа  пробѣжала,  она  скоро  ушла  назадъ 
въ  свой  дворецъ  къ  придворнымъ  даманъ  ^).  Всѣ  онѣ  стояли  вмѣ¬ 
стѣ  въ  странномъ  ожиданіи.  Ивъ  мужчинъ  былъ  одинъ  только 
юноша,  пажъ  Марины,  Осмольсвій.  Двери  заперли.  Осмольскіі 
сталъ  у  дверей  съ  саблею  и  говорилъ,  что  только  но  его  трупу 
злодѣи  доберутся  до  царицы.  Заговорщики  рааюмали  двери. 
Оснольсваго  положили  ружейными  выстрѣлами  и  изрубили  въ 
куски.  Придворныя  дамы  Марины  сбились  въ  кучку.  Одна  изъ 
дамъ,  старуха  пани  Хмѣлевсвая,  пораженная  нечаянно  пулею, 
направленною  въ  Оснольсваго,  лежала,  истедая  кровью. 

Московитяне,  говоритъ  иностранный  современникъ^),  тот¬ 
часъ  какъ  увидѣли  женщинъ,  такъ  и  показали,  что  они  народъ 
безстыдный,  неимѣющій  понятія  о  чести,  стыдѣ  и  приличіи. 

—  Говорите,  польскія....  гдѣ  царь?  гдѣ  полька  его  царица? 

Гофмейстерипа  сказала  въ  отвѣтъ; 

—  Вамъ  лучше  это  знать,  гдѣ  вы  его  дѣли;  мы  за  нимъ 
не  караулимъ.» 


<)  ОгеѵепЬг.  41. 

»)  Реіг.  114. 

*)  Буссовъ  (стр.  49)  и  за  иннъ  Петрей  (стр.  90)  говорятъ,  будто  Марява  спря* 
таяась  подъ  платье  своей  полнотѣлой  охмистрнны  (гофиейстернны). 

*)  Реігві,  190. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


118 


нізвінні  іц№  дттрій. 

I 

—  А!  — закротахи  москвичи  —  Вотъ  мн  васъ  вс&съі...  И 
они  стали  дѣлать  разныя  непристойности  і).  Такія  сцены  были, 
конечно,  въ  порядкѣ  вещей,  послѣ  того  какъ  Шуйскій  такъ  былъ 
не  разборчивъ  въ  выборѣ  сообщниковъ,  что,  для  умногенія  ихъ 
числа.  Выпустилъ  изъ  тюрьмъ  нреступнйковъ.  Но  тугъ  щ)ибѣ- 
жали  старшіе  бояре  и  стали  разгонять  толпу;  —  нс  то,  чтобъ  у 
внхъ  дѣйствовало  человѣколюбіе  и  состраданіе,  говорятъ  полякъ 
совршіенникъ  ^),  а  они  боялись  истреблять  знатныхъ  поляковъ 
н  женщинъ,  чтобъ  потомъ  не  навлечь  войны  н  мщенія  отъ 
Польши.  Шуйскій  разсчитывалъ,  что  если  половину  поляковъ  и 
побьютъ  москвичи,  за  то  бояре  оберегутъ  нѣкоторыхъ  и  по¬ 
томъ  будутъ  представлять  это  къ  своему  оправданію. 

Бо^е  приказали  всѣмъ  идти  за  ними,  отвели  ихъ  въ  осо¬ 
бый  покой  и  приставили  къ  нимъ  стражу. 

Въ  то  время  раздались  крики: 

«Нашли,  нашли  еретика!» 

Царь,  упавши,  лекалъ  нѣсколько  времени  безъ  чувствъ;  его 
поднялъ  одинъ  аллебардщикъ,  Вильгельмъ  Фирстеябергь,  и  по¬ 
томъ  подбѣжали  къ  нему  стр^ьцы,  отлили  водою  и  отнесли  на 
каменный  фундаментъ  сломаннаго,  по  приказанію  Димитрія,  Бо¬ 
рисова  деревяннаго  дома.  Такимъ  образомъ,  ему  приходилось, 
окровавленному,  бороться  со  смертію  и  молить  себѣ  защиты  и 
спасенія  на  томъ  мѣстѣ,  гдѣ,  безъ  малаго  за  годъ,  не  вымолили 
еебѣ  жизни  Борисова  жена  н  ея  сынъ.  Царь  долго  не  могъ 
придти  въ  себя,  только  жалобно  стоналъ  отъ  боли.  Наконш^ъ, 
собралъ  силы,  и,  увидя,  что  его  окружаютъ  стрѣльцы,  гово¬ 
рилъ  имъ: 

«Обороните  меня  отъ  злодѣевъ  Шуйскихъ,  Христа  ради!  мои 
килые,  православные!  Ведите  меня  въ  міру  на  площадь  передъ 
Кремль.  Я  васъ  вознесу  вгппе  всѣхъ....  и  боярскихъ  жонъ  и 
дѣтей  отдамъ  вамъ  въ  неволю,  н  все  ихъ  имущество  ваше  бу¬ 
детъ!» 

Стрѣльцы  обѣщали.  Вдругъ  заговорщики,  отыскавши  слѣдъ 
пропавшей  было  для  нихъ  жертвы,  бросились  туда  съ  ружьями, 
рогатинами  н  топорами.  Они  яростно  кричали.  Стрѣльцы  за¬ 
крыли  своего  цар^^  стали  въ  строй  и  дали  залпъ.  Нѣсколькихъ 
дворянъ  положили.  Это  до  того  отбило  у  другихъ  охоту  лѣзть 
ва  Димитрія,  что  заговорщики  отступили  н  готовы  были  разбѣ- 
хаться.  Тутъ  много  было  народа  вовсе  неспособнаго  жертвовать 
собою.  Но  Василій  Шуйскій  остановилъ  ихъ. 


*}  КпдаЬіші  ефііпа  рндепда  гаа. 
^  Ріігіси,  115. 

Т<шъ  П.  Отд.  I 


□  ^'ІІ2ѲСІ  Ьу  Соо^іе 


114 


ВѢСТНИКЪ  ВВМШІ. 


«Развѣ  вн  хуѵАете,  іто  саасетесь? — говоршъ  онъ  — эго  не 
таковскій  человѣкъ,  чтобъ  забылъ  обиду  I  Дайте  ему  волю,  такъ 
онъ  запоетъ  иную  пѣсню:  онъ  передъ  своикя  глазами  всѣхъ 
васъ  замучитъ.  Это  не  простой  воръ,  —  вто  змій  свирѣпый!  За* 
дупште  его,  пока  онъ  'еще  въ  амѣ,  а*  какъ  вішолветъ,  то  намъ 
горе,  и  женамъ  вапівмъ  н  дѣтямъ.» 

Заговорщики  послушались  совѣта  и  опить  было  приступили. 
Стрѣльцы  прнложилнсь  въ  ружьямъ.  Тогда  кто-то  закричалъ: 

«Когда  такъ,  идемъ  хе  въ  стрѣлецкую  слободу,  побьемъ 
ихъ  стрѣльчихъ  и  стрѣльчатъ,  если  они,  б . ы  дѣти,  не  хо¬ 

тятъ  выдать  вора,  обманщика,  злодѣя!» 

—  Дѣло!  идемъ!  —  закричали  другіе. 

И  заговорщики  поспѣшно  повернулись,  показывая  видъ,  что 
спѣшатъ  въ  стрѣлецкую  слободу.  Любовь  въ  хенаиъ  и  дѣтямъ, 
говоритъ  современникъ  *),  пересилила  всѣ  приманки,  которыми 
склонить  ихъ  надѣялся  царь.  Они,  поговоря  между  собою,  раз¬ 
ступились  и  оставили  Димитрія  одного. 

Бояре  и  заговорщики  подошли  въ  нему,  подняли  и  понесли 
въ  деревянный  дворецъ  какъ  бц  дня  допроса.  Недавно  еще  на¬ 
рядный  и  опрятный  дворецъ  теперь  былъ  страшно  окровавленъ 
и  загрязненъ.  Въ  сѣняхъ  лежали  трупы  убитыхъ  мушвантовъ  и 
пахолятъ.  Аллебардщиви  стояли  безоружные  подъ  стражею,  и 
не  смѣли  поворотить  языка.  Имъ  сказали  московскіе  люди:  если 
пикните  —  то  и  пропали.  Димитрій  посмотрѣлъ  на  нихъ  жало¬ 
бно,  вздохнулъ  и  прослезился.  Его  унесли  въ  другую  комнату. 
Когда  толпа  всходила  на  лѣстницу,  Вильгельмъ  Фирстенбергъ 
не  утерпѣлъ,  вошелъ  за  думными  людьми  и  пробрался  въ  ту 
комнату,  куда  внесли  царя.  Онъ  хотѣлъ  дать  ему  понюхать  ва- 
вого-то  спирту,  чтобъ  поддержать  въ  немъ  сознаніе  ^).  Но  кто- 
то  изъ  толпы  удариль  его  аллебардою  и  повалилъ  мертваго  въ 
ногамъ  Димитрія. 

«Эти  собаки-иноземцы — говорили  тогда  —  и  теперь  не  оставн 
лаютъ  своего  воровсваго  государя!  Надобно  ихъ  всѣхъ  побить!» 
Но  знатные  бояре  не  попустили  перебить  иноземцевъ. 

Привались  за  Димитрія.  «Еретикъ  ты  окаянный!  кричалі^ 
заговорщики:  что?!  удалось  тебѣ  судить  насъ  въ  субботу?»  Онъ 
Сѣверщиву  хотѣлъ  отдать  Польшѣ»,  кричали  одни.  «Латинскихъ 
поповъ  привелъ!»  говорили  другіе.  «За  чѣмъ  взялъ  нечестивую 
польку  въ  жену  и  некрещеную  въ  церковь  пустилъ!»  кричали 
третьи.  «Казну  нашу  московскую  въ  Польшу  вывозилъ!»  замѣ- 


Паэрде,  82. 
^  СНгетепЪг.  41, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НІЗВШів  ЦІРЬ  ДПШТРІЙ. 


115 


ши  четвертые  Сорвали  съ  Дииитріи  кафтанъ  и  надули  на 
него  двривую  гуньку.  «Смотрите!  говорили  москвичи,  каковъ 
царь- государь,  всеа  Руси  самодержецъ!  Вотъ  такъ  царь!»  —  «О, 
у  меня  такіе  цари  на  конюшнѣ  есть!»  сказалъ  какой-то  боя¬ 
ринъ.  Тотъ  тыкалъ  ему  пальцшіъ  въ  глаза,  другой  щелкалъ  его 
ко  носу,  третій  дергалъ  за  ухо... 

Одинъ  ударилъ  его  въ  щеку  и  сказалъ:  «Говори,  б . ъ 

сивъ,  кто  ты  таковъ?  кто  твой  отецъ?  какъ  тебя  зовутъ?  от¬ 
куда  ты?» 

Димитрій  говорилъ:  «Вы  знаете,  а  царь  вашъ  и  великій  князь 
Дшотрій,  сынъ  царя  Ивана  Васильевича.  Вы  мена  іфизнали  и 
віичали  на  царство.  Если  теперь  еще  не  вѣрите,  спросите 
у  моей  матери  —  она  въ  монастырѣ;  спросите  ее,  правду  ли  я 
пюсщю;  или  вынесите  мена  на  лобное  мѣсто  и  дайте  говорить.» 

Тогда  княвь  Иванъ  Голицынъ  крикнулъ  во  всеуслышаніе: 
«Сейчасъ  а  былъ  у  царицы  Марѳы;  она  говоритъ,  что  вто  не 
ея  сынъ:  она  признала  его  поневол^  страшась  смертнаго  убій- 
етва,  а  теперь  отревается  отъ  него!»  Эти  слова  были  тот¬ 
часъ  же  ищіеданы  изъ  окна  стоявшей  толпѣ.  Шуйскій  мезкду 
тѣмъ  ѣвдилъ  верхомъ  на  дворѣ  и  тутъ  же  подтверждалъ,  что 
единетвеннЕій  сынъ  царицы  Марѳы  убитъ  въ  Угличѣ,  а  другого 
сына  у  ней  не  было.  Онъ  торопилъ  поскорѣе  убить  вора.  Ему 
вужно  было,  покончивъ  съ  Димитріемъ,  остановить  народное 
буйство  противъ  ПОЛЯКОВЪ. 

—  Винится  ЛИ  злодѣй?  —  кричала  толпа. 

—  Винится!  —  отвѣчали  изъ  дома 

—  Бей,  руби  его! — раздалось  въ  толпѣ. 

—  Чтб  долго  толковать  съ  еретикомъ! — сказалъ  дворянинъ 
Григорій  Валуевъ  —  вотъ  я  благословлю  этого  польскаго  сви- 
пуна! 

Онъ  выстрѣлилъ  въ  Димитрія  іізъ  короткаго  ружья,  кото- 
уое  у  него  было  подъ  армякомъ.  Пуля  убила  его  сразу.  Тогда 
іосквичи  бросились  на  трупъ  и  били  его  палками,  камнями, 
юптали  ногами,  кололи  ножами...  А  потомъ  обвязали  ему  ве¬ 
ревкою  ноги,  зацѣпили  еще  иначе  срамнымъ  образомъ ‘),  и, 
стащили  съ  лѣстницы;  трупъ  былъ  до  того  обезображенъ,  что 
ве  только  нельзя  было  распознать  въ  немъ  знакомыхъ  чертъ, 
во  даже  замѣтить  человѣческаго  образа.  Его  потапщли  изъ 
^іемля  черезъ  Спасскія  ворота.  У  Вознесенскаго  монастыря 
попа  остановилась  и  вызвала  царицу  Марѳу. 


')  Йеішаи. 

^  ОтетеііЪг.  41:  іптпііівво  рег  рпдепда  Атѳ. 


8* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


116 


ВѢСТНІВЪ  ЕВРОПН. 


«Говори,  царица  Марѳа,  твой  ли  это  синь?»  спрапгавал 
ее.  Свирѣпые  взоры  и  дикіе  голоса  показывали  царицѣ,  какого 
отвѣта  отъ  нея  хотѣли  *). 

По  одному  извѣстію  Марѳа  отвѣчала:  «Не  ной!» 

По  другому  3),  она  сказала  загадачпо: 

«Было  бъ  йена  спраплвать,  когда  онъ  былъ  живъ;  а  теперь, 
какъ  вы  его  убили,  уже  онъ  не  ной!» 

Бакъ  бы  то  ни  было,  убійцы  признали,  что  мать  отреклась 
отъ  него,  и  успокоивали  совѣсть  свою.  Тѣло  положили  на  Крас¬ 
ной  площади  на  маленькомъ  столикѣ  длиною  въ  аршинъ.  За 
нимъ  притащили  за  ноги  трупъ  Басманова  и  положили  внизу, 
такъ  что  ноги  Димитрія  свѣшены  были  на  грудь  Басманова. 
«Ты  любилъ  его  живого,  пилъ  и  гулялъ  съ  нимъ  вмѣстѣ:  не 
разставайся  съ  нимъ  и  послѣ  смерти,»  —  сказали  московскіе 
люди.  Тогда  прискакалъ  изъ  Кремля  одинъ  дворянинъ  и  пока¬ 
зывалъ  народу  маску;  ее  нашли  во  дворцѣ:  Марина,  какъ  ска¬ 
зано  было,  приготовляла  маскарадъ.  «Вотъ  смотрите! — кри¬ 
чалъ  дворянинъ  —  это  у  него  такой  богъ,  а  святые  образа  лежал 
подъ  лавкою!»  Маску  положили  трупу  на  грудь.  Кто>то  досталъ 
дудку,  вѣроятно,  взявши  у  убитаго  музыканта,  и  всадилъ  въ  ротъ 
мертвому  царю.  «Подуди-ка!  Ты  любилъ  музыку;  мы  тебя  тѣ¬ 
шили —  теперь  ты  насъ  потѣшь!»  Другой  ктогто  вынулъ  ко¬ 
пѣйку  и  положилъ  на  трупъ.  «Это  ему  плата,  какъ  скоморо-| 
хамъ  даютъ,»  —  говорилъ  москвичъ.  Толпа  потѣшалась  около і 
трупа.  Приходили  и  такіе,  что  не  были  іфи  убійствѣ,  и  зада¬ 
вали  удары  мертвецу;  они  хотѣли  приложить  руку  къ  умерщ¬ 
вленію  еретика,  какимъ  считали  его  по  внушенію  Шуйскаго  к] 
его  соумышленниковъ.  Пришедшій  на  другой  день  въ  этому  тѣлуі 
иноземецъ  насчиталъ  на  немъ  двадцать  одну  рану^).  ] 


’)  Реігіси.  116/ 

*)  1>іаг.  І^іетоіетгвкі.  і 

Ні8(.  Віі88.  Мопшп.  П,  113.  В^нѣе  извѣстіе  Нѣмоевсваго,  бившаго  одшю  ѵл 
иоіьсЕихъ  гостей  въ  Москвѣ.  Вѣроятно,  есіибъ  Марѳа  дала  такой  двусмнсіенвіі 
отвѣтъ,  онъ  бы  дошелъ  и  до  него,  0мъ  болѣе,  что,  сообщавши  ирямЫІ  отрицатеіьюі 
отвѣтъ,  онъ  замѣчаетъ,  что  царица  или  испугалась,  или  какъ  говорили,  была  уі 
ореааде  въ  соумышленіи  съ  заговорщиками:  видно  по  всему,  что  это  событіе  не  мві 
интересовало  Нѣмоевсваго. 

<)  Ь.  Мавв.  100. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НАЗВАНЫЙ  ЦАРЬ  ДШИТРІЙ. 


117 


XIII. 


ПродоАвевіе  17-го  ная.  —  Расправа  съ  подяваин  и  уіовва  іезуитовъ.  —  Объяс- 
неше  съ  послаив.  —  Рѣзня  на  НикитсвоВ  улицѣ. 


Въ  то  время  какъ  разыгрывалась  такая  трагедія  съ  трупомъ 
Динитрія,  московскій  народъ  билъ  поляковъ.  Когда  заговорщики 
приступали  ко  дворцу,  вооруженная  толпа  окружила  дворъ,  гдѣ 
помѣщался  Мнишекъ  съ  сыномъ,  чтобъ  не  дозволить  воеводѣ 
подать  помощь  зятю;  онъ,  вѣдь,  какъ  было  сказано,  заранѣе 
предчувствуя  бѣду,  собралъ  въ  себѣ  во  дворъ  свою  команду. 
ІІ^ръ  этотъ,  построенный  Борисомъ,  находился  недалеко  отъ 
дворца;  задняя  часть  двора  была  огорожена  деревянною  огра¬ 
дою,  а  другая,  обращенная  ко  дворцу,  каменною  стѣною;  у 
стѣнъ  навалены  были  кучи  камня,  извести  и  песку. 

Воевода  и  бывшіе  съ  нимъ  поляки  услыхали  набатный  звонъ 
и  неистовые  криви,  схватились  за  оружіе,  но  увидѣли,  что  мо¬ 
сквичи  уаю  ворвались  въ  примыкавшій  къ  этому  дому  другой 
корпусъ.  Тамъ  жили  музыканты  и  пѣсенники.  Москвичи  нена¬ 
видѣли  музыку,  считали  ее  дьявольскимъ  навохденіемъ,  и  безъ 
сожалѣнія  истребляли  этихъ  людей,  которые  пріѣхали  собла¬ 
знять  благочестивое  жительство  древней  Москвы.  Потомъ  при¬ 
нялись  доставать  Мнишка.  На  кучи  камней  взмостили  три  пу- 
піки,  а  внизу  поставили  двѣ  маленькія  пушечки,  чтобъ  разби¬ 
вать  стѣну;  но  не  стрѣляли  еще  изъ  нихъ,  оставляя  такую 
стрѣльбу  на  дальнѣйшее  время,  а  пока  стали  пускать  во  дворъ 
Терезъ  стѣны  и  заборъ  каменья  и  стрѣлы.  Одна  стрѣла  чуть 
не  попала  въ  воеводу.  Удальцы  становились  подъ  заборомъ,  а 
другіе  взлѣзали  имъ  на  плечи,  чтобъ  такимъ  образомъ  пере¬ 
лить  во  дворъ.  Поляки  не  {Нашались,  чт5  имъ  дѣлать;  одни 
совѣтовали  защищаться  и  стрѣлять  по  москвичамъ.  «Что  же, 
говорили  они — развѣ  намъ  отдаваться  на  зарѣзъ,  какъ  стаду?» 
Другіе  представляли,  что  всякая  непріязненная  выходка  только 
раздражитъ  москвичей,  и  совѣтовали  уйти  въ  глубокій  подвалъ, 
откуда  трудно  будетъ  ихъ  доставать.  Но  посреди  этой  суматохи 
подъѣзжаютъ  къ  войтамъ  бояре  и  кричатъ:  «Панъ  воевода! 
вышли  къ  намъ  на  разговоръ  своего  лучшаго  человѣка.»  Вое¬ 
вода  не  посмѣлъ  отворить  воротъ,  думалъ,  что,  быть  можетъ, 
нхъ  нарочно  выманиваютъ,  и  приказалъ  одному  изъ  своихъ  слу¬ 
жителей  Гоголинскому  перелѣзть  черезъ  стѣну;  его  подсадили 
и  спустили  къ  москвичамъ.  Москвичи  повели  его  въ  думнымъ 
людямъ.  Это  было  уже  послѣ  окончанія  дѣла  съ  царемъ.  Ми- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


118 


ВФОТВІКЬ  ВВРОПН. 


хайло  Татищевъ  сказалъ  ему:  «Кончилось  господство  обман¬ 
щика,  хищника  не -царской  крови,  котораго  привелъ  къ  намь 
твой  панъ;  кена  его  жива  и  будетъ  отдана  отцу  со  всею  че¬ 
лядью;  твой  панъ  по  справедливости  стбитъ  такой  же  участн, 
потону  что  отъ  него  пошли  намъ  бѣды  и  кровопролитія,  но 
Богъ  сохранилъ  его  до  сего  часа  отъ  народной  злобы;  благо¬ 
дарите  Бога!  Теперь  опасность  миновала,  и  если  хотите  бить 
цѣлы,  сидите  тихо,  не  беритесь  за  оружіе,  не  дразните  народа,  | 
а  то  бѣда  вамъ  будетъ!»  Гоголинскій  принесъ  печальную  вѣш 
воеводѣ,  что  зятя  его  нѣтъ  въ  живыхъ.  Вслѣдъ  затѣмъ  при¬ 
ставили  караулъ  въ  помѣщенію  Мнишва  и  отогнали  толпу,  хо¬ 
тѣвшую  овладѣть  дворомъ  и  грабить. 

Еслибъ  поляки  не  предвидѣли  на  себя  нападенія,  то  ихъ 
всѣхъ  легко  было  бы  истребить.  Но  важные  паны  собраи 
свою  свиту  во  дворы,  н  съ  ними  москвичамъ  приходилось  по¬ 
возиться. 

Толпа  удальцовъ  напала  на  дворъ,  гдѣ  помѣщался  хорунжій 
перемышльшеій  Оганнславъ  Тарло,  въ  Китай-городѣ.  Туда  къ 
женѣ  его  набѣжало  много  женщинъ  съ  дѣтьми  и  дѣвушекъ. 
Прислуги  у  него  было  болѣе  двадцати  человѣкъ;  сверхъ  того 
въ  нему  прибѣжалъ  панъ  Любомирсвій  съ  двѣнадцатью  чело¬ 
вѣкъ  прислуга,  борота  были  заперты.  Москвичи  потребовали, 
чтобъ  имъ  отворили  и  отдали  оружіе;  за  то  они  обѣщали  не 
дѣлать  надъ  поляками  ничего  худого.  Смѣльчаки  хотѣли  <^о 
отвергнуть  это  предложеніе  и  защищаться,  но  женщины  и  дѣти 
начали  жалобно  кричать;  тогда  разсудили,  что  отстаиваться  въ 
чужой  землѣ  отъ  тремцевъ  невозможно,  и  согласились.  Потре¬ 
бовали,  чтобъ  москвичи  поклялись,  что  не  будутъ  никого  уби¬ 
вать  и  оскорблять.  Москвичи  присягнули  именемъ  святой  Троицы. 
Ихъ  впустили  и  отдали  оружіе.  Тогда  чернь,  разсуждая,  что  не 
грѣхъ  нарушить  присягу,  данную  божіимъ  именемъ  тѣмъ,  кото¬ 
рые  въ  Бога  не  такъ  вѣруютъ,  какъ  слѣдуетъ,  начала  всѣхъ 
ихъ  обирать  н  бить:  убили  двадцать  трехъ  человѣкъ  служите¬ 
лей;  других*^  переранили;  добрались  до  самихъ  господъ.  Пани 
Тарлова  бросилась  въ  мужу  и  стала  закрывать  его  собою.  Ее 
отколотили,  оврававили  ей  обѣ  руки,  но  москвичей  тронула  ихъ 
супружеская  вѣрность:  они  не  стали  убивать  ни  ее,  ни  мужа, 
а  надѣлили  ударами,  обобрали  и  раздѣли  до  нага.  Съ  ней  была 
вдова  пани  Гербуртова:  и  ее  тоже  отколотили  до  крови  и  об¬ 
нажили.  Быть  можетъ,  этимъ  бы  не  кончилось,  и  въ  концы 
концовъ  перебили  бы  всѣхъ,  но  тутъ  прискочили  бояре  и  разо¬ 
гнали  толпу,  а  самихъ  господъ  съ  оставшеюся  прислугою,  боль¬ 
шею  частію  женскаго  пола,  увели.  Они  шли  нагишемъ  по  ули- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


нАавіинй  цдп  дшгрій. 


119 


цміъ;  привата  ихъ  въ  тавопъ  видѣ  въ  Кремль,  и  танъ  бдѣли 
въ  такой  уборъ,  въ  какомъ,  по  выраженію  очевидцевъ,  и  най- 
подіѣйшій  человѣкъ  въ  Полшѣ  не  ходитъ  *).  Впослѣдствіи  іезу¬ 
иты  разскааывали,  что  ихъ  спасеніе  совершилось  чудодѣйственно, 
вомощью  Божіей  Матери,  потону  что  пани  пообѣщалась,  если 
жива  останется,  сходить  на  богомолье  въ  Ченстохову  %  Вмѣстѣ 
сь  Тарюмъ  ввитъ  былъ  и  Любомнрсвій,  который,  какъ  сказано, 
соединился  сь  нимъ  заранѣе  въ  одномъ  домѣ 

Оттуда  часть  этой  толпы  бросилась  къ  Стадницкимъ.  Они 
пмѣщапсь  на  Варваркѣ,  противъ  дома  Романовыхъ.  Стадницкіе 
заиерлись.  Москвичи  покусились  сломать  ворота,  во  не  могли 
одолѣть  ихъ,  потому  что  поляки  съ  забора  поразвали  ихъ  вы¬ 
стрѣлами.  Тогда  москвичи  бросились  къ  церкви  (Максима  Испо- 
вѣдшка),  звонили  напропалую  и  созывали  толпу.  Народъ  сбѣ¬ 
гался.  Вамостита  двѣ  пушки  на  домъ  Романовыхъ  и  оттуда 
хотѣли  стрѣлять  изъ  нихъ  во  дворъ,  гдѣ  были  Стадницкіе.  Но 
тутъ  лриі^аииш  посланные  отъ  бояръ  и  разогнали  толпу  4). 

Между  тѣмъ  другая  толпа,  неистовствовавшая  надъ  Тарломъ, 
нанала  на  домъ,  гдѣ  помѣщался  ксендзъ  Францискъ  Помасскій, 
санборскій  пробощъ,  пріѣхавшій  съ  Мнншкамн.  Онъ  носилъ 
титулъ  королевскаго  духовника;  не  былъ  онъ  іезуитъ,  но  другъ 
іезуитскаго  ордена.  У  него  былъ  походный  алтарь.  Когда  мо- 
скпчн.  ворвались  въ  нему,  онъ  служилъ  обѣдню;  толпа  муж¬ 
чинъ  н  женщинъ  слушала  ее.  Ворота  были  заперты.  Москвичи, 
не  докричавшись,  чтобъ  имъ  отворили,  разломали  ихъ  силою. 
Час№  слушавшихъ  обѣдню,  въ  тревогѣ,  пустилась  бѣжать;  мо¬ 
сквичи  гопятась  за  ними:  иныхъ  сразу  положили  мертвыми, 
нннхъ  переколотили  и  изранили.  Другіе  остались  со  священни¬ 
комъ  и  хотѣли  защищаться.  Но  священникъ  сказалъ  имъ:  «ото¬ 
прите  дверт  н  впустите  ихъ;  положимъ  нашу  надежду  на  Бога, 
и  если  пасъ  перебьютъ,  то  умремъ  съ  достоинствомъ!»  Мо¬ 
сквичи  вбѣжали  въ  домовую  церковь,  начата  бить  вправо  и 
влйво  всѣхъ,  потомъ  добрались  до  алтаря,  сорвали  съ  священ¬ 
ника  служебныя  одежды  и  отколотили  его  такъ,  что  онъ  лишился 
чувствъ;  на  третій  день  послѣ  того  онъ  умеръ  отъ  побоевъ. 
Родной  братъ  его  былъ  убитъ  тутъ  яю.  Чернь  ободрала  одежды 
съ  апаря,  взяла  сосуды,  о(^аза  изуродовала  и  поругалась  надъ 

ШЩИ 


*)  Нібі.  Вавв.  Моп.  120. 

*)  Аппшіе  8ос.  ^е8и.  1607,  726. 
^  Реігіс.  122. 

*)  Реігіс.  124. 

О  Реігіс.  128. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


120 


ВФСЯШКЬ  ПРООН. 


Счастливѣе  обошлось  отцамъ  іезуитамъ.  Ихъ  было  тотда  въ 
Москвѣ  четверо;  изъ  нихъ  двое  сващеивиковъ,  а  двое  братій. 
Одинъ  священникъ  съ  братьями  скрылся  у  сосѣдей  мегвду  поль¬ 
скими  купцами:  изъ  нихъ  одинъ  былъ  католикъ,  а  другіе  іфа- 
вославные.  Католикъ  укрылъ  ихъ.  Другой  іезуитъ -сващенннвь 
былъ  позвавъ  въ  далекую  часть  города  къ  польскимъ  жолвѣ- 
рамъ  служить  обѣдню.  Когда  по  Москвѣ  раздался  зловѣщій  звонъ, 
въ  тотъ  домъ,  гдѣ  служилъ  священникъ  обѣдню,  набѣжало  до 
двухсотъ  человѣкъ  поляковъ;  изъ  нихъ  много  бьио  православ¬ 
ныхъ  и  еретиковъ,  т.  е.  реформатовъ  и  аріанъ.  Когда  москвичи 
разломали  ворота,  то,  наученные  отцомъ  іезуитомъ,  ота  взяли 
со  стѣнъ  дома  образа,  и,  приложивъ  въ  груди,  выступили  про¬ 
тивъ  москвичей;  тѣ,  какъ  увидали  образа  своей  вѣры,  такъ  и 
руки  опустили  и  закричали:  «Это  наши!  это  истинные  христіане!» 
Они  стали  подходить  къ  нимъ  и  прикладываться  въ  обрашъ. 
Такъ  спасли  себя  эти  поляки,  благодаря  хитрости  отца  іезуита  ’). 
Москвичи  были  особенно  злы  на  брата  Марины,  старосту  са-  і 
ноцваго,  Станислава,  за  то,  что  люди  его  безчинствовали  въ 
Москвѣ.  Но  онъ  собралъ  заранѣе  людей  съ  оружіемъ  въ  свою 
квартиру,  находившуюся  въ  домѣ,  принадлежавшемъ  нѣкогда  Сте¬ 
пану  Годунову  и  послѣ  ссылки  его  отданномъ  Голицыну.  Черезъ 
улицу  былъ  посольскій  дворъ.  Поставлены  были  стрѣльцы  ди  | 
охраненія.  Приставы,  находившіеся  при  польскихъ  послахъ,  объя¬ 
вили  народу,  что  пословъ  никакъ  не.іьзя  трогать,  и  москвичи 
не  рѣшались  напасть  на  старосту  саноцкаго. 

На  другой  сторонѣ  посольскаго  двора  помѣщались  Казанов- 
скіе.  Къ  нимъ  прибѣжало  много  поляковъ,  какъ  только  заслн- 
шали  бѣду,  въ  томъ  числѣ  панъ  Домарацвій,  бывшій  началь¬ 
никомъ  польскаго  отряда  у  Димитрія.  Они  умоляли  пословъ 
взять  ихъ  въ  свой  дворъ,  но  послы  не  рѣшились  на  это  явно: 
они  боялись,  чтобъ  народная  толпа,  узнавши,  что  послы  укры¬ 
ваютъ  не  принадлежащихъ  въ  посольству,  не  бросилась  бы  и 
на  ихъ  дворъ;  но  въ  угоященіе  соотечественникамъ  сдѣлали  отвер¬ 
стіе  въ  заборѣ,  что^  изъ  дома,  гдѣ  жили  Казйновскіе,  поляки 
могли  бы  перелѣзать  въ  посольскій  дворъ.  Толпа,  ограбивши  и 
побивши  въ  сосѣднихъ  дворахъ  поляковъ,  напала  на  домъ  Каза- 
новскнхъ.  Примѣтили,  что  оттуда  люди  съ  пожитками  убѣгаютъ 
чрезъ  отверстіе  въ  заборѣ  въ  посольскій  дворъ.  Бросились  не  допу¬ 
скать  ихъ.  По  посольскіе  слуги  стали  на  кровлѣ  конюшни  и  при¬ 
цѣлились  въ  толпу,  чтобъ  заставить  ее  отступить  и  дать  время 
пробраться  своимъ.  Москвичи  только  издали  метали  въ  стоя- 


’)  Аішшіе  8осіб(.  ^ева.  1608,  1686. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Н48ВАН1Д  ЦАРЬ  ДЖОТРІЙ. 


121 


щпъ  на  ковюш^  каменьями.  Но  ннхого  не  ранили.  Казанов- 
епе  ео  всѣми,  которые  у  нихъ  были,  успѣли  пробѣжать  въ  от¬ 
верстіе;  только  одного  слугу  пана  Доморацкаго  догналъ  мо¬ 
сквичъ  предъ  самою  дирою  и  застроилъ,  а  потомъ  прикон- 
шъ  умирающаго  рогатиною.  Но  за  это  ему  съ  конюшни  тот¬ 
часъ  хе  послали  пулю  въ  лобъ.  Какъ  увид^и  москвичи  своего 
яертвнмъ,  разъярились  и  собрались  напасть  на  посольскій  дворъ, 
не  разсуждая  болѣе,  что  посольскихъ  людей  трогать  не  велѣно. 
Но  тутъ  прискакалъ  бояринъ  Борисъ  Нащокинъ  и  приказалъ 
пененъ  боярской  думы  разойтись.  Толпа  повиновалась;  огра- 
быи,  однако,  все  имущество  Казановскихъ  и  убили  двадцать 
двухъ  человѣкъ,  не  успѣвшихъ  за  прочини  убѣгкать  черезъ  от¬ 
верстіе  въ  посольскій  дворъ. 

Нащокинъ  съ  товарищемъ,  подъѣхавши  къ  посольскому  двору, 
закричалъ,  что  хочетъ  говорить  съ  послами.  Къ  нему  вышелъ 
Гямѣвскій  и  сталъ  на  воротахъ.  Оба  думные  сидѣли  на  доша- 
дш;  за  плечами  у  нихъ  были  колчаны  со  стрѣлами  и  луки,  при 
бокахъ  сабли.  Нащокинъ  сдѣлалъ  привѣтствіе  и  сказалъ: 

«Князь  Ѳедоръ  Ивановичъ  Мстиславскій,  князья  Василій  и 
Дмитрій  Ивановичи  Шуйскіе  и  другіе  бояре,  и  мы,  товарищи 
т,  вамъ,  посламъ  отъ  Сигизмунда  короля  польскаго  и  великаго 
Евяза  литовскаго,  велѣли  сказать;  въ  государствѣ  вашего  госу¬ 
даря  извѣстно  было,  что,  по  смерти  Ивана  Васильевича,  царя  и 
государя  нашего,  малолѣтняго  сына  Димитрія,  по  причинѣ  злыхъ 
лодей,  не  стало  на  свѣтѣ.  Не  скоро  послѣ  того  монахъ  Григо¬ 
рій,  Богдановъ  сынъ,  будучи  дьякономъ,  впалъ  въ  чернокнихіе 
н  убѣжалъ  отъ  наказанія  въ  Литву,  государство  вашего  госу¬ 
даря,  и  танъ  назвался  царевичемъ  Димитріемъ  Ивановичемъ, 
обманулъ  и  васъ  и  насъ,  а  люди  ваши  вошли  съ  нимъ  въ  мо¬ 
сковскіе  предѣлы;  тогда  міръ  нашъ  взбунтовался,  и,  какъ  царя 
Бориса  Ѳедоровича  не  стало,  принялъ  въ  себѣ  царемъ;  и  онъ, 
будучи  на  государствѣ,  воровалъ,  безчинствовалъ,  хотѣлъ  вѣру 
вашу  христіанскую  искоренять  и  ввести  еретическую  вѣру.  А 
дауища,  которую  онъ  называлъ  своею  матерью,  объявила  боя¬ 
рамъ,  и  всѣ,  узнавши  его,  не  хотѣли  болѣе  того  терпѣть,  и 
убиін  его.  Воръ  уже  не  живъ.  Но  вы,  какъ  прибыли  отъ  госу¬ 
даря  я  ото  всей  земли  своей  послами,  то  не  бойтесь  никакой 
бѣдн:  бояре  приказали  строго  васъ  охранять,  а  васъ  велѣли 
остеречь,  чтобъ  вы  въ  старостѣ  саноцвому  и  людямъ  его  и  въ 
другимъ  не  вмѣшивались,  потому  что  они  не  съ  вами,  а  вы  не 
сь  иими  припьта.  Они  съ  воеводою  сендомирсвимъ  сюда  пріѣ- 
Ши,  хотѣли  Москву  заѣсть,  и  всякія  обиды  чинили  русскимъ 
людямъ.» 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


122 


ВМТЯИВЪ  ВВРОПН. 


I 


На  эту  рѣчь  отвѣчалъ  Гонсѣвсвій  такимв  словахн: 

«Правда,  боіо  у  васъ  извѣстіе,  что,  послѣ  великаго  госу¬ 
дари  вашего  Ивана  Васильевича,  остался  сынъ  Димитрій,  и  слн- 
шали  мы,  что  Борисъ  приказалъ  его  тайно  убить.  Но  когда 
явился  этотъ  человѣкъ  въ  нашихъ  государствахъ,  то  доказы¬ 
валъ,  что  онъ  истинный  Димитрій  Ивановичъ,  и  что  Богъ  его 
чудесно  избавилъ  отъ  смерти.  Люди  ваши,  какъ  прекде  ля- 
лѣлн,  слыша  о  смерти  Димитрія,  такъ  потомъ  радовались,  увидя 
его  акивого;  а  ваши  люди  и  думные  бояре  посадили  его  на  го¬ 
сударствѣ.  Теперь,  какъ  ты  говоришь,  узнали  вы,  что  онъ  не 
истинный  Димитрій,  и  убили  его.  Намъ  до  этого  дѣла  нѣтъ: 
пусть  вамъ  Богъ  помогаетъ  по  правдѣ  вашей!  Мы,  послы,  увѣ¬ 
рены  въ  своей  безопасности,  ибо  не  только  въ  христіанскихъ, 
но  и  въ  бусурмаискихъ  государствахъ  охраняютъ  безопасность 
пословъ.  Впрочемъ,  благодаримъ  бояръ  за  расположеніе.  Что  не 
касается  до  старосты  саноцкаго  и  другихъ  людей,  подданивхъ 
его  королевскаго  величества,  которые  пріѣхали  съ  воеводою  сен- 
домирскимъ,  то  они  сюда  прибіии  не  на  войну,  не  съ  тѣхъ, 
чтобъ  овладѣть  Москвою,  а  на  свадьбу,  будучи  приглашены  тѣхъ, 
кто  у  васъ  былъ  государемъ  и  вами  самими  чрезъ  посла  ва¬ 
шего;  они  не  имѣли  ни  малѣйшей  догадки  о  томъ,  чтобъ  это 
былъ  не  истинный  Димитрій,  не  дѣлали  никакихъ  безчинствъ. 
Если  же  кто  нибудь  изъ  низшаго  званія  людей  сдѣлалъ  что 
иибудь  дурное— никто  за  виновныхъ  не  стоитъ;  но  нельзя  хе 
всѣмъ  терпѣть  за  одного.  Поблагодарите  же  боіфъ  за  ихъ  рію- 
полохеніе  и  передайте  отъ  имени  нашего  желаніе,  чтобъ  ови 
постарались  остановить  пролитіе  крови  людей  его  величества  ко¬ 
роля  нашего,  ни  въ  чемъ  невинныхъ  и  о(^печенныхъ  миромъ. 
Сохрани  Богъ,  если  станутъ  ихъ  мучить  передъ  нашими  гла¬ 
зами;  тогда  мы  не  только  не  можемъ  удержать  нашей  челяди,  во 
и  сами  не  станемъ  смотрѣть  на  пролитіе  крови  нашихъ  братьевъ, 
а  должны  будемъ  съ  ними  всѣ  умирать;  а  что  изъ  этого  впе¬ 
редъ  можетъ  выйти,  думные  бояре  могутъ  сами  легко  разсу- 
дить.» 

Когда  Нащокинъ  принесъ  эти  слова  боярамъ,  Мстиславскій, 
Шуйскіе  и  другіе  съ  большимъ  рвеніемъ  побѣжали  по  улицахъ 
останавливать  кровопролитіе.  Шуйскій  побѣжалъ  въ  Бѣлый-го¬ 
родъ,  гдѣ,  какъ  услышалъ,  москвичи  бились  съ  Випшевецкимъ. 

Князь  Константинъ  Вишневецкій  помѣщался  въ  Бѣломъ-го¬ 
родѣ  во  дворѣ  Стефана  господарича  молдавскаго,  не  далшю 
отъ  стѣны,  близъ  одной  изъ  воротныхъ  башенъ.  Услышавъ  тре¬ 
вогу,  онъ  собралъ  свою  дружину,  которая  состояла  у  него 
изъ  четырехсотъ  человѣкъ  слишкомъ,  и  хотѣлъ  проникнуть  въ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НАЗВАНІЙ  ЦАРЬ  ДИНШІЙ. 


123 


І^НАЬ  на  помощь  царю  и  воеводѣ,  соо(^ажая,  что  они  въ 
ошишости.  Но  ему  пришлось  скоро  повернуть  назадъ:  за  мно¬ 
голюдствомъ  нельзя  (^0  пробиться  туда.  Притомъ  по  улицамъ 
въ  нѣкоторнхъ  мѣстахъ  были  сдѣланы  рогатки  н  навалены 
бревна  *).  Городскія  ворота,  сосѣднія  съ  его  домомъ,  были  за¬ 
виты;  князь  догадался,  что  москвичи  хотятъ  не  выпустить  по- 
іяковъ  изъ  пфода.  Онъ  выстроилъ  свою  конную  дружину  ча¬ 
стію  на  улицѣ  передъ  дворомъ,  а  частію  въ  самомъ  дворѣ  и 
объявилъ,  что  надобно  защищаться  до  послѣдней  капли  крови, 
если  мосюичи  нападутъ  на  нихъ.  Москвичи  напали.  Вишневцы 
храбро  отбивались.  Но  прибывали  свѣжія  толпы  москвичей.  Скоро 
І^невецкій  увидѣлъ,  что  невозможно  держаться  съ  лошадьми 
въ  тѣсномъ  мѣстѣ  и  завелъ  всю  свою  дружину  во  дворъ.  Мо¬ 
сквичи  ворвались  во  дворъ,  овладѣли  службами  —  но  въ  глав¬ 
комъ  домѣ  заперлась  дружина  Вишневецкаго  и  стрѣляла  по 
нямъ  безпрестанно,  то  появляясь  въ  овнахъ  н  дверяхъ,  то  бы¬ 
стро  исчезая.  Вишневцы  какъ  будто  насмѣхались  надъ  мосввн- 
тами:  вышвырнутъ  какую  нибудь  залотую  вещицу  или  одежду 
изъ  окна;  чернь  бросится  на  нее;  а  изъ  оконъ  по  ней  дадутъ 
залпъ  и  положатъ  многихъ.  Раза  три  они  появлялись  на  пере¬ 
ходахъ  и  показывали  видъ,  какъ  будто  сдаются.  Москвичи  бро¬ 
саются  на  крыльцо;  тогда  вишневцы  пустятъ  по  толпѣ  сорокъ 
или  пятьдесятъ  зарядовъ  и  кладутъ  москвичей  десятками.  Мо- 
авичи  достали  пушку,  но  пушкарь  у  нихъ  былъ  такъ  неиску¬ 
сенъ,  что  навелъ  очень  низко  и  какъ  выпалилъ,  то  повалилъ 
своихъ.  Однако,  толпа  все  болѣе  и  болѣе  прибывала;  заняли 
вблизи  башню  и  оттуда  начали  пускать  стр^^  н  пули.  По¬ 
ляки  увидѣли,  что  какъ  они  ни  храбрятся,  а  все-таки  до  нихъ 
доберутся.  На  выручку  имъ  прибѣяииъ  Василій  Шуйскій  и  съ 
нимъ  Иванъ  Никитичъ  Романовъ;  они  разогнали  народъ.  Шуй¬ 
скій  закричалъ,  что  если  поляки  сдадутся,  то  имъ  не  будетъ 
ничего  дурного  и  въ  увѣреніе  поцѣловалъ  крестъ,  снявши  съ 
груди.  Тогда  Вишневецкій,  полагаясь  на  крестное  цѣлованіе,  при¬ 
казалъ  своей  дружинѣ  положить  оружіе.  Шуйскій  вошелъ  въ 
домъ  н  заплавалъ,  какъ  оглянулъ  кругомъ  мѣсто  битвы  и  уви¬ 
дѣлъ  у(ктыхъ  москвичей,  которые  напрасно  рвались  овладѣть 
воинственнымъ  княземъ.  Вишневецкаго  со  всею  храброю  его 
%идью  отвели  въ  домъ  Татищева.  Лучшихъ  лошадей,  лучшія 
вещи  они  успѣли  захватить  съ  собою;  остальное  было  ограб- 


')  и.  Ма88.  94. 
^  к.  Мли.  97. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


124 


ВФСТННВЪ  ЕВРОПН. 


лено  О'  Шуйскій  провожалъ  ихъ  и  охранялъ  отъ  народ¬ 
ной  ярости  и  мщенія  за  множество  русевихъ,  убитмхъ  въ  свалкѣ. 

Поляки  говорятъ,  что  ихъ  самихъ  погибло  очень  мало,  а  мо¬ 
сквичей  очень  много.  Одни  полагаютъ  (преувеличенно),  число 
убитыхъ  русскихъ  до  трехсотъ,  другіе  —  до  четырехсотъ ;  а  тѣ, 
которые  не  знали  мѣры  желанію  прихвастнуть  этимъ  дѣломъ  храб¬ 
рости,  —  даже  до  тысячи  ^).  Вишневецкій  потерялъ  по  однимъ  — 
девятнадцать 3),  по  другимъ — семнадцать  человѣкъ^). 

Но  самая  отчаянная  рѣзня  происходила  на  Никитской  улицѣ 
въ  Бѣломъ  •  городѣ.  Здѣсь  по  преимуществу  помѣщались  какъ 
пріѣхавшіе  съ  царицею,  такъ  и  состоявшіе  на  службѣ  у  Дими¬ 
трія;  тамъ  было  ихъ  нѣсколько  сотъ  въ  одной  улшцѣ;  да  и  въ 
сосѣднихъ  улицахъ  помѣщались  поляки.  Многіе,  не  вѣря  грозя¬ 
щимъ  предзнаменованіямъ,  спокойно  спали.  На  нихъ  напали  по 
одиначкѣ,  не  давши  имъ  сойтись  вмѣстѣ.  «Великій  государь  — 
кричали  имъ  —  приказываетъ  у  васъ  взять  оружіе.»  За  это  обѣ¬ 
щали  полякамъ  пощаду.  Поляки  отдавали  имъ  оружіе.  Тогда 
чернь  разсѣкала  ихъ  пополамъ,  распарывала  имъ  животы,  от¬ 
сѣвала  руки  и  ноги,  выкалывала  глаза,  обрѣзывала  уши  и  ноздри, 
замучивала  ихъ  до  смерти,  а  потомъ  ругалась  надъ  ихъ  тру¬ 
пами:  привязывали  въ  столбамъ,  въ  столамъ,  ставили  и  клащ 
для  своей  забавы  въ  смѣшныя  положенія.  Другіе  полякя,  уви- 
давпш,  что  москвичи  не  милуютъ  тѣхъ,  которые  имъ  сдаются 
добровольно,  стали  защищаться  и  доставались  на  убой  не  иначе, 
какъ  положивши  нѣсколько  человѣкъ.  Въ  числѣ  десяти  офице> 
ровъ  Димитріева  польскаго  войска  погибъ  и  Борша,  оставившій 
дневникъ  Димитріева  похода  въ  Москву:  онъ  палъ  съ  оружіемъ, 
застрѣленный  въ  сѣпяхъ  чужого  дома,  куда  убѣжалъ  изъ  своего  ^)- 
Старуха  Тарлова,  Старостина  сохачевская,  спряталась  на  чер¬ 
дакъ  въ  своей  квартирѣ  со  слугами,  а  сынъ  ея  вмѣстѣ  съ  Са¬ 
муиломъ  Баллемъ  сталъ  было  обороняться.  Москвичи  требовали 
выдачи  оружія.  Тѣ  бало  послушались,  во  только  что  Балль  от¬ 
далъ  свое  оружіе,  какъ  толпа  бросилась  на  него  и  изрубила  въ 
куски.  Молодой  Тарло,  видя  что  сдача  не  поможетъ,  сталъ  обо¬ 
роняться  и  остался  живъ,  потому  что  додержался  до  тѣхъ  поръ, 
пока  бояре  не  разогнали  народъ. 

Охмѣленная  кровью,  толпа  москвичей  всякаго  возраста,  воз- 


')  ІЫ(1. 

^  НІ8(.  Ва88.  Моп.  П,  174.  —  Реігісіі,  126. 
3)  Реігіс.  126. 

<)  НІ8(.  Ви88.  Моп.  11,  174. 

3)  Ре(гісіі,  127.  —  Нів(.  Вовв.  Моп.  II,  177. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НІЗВАННІ  ЦАРЬ  ДЕМНТРІЙ. 


126 


бухдаеѵая  набатннмъ  звонокъ,  бѣгала  по  улицамъ  и  неистово 
кричала:  «бей,  рѣхь,  бей,  рѣжь  литву.  Перенимай,  не  допусвай 
до  Кремля.  Они  хотѣли  царя  и  бояръ  извести!»  Впереди  били 
отчаянные  сорвиголовы,  прежніе  разбойники,  убійцы,  воры,  по¬ 
лучившіе  теперь  свободу  и  право  вдоволь  дѣлать  то,  въ  чему 
располагала  ихъ  натура,  опачванные  кровью,  съ  обнаженными 
ножами,  дубьемъ,  рогатинами;  они  однимъ  видомъ  своимъ  на¬ 
водили  страхъ  и  омерзѣніе  *). 

Разсказываютъ,  что  одинъ  полякъ,  человѣкъ  зажиточный,  про¬ 
бужденный  тревогой,  вскочилъ  съ  постели,  убѣжалъ  въ  погребъ 
и  зарылся  въ  песокъ.  У  него  въ  рукахъ  былъ  кошелекъ  съ  сот- 
ншо  золотыхъ  монетъ.  Москвичи  напали  на  домъ  его,  изрубили 
прислугу,  искали  хозяина,  забрались  въ  погребъ  и  увидали  го> 
лову  поляка  изъ  кучи  песка.  Тотъ  бросилъ  имъ  кошелекъ  съ 
деньгами,  божился,  что  не  сдѣлалъ  ничего  ни  противъ  царя,  ни 
противъ  земли  русской,  и  просилъ  не  убивать  его,  а  отвести 
въ  Б^мль:  тамъ  онъ  оправдается,  если  въ  чемъ  нибудь  его  по¬ 
дозрѣваютъ.  Полякъ  не  зналъ  въ  чемъ  дѣло,  слышалъ,  что  мо¬ 
сквичи  обвиняютъ  поляковъ  въ  злоумышленіи  на  царя,  и  ду¬ 
малъ  найти  защиту  въ  царѣ,  не  воображая,  что  царя  нѣтъ  уже 
на  свѣтѣ.  Ему  обѣщали,  вывели  и  повели  въ  Кремль,  вѣроятно 
также  какъ  и  полякъ,  не  зная,  что  сдѣлалось  съ  царемъ.  На 
[  бѣду  его  встрѣчается  другая  толпа  москвичей;  увидали  они  по¬ 
ляка  и  закричали:  «бей  его,  б . сына!»  Полякъ  былъ  не 

изъ  храбраго  десятка  —  упалъ  къ  ногамъ  ихъ  и  вопилъ:  «по¬ 
милуйте,  не  убивайте  ради  Христа,  ради  пресвятой  дѣвы  Маріи, 
ради  святого  Николая  чудотворца!»  Но  въ  отвѣтъ  на  эти  вопли 
одинъ  москвичъ  ударилъ  его  саблею.  Полякъ,  истекая  кровью, 
вырвался,  и  опять  упалъ  на  землю  и  кричалъ:  «москвичи!'  вы  на¬ 
зываетесь  христіане,  въ  Бога  вѣрите,  —  окажите  христіанское 
милосердіе  надъ  невиннымъ!  у  мена  жена,  дѣти  въ  Польшѣ,  по¬ 
щадите  меня!»  Москвичи  было  остановились,  но  тутъ  на  бѣду 
его  цро({ѣгала  другая  толпа,  и,  завидя  плачевную  сцену,  съ  оже¬ 
сточеніемъ  напала  на  него  и  изрубила ‘).... 

Шуйскій  и  его  соумышленники  до  самаго  полудня  бѣгали  по 
городу,  разгоняли  народъ  н  спасали  поляковъ.  На  Покровкѣ, 
случилось  имъ  напасть  на  одинъ  осажденный  чернымъ  наро¬ 
домъ  домъ;  они  разогнали  толпу,  цѣловали  крестъ  во  рѣреніе, 
что  поляковъ  не  будутъ  истреблять,  когда  они  .  положатъ  оружіе. 
Шуйскій  въ  знакъ  примиренія  обвялъ  и  поцѣловался  съ  поля- 


О  ТЬѳ  Ыооду  таввасге,  151. 
^  Реігеі,  Ш.  —  Віі8воѵ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


126 


1ИЮТННВ%  ВВРОІІВ* 


вою,  котораго  выслали  его  земляки  изъ  своей  осады  *).  Въ  ви¬ 
дахъ  Шуй<жаго  вовсе  не  было  истреблять  гостей:  онъ  напра¬ 
вилъ  народъ  на  нихъ  только  дія  того,  чтобъ  помѣшать  на¬ 
роду  подать  помощь  царю  въ  Кремлѣ,  и  убійствомъ  поляковъ, 
любимыхъ  Димитріемъ,  сдѣлать  моосвичей  вообще  соучастпи- 
ками  убійства  Димитрія,  дать  видъ  дѣлу,  что  низверженіе  і 
смерть  царя  есть  дѣло  общее,  земское,  всенародное.  Но  когда 
Димиіфія  не  было  уже  на  свѣтѣ,  онъ  искренно  спасалъ  поля¬ 
ковъ,  чтобы  послѣ  имѣть  передъ  польскимъ  правительствомъ 
оправданіе  и  отклонить  мщеніе  Рѣчи  Посполитой. 

Вмѣстѣ  съ  іфіѣхавшими  поляками  и  ихъ  слугами  постра¬ 
дали  иностранные  купцы,  заѣхавшіе  въ  Москву  съ  цѣлію  на¬ 
житься  посредствомъ  торговли,  по  случаю  свадебнаго  торжества. 
Пріѣхавшіе  итальянцы,  нѣмцы,  были  ограблены  и  потеряли  свое 
имущество,  кромѣ  того,  что  еще  прежде  набрали  у  нихъ  во 
двору  на  большія  суммы  и  послѣ  не  заплатили,  потому  что  ие 
хотѣли  отвѣчать  за  вора^). 

Обезображенныя  не  убирались’  цѣлый  день.  Лужи  крови 
стояли  на  улицахъ.  Люди  гуляли  и  веселились,  дрались  за  до¬ 
бычу,  продавали  ее.  Этотъ  день  для  многихъ  былъ  днемъ  ве¬ 
ликаго  благополучія.  Иные  до  того  времени  были  совсѣмъ  ни¬ 
щіе,  а  теперь  набрали  денегъ,  мѣховъ,  золотыхъ  вещей,  жем¬ 
чугу,  богатыхъ  одеждъ.  Пьяные  хвастались  и  кричали:  «Нѣтъ 
на  свѣтѣ  сильнѣе  и  грознѣе  московскаго  народа!  Цѣлый  свѣтъ 
насъ  не  одолѣетъ!  нашему  народу  счета  ^тъ!  теперь  пусть 
всѣ  передъ  нами  молчатъ,  кланяются  намъ,  въ  ногахъ  у  насъ 
валяются!»  —  «Да,  говорили  потихоньку  слышавшіе  эти  по- 
хвалки  нѣмцы,  вы  храбры  и  мужественны,  когда  васъ  сотня 
идетъ  на  пять  человѣкъ;  тогда  вы  совершаете  великія  дѣла  и 
получаете  большую  честь,  особенно  когда  ваши  непріятели  ле¬ 
жатъ  на  постели  въ  теплой  комнатѣ  ^)!»  Ночью  настала  такая 
тишина,  что  казалось  живой  души  въ  городѣ  не  было^).  Мо¬ 
сква  опомнилась.  Убійцы,  пропивши  часть  имущества,  награ¬ 
бленнаго  у  замученныхъ  поляковъ,  лежали  мертвецки  пьяные. 
Но  не  всѣ  жители  были  съ  одинаковыми  чувствами:  иные  при¬ 
ложили  руки  въ  душегубству  надъ  поляками,  потому  что  ду¬ 
мали,  что  идутъ  защищать  царя  и  бояръ,  какъ  вдругъ  узнали, 
что  царя  убили  не  поляки,  а  бояре,  и  теперь  остолбенѣли  отъ 


•)  1і.  Ыам.  97. 

*)  ТЬе  Ыоосіучтаввасге,  14. 
»)  Реіг.  196.  —  Впвв.  63. 

*)  ТЬе  Ыообу  юавааеге,  15. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЕІЗВАШЙ  ЦАРЬ  ДПЯТРІЙ. 


127 


ужаса  и  недоразуѵѣнія.  Другіе  не  участвовали  въ  убійствѣ, 
бніи  даже  такіе,  что  спасали  поляковъ  отъ  злобы  своихъ  сооте¬ 
чественниковъ.  Одинъ  изъ  Мнишковъ,  Янъ  Мнишекъ,  братъ 
Ю|пя,  староста  красноставсвій,  обязанъ  жизнію  своену  хозяину, 
который  спряталъ  его. 

На  другой  день  стали  отвозить  тѣла  за  городъ:  танъ  хо¬ 
ронили  ихъ  безъ  гробовъ,  безъ  христіанскихъ  обрядовъ,  однихъ 
сваливали  въ  глубокія  ногилы,  другихъ  бросали  въ  болото  и 
заваливали  навозомъ;  тѣхъ,  которые  лежали  неподалеку  отъ 
Москвы  рѣки,  стаскивали  въ  воду. 

Число  погибшихъ  поляковъ  одни  считаютъ  болѣе  четырехъ 
сотъ  (388  по  именному  списку,  и  сверхъ  того  были  слуги,  ко¬ 
торые  не  вошли  въ  списокъ)  *).  И  москвичей  погибло  столько 
іе,  а  можетъ  быть  и  болѣе. 

Тогда  велѣно  было  собирать  оставшихся  поляковъ  и  при¬ 
водить  на  земскій  дворъ.  Имъ  составляли  реестръ,  въ  которомъ 
записывали  ихъ  имена  и  должности.  Слугъ,  у  которыхъ  господа 
уцѣлѣлн,  отдавали  имъ,  а  тѣмъ,  у  которыхъ  господа  были  по¬ 
биты,  размѣстили  по  квартирамъ,  дали  имъ  содержаніе  и  одежды, 
потому  что  они  всѣ  почти  были  ограблены  до  ниточки.  Изъ 
,  вихъ  сто  пятьдесятъ  человѣкъ  людей  шляхетскаго  достоинства, 
сіухившіе  царю  и  царицѣ,  отправлены  были  на  посольскій  дворъ 
и  отданы  посламъ.  «Надобно  честь  отдать  москвитянамъ,  гово¬ 
рили  послы;  всякому,  кто  называлъ  себя  посольскимъ,  давали 
I  пощаду  и  приводили  на  посольскій  дворъ,  только  облупливали 
ихъ  до  ниточки.»  Всѣмъ  полякамъ,  служившимъ  у  бывшаго  го¬ 
сударя,  объявили,  что  они  будутъ  отправлены  въ  отечество,  но 
знатнѣйшіе  паны  будутъ  оставлены  до  тѣхъ  поръ,  пока  бояре 
не  объяснятся  съ  польскимъ  правительствомъ  и  не  узнаютъ 
расположенія  короля  Сигизмунда.  Назначенныхъ  къ  отправле¬ 
нію  было  до  600  человѣкъ,  но  вѣроятно,  кромѣ  слугъ.  Имъ 
однако  не  возвращали  лошадей,  а  погнали  пѣшкомъ  и  на  скуд¬ 
номъ  содержаніи. 

Бояре,  чтобъ  показать,  что  они  не  потакаютъ  народному 
грабежу  н  насиліямъ,  приказывали  доставлять  въ  казну  огра- 
I  бігевное  у  поляковъ;  но  это  приказаніе  худо  исполнялось.  Нѣ- 
!  сколько  лошадей  и  каретъ  дѣйствительно  было  доставлено,  по¬ 
тому  что  ихъ  украсть  было  «трудно,  а  ручныя  вещи  никто  не 
думалъ  отдавать,  а  отыскать  ихъ  для  отдачи  по  принадлежности 
было  невозможно:  удалые  молодцы  тотчасъ  же  спустили  ихъ,  а 
потомъ  онѣ  переходили  въ  третьи  и  четвертыя  руки. 


')  НІ8І.  Воя.  Мои.  П,  177.  —  ВіЫ  Кпміп.  В.  3. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


128 


вѣстоикь  іврсан. 


XIV. 


Поруганіе  нада  трупомъ  Димнтрія.  —  Слухи  въ  народѣ,  и  сожженіе  трупа. 

Обевобрахеннш  и  обнаженныя  тѣла  убитаго  царя  и  Басна- 
нова  лежали  субботу  и  воскресенье.  Москвичи  ругались  надъ 

НШ1И  и  приговаривали:  «ахъ,  ты  разстрига,  б . сынъ!  сколько 

ты  зла  натворилъ  въ  нашей  землѣ!  всю  царскую  казну  про¬ 
моталъ,  вѣру  нашу  хотѣлъ  искоренить!»  Его  помазали  дегтемъ 
и  всякою  дрянью.  Московскія  женщины  ругались  надъ  нимъ 
самымъ  безстыднѣйшимъ  образомъ.  Наконецъ ,  велѣно  было 
прибрать  оба  трупа  Басманова  выпросили  родственники  и  по¬ 
хоронили  у  Николы  Мокраго.  Тѣла  Димитріева  не  кому  было 
выпросить,  и  не  дали  бы  т.  Его  считали  чернокнижникомъ, 
отступникомъ.  Говорили,  когда  онъ  лежалъ  на  площади,  то  въ 
по.іночь  слышны  были  около  него  бой  бубновъ,  играніе  на  со- 
пѣллхъ,  пѣніе  пѣсенъ.  «Это — говоритъ  нашъ  хроноі^фъ — бѣсв 
приносили  честь  любящему  ихъ  растригѣ  и  радовались  о  прише¬ 
ствіи  своего  угодника!»  Другіе  говорили,  что  около  тѣла  его  ночью 
показывались  изъ-подъ  земли  огоньки;  когда  караульные  подхо¬ 
дили,  огонекъ  исчезаетъ,  а  потомъ,  какъ  отойдутъ,  огонекъ  опять 
появляется.  Въ  понедѣльникъ  его  свезли  въ  убогій  домъ.  Но 
только -что  его  вывезли,  какъ  поднялась  ужасная  буря,  сорвала 
кровлю  съ  башни  на  Кулишкахъ  и  разломала  деревянную  стѣну 
у  Калужскихъ  воротъ  на  Заиоскворѣчьи.  Похожее  явленіе  буря 
случилось  при  въѣздѣ  его  въ  Москву;  въ  воображеніи  шфод- 
номъ  эти  событія  совпадали  между  собою  какъ-то  странно. 
Толпа  любопытныхъ  шла  за  нимъ.  Его  бросили  въ  яму,  куда 
складывали  нищихъ,  замерзшихъ  и  опившихся.  Но  вдругъ  но 
Москвѣ  разнесся  слухъ,  что  тѣло  его  невидимою  силою  вьшіло 
изъ  той  ямы  и  очутилось  на  просторномъ  мѣстѣ;  надъ  нимъ 
видали  двухъ  голубковъ:  только  что  подойдутъ  въ  нему,  го¬ 
лубки  исчезаютъ;  только  что  отойдутъ  —  опять  появляются  в 
сидятъ  на  тѣлѣ.  Велѣли  зарыть  поглубже  въ  землю.  Прошло 
семь  дней,  и  вдругъ  тѣло  убитаго  царя  очутилось  невредимо 
на  кладбищѣ,  въ  четверти  версты  отъ  убогаго  дома.  Это  извѣ¬ 
стіе  потрясло  всю  Москву.  «Ну,  видно  (говорили  москвичи), 
онъ  не  простой  былъ  человѣкъ,  когда  земля  его  тѣла  не  при¬ 
нимаетъ!  Онъ  колдунъ,  учился  у  лопарей  колдовать,  а  они  та¬ 
кое  средство  знаютъ,  что  сами  себя  велять  убить,  а  потоиь 
оживутъ  *).»  «Онъ,  говорили  иные,  въ  Польшѣ  продалъ  бѣ- 


')  РеЬеі,  194. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НШАННІ  ЦІРЬ  ДПИТРІЙ. 


129 


самъ  душу  и  написалъ  рукописаніе :  бѣсы  обѣщали  его  сдѣлать 
даренъ,  а  оиъ  обѣщалъ  тогда  отъ  Бога  отступиться  *).»  —  «Да 
не  самъ  ли  онъ  бѣсъ?  —  говорили  нѣкоторые:  онъ  явился  въ 
человѣческомъ  видѣ,  чтобъ  смущать  христіанъ  и  творить  себѣ 
смѣхъ  и  игрушку  съ  тѣхъ,  которые  .отпадутъ  отъ  христіанской 
вѣры.»  Иные  говорили,  что  онъ  мертвецъ,  нѣкогда  жившій,  а 
потомъ  умершій,  и  оживленный  бѣсовскою  силою  на  горесть 
христіанству. 

Шуйскій  старался  поддерживать  эти  толки,  чтобъ  ваглушить 
толки  другого  рода.  Въ  тѣ  дни,  когда  тѣло  Димитрія  лекало 
на  площади,  бши  ночью  морозы;  и  въ  этомъ  нашли  соотно¬ 
шеніе  съ  Димитріемъ.  «Пока  тѣло  его  не  будетъ  уничтожено, 
не  избыть  бѣды  московской  землѣ!»  говорили  въ  Москвѣ. 

Несчастное  это  тѣло  вырыли,  провезли  опять  черезъ  Москву 
и  сожгли  за  Серпуховскими  воротами,  на  мѣстѣ  называемомъ 
Котлы,  въ  томъ  струбѣ,  который  строилъ  покойникъ,  чтобъ  до¬ 
ставить  своимъ  подданнымъ  увеселительное  зрѣлище  западио- 
рнцарскаго  турнира  н  примѣрныхъ  битвъ.  Разсказывали,  что 
не  съ  разу  поддалось  огню  тѣло  волшебника.  Бросили  его  въ 
огонь  —  обгорѣли  руки  и  ноги,  а  тѣло  самое  не  сгорѣло;  до¬ 
несли  объ  этомъ  Василію  Шуйскому,  уже  царю;  тогда  по  цар¬ 
скому  повелѣнію  его  изрубили  въ  куски  и  опять  бросили  въ 
огонь  Потомъ  пепелъ  собрали,  всыпали  въ  пушку  и  выстрѣ- 
ши  ивъ  этой  пушки,  обративъ  ее  въ  ту  сторону,  откуда  онъ 
пришелъ  въ  Москву.  «Вотъ  теперь  —  говорили  москвичи  —  онъ 
не  встанетъ,  и  не  надѣлаетъ  намъ  бѣды?» 

Вторая  часть  нашего  труда:  «Царь  Василій  Шуйскій  и  Воры», 
покажетъ,  какъ  ошиблись  въ  этомъ  случаѣ  московскіе  люди. 


*)  Хроногр.  Погод.  1466.  Н,  БОСТ ОМАРОВЪ* 

^  2е1дп8кі 


(ПродоАжтс  9Ш  елѣдупщ^  ш/лѣ). 


Толъ  П.  Оід.  I 


□іді^ѳсі  Ьу  Соо^іе 


ПЕРВАЯ  ЭПОХА 


ПРЕОБРАЗОВАНІЙ 

ИМПЕРАТОРА  АЛЕКСАНДРА  I. 

(1801  —  1805  г.). 


НАРОДНОЕ  ПРОСВѢЩЕНІЕ*). 

Суды  воюютъ  съ  преступленьемъ, 

Но  со  страстьмн  в  ваблужденьемъ 
Одни  писатели  въ  войнѣ ..... 

Крьиовг. 

Императоръ  Александръ,  при  самомъ  вступленіи  на  пре* 
столъ,  торжественно  изъявивъ  намѣреніе  «управлять  по  зако¬ 
намъ  и  по  сердцу  Великой  Екатерины*,  не  могъ  оставить  безъ 
ввиманіа  выраженную  въ  Наказѣ  ед  высокую  истину,  что  «са* 


*)  Настоящая  статья  составляетъ  особую  главу  того  же  составляемаго  авторотъ 
обширнаго  труда:  <Истарія  Императора  Александра  I  и  Россіи  ве  ею  время»^  от¬ 
куда  уже  сдѣлано  было  заимствованіе  въ  нашемъ  первомъ  томѣ  (Мартъ  1866.  Отд- 1, 
стр.  155).  —  Обѣщаніе  редакціи  продолжить  приложеніе  въ  первой  статьѣ  не  можетъ 
быть  ею  исполнено  по  нежеланію  лнцъ,  владѣющихъ  рукописамн  гр.  П.  А.  Строга¬ 
нова,  откуда  были  почерпнуты  главныя  объясненія  въ  государственнымъ  реформамъ, 
задуманнымъ  въ  первую  эпоху  пяти  лѣтъ  царствованія  императора  Александра  Ь 

Ред, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ШРВІЛ  »П0Х1  ІШЮ«?ШВАшб  ІІНВРІТОРА ІЛВАОІНДРІ  Ь  1 3  І 

МНЮ  надежнымъ  средствомъ  сдѣлать  людей  лучшими  и  преду¬ 
предить  преступленія  есть  разумное  воспитаніе».  Съ  одной 
стороны,  личный  примѣръ  мудрой  монархини,  наставницы  Алев- 
сандра  отъ  самой  колыбели ,  съ  другой  —  внушенія  Лагарпа, 
поселили  въ  душѣ  юноши,  предназначеннаго  въ  престолу,  бла¬ 
готворную  мысль,  что  матеріальное  и  нравственное  преуспѣяніе 
всякого  народа  состоитъ  въ  прямой  связи  съ  его  просвѣще¬ 
ніемъ.  Конечно,  императоръ  Александръ  не  увлекался  пламен¬ 
ною  любовью  въ  высокому  дару  божію  —  наукѣ^  не  окружалъ 
себя  учеными  и  не  велъ  переписки  съ  иностранными  литерато¬ 
рами,  подобно  Фридриху  и  Екатеринѣ.  Самое  убѣжденіе  его  въ 
пользѣ  народнаго  образованія  не  устояло  въ  борьбѣ  съ  полити¬ 
ческими  идеями,  имъ  усвоенными  въ  послѣдніе  годы  его  жизни. 
Тѣмъ  не  менѣе  однакоже,  благодаря  ему,  было  сдѣлано  много 
но  части  просвѣщенія  въ  Россіи. 

Еще  при  Петрѣ  Великомъ,  который  «ввелъ  въ  намъ  евро¬ 
пейскую  науку  и  далъ  ей  пріютъ  на  окраинѣ  обширнаго  госу¬ 
дарства  въ  новосозданной  академіи  наукъ  ^)»,  знаменитый  Лей^ 
вицъ  предложилъ  основать  въ  Россіи  нѣсколько  университетовъ, 
совѣтуя  преимущественно  обратить  вниманіе  на  Москву,  и  за 
іѣю  —  на  Астрахань,  Кіевъ  и  Петербургъ  *).  Ломоносовъ  убѣ¬ 
дительно  доказывалъ  необходимость  учредить  университетъ  въ 
Петербургѣ.  Въ  1755  году,  достойная  дочь  Петра,  Елисавета, 
но  проекту  русскаго  мецената,  Ивана  Ивановича  Шувалова, 
основала  первый  русскій  университетъ,  въ  Москвѣ.  Порицатели 
Россіи  и  всего  русскаго  находили  неумѣстнымъ  учрежденіе  выс- 
пшхъ  ученыхъ  и  учебныхъ  заведеній  въ  такомъ  государствѣ, 
гдѣ  еще  не  было  школъ  для  обученія  грамотѣ.  Но  если  бы  у 
насъ  повели  дѣло  иначе  и  начали  съ  учрежденія  низшихъ  учи¬ 
лищъ,  то  откуда  бы  могли  получить  свѣдѣнія  о  мѣстныхъ  об¬ 
стоятельствахъ  различныхъ  областей  страны?  Да  и  кто -бы  ис¬ 
полнилъ  проектъ  общаго  народнаго  образованія  з)?  Слѣдова¬ 
тельно,  основаніе  университетовъ  въ  Россіи  было  не  роскошью, 
а  насущною  потребностью  науки.  Впрочемъ,  также  несомнѣнно  и 
то,  что  нельзя  ограничиться  исключительною  заботою  о  выс¬ 
шихъ  учебныхъ  заведеніяхъ  и  предоставить  развитіе  низшихъ 
училищъ  ихъ  собственной  судьбѣ. 


О  М.  Сухомлиновъ.  Матеріалы  дли  исторіи  образованія  въ  Россіи,  въ  царство- 
шіе  императора  Алевсацдра  I  Журналъ  Министерства  народнаго  просвѣщенія.  Ок¬ 
тябрь,  1866. 

*)  П.  Пекарскій.  Наука  и  литература  въ  Россіи  при  Петрѣ  Великомъ.  1, 25  и  пр. 
т)  Ц.  8(огс1ь  Воввіапй  ііо(ег  Аіехапбег  бет  Етеіеп.  У1,  201. 


□  і^2ѲСІ  Ьу  С^ОО^ІС 


182 


вѣотаівъ  івропн. 


При  учревденіи  носЕОвскаго  университета,  предпаіаши  не 
принимать  крѣпостныхъ  людей,  нн  въ  университетъ,  ни  въ  пш- 
назіи  —  «потому  что  науки  считаются  Лміородными  занятіямя». 
Ломоносовъ,  отстаивая  право  каждаго  русскаго,  получать  высшее 
образованіе,  ссылался  на  необходимость  въ  свѣдущихъ  людяхъ 
«Будтобы  сорокъ  алтынъ  —  писалъ  онъ  —  толь  великая  и  казнѣ 
тяжелая  была  сумма,  которой  жаль  потерять  на  пріобрѣтеніе 
ученаго  природнаго  россіянина,  а  лучше  выписывать».  Такіе 
доводы  были  убѣдительны;  еще  убѣдительнѣе  былъ  примѣръ 
самого  Ломоносова:  рѣшено  —  предоставить  высшее  образова¬ 
ніе  всѣмъ  сословіямъ  ^). 

Императрица  Екатерина  П  поручила  составить  проектъ  о(яо- 
ванія  училищъ,  на  всемъ  пространствѣ  Имперіи,  особенной  кои- 
мисіи,  подъ  предсѣдательствомъ  графа  Петра  Васильевича  Завадов- 
скаго.  По  плану,  начертанному  коммисіей  и  утвержденному  госу¬ 
дарынею,  предполагалось  учредить  во  всѣхъ  уѣздныхъ  городахъ 
«малыя  народныя  училища»,  изъ  двухъ  классовъ,  для  первона¬ 
чальнаго  образованія  дѣтей  всѣхъ  сословій,  а  въ  губернскихъ— 
«главныя  народныя  училища»,  изъ  четырехъ  классовъ,  для  обу¬ 
ченія  молодыхъ  людей  всѣхъ  состояній,  не  только  математиче¬ 
скимъ,  естественнымъ  и  словеснымъ  наукамъ,  но  отчасти  и  изящ¬ 
нымъ  искусствамъ.  Для  высшаго  же  образованія  хотѣли  основать 
университеты  въ  Пензѣ,  Екатеринославѣ,  Черниговѣ  и  Псковѣ. 
Общій  надзоръ  за  ходомъ  народнаго  просвѣщенія  былъ  пору¬ 
ченъ  Главному  правленію  училлащь.  Всѣ  предположенныя  учебныя 
заведенія  долженствовали  быть  основаны  на  счетъ  приказовъ 
общественнаго  призрѣнія,  но  какъ  суммы,  состоявшія  въ  вѣдѣ¬ 
ніи  приказовъ,  оказались  недостаточны,  то  главныя  (губернски) 
училища  были  открыты  только  въ  немногихъ  городахъ;  учреж¬ 
деніе -же  университетовъ  отложено  на  неопредѣленное  время  *).  | 

По  восшествіи  на  престолъ  императора  Александра  I,  рас¬ 
поряженія  правительства  по  части  народнаго  просвѣщенія  во¬ 
обще  относились:  во-первыхъ,  въ  основанію  и  преобразованію 
учебныхъ  и  ученыхъ  заведеній;  во-вторыхъ,  въ  распростране¬ 
нію  научныхъ  свѣдѣній;  и  въ  третьихъ,  въ  поощренію  занятій 
пауками,  литературою  и  художествами.  Министру  народнаго 
просвѣщенія  были  подчинены:  Главное  правленіе  училищъ,  Ака¬ 
демія  наукъ.  Россійская  академія  и  всѣ  учебныя  заведенія,  кронѣ 
предоставленныхъ  попеченію  вдовствующей  императрицы,  либо 
состоявшихъ  въ  управленіи  другихъ  особъ  или  мѣстъ;  ему  же 


')  Ы.  Сухоипновъ,  Ыатерша  діа  аст.  обрав.  въ  Россія  я  і.  д. 
О  Таш  хе. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ПЕРВАЯ  ЭПОХА  ПРХ0»А80ВАП1І  ПППЕРАТОРА  АЛЕКСАНДРА  I.  133 


оорученв;  типографіи  казеяння  и  частніта,  цензура,  публичныя 
бвбліотеви,  музеи,  кабинеты  естественной  исторіи  и  всшіа 
учре&деиія  на  пользу  наукъ  ^). 

Первымъ  министромъ  народнаго  просвѣщеніа  былъ  графъ 
Петръ  Васильевичъ  ^вадовскій.  Сынъ  казака,  уроженецъ  чер- 
виговской  губерніи,  Завадовсвій  учился  сперва  въ  домѣ  своего 
дѣда,  мадороссійсваго  подкоморіа  (судьи)  Шврая,  потомъ  —  въ 
орпшнскомъ  іезуитскомъ  училищѣ,  и  наконецъ  въ  кіевской  ду- 
іовйой  академіи:  тамъ  развилась  въ  немъ  любовь  къ  влассиче* 
СХЕМЪ  латинскимъ  писателамъ,  имѣвшая  большое  вліяніе  иа  об¬ 
работку  его  слога.  Молодой  Завадовсвій  считался  однимъ  ивъ 
лучшихъ  дѣльцовъ  малороссійской  глуховской  коллегіи  и  обра¬ 
тилъ  на  себя  вниманіе  Румянцова-Задунайскаго,  который  взялъ 
его  въ  свой  штатъ  и  ввѣрилъ  ему  свою  секретную  канцелярію. 
Императрица  Екатерина,  получая  ясныя,  хорошо  написанныя 
донесенія  фельдмаршала,  знала,  что  ихъ  составлялъ  правитель 
его  канцеляріи,  и  Завадовсвій  былъ  представленъ  во  двору.  По 
заключеніи  Кучукъ-Кайвардлсійскаго  мира,  Завадовсвоиу ,  въ 
1775  году,  повелѣно  быть  при  императрицѣ  «у  принятія  чело- 
битень  и  для  прочихъ  дѣлъ».  Завадовсвій,  въ  цвѣтѣ  лѣтъ,  ода¬ 
ренный  счастливою  наружностью,  ловкій,  находчивый,  возбуж* 
далъ  вниманіе  и  зависть  царедворцевъ:  одни  видѣли  въ  немъ 
опаснаго  соперника  Потемкину,  съ  нетерпѣніемъ  ояидая,  чтобы 
новый  любимецъ  фортуны  замѣнилъ  всесильнаго  временщика; 
другіе  не  могли  спокойно  переносить  быстрое  превращеніе  вы¬ 
скочки  -  украинца  въ  вельможу.  Въ  продолженіе  нѣсколькихъ 
лѣтъ,  Завадовсвій  былъ  назначенъ  сенаторомъ,  предсѣдателемъ 
главнаго  правленія  училищъ  и  главнымъ  директоромъ  банковъ, 
н  пожалованъ  графомъ  римской  имперіи.  Императоръ  Павелъ 
возвелъ  его  въ  графское  достоинство  Россійской  имперіи,  но 
впослѣдствіи  отставилъ  отъ  службы,  за  неисправности  въ  банкѣ, 
ввѣринномъ  его  управленію  З).  Императоръ  Александръ  I,  въ 
день  восшествія  на  престолъ,  снова  призвалъ  графа  Завадов- 
схаго  въ  государственной  дѣате.чьности  и  поручилъ  ему  сперва 
хоимнсію  составленія  законовъ,  а  потомъ  министерство  народ¬ 
наго  просвѣщенія.  При  Завадовскомъ,  благодаря  усиліямъ  пра¬ 
вительства  и  жаждѣ  въ  наукѣ  народа,  устремившагося  на  встрѣчу 
образованію,  было  сдѣлано  по  этой  части  гораздо  болѣе  въ 
восемь  лѣтъ,  нежели  во  все  предшествовавшее  столѣтіе. 


>)  Мавнфестъ  объ  учреаденіи  миннстерствъ,  8  сентября  1802  гола  (Поін.  Собр. 
Замн.  т.  ХХТП.  76  20,406). 

*)  Укавъ  8  ноября  1799  года. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


184 


ВѢОТВИКЪ  ЕВРОПН. 


Товарищъ  ѵнннстра  просвѣщенія,  извѣстный  писатель  и  фи¬ 
лологъ  Михаилъ  НиЕИтичъ  Муравьевъ,  былъ  однимъ  изъ  на- 
ставнивовъ  великаго  князя  Александра  Павловича  и  вмѣстѣ  съ 
Лагарпомъ  имѣлъ  большое  вліяніе  на  образованіе  ума  и  сердца 
царственнаго  питомца.  Бесѣдуя  съ  юнымъ  Александромъ,  Му¬ 
равьевъ  ставилъ  въ  примѣръ  будущему  властителю  Россіи  Мщоа- 
Аврелія,  который,  «будучи  преисполненъ  любовью  къ  человѣ¬ 
честву,  посвятилъ  себя  его  пользамъ  и  заставилъ  римлянъ  по¬ 
забыть  о  потерѣ  свободы».  Онъ  убѣидалъ  юношу,  отъ  самой 
колыбели  предназначеннаго  къ  престолу,  въ  необходимости  ува¬ 
женія  къ  законамъ,  въ  благотворномъ  вліяніи  просвѣщенія,  въ 
пользѣ  свободы  йзедѣдованія,  въ  превосходствѣ  разумнаго  убѣи- 
девія  надъ  грубою  силою.  Таковъ  же  былъ  характеръ  и  послѣ¬ 
дующей  дѣятмьности  Муравьева.  По  словамъ  Батюшкова;  «Му¬ 
равьевъ,  какъ  человѣкъ  государственный,  какъ  попечитель  мо¬ 
сковскаго  учебнаго  округа,  принималъ  живѣйшее  участіе  въ 
успѣхахъ  университета,  которому  въ  молодости  былъ  обязанъ 
своимъ  образованіемъ.  Онъ  имѣлъ  обширныя  свѣдѣнія  во  всѣхъ 
отрасляхъ  наукъ,  зналъ  древніе  языки,  соединялъ  въ  себѣ  да¬ 
рованія  съ  искренностью  и  кротостью.  При  встрѣчѣ  съ  нимъ 
казалось,  что  снова  посѣтилъ  землю  одинъ  изъ  тѣхъ  свѣтиль¬ 
никовъ  философіи,  которые  нѣкогда  рождались  подъ  счастливомъ 
небомъ  Аттики,  для  разлитія  умозрительной  и  практической  му¬ 
дрости,  для  утѣшенія  и  назиданія  человѣчества  краснорѣчи¬ 
вымъ  словомъ  и  краснорѣчивѣйшимъ  примѣромъ  1).»  Карамзинъ, 
въ  заключеніе  предисловія  въ  сочиншііямъ  Муравьева,  пишетъ; 
«страсть  его  въ  ученію  равнялась  въ  немъ  только  съ  страстью 
къ  добродѣтели  ^).»  Не  смотря  на  любовь  свою  къ  древней  кіас- 
сической  литературѣ,  Муравьевъ  признавалъ  важное  значеніе 
математики,  исторіи  и  естественныхъ  наукъ,  и  будучи  настав¬ 
никомъ  великихъ  князей,  составилъ  для  нихъ  «Краткое  начер¬ 
таніе  Россійской  Исторіи»  и  нѣсколько  статей  «О  россійскомъ 
землеописаніи».  По  его  мнѣнію;  «историкъ  долженъ,  не  ограни¬ 
чиваясь  безплоднымъ  и  утомительнымъ '  начертаніемъ  сраженій, 
обращать  преимущественно  вниманіе  на  событія,  способствовав¬ 
шія  успѣхамъ  народнаго  просвѣщенія,  либо  замедлявшія  ходъ 
его;  въ  особенности  же  достойны  вниманія  наблюдателя;  нравы, 
образъ  мыслей,  повѣрья  и  обычаи  общества»....,  ^).  Ненродол- 
жительное  управленіе  Муравьева  московскимъ  учебнымъ  окру- 


’)  Рѣчь  О  вліяніи  на  языкъ  легкой  поэзіи. 

*)  Сочиненія  М.  Н.  Муравьева.  Изд.  1810  года.  Т.  I.  Предисловіе. 
*)  Сочиненія  М.  Н.  Муравьева. 


9 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ПІРВІЯ  ЭПОХА  ПРЕОБРАЗОВАНІЙ  ШПКРАТОРА  АЛЕКСАНДРА  I.  1 35 


ГОКЪ,  СЪ  1803  по  1807  годъ,  ознаменовалось:  полезными  пре¬ 
образованіями,  приглашеніемъ  русскихъ  ученыхъ  и  вызовомъ  изъ- 
за  границы  профессоровъ  на  вакантныя  каѳедры;  открытіемъ 
при  университетѣ  ученыхъ  обществъ,  и  въ  числѣ  ихъ  знаме¬ 
нитаго  «Общества  исторіи  и  древностей  россійскихъ  ‘).*  Не  за¬ 
будемъ  также,  что  Муравьевъ  оцѣнилъ  вполнѣ  важность  уче¬ 
наго  предпріятія  Карамзина — созданія  русской  исторіи,  и  влія¬ 
ніемъ  своимъ  сдѣ.залъ  для  него  доступными  драгоцѣнные  ма¬ 
теріалы,  послужившіе  основаніемъ  его  сочиненію  % 

Вмѣстѣ  съ  учрежденіемъ  министерства  народнаго  просвѣ¬ 
щенія,  въ  1802  году,  возобновился  вопросъ  объ  основаніи  уни¬ 
верситетовъ  въ  Россіи,  и  въ  первомъ -же  совѣщаніи  коммисіи 
училищъ  академики  Озерецковскій  и  Фуссъ  приняли  на  себя 
I  составленіе  проектовъ  о  выборѣ  пунктовъ  для  университетовъ 
и  опредѣленіи  учебныхъ  округовъ.  Изъ  поданныхъ  впослѣд¬ 
ствіи  обоими  профессорами  мнѣній,  Главное  управленіе  училищъ 
предпочло  проектъ  Фусса,  наиболѣе  согласный  съ  идеями  князя 
Чарторыскаго,  который  предложилъ  учредить  школы:  приход¬ 
скія,  уѣздныя,  губернскія  и  университеты,  избравъ  для  послѢд- 
^  нихъ  города:  Москйу,  Петербургъ,  Казань,  Дерптъ,  Вильну  и 
Харьковъ.  Для  устройства  университетовъ  въ  общей  свази  съ 
прочими  училищами,  Главное  правленіе  приступило  къ  разбору 
>  общаго  плана  народнаго  образованія,  составленнаго,  подъ  ру¬ 
ководствомъ  коммиссіи  училищъ,  правителемъ  дѣлъ  ея  Васи- 
I  ліемъ  Назаровичемъ  Каразинымъ,  начавъ  обсужденіе  этого  труда 
!  съ  университетскаго  устава  и  поручивъ  разсмотрѣть  его  по  ча¬ 
стямъ  членамъ  '  главнаго  управленія:  Фуссу,  Озерецковскому, 
Яяковичу  де-Миріево  и  Клингеру.  Тогда  же  графъ  Завадовсвій 
предложилъ  прочимъ  членамъ,  Чарторыскому  и  Потоцкому,  за¬ 
няться  проектомъ  устава  для  Виленскаго  университета;  уставы 
;  хе  казанскаго  и  харьковскаго  университетовъ  положено  соста- 
'  ВПК'  ва  основаніи  устава  московскаго  университета,  измѣнивъ 
его  сообразно  съ  мѣстными  потребностями.  Избѣгая  односто¬ 
ронности  сужденій.  Главное  правленіе  училищъ  сочло  нужнымъ 
войта  въ  сношеніе  съ  лицами,  могшими  доставить  основатель- 
ння  и  точныя  свѣдѣнія  объ  иностранныхъ  университетахъ.  Из¬ 
вѣстный  умомъ  и  наблюдательностью  графъ  д’Антрёгъ  (З’Бп* 
ігаір;ие8)  сообщилъ  правленію  свои  замѣчанія  о  лейпцигскомъ 
университетѣ,  гдѣ  онъ  былъ  пораженъ  рѣзвою  противополож¬ 
ностью  между  глубокою  ученостью  профессоровъ  и  невѣже- 

О  Шевнревъ.  Исторія  ИиператорсБаго  Московскаго  университета.  341  —  858. 

М.  Сухоиднновъ,  Матеріалы  для  ист.  образ.  въ  Россія  и  т.  д. 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


136 


ВФОППКЬ  ІВРОПВ. 


ствоѵь  студентовъ:  по  нвѣнію  д’Антрега,  это  происходніо  отъ 
эаиѣнн  публичныхъ  курсовъ  приватными  лекціями  за  опре^' 
ленную  плату:  профессоры,  получая  скудное  аіалованье,  обра¬ 
тились  къ  частному  вознагражденію,  и  чтобы  умножить  число 
своихъ  слушателей,  стали  читать  лекціи  не  на  латинскомъ,  а 
на  нѣмецкомъ  языкѣ.  Отъ  этого,  съ  одной  стороны,  студенты, 
переставъ  заниматься  латинскимъ  языкомъ,  лишились  возмож¬ 
ности  изучать  науки  но  лучшимъ  источникамъ,  а  съ  другой  — 
требованіе  платы  за  слушаніе  лекцій  сдѣлало  университетъ  не¬ 
доступнымъ  для  бѣдныхъ  людей.  Въ  образованіи  русскихъ  унн- 
верситетовъ  принялъ  особенное  участіе  гёттингенскій  профессоръ 
Мейнерсъ,  какъ  сообщеніемъ  своихъ  мыслей  М.  Н.  Муравьеву, 
съ  которымъ  велъ  постоянную  переписку,  такъ  и  своими  со¬ 
чиненіями  по  исторіи  образованія,  именно:  1)  ІІеЪег  віе  Ѵег- 
&88ип§  ип<і  Ѵег^ѵаііипд  <1еиівсЬег  ІТпіѵегвіШІеп  (объ  устрой¬ 
ствѣ  и  управленіи  нѣмецкихъ  университетовъ)  и  2)  ОевсЪісЬі^е 
дег  Еп(8іеЬип§  ип^  Епігѵпскеіип^  ^ег  ЬоЬеп  ВсЬиІеп  ипаегн 
Ег^іЬеіІв  (исторія  происхожденія  и  развитія  высшихъ  евро¬ 
пейскихъ  училищъ).  По  мнѣнію  Мейнерса,  университетскіе  курсы 
должны  имѣть  преимущественно  теоретическій  характеръ;  п]^- 
мѣненіе-же  въ  практикѣ  усвоенныхъ  студентами  свѣдѣній  над¬ 
лежитъ  предоставить  послѣдующей  дѣятельности  обучающихся. 
Преподаваніе  университетскихъ  профессоровъ  должно  быть  сво¬ 
бодно  отъ  всякой  повѣрки,  и  даже  пребываніе  попечителей  въ 
тѣхъ  городахъ,  гдѣ  находятся  университеты,  весьма  вредно, 
потому  что  попечитель,  постоянно  живя  въ  университетскомъ 
кругу,  пе  можетъ  устранить  себя  отъ  вмѣшательства  во  вну¬ 
треннія  дѣла  университета.  При  основаніи  русскихъ  универсн- 
тетовъ,  въ  началѣ  царствованія  Александра  I,  попечители  учеб¬ 
ныхъ  округовъ,  будучи,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  членами  главнаго 
правленія  училищъ,  были  обязаны  имѣть  постоянное  пребываніе 
въ  столицѣ  и  посѣщать  ввѣренные  имъ  округи  одинъ  разъ  въ 
два  года,  чтб,  по  мнѣнію  Мейнерса,  было  полезнѣе  безвыѣзд¬ 
наго  проживанія  попечителей  въ  округахъ.  Касательно  универ¬ 
ситетскихъ  правъ  и  преимуществъ,  Мейнерсъ  считалъ  справед¬ 
ливымъ  учрежденіе  суда  изъ  профессоровъ,  разбирающаго  про¬ 
ступки  студентовъ,  но  возставалъ  противъ  образованія  универ¬ 
ситетовъ  въ  видѣ  отдѣльныхъ  корпорацій.  Онъ  совѣтовалъ  не 
допускать  избранія  профессоровъ  на  вакантныя  кафедры,  посред¬ 
ствомъ  баллотировки,  опасаясь  пристрастія  лицъ  принимающихъ 
въ  вей  участіе.  И  ;^йстввтельно,  такое  опасеніе  было  основа¬ 
тельно  въ  отношеніи  въ  нѣмецкимъ  профессорамъ,  которые, 
преимущественно  читая  іфвватныя  лекціи  и  стараясь  привлечь 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


шия  шахк  преоврізовшВ  шоівріторі  алхкслндрі  і.  137 

и  себѣ  какъ  можно  болѣе  слушателей,  иногда  руководились 
своехорнстннмъ  раасчетомъ  устранить  даровитаго  соперника; 
но  у  насъ,  въ  Россіи,  при  чтеніи  безплатныхъ  курсовъ,  выборъ 
профессоровъ  по  баллотировкѣ  не  могъ  подать  повода  къ  по¬ 
добнымъ  алоунотребленіамъ. 

Отараасъ  доказать  необходимость  свободы  ученія,  Мейнерсъ 
опиралъ  —  и  вступительные  экзамены,  и  назначеніе  возраста 
діа  молодыхъ  людей,  принимаемыхъ  въ  студенты.  Въ  особенно¬ 
сти  же  онъ  старался  развить  мысль  о  призваніи  университета, 
«образовать  не  только  умъ,  но  и  сердце  молодыхъ  людей,  и 
укрѣплять  ихъ  нравственно,  пріучая  въ  собственному  надзору  за 
своими  поступками».  По  его  мнѣнію,  любознательность  и  трудъ 
были  дучпшми  стражами  чистоты  нравовъ. 


Учрежденіе  коммисіи  учшшщи,  впослѣдствіи  получившей 
названіе  Главнаго  учшнщв  правленія,  было  рѣшено  въ  негла¬ 
сномъ  комитетѣ  сотрудниковъ  государя:  графа  Кочубея,  Ново¬ 
сильцева,  князя  Чарторыскаго  и  графа  Строганова.  Импера- 
Пфъ  Александръ  I,  въ  первые  же  дни  по  своемъ  вступленіи 
на  престолъ,  принявъ  намѣреніе  преобразовать  народныя  учи¬ 
лища,  желалъ  знать  мнѣніе  о  томъ  своего  бывшаго  наставника 
•ііагарпа.  Въ  проектѣ,  составленномъ  Лагарпомъ,  было  предло¬ 
жено  учредить  комитетъ  народнаго  образованія,  постава  во  главѣ 
его  мивистрВі  непосредственно  докладывающаго  государю  о  важ¬ 
нѣйшихъ  дѣлахъ  своего  вѣдомства.  Центральное  управленіе,  ему 
подчиненное,  долженствовало  имѣть  отрасли  на  всемъ  простран¬ 
ствѣ  Имперіи  и  инспекторовъ,  по  выбору  отъ  дворянства,  д.и  на¬ 
блюденія  за  ходомъ  преподаванія.  По  мнѣнію  Лагарпа,  слѣдо¬ 
вало  снабдить  школьными  учителями  всѣ  селенія,  чт5  —  ко¬ 
нечно,  по  недостатку  въ  такихъ  людяхъ  трудно  вездѣ,  и  осо¬ 
бенно  въ  Россіи,  но  не  начавъ  ничего,  нельзя  ничего  достиг¬ 
нуть  (зі  оп  не  сотшенсе  гіен,  оп  п’аггіѵега  а  гіен),  и  только 
лишь  со  временемъ  можно  исполнить  эти  предполоакенія.  Тогда  же 
Лаіарпъ  изъявилъ  желаніе  получить  обстоятельныя  свѣдѣнія  о 
состояніи  учебной  части  въ  Россіи. 

При  обсужденіи  задуманныхъ  императоромъ  Александромъ 
преобразованій,  сотрудники  государя  изъявили  мнѣніе,  что  наши 
училища  представляли  картину  чрезвычайной  пестроты.  По  сло¬ 
вамъ  ихъ,  народное  образованіе  требовало  удобнѣйшаго  и  лег¬ 
чайшаго  распространенія  наукъ,  такъ,  чтобы  самыя  необходи- 
иня  свѣдѣнія  сдѣлиись  доступны  для  всѣхъ  гражданъ.  Но,  кромѣ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


138 


В«<7ГНШ»  ВВРОВО. 


того,  общество  нуждается  въ  людяхъ  обладающихъ  спеціальншіи 
познаніями,  для  пріобрѣтенія  коихъ  служатъ  особая  училища: 
артиллерійское,  инженерное,  морское,  горное,  юридическое,  и 
проч.  Такъ  бііли  устроены  учебныя  заведенія  во  Франціи.  Го¬ 
сударь,  одобривъ  эти  идеи,  сказалъ  однакоже,  что  мы  нахо¬ 
димся  въ  иныхъ  обстоятельствахъ,  и  что  у  насъ  были  многія 
старинныя  учрежденія,  въ  коимъ  надлежало  примѣнить  новыя  *). 

Въ  составѣ  коммисіи  училищъ,  подъ  управленіемъ  министра 
народнаго  просвѣщенія,  первоначально  находились:  тайные  со¬ 
вѣтники  князь  Чарторыскій  и  графъ  Потоцкій,  генералъ-маіоры 
Клингеръ  и  Хитровъ,  академики  Озерецковскій  и  Фуссъ;  пра¬ 
вителемъ  дѣлъ  былъ  назначенъ  коллежскій  совѣтникъ  Каразинъ. 
Главною  цѣлью  коммисіи  было  поставлено  учрежденіе  универ¬ 
ситетовъ  *). 

Въ  послѣдствіи  повелѣно,  чтобы  Г.рвное  правленіе  училищъ 
состояло  изъ  попечителей  учебныхъ  округовъ  и  другихъ  членовъ 
по  высочайшему  назначенію  и  потому,  кромѣ  помянутыхъ 
лицъ,  еще  поступили  членами  прав.іенія:  товарищъ  министра 
народнаго  просвѣщенія  и  попечитель  московскаго  округа  Му¬ 
равьевъ,  попечитель  с.  -  петербургскаго  округа  Новосильцовъ, 
сенаторъ  Свистуновъ,  тайный  совѣтникъ  Янковичъ  де-Миріево 
и  попечитель  казанскаго  округа  дѣйствительный  статскій  со¬ 
вѣтникъ  Руновскій. 

Въ  чи(^  членовъ  главнаго  правленія  училищъ  наиболѣе 
вліятельнымъ,  по  довѣрію  къ  нему  государя,  былъ  князь  Адамъ 
Чарторыскій,  товарищъ  министра  иностранныхъ  дѣлъ  и  попе¬ 
читель  Виленскаго  учебнаго  округа:  послѣднюю  должность  за¬ 
нималъ  онъ  цѣлыя  двадцать  лѣтъ  съ  1803  по  1823  годъ.  Ему 
принадлежитъ  планъ  устройства  учебныхъ  заведеній  І^перія, 
вошедшій  въ  число  важнѣйшихъ  матеріаловъ  при  начертшіи 
системы  народнаго  просвѣщенія.  Что -же  касается  до  распоря¬ 
женій  его  по  университету  и  округу,  то,  по  собственному  со¬ 
знанію  Чарторыскаго,  занятія  его  въ  министерствѣ  иностран¬ 
ныхъ  дѣлъ  и  постоянное  пребываніе  въ  Петербургѣ,  Москвѣ  и 
за  границею  не  дозволяли  ему  входить  въ  подробности  училищ¬ 
наго  устройства^).  Главною  заботою  его  было  давать  округу 
общее  направленіе  и  ходатайствовать  о  щедромъ  удовлетворе- 


*)  Изъ  частныхъ  записокъ. 

*)  Именной  указъ  сенату,  отъ  8-го  сентября  1Ѳ02  г.  (Поін.  Собр.  Закон.  т.  ХХУИ, 
№  20,407). 

3)  Указъ  объ  устройствѣ  учнлщъ,  отъ  24  января  1808  года.  (Поін.  Со(^.  Завон. 
I.  XXVII,  №  20,597). 

*)  Аіѳхапбге  I  еі  1в  ргіпсе  Свагіогувкі.  837. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ПЕРВАЯ  »ПОХА  ПРЕ0ВРА80ВАЕІ&  ИМПЕРАТОРА  АЛЕКСАНДРА  I.  139 

ВІ1  веществмгаіпгь  потребностямъ  ввѣреннаго  ену  округа  ^). 
Посѣщая  лишь  изрѣдка  виленскіб  университетъ,  князь  Чарто> 
рнсюй  дѣлалъ  распоряженія,  обличающія  просвѣщенный  взглядъ 
его  на  потребности  современнаго  образованія.  Отлагая  изло¬ 
женіе  принятыхъ  инъ  мѣръ  до  общаго  обзора  его  дѣятельно¬ 
сти  по  учебной  части,  замѣтимъ,  что  существеннымъ  условіемъ 
ди  успѣшнаго  хода  просвѣщенія  Чарторыскій  признавалъ  пра- 
иільное  устройство  училищъ  и  опредѣленную  связь  между  ними, 
какъ  между  частями  стройнаго  цѣлаго  ^).  Къ  сожалѣнію,  народ¬ 
ное  образованіе  для  Чарторысваго  было  не  цѣлью,  съ  дости- 
жеиіемъ  которой  возвысилось  -  бы  нравственцое  и  матеріаль¬ 
ное  состояніе  народа,  а  <^дсшош  для  полонизаціи  жите¬ 
лей  края,  коихъ  огромное  большинство,  и  тогда,  какъ  и 
теперь,  состояло  изъ  русскихъ.  Чарторыскій,  будучи  однимъ 
изъ  представителей  аристократической  касты ,  надѣялся  вос¬ 
пользоваться  ея  превосходствомъ  въ  образованіи  и  въ  веще¬ 
ственныхъ  способахъ  надъ  неразвитою  массою  народа  для  рас¬ 
пространенія  предѣловъ  Польши,  которая,  но  его  понятіямъ, 
должна  была  заключать  въ  себѣ  не  только  собственно-польскія 
области,  но  и  Литву,  Бѣлоруссію  и  даже  значительную  часть 
Миороссіи  съ  Кіевомъ  —  второю  колыбелью  русскаго  государ¬ 
ства.  Напрасно  императоръ  Александръ  старался  убѣдить  его 
въ  несбыточности  такихъ  плановъ,  увѣряя,  что  никакая  логика 
въ  мірѣ  не  заставитъ  русскихъ  отказаться  отъ  своихъ  правъ  на 
Литву,  Волынь  и  Подолію  ^).  Чарторыскій,  но  его  собственному 


*)  Кромѣ  экстраординарныхъ  суммъ,  отпущенныхъ  на  содержаніе  виленскаго 
Тппверснтета  и  учебнаго  округа,  штатная  сумма  сего  университета  106,000  рублей 
серебромъ  равнялась  но  курсу  1802  года  147,000  рублей  ассигваціамн,  слѣдовательно 
ірепіиала  штатную  сумму,  назначенную  дяя  каждаго  изъ  прочихъ  университетовъ 
оеивадцатью  тысячами  рублей;  впос-іѣдствіи  же,  вмѣстѣ  съ  пониженіемъ  курса,  раз¬ 
личіе  между  штатными  суммами  впленскаго  и  прочихъ  университетовъ  сдѣлалось  еще 
звачвтельнѣе. 

Вызванные  изъ  Вѣны  въ  виленскій  университетъ  профессоры  медицинскихъ  наукъ, 
кгаввъ  Петеръ  Франкъ  н  сынъ  его  Іосифъ,  были  приглашены  на  слѣдующихъ  усло¬ 
віяхъ:  Петеру  Франку  назначено  жалованье  ежегодно  6,000  рублей  серебромъ  н 
хава  удобная  квартира;  въ  случаѣ  болѣзни,  которая  не  позволила  бы  ему  исполнять 
должность  профессора,  обѣщана  ему  пепсія  въ  три  тысачи  рублей  серебромъ,  а,  въ 
случаѣ  его  смерти,  обѣимъ  его  дочерямъ,  до  замужства,  пенсія,  каждой  въ  пятьсотъ 
рублей  серебромъ.  Младшему  Франку  назначено  жалованья  2,000  рублей  серебромъ 
В  хана  удобная  квартира;  онъ  долженъ  былъ  наслѣдственно  занять  одну  изъ  двухъ 
іаеедръ  отца  своего  съ  жалованьемъ  въ  годъ  по  8,000  рублей  серебромъ.  Путевыя 
щдержкн  отъ  Вѣны  до  Вильвы  обоихъ  профессоровъ  были  приняты  на  счетъ  уни¬ 
верситета  (Періодическое  сочиненіе  объ  успѣхахъ  народнаго  просвѣщенія.  IX,  200 — ^201). 

^  М.  Сухомлиновъ,  Матеріалы  для  ист.  образ.  въ  Россіи  и  т.  д. 

’)  Аіехапбге  1  ек  1с  ргіпсе  Сгагіогувкі.  208  —  209. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


140 


ВМПШСЪ  ПѴ01Ш. 


сознанію,  вступилъ  въ  русскую  службу  единственно  для  возста* 
новленія  сак^ытной  Польши,  н  вѣрнѣйшимъ  средствомъ  къ 
тому  считалъ  введеніе  въ  народныя  школы  польскаго  языка 
преимущественно  предъ  русскимъ.  Въ  уставахъ  училищъ  внл№- 
скаго  округа,  подъ  названіемъ  «словесность»  разумѣлась  не 
русская,  а  польская  словесность,  да  и  всѣ  науки  тамъ  излага¬ 
лись  на  польскомъ  языкѣ;  въ  гимназіяхъ  и  уѣздныхъ'  учили¬ 
щахъ  преподаватель  польской  грамматики  состоялъ  въ  спискѣ 
старшихъ  учителей,  а  преподаватель  русскаго  языка  считался 
младшимъ  —  наравнѣ  съ  учителями  иностранныхъ  языковъ  и 
рисованія^).  Катрлическое  духовенство  принимало  дѣятельное 
участіе  въ  полонизаціи  страны.  По  его  опредѣленію,  заведены 
были  школы  при  всякой  приходской  церкви  и  при  всякомъ  мо¬ 
настырѣ.  Священникамъ  (ксендзамъ)  поставлено  было  въ  обя¬ 
занность:  «пріобрѣтать  довѣренность  учащихся»  и  «быть  по¬ 
средниками  между  учителями  и  родителями  своихъ  воспитанни¬ 
ковъ  ^.»  Въ  такомъ  положеніи  находился  виленскій  учебный 
округъ  подъ  управленіемъ  князя  Чарторыскаго. 

Совершенно  иной  характеръ  представляетъ  намъ  дѣятель¬ 
ность  члена  главнаго  правленія  училищъ  и  попечителя  харьков¬ 
скаго  университета,  графа  Северина  Осиповича  Потоцкаго.  По¬ 
святивъ  себя  всецѣло  пользѣ  Россіи,  онъ  оказалъ  незабвенныя 
ваіслуги  краю,  въ  которомъ  было  поручено  ему  водворить  про¬ 
свѣщеніе.  Потоцкій,  одинъ  изъ  образованнѣйшихъ  людей  своего 
времени,  считалъ  для  себя  призваніемъ  распространять  науки 
и  привлекать  достойныхъ  дѣятелей  во  ввѣренной  ему  учебный 
округъ.  Приглашая  въ  Россію  иностранныхъ  ученыхъ,  онъ  ста¬ 
рался  преимущественно  замѣщать  вакантныя  кафедры  природ¬ 
ными  русскими  и  успѣвалъ  въ  томъ;  съ  самого  открытія  уни¬ 
верситета  туда  поступили  снискавшіе  своими  послѣдующими 
трудами  громкую  извѣстность;  Рижскій,  Тимковскій,  Осиповскій, 
и  потомъ  —  Успенскій.  Графъ  Потоцкій,  не  живя  постоянно 
въ  Харьковѣ,  являлся  танъ  въ  важнѣйшія  минуты  универси¬ 
тетской  жизни,  говорилъ  рѣчи  исполненныя  достоинства  н  со¬ 
чувствія  къ  наукѣ,  содѣйствовалъ  связи  университета  съ  обще¬ 
ствомъ,  принималъ  участіе  въ  рѣшеніи  научныхъ  вопросовъ  и 
заботился  объ  учрежденіи  минералогическаго  кабинета,  и  во¬ 
обще  объ  учебныхъ  пособіяхъ  университета.  По  словамъ  про- 


')  Сборшпсъ  постановіеній  по  хпшістерству  народнаго  просвѣщенія.  I,  58  —  59. 
Уставъ  внленсЕаго  увнверснтета. 

*)  Сборн.  постанові.  I,  430  —  431  н  444.  Уставъ  приходсвіхъ  учижщъ  п  гу¬ 
берніяхъ  Волннсвоі,  Кіевской  н  Додольсжой. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


оврвія  »похі  пгаоюівовшй  шшшаои  швслвдрі  ^  141 

феомфа  Сухонлновд:  «Если  бк  идеала  были  возможна  въ  дій- 
ствнтельвой  жизни,  Потоцкаго  слѣдовало  ба  назвать  идеаломъ 
понечнтеля,  какъ  понималось  это  званіе  первамъ  уставомъ  рус¬ 
скихъ  университетовъ....  Не  вмѣишваясь  во  всѣ  нити  админи¬ 
страціи,  не  нарушая  автономіи,  безъ  которой  университетская 
жизнь  тоже,  что  тѣло  безъ  души,  Потоцкій,  достойнай  вождь 
университета,  откралъ  ему  способа  къ  развитію  ученой  дѣя¬ 
тельности  и  балъ  дѣйстаительнамъ  представителемъ  его  въ 
главномъ  нравленіп  училищъ 

Генералъ-маіоръ  Ѳедоръ  Ивановичъ  Клингеръ,  сперва  ди¬ 
ректоръ  нерюго  кадетскаго  корпуса,  а  потомъ  членъ  главнаго 
правленія  училищъ,  попечитель  дернтскаго  учебнаго  округа,  балъ 
извѣстенъ  своими,  литературнами  трудами  на  нѣмецкомъ  язавѣ. 
Весьма  замѣчательно,  что  литераторъ,  сдѣлавшись  педагогомъ, 
к  вѣроятно  опасаясь  вліянія  на  молодежь  своихъ  сочиненій, 
отличающихся  необузданною  энергіей  и  мрачнамъ  взглядомъ  на 
жизнь,  самъ  заботился  о  запрещеніи  ихъ  впуска  въ  Россію. 

Дѣйствительнай  статскій  совѣтникъ  Степанъ  Яковлевичъ 
Руновскій,  вабраннай  Ломоносовамъ  по  экзамену  изъ  учени¬ 
ковъ  невской  семинаріи  —  «взятъ  въ  службу  академіи  наукъ 
студентомъ  въ  1748  году»,  имѣя  отъ  роду  16  лѣтъ.  Слушая 
лекціи  Ломоносова  и  заслуживъ  его  одобреніе  своими  дѣльнами 
отві^ами,  Румовскій  балъ  посланъ  въ  Берлинъ  въ  знаменитому 
Лешарду  Э^еру  и  по  возвращеніи  въ  Петербургъ  опредѣленъ 
профессоромъ  астрономіи,  а  потомъ  назначенъ  вице-президен¬ 
томъ  академіи  наукъ.  Руновскій  совершилъ  путешествія  дня 
зсірономическихъ  наблюденій  въ  Селенгинскъ  и  Болу  и  напи¬ 
салъ  нѣсколько  мемуаровъ,  заслужившихъ  похвалу  иностраннахъ 
ученыхъ.  Въ  ввавіи  члена  Россійской  академіи,  онъ  трудился 
надъ  составленіемъ  академическаго  словаря,  собиралъ  матеріала 
для  грамматики  и  занимался,  въ  продолженіи  тридцати  лѣтъ, 
редакціей  календаря  академіи  наукъ.  Въ  1803  году^  Румовскій, 
будучи  назначенъ  членомъ  главнаго  правленія  и  попечителемъ 
казанскаго  округа,  уже  семидесяти  лѣтъ  отъ  рода,  дѣятельно 
трудился,  вмѣстѣ  съ  академиками  Озерецковскимъ  и  Фуссомъ, 
падь  раэсмотрѣвіеиъ  учебнахъ  руководствъ  и  усердно  исправ- 
шь  должность  попечителя.  При  немъ  бали  ввзвана  изъ-за 
траиица,  для  занятія  въ  университетѣ  каѳедръ,  знаменитае  гер" 
мшскіе  ученые:  естествоиспытатель  и  поэтъ  Броинеръ;  профес¬ 
соръ  Бартельсъ,  о  которомъ  Лапласъ  сказалъ,  что  считаетъ  его 
нервамъ  математикомъ,  потому  что  онъ  балъ  учителемъ  Гаусса, 


)  М.  Сухошшоп,  Матері&ш  па  історш  обрав.  въ  Россія  я  (.  Д. 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


142 


ВѢвШКІЬ  ШРОШІ. 


и  профессоръ  астронохія  въ  краковскомъ  ункверсятеіѣ  Лвттровъ: 
послѣдній,  совершивъ  съ  чрезвычайными  затрудвеніамм  долгій 
путь  изъ  Кракова  въ  Казань,  заботился  только  объ  отправлен¬ 
ныхъ  имъ  туда  книгахъ,  говоря,  что  «не  можетъ  жить  безъ 
своей  библіотеки,  а  жалованьемъ  доволенъ  такимъ -хе,  какое 
получали  прочіе  астрономы  и  нрофессоры  математики.»  Такая 
умѣренность  скромнаго  ученаго  тѣмъ  болѣе  замѣчательна,  что 
другіе  иностранцы  усердно  хлопотали  о  большихъ  окладахъ. 
Для  преподаванія  восточныхъ  языковъ  былъ  призванъ  изъ  Ро¬ 
стова  профессоръ  Френъ  и  др. '). 

Академикъ  Николай  Яковлевичъ  Озерецвовскій,  уроженецъ 
московской  губерніи,  учился  въ  Троицкой  лаврѣ  и  въ  петер¬ 
бургской  академической  гимназіи,  и  довершилъ  свое  образова¬ 
ніе  въ  страсбургскомъ  и  лейденскомъ  университетахъ,  получивъ 
въ  послѣднемъ  ученую  степень  доктора  медицины.  Онъ  путеше¬ 
ствовалъ  но  Россіи  для  научныхъ  изслѣдованій,  издалъ  Зооло¬ 
гію  —  сочиненіе  весьма  замѣчательное  въ  то  время,  когда  есте¬ 
ствознаніе  находилось  въ  младенчествѣ,  и  въ  должности  члена 
главнаго  правленія  училищъ,  но  порученію  начальства,  зани¬ 
мался  разсмотрѣніемъ  учебныхъ  руководствъ  и  редакціей  офи¬ 
ціальнаго  журнала,  подъ  названіемъ:  «Періодическое  изданіе 
объ  успѣхахъ  народнаго  просвѣщенія.» 

Академикъ  Николай  Ивановичъ  Фуссъ,  базельскій  уроже¬ 
нецъ,  изучалъ  математику  въ  тамошнемъ  университетѣ,  подъ 
руководствомъ  Бернулли,  который  рекомендовалъ  его  своему 
другу  Эйлеру,  искавшему  себѣ  помощника  но  должности  про¬ 
фессора  математики.  На  двадцать  второмъ  году  отъ  роду,  Фуссъ 
получилъ  мѣсто  адъюнкта,  а  спустя  восемь  лѣтъ  —  ординар¬ 
наго  профессора  по  высшей  математикѣ;  въ  1800  году,  будучи 
избранъ  непремѣннымъ  секретаремъ  академіи  наукъ,  оставался 
въ  сей  должности  двадцать  пять  лѣтъ,  до  самой  смерти.  Въ 
1802  году,  поступивъ  членомъ  въ  коммисію  училищъ,  Фуссъ 
принесъ  существенную  пользу  своими  трудами  но  устройству 
учебной  части  2). 

Въ  числѣ  лицъ,  имѣвшихъ  вліяніе  на  успѣхи  народнаго  об¬ 
разованія  въ  Россіи,  занималъ  не  послѣднее  мѣсто  членъ  глав¬ 
наго  правленія  училищъ,  тайный  совѣтникъ  Ѳедоръ  Ивановичъ 
Янковпчъ  де-Миріево,  сербъ  но  происхожденію,  русскій  но  языку 
и  вѣрѣ,  вызванный  въ  Россію,  но  указанію  императора  Іосифа  И, 
императрицею  Екатериною,  въ  1782  году,  для  устройства  на- 


’)  Тамъ  хе. 
*)  Тамъ  же. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ПКРВАЛ  »П0Х1  ПРЮВРІЗОВІШЙ  ШШѴІТОРІ ІЛ8КСАНДР1 1.  14$ 


роіпнхъ  школъ.  Кронѣ  того,  Явковитъ  занимался  изданіемъ 
утебииковъ,  кцкгъ,  и  проч.  і). 


Положеніе  объ  устройствѣ  учебныхъ  заведеній  въ  Россіи, 
составленное  главнымъ  правленіемъ  училищъ  и  высочайше  утвер¬ 
жденное  24  янвіфа  1803  года,  заключало  въ  себѣ: 

Во  первыхъ,  Правила  о  заведеніи  училище,  которыя,  состоя 
въ  вѣдѣніи  министра,  были  поручены  главному  управленію,  съ 
раздѣленіемъ  ихъ  вообще  на  четыре  разряда:  приходскія,  уѣзд¬ 
ныя,  губернскія  или  гимназіи  и  университеты.  Учреждены  учеб¬ 
ные  округи,  съ  университетами  для  преподаванія  высшихъ  паукъ; 
хромѣ  существовавшихъ  прежде  трехъ  университетовъ.  Москов¬ 
скаго,  Виленскаго  и  Дерптскаго,  назначено  учредить  еще  три: 
въ  Петербургѣ,  Казани  и  Харьковѣ,  послѣдній  въ  уваженіе  зна¬ 
чительныхъ  пожертвованій,  сдѣланныхъ  дворянствомъ  и  про¬ 
чими  сословіями  Харьковской  губерніи.  За  тѣмъ  —  предполо¬ 
жено,  по  мѣрѣ  способовъ,  основать  университеты:  въ  Кіевѣ, 
Тобольскѣ,  Устюіѣ-Великомъ  и  другихъ  мѣстахъ.  Каждый  изъ 
учебныхъ  округовъ,  заключающій  въ  себѣ  училища  нѣсколькихъ 
губерній,  былъ  подчиненъ  попечителю,  который,  по  этому  зва¬ 
нію,  былъ  однимъ  изъ  членовъ  главнаго  правленія  училищъ. 
Каждому  изъ  университетовъ  дано  собственное  правленіе  изъ 
профессоровъ,  подъ  предсѣдательствомъ  ректора,  избираемаго 
ихъ  общимъ  собраніемъ. 

Во  вторыхъ.  Правила  о  распоряокеніяхі  по  учебной  части, 
Боимн  опредѣлены  предметы  преподаванія  въ  училищахъ. 

Въ  третьихъ,  главныя  основанія  управленія  училищъ  по  хо¬ 
зяйственной  части  *). 

Въ  1803  и  1804  годахъ,  высочайше  утверждены  штаты 
университетовъ  и  подвѣдомственныхъ  имъ  училищъ. 

На  каждый  изъ  четырехъ  университетовъ,  въ  С.-Петер¬ 
бургѣ  З),  Москвѣ,  Казапи  и  Харьковѣ,  назначено  ежегодно  по 
130,000  рубл.  ^),  всего  же .  520,000  р. 

О  Ѳедоръ  Иваоовнчъ  Яаковнчъ  де-Мнріево,  иди  народныя  учиднща  въ  Россіи 
врі  вмператрнцѣ  Екатеринѣ  II,  А.  Воронова. 

*)  Поди.  собр.  зак.  т.  ХХУІІ,  №  20597. 

*)  Въ  Петербургѣ,  ддя  нриготовденія  мододнхъ  дюдѳй  въ  учнтедн  гнмнааіЙ, 
істроево  въ  1804  году  отдѣденіѳ  нредаодожѳннаго  университета,  йодъ  названіемъ 
«Оедвгогнчеекаго  Института». 

*)  Въ  составъ  учебныхъ  округовъ  воши  губерніи: 

Въ  ІѴосковскій;  Московская,  Смоденская,  Кадужская,  Тудьская,  Рязанская,  Вда* 
Шірсхая,  Костромская,  Водогодская,  Яросдавская  и  Тверская. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ш 


вѣсшвъ  шоав. 


На  содержаніе  42  гимназій,  въ  окру¬ 
гахъ  сихъ  университетовъ,  по  5,250  — 

5,750—  6,250  рублей  на  каждую  ^),  всего-же:  245,600  р. 

На  содержаніе  405  уѣздныхъ  училип^ 
въ  тѣхъ-же  округахъ,  по  1,250—1,410— 

1,600  рублей  на  каждое,  всего  .  •  .  •  563,450  » 
На  содержаніе  Виленскаго  универси¬ 


тета^)  назначено  ежегодно  по  •  •  •  .  105,000  руб.  сереб. 
Кшдой  гимназіи  виленскаго  округа  по  5,300  » 

Каждаго  изъ  уѣздныхъ  училищъ  .  •  2,520  » 

Всего-же  на  виленскій  округъ,  кромѣ 
содержанія  положеннаго  университету,  еже¬ 
годно  .  91,756  р.  46  к.  е. 

На  содержаніе  Дерптскаго  универси¬ 
тета  3)  ежегодно  по .  126,000  » 


Въ  ВиленсМ:  Ввленсжая,  Грохвенсвая,  Вктебежая,  Мошевскм,  Мжнтя,  Во- 
лшсваа,  Подоіьсжая  н  Кіевская. 

Въ  Дерптасій:  Лнфляцдская,  Эстляндская,  Финляндская  я  Курляндская. 

Въ  Харьковскій:  Слободско- Украинская  (Харьковская),  Орловская,  Курская, 
Воронежская,  Черниговская,  Полтавская,  Николаевская  (Херсонская),  Екатеринослав¬ 
ская  и  вемлн  Донскихъ  и  Черноморскихъ  казаковъ. 

Въ  Казанскій:  Казанская,  Вятская,  Пермская,  Нижегородская,  Тамбовская,  Са¬ 
ратовская,  Пензенская,  Астраханская,  Кавказская,  Оренбургская,  Симбирская,  То¬ 
больская  и  Архангельская. 

Въ  С,-Петербрргскій:  С.-Петербургская,  Псковская,  Новгородская,  Олонецкая  я 
Архангельская. 

(Именной  указъ  сенату,  отъ  24  января  1808  іода.  Поли.  Собр.  Закон.  т.  ХХУП, 
Ж  20638). 

^)  Всѣ  гимназіи  и  уѣздныя  училища,  за  исключеніемъ  губ^ній:  Остз^свяхъ, 
Финляндской,  Виленской,  Гродненской,  Минской,  Волынской  и  Подольской,  отвесавн, 
по  штату  содержанія,  къ  тремъ  разрядамъ.  Положено  отпускать: 

на  гимназію  1  разряда  по .  6,250  рубл. 

2  5,750  • 

—  —  8  —  — .  5,260  > 

Къ  первому  разряду  принадлежали  гимназіи:  въ  Архангельскѣ,  Воіоідѣ,  Впжѣ, 
ИркутскІ,  Олонецкѣ,  Перми,  Петербургѣ  и  Тобольскѣ* 

Ко  второму:  въ  Витебскѣ,  Владимірѣ,  Калугѣ,  Костромѣ,  Курскѣ,  Мопиевѣ, 
Москвѣ,  Новгородѣ,  Оренбургѣ,  Орлѣ,  Псковѣ,  Смоленскѣ,  Тв^н,  І^лѣ  и  Ярославлѣ. 

Къ  третьему:  въ  Астрахани,  Воронежѣ,  Бкатериноградѣ,  Екатеринославлѣ,  Ка¬ 
зани,  Кіевѣ,  Нижнемъ  Новгородѣ,  Пензѣ,  Полтавѣ,  Рязани,  Саратовѣ,  Симбирскѣ, 
Снм^рополѣ,  Тамбовѣ,  Харьковѣ,  Херсони,  Ч^ниговѣ  и  въ  земляхъ  Донскихъ  я 
Черноморскихъ  казаковъ. 

(Поли.  со<^.  закон.  т.  ХХТН,  М  20666). 

^  Уставъ  Виленскаго  университета  я  училищъ  виленскаго  округа.  (Поли.  ообр. 
закон.  т.  ХХУІІ,  №  20765). 

*)  Уставъ  Импер.  Дерптскаго  университета,  12  сентября  1803  года*  (Періодич. 
сочиненіе  объ  успѣхахъ  народнаго  прооіѣщенія,  М  1У). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


штя  9П0ХІ  ППОВРАЗОВШІ  ШШВРІТОРІ  ІЛВВС1ВАР1 1.  145 


Кахдой  изъ  четвр^ъ  гимназій  дерпт* 

сваго  округа*)  по .  7,750  р. 

Кавдаго  изъ  тридцати  уѣзднйхъ  учи- 

ооцъ .  2,400  » 

Кромѣ  того  на  содержаніе  и  разъѣзды 
оятнадцати  смотрителей  уѣздныхъ  училищъ, 

хахдому  но .  1,000  » 

Всего-же  на  дерптсвій  округъ,  кромѣ 
суммы,  нолохенной  на  содержаніе  универ¬ 


ситета,  назначено  ежегодно  но  ...  .  118,000  »  ^). 

Вообще  на  ежегодное  содержаніе  всѣхъ  училищъ,  состояв¬ 
шихъ  въ  вѣдѣніи  министра  народнаго  просвѣщенія,  было  ассигно¬ 
вано  около  двухъ  милліоновъ  рублей.  Независимо  отъ  штатныхъ 
суммъ,  императоръ  Александръ  подарилъ  въ  1802  году  Мосвов- 
свому  университету  знаменитый  кабинетъ  княгини  Яблоновской, 
купленной  у  наслѣдниковъ  ея  государемъ  и  заключавшій  въ  себѣ 
богатое  собраніе  различныхъ  рѣдкостей,  моделей  машинъ,  мо¬ 
нетъ  и  нроч.  Въ  апрѣлѣ  1803  года  пожаловано  Дерптскому 
университету,  на  постройки  и  на  покупку  книгъ  и  другихъ  учеб-. 
новъ  пособій,  267,000  рублей,  а  Виленскому — всѣ  строенія  и 
земли,  прежде  принадлежавшія  іезуитамъ  въ  Внльнѣ  ^),  и  въ  ок¬ 
тябрѣ  того -же  года  70,000  рублей  серебромъ®). 

Въ  1805  году,  послѣдовало  повелѣніе  объ  учрежденіи  сель¬ 
скихъ  приходскихъ  школъ,  въ  коихъ  преподавателями  назначено 
быть  священникамъ,  дьяконамъ  и  причетникамъ,  свободнымъ  отъ 
исполненія  церковныхъ  требъ  ®),  но  это  распоряженіе,  какъ  и 
должно  было  ожидать,  неимѣло  удовлетворительныхъ  нослѣд- 
стй.  Кромѣ  церковныхъ  требъ,  достаточно  было  заботы  на¬ 
шимъ  духовнымъ  лицамъ  о  вседневномъ  пропитаніи  для  отнятія  у 
нихъ  всякой  возможности  въ  просвѣщенію  своей  паствы.  Да  и 
вообще  при  императорѣ  Александрѣ  I  почти  вовсе  не  существо¬ 
вало  приходскихъ  школъ,  и  только  лишь  въ  Петербургѣ  учреж* 
деніе  ихъ  шло  съ  такимъ  успѣхомъ,  что  въ  продолженіи  года 
тамъ  было  основано  20  приходскихъ  училищъ 

^  Мкгмсш  пшааш  получаіа  содержаніе  отъ  куртдсваго  дворянства. 

>)  Обцій  штатъ  Д1Я  гимнагіА  я  училищъ  въ  Дерптскомъ  округѣ.  (Сборникъ  поста- 
аоиевіД  во  министерству  народнаго  просвѣщенія.  I,  штаты  и  приложенія.  4—6). 

^  Н.  ѲіогсЬ.  Ваввіапб  ппіег  Аіехапдег  беш  Вхѣіехь  I.  189.  Шевнревъ.  Исто- 
ріі  Имиер.  Московскаго  университета.  816. 

^  Н.  8и>гсЬ.  I,  195  — 196. 

*)  Перюдичеекое  сочиненіе  объ  успѣхахъ  народнаго  просвѣщенія.  V,  46. 

^  СенатскіА  указъ,  отъ  81  января  1Ѳ05  г.  (Поля.  собр.  вакон.  т.  ХХУШ, 
К  21610). 

О  Н.  8югсЬ.  И,  160—167. 

Томъ  П.  Отд.  ^ 


0і1®:ес(ЬуСоО^1е 


146 


вмшюктмш. 


Соревнуя  своему  государю,  русскіе,  всѣхъ  сосяовій  на  нере- 
ровъ  содѣйствовали  пользѣ  наукъ  н  народному  образованію. 
Нѣтъ  В08М0ХН0СТИ  исчислить  всѣ  такія  пожертвованія  частныхъ 
лицъ,  и  потому  ограничусь  вавнѣйшиии. 

Статскій  совѣтникъ  Павелъ  Григорьевичъ  Демидовъ,  довер* 
шившій  свое  образованіе  въ  геттингенскомъ  университетѣ  и  въ 
фрейбергской  академіи,  благодѣтель  своихъ  крестьянъ,  увлечен¬ 
ный'  —  по  словамъ  его,  примѣромъ  государя,  открывшаго  сво¬ 
бодный  путь  просвѣщенію  въ  Россіи,  изъявилъ  намѣреніе  но- 
жеріъовать  часть  своего  имущества  —  триста  тысячъ  рублей  и 
ярославскія  деревни,  стоившія  около  полумилліона.  Эти  недви¬ 
жимыя  имѣнія  и  капиталъ  въ  сто  тысячъ  рублей  были  назна¬ 
чены  Демидовымъ  для  учрежденія  и  содержанія  въ  Ярославлѣ 
высшаго  училища,  въ  воемъ  преподавались  -  бы  университетскіе 
предметы.  Остальныя -же  деньги,  двѣсти  тысячъ  рублей,  онъ 
предложилъ  раздѣлить  цо  поламъ,  и  отдать  сто  тысячъ  Мосшш* 
скому  университету,  а  остальныя  положить  въ  государствевннй 
банкъ  для  приращенія  процентами,  въ  пользу  предположенныхъ 
университетовъ  въ  Кіевѣ  и  Тобольскѣ.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  онъ 
изъявилъ  желаніе,  чтобы  Московскій  университетъ  пользовался 
одними  лишь  процентами  съ  пожертвованнаго  капитала,  уно- 
треб.іяа  большую  часть  ихъ  на  содержаніе  студентовъ,  а  осталь¬ 
ные  —  на  отправленіе  достойнѣйшаго  изъ  нихъ  въ  лучшій  ино¬ 
странный  университетъ.  Кромѣ  того,  Демидовъ  предоставилъ 
Московскому  университету  принадлежавшія  ему:  библіотеку,  ка¬ 
бинетъ  натуральной  исторіи,  богатый  минцъ-кабинетъ  и  собра¬ 
ніе  разныхъ  художественныхъ  рѣдкостей,  всего  на  сумму  болѣе 
200,000  рублей.  Императоръ  Александръ,  одобривъ  всѣ  распо¬ 
ряженія  Демидова,  повелѣлъ:  во  первыхъ,  выбить  золотую  ме¬ 
даль,  съ  изображеніемъ  лица  Демидова  и  съ  надписью,  озна¬ 
чающею  его  подвигъ;  (зта  медаль  была  вручена  ему  въ  Москвѣ, 
въ  общемъ  собраніи  сената);  во  вторыхъ,  напечатать  и  обна¬ 
родовать  прошеніе  Демидова  *).  Тогда  же  онъ  удостоился  полу¬ 
чить  высочайшій  рескриптъ  о  пожалованіи  его  кавалеромъ  1-й 
степени  ордена  св.  Владиміра. 

Дѣйствительный  тайный  совѣтникъ  графъ  Безбородко  хода¬ 
тайствовалъ  о  заведеніи  въ  Нѣжинѣ  гимназіи  высшихъ  наукъ, 
которой,  онъ,  сверхъ  оставленныхъ  по  завѣщанію  братомъ  его 
княземъ  Безбородко  210,000  рублей,  изъявилъ  желаніе  усту¬ 
пить  мѣсто  съ  садомъ  въ  городѣ  Нѣжинѣ  и  жертвовать  на  вѣч* 


I)  Имеввоі  рш№  сенатт,  оп  6  іюва  1808  года.  (Поли.  собр.  ааюв.  т.  ХХТЛ, 
Х  а078б). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ШЕРВІЯ  ЭПОХА  ПРЮІРАВОВІШІ 1ІПІРАТ0РА  АЛВСІНДРІ  Т.  147 

ва»  времена  еаеегодно  но  15,000  рублей,  обезпечивъ  уплату 
сеі  суммы  имѣніемъ  съ  3,000  душъ  въ  Малороссіи.  Тогда -жѳ' 
графъ  Безбородко  всеподданнѣйше  просилъ,  чтобы  устроенное 
ииъ  училище  было  названо:  «Гимназія  высшихъ  наукъ  князя 
Безбородко».  Императоръ  Александръ  I,  утвердивъ  всѣ  распо¬ 
ряженія  просвѣщеннаго  благотворителя,  повелѣлъ:  1)  «Поставить 
въ  главномъ  залѣ  собранія  сего  училища  бюсты  обоихъ  учре¬ 
дителей  его,  съ  надписью,  что  сіе  сдѣлано  отъ  насъ  имъ  въ 
память.  Бюсты  сіи — сказано  въ  указѣ  сенату,  будутъ  залогомъ 
общей  признательности  въ  толь  похвальному  подвигу,  предпри¬ 
нятому  ко  благу  отечества.  2)  Предавъ  тисненію  прилагаемое 
при  семъ  прошеніе  графа  Безбородко,  издать  его  во  всенарод¬ 
ное  извѣстіе  *).»  Въ  тотъ  же  день,  29  іюля  1805  года,  Безбо¬ 
родко  былъ  пожалованъ  орденомъ  св.  Владиміра  І-й  степени. 

Дворянство  Слободско- Украинской  (Харьковской)  губернін 
ходатайствовало  объ  учрежденіи  университета  въ  Харьковѣ  и 
предложило  на  сей  предметъ  400,000  рублей  ^). 

Дворішство  Екатеринославской  губерніи  обязалось,  въ  пользу 
Харьковскаго  университета,  ежегодно  вносить,  въ  продолженіи 
десяти  лѣть,  по  десяти  копѣекъ  съ  каждой  ревизской  души  сво¬ 
ихъ  имѣній,  что  вообще  составляло  сумму  болѣе  100,000  руб., 
н  подарило  гимназіи  въ  Екатеринославлѣ  каменный  домъ,  стоив¬ 
шій  до  12,000  рублей  ®). 

Дворянство  Коропскаго,  Сосницкаго,  Нѣжинскаго  и  Старо- 
дубскаго  уѣздовъ  предложило  въ  пользу  училищъ  и  другихъ  обще¬ 
ственныхъ  учрежденій  около  100,000  рублей  4). 

Дворянство  и  духовенство  Волынской  губерніи  пожертвовало 
для  Кременецкой  гимназіи  до  200,000  рублей  ^). 

Московскіе  купцы  и  мѣщане  предложили  устроить  въ  по¬ 
жалованныхъ  имъ,  на  учрежденіе  богадѣльни,  зданіяхъ  бывшаго 
Андреевскаго  монастыря,  и  содержать  на  свой  счетъ  коммер¬ 
ческое  училище,  назначивъ  для  того,  изъ  общественныхъ  сво¬ 
ихъ  доходовъ,  ежегодно  15,000  рублей,  и  изъявивъ  готовность, 
въ  случаѣ  если  бы  эти  деньги  оказались  недостаточными,  при¬ 
бавлять  нужную  сумму.  Императоръ  Александръ  утвердилъ  док¬ 
ладъ  министра  народнаго  просвѣщенія  о  семъ  предметѣ ,  вмѣ¬ 
стѣ  съ  планомъ  училища  на  сорокъ  человѣкъ,  предварительно 


*)  Пол.  со<^.  вавон.  т.  ХХПІ1,  Дё  21862. 

^  Періодп.  сотая,  і  проі.  П,  176. 

^  Періодвя.  сотая,  я  проч.  VIII.  93  я  X.  297. 
*)  Періодяч.  сотая,  я  проч.  X.  800. 

«)  Н.  ВміеЬ.  ѴШ.  ХХІГ  ІавЬ  98. 


ІОГгесіьуСоО^Іе 


148 


В«СТНІВЪ  ВВРОПН. 


разскотрѣннымъ  и  одобренныхъ  въ  совѣтѣ  мосвовшіго  город- 
сваго  общества  1). 

Два  бурятскихъ  тайши  и  два  шуяенги  (нанаяьннші  шененъ) 
обратиянсь  къ  иркутскому  губернатору,  съ  просьбою  прислать 
имъ  учителя  русской  грамоты.  Губернаторъ  нщіедленно  нспоя* 
НИЛЪ  ихъ  желаніе  и  снабдилъ  ихъ  книгами  для  первоначальнаго 
обученія,  ва  что  въ  благодарность  они  внесли  въ  иркутскій  прт^ 
кааъ  общественнаго  призрѣнія  тысячу  рублей^). 

Въ  1804  году,  по  вѣдомству  министерства  народнаго  про* 
евѣщснія,  было  494  учебныхъ  заведенія  (изъ  коихъ  около  ста 
преобразованныхъ  по  новому  положенію),  съ  33,484  учащимися. 
Ва  содержаніе  дтихъ  заведеній  было  отпущено  правительствомъ 
1,727,732  руб.  Кромѣ  того,  на  ученыя  и  учебныя  заведеніл, 
несостоявшія  въ  вѣдѣніи  министерства  народнаго  просвѣщенія, 
именно:  академіи  художествъ  и  медико-хирургическую,  кадетосіе 
корпуса  и  проч.  отпущено  1,025,620  рублей,  слѣдовательно  на 
общественное  образованіе  вообще  было  издержано  въ  семъ  году 
2,753,350  рублей.  Съ  перваго  взгляда  зта  сумма  кажется  не¬ 
достаточною  для  своего  важнаго  назначенія,  но  должно  при¬ 
нять  во  вниманіе,  что  въ  то  время  учебную  часть  пересозда¬ 
вали  вновь,  и  что,  при  всѣхъ  усиліяхъ  министерства  народнаго 
просвѣщенія,  по  1805  годъ  включительно,  изъ  состоявшихъ  по 
щтату  576  учебныхъ  заведеній  было  открыто  вновь  всего  112  *). 

Для  образованія  преподавателей  былъ  учрежденъ  въ  1804 
году  педагогическій  институтъ. 

Еще  при  императрицѣ  Екатеринѣ  11,  вмѣстѣ  съ  оснюа- 
темъ  народныхъ  школъ,  положено  устроить  гимназію,  въ  коей 
воспитанники  семинарій  довершали -бы  пройденный  ими  учебный 
курсъ,  для  пріуготовленія  себя  къ  учительской  должности.  Въ 
1803  году.  Высочайше  повелѣно  учредить  учительскую  гимна¬ 
зію,  которая,  будучи  преобразована  по  плану  попечителя  пе-  1 
тербургскаго  округа  Новосильцева,  должна  бы^а  составить  от¬ 
дѣленіе  Петербургскаго  университета,  подъ  названіемъ  педагоги¬ 
ческаго  института.  Въ  это  заведеніе,  назначенное  для  приго¬ 
товленія  молодыхъ  людей  въ  учители  губернскихъ  гимназій,  по¬ 
ложено  принимать  учениковъ  съ  отличными  дарованіями  и  съ 
достаточными  свѣдѣніями  въ  словесныхъ  наукахъ  и  иностран¬ 
ныхъ  языкахъ.  Воспитанники  института  содержали<щ  и  обуча- 


')  Пош.  собр.  важ.  Т.  ХХУШ,  №  21  307. 
>)  П^іодич.  сочнн.  и  проч.  УШ,  95. 

*)  Н.  8(огсЬ.  УШ.  49—50  ■  IX.  д9.Ѵ  * 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


пшя  8П0ХІ  ппотвовіші  пшвріторі  ЛЛВ01НДРІ  ь  149 


лиь,  въ  ородоліеніи  трехъ  лѣтъ,  на  счетъ  правительства  >). 
Перестройка  зданія  преашей  гинназін  стоила  казнѣ  около  20,000 
ру^й,  жалованье  служащимъ  18,700,  содержаніе  студентовъ 
26,227  рублей,  слѣдовательно,  ежегодныя  издержки  на  недаго- 
плескійи институтъ  простирались  до  45,000  р.  ^). 

Въ  1804  году,  по  плану  попечителя  с. -петербургскаго  учеб¬ 
наго  округа,  временно  управлявшаго  н  харьковскимъ  округомъ, 
Новосильцова,  была  учреждена  въ  Одессѣ  «коммерческая  гимна¬ 
зія»,  которая  отличалась  отъ  прочихъ  гимназій  тѣмъ,  что  въ 
ией  преподавались  нѣкоторые  предметы,  спеціально  полезные 
для  образованныхъ  негоціантовъ,  именно:  языки  италіянскій  и 
іртюскій,  коммерческая  географія,  исторія  коммерціи,  коммер¬ 
ческое  н  морское  право  и  бухгалтерія.  На  содержаніе  гимназіи 
назначено  было  ежегодно  по  6,500  рублей  ^). 

Императоръ  Александръ,  принявъ  во  вниманіе,  что  въ  отда¬ 
ленныхъ  отъ  городовъ  селеніяхъ,  гдѣ  нѣтъ  врачей,  неважныя 
болѣзни,  отъ  невѣжественнаго  лечевія,  весьма  часто  содѣлыва- 
лись  сицртельными,  возложилъ  на  духовенство  обязанность  прі- 
обрѣсть  нѣкоторыя  медицинскія  свѣдѣнія,  для  поданія  поселя¬ 
намъ  простой  и  близкой  въ  образу  жизни  ихъ  помощи.  Съ  .чтою 
цѣлью  было  повелѣно  синоду:  во  1-хъ,  отправлять  по  нѣскольку 
человѣкъ  изъ  духовныхъ  училищъ  въ  медицинскіе  институты, 
для  обравованія  въ  врачебной  наукѣ,  чтобы,  по  обученіи  ихъ  н 
возращеніи  въ  епархіи,  могли  они  сами  преподавать  ее  въ 
духовныхъ  училищахъ.  Во  2-хъ,  въ  ожиданіи  образованія  сихъ 
учнте.іей,  медицинская  коллегія  должна  была  составить  краткое, 
но  ясное  наставленіе  о  лечевіи  обыкновенныхъ  простонарод- 
ннхъ  болѣзней  и  употребленіи  такихъ  лекарствъ,  которыя  могли 
бы  быть  удобно  составляемы  въ  селеніяхъ,  и  напечатавъ  доста¬ 
точное  число  дК8емп.іаровъ  этого  сочиненія,  доставить  ихъ  въ 
святѣйшій  синодъ,  Д.1Я  разсылки  но  духовнымъ  училищамъ  и 
приходскимъ  церквамъ^). 

Правительство  обратило  вниманіе  на  распространеніе  необ¬ 
ходимѣйшихъ  свѣдѣній  и  въ  недавно  присоединенной  Грузіи. 
По  представленію  генералъ-лейтенанта  князя  Циціанова  послѣ¬ 
довало  Высочайшее  повелѣніе  объ  основаніи  въ  Тифлисѣ  школы, 


О  Ввеочаіше  утверажевнні  жожладъ  мявястра  вароднаго .  просвѣщенія ,  1в-го 
ЩЛля  1804  года  (Подв.  собр.  завов.  Т.  ХХѴШ.  №  21,265). 

’)  Примірвнй  штатъ  педаготичесЕаго  янствтута  (Періодвч.  сочивевіе  и  проч. 
^  42-46). 

*)  Періодвч.  сочяв.  ■  проч.  ѴЬ  47  —  60. 

*)  Имеввоі  указъ  святѣйшему  сяво^^.  отъ  17-го  іюля  1802  года  (Цоів.  собр. 

т.  ххта  ^6  20^34).  .  ; 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


160 


ВѢСТНШСЪ  1ВР0ВН. 


сперва  для  25,  а  потомъ  для  50  дворянъ,  воторихъ  назваяеіо 
было  обучать  русскому  я  грувннсБому  языкамъ.  По  нзучеиін-хе 
русскаго  языка,  лучшіе  учевнки,  для  довершенія  ихъ  образова¬ 
нія,  отправлялись  въ  Московскій  университетсіай  пансіонъ  *). 


Императоръ  Александръ,  въ  самомъ  началѣ  своего  царство¬ 
ванія,  возстановилъ  россійскую  академію. 

Это  ученое  общество  было  основано  императрицею  Екате¬ 
риною  П  въ  1783  году,  для  содѣйствія  успѣхамъ  словесныхъ 
наукъ,  и  въ  особенности  для  усовершенствованія  русскаго  языка. 
Великая  монархиня  не  только  приняла  россійскую  академію  подъ 
свое  покровительство,  но  участвовала  сама  въ  трудахъ  ея,  ио- 
дарила  академіи  каменный  домъ  н  назначила  на  содержаніе  ея 
ежегодно  по  6,250  рублей.  Императоръ  Павелъ  отмѣнилъ  вн- 
дачу  этой  суммы  и  повелѣлъ  отдать  вновь  учрежденному  военно- 
сиротскому  заведенію  каменный  домъ,  принадлежавшій  ажадемія, 
которая  въ  вознагражденіе  получила  деревянное  строеніе  на  Ва¬ 
сильевскомъ  острову.  Академія,  утративъ  прежнее  значеніе,  про¬ 
должала  однакоже  свои  занятія.  Императоръ  Александръ,  по  пред¬ 
ставленію  президента  академіи,  тайнаго  совѣтника  Нартова,  по¬ 
велѣлъ  возобновить  выдачу  прежняго  академическаго  содержанія. 
Въ  1802  году,  академія  поднеся  государю  составленную  тру¬ 
дами  ея  русскую  грамматику,  ходатайствовала  объ  отпускѣ  де¬ 
негъ  на  постройку  новаго  каменнаго  дома.  Государь  немедленно 
приказалъ  выдать  25,000  р.,  и  домъ  былъ  оконченъ  въ  томъ  же 
году.  Тогда  же  приказано  печатать  на  казенный  счетъ  всѣ  со¬ 
чиненія  и  переводы  академіи,  предоставляя  въ  ея  пользу  выру¬ 
чаемыя  отъ  продажи  ихъ  деньги  ^). 


Императоръ  Александръ,  находя,  что  прежній  уставъ  ака¬ 
деміи  наукъ  не  соотвѣтствовалъ  современнымъ  потребностяхъ, 
что  назначенная  для  содержанія  ея  сумма  была  недостаточна,  я 
что  самая  дѣятельность  ея  отъ  того  ослабилась,  повелѣлъ  из¬ 
дать  для  сего  ученаго  общества  новый  уставъ  и  штатъ,  сооб¬ 
разные  съ  предначертанною  академіи  цѣяью.  На  основаніи  этого 


')  Высочайше  утверцдевяый  ороевтъ  25-го  іюія  1808  года  (Поін.  собр.  зів. 
Т.  ХХѴП,  №  20,864). 

^  Н.  бюгсЬ.  I  844.-845. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЛІГВІЯ  ШХІ  ППОЮІМШШЙ  ППХРІТОРІ  АІВКОАІДРА I.  151 

устава,  главвѣйпшми  обававностамн  Івадеміи  наукъ  было  ііо> 
сіановіено:  «расширять  предѣлы  человѣческихъ  знаній;  совер- 
оенетвовать  в  обогащать  науки  новыми  открытіями;  распро* 
етранять  просвѣщеніе^  направлять,  сколь  возможно,  познанія  въ 
общему  благу,  приспособляя  теорію  на  основаніи  опыта  въ  прак> 
тическому  употребленію».  Кромѣ  этихъ  обязанностей,  общихъ 
съ  другими  академіями,  она  долженствовала  «обращать  свои 
труды  въ  пользу  Россіи,  распространяя  познанія  естественныхъ 
произведеній  Имперіи  и  изыскивая  средство  въ  умноженію  тѣхъ 
ивъ  нихъ,  вой  составляютъ  предметъ  народной  промышленности, 
а  равно  въ  улучшенію  фабривъ,  ремеслъ  и  художествъ,  сихъ 
шочвивовъ  богатства  и  сиды  государствъ.»  (Ст.  1-я  и  2 -я.) 
Импщ)аторъ  Алевсандръ,  желая,  чтобы  академія  наукъ  была  въ 
дѣйсіъительности  русскит  ученымъ  обществомъ,  постановилъ, 
что  «она  должна  образовать  опредѣленное  число  молодыхъ  лю¬ 
дей  изъ  русскихъ  подданныхъ,  для  пріуготовленія  ихъ  въ  заня¬ 
тію  ученыхъ  степеней  академіи»  (статья  5).  Академія  была  обя- 
к  яана:  1)  ежегодно  издавать  томъ  своихъ  изслѣдованій,  какъ  на 
русскомъ,  такъ  и  на  латинскомъ,  или  другомъ  изъ  извѣстнѣй- 
I  шихъ  европейскихъ  языковъ,  а  равно  одинъ  томъ  записокъ, 
могущихъ  принести  практическую  пользу,  подъ  названіемъ  «Тех¬ 
нологическаго  Журнала»  (ст.  9).  2)  Поддерживать  и  распростра¬ 
нять  сношенія  съ  другими  академіями  и  учеными  обществами 
въ  Квропѣ  (ст.  10).  3)  Какъ  пріобрѣтеніе  основате-іьныхъ  свѣ¬ 
дѣній  о  географіи  Россійской  имперіи  долженствовало  быть  однимъ 
изъ  главныхъ  предметовъ  вниманія  академіи,  то  ей  назначено 
посылать,  отъ  времени  до  времени,  астрономовъ  и  натурали¬ 
стовъ,  для  путешествія  по  тѣмъ  губерніямъ,  коихъ  географиче¬ 
ское  положеніе  и  естественныя  произведенія  еще  недовольно  из¬ 
вѣстны.  Правительство  изъявило  намѣреніе  содѣйствовать  та¬ 
кимъ  предпріятіямъ  (ст.  11).  4)  Академія  должна  была  ежегодно 
предлагать  задачи,  по  различнымъ  наукамъ,  и  за  рѣшеніе  во¬ 
просовъ  присуждать  награды  (ст.  12). 

На  содержаніе  академіи  наукъ,  вмѣсто  ежегодно  получае¬ 
мыхъ  ею  53,298  рублей,  назначено  120,000  рублей,  и  щ>омѣ 
того,  особая  экономическая  сумма,  въ  которую  должны  были  по¬ 
ступать:  во  1-хъ,  проценты  съ  70,000  рублей,  положенныхъ  въ 
воспитательный  домъ;  во  2-хъ,  деньги,  выручаемыя  съ  продажи 
календарей  н  книгъ,  а  равно  доходъ  съ  академической  типогра¬ 
фіи,  и  въ  3-хъ,  остатки  штатной  суммы  (ст.  122  и  124)  *). 


*)  Уставъ  аиідеііік  натіъ,  26  шш  18(Ю  года  (Поди.  собр.  ваков.  Т.  ХДѴіі. 

X  20,868). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


152 


ВѢШШКЬ  шолв. 


Президентомъ  академк  наукъ  билъ  назначенъ,  27'ГО 
раля  1803  года,  тайный  совѣтникъ  Новосвльцовъ. 


Для  приготовленія  молодыхъ  людей  по  юридинесвой  части, 
вмѣсто  бывшаго  при  сенатѣ  «юнкерскаго  института»,  несоот- 
вѣтствовавшаго  своей  спеціальной  цѣли,  было  учреждено  «выс¬ 
шее  училище  правовѣдѣнія»,  предметъ  котораго  состоялъ  въ 
окончательномъ  образованіи  по  сей  части  студентовъ,  окончив¬ 
шихъ  курсъ  въ  гимназіяхъ,  либо  въ  университетахъ.  Число  кан¬ 
дидатовъ  простиралось  до  25  (ст.  1  и  2).  Весь  курсъ  ученія 
долженъ  былъ  продолжаться  три  года  (ст.  4).  Съ  самаго  всту¬ 
пленія  въ  училище  студенты  считались  состоящими  на  дѣйстви¬ 
тельной  службѣ  и  получали  ежегодно  по  300  руб.  (ст.  5) 


Еще  при  императрицѣ  Екатеринѣ  П,  были  учреждены  въ 
Петербургѣ  и  Москвѣ,  при  главныхъ  военныхъ  госпиталяхъ, 
медико-хирургическія  школы,  въ  1799  году  переименованныя  въ 
медико-хирургическія  академіи  и  снабженныя  учебными  посо¬ 
біями  и  средствами.  Кромѣ  того,  въ  1783  году  былъ  основавъ 
въ  Петербургѣ  «медико-хирургическій  институтъ»,  въ  которомъ 
науки  преподавались  на  нѣмецкомъ  языкѣ,  преимущественно  для 
уроженцевъ  остзейскихъ  губерній.  Но  въ  этомъ  институтѣ  не 
было  ни  библіотеки,  ни  анатомическаго  театра,  ни  физическаго 
кабинета,  ни  ботаническаго  сада,  словомъ  сказать — ни  одного 
изъ  тѣхъ  богатыхъ  средствъ,  которыми  обладали  медико-хирур¬ 
гическія  академіи.  И  потому  окончившихъ  курсъ  въ  институ^ 
переводили  для  окончательнаго  образованія .  въ  Петербургскую 
медико-хирургическую  академію.  Это  заставило  медицинскую  кол¬ 
легію  ходатайствовать  о  присоединеніи  института  въ  академіи, 
на  что  послѣдовало  Высочайшее  соизволеніе  съ  увеличеніемъ 
прежней  штатной  суммы  вдвое,  именно  до  60,000  руб.  *). 


1)  Внсочайше  утвѳрзід^еЕныД  жовіа^рь  министерства  юстяціі,  отъ  1-го  авгуега 
1806  г.  (Поін.  собр.  зак.  Т.  ХХУ1ІІ.  №  21,860). 

*)  Высочайше  утверяденннй  докіадъ  мнднцінсвой  кодлегіщ,  отъ  29-тр  уоібрі 
1802  г.  (Поди.  собр.  зав.  Т.  ХХѴТІ.  №  20,581). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


шшяввоиіітдѵімшлшіппхрішішксліідріь  158 

Ві  Пет^^ургіІ,  Мееквѣ  н  Лубнагь  билн  ваведевн  ветерн- 
шішііж  школн  (свотоврмебная  училища),  и  на  содерасавіе  ихъ 
ежегодно  ассигновано  68,445  руб., .  вронѣ  12,000  руб.  отпу- 
віенввхь  на  пе^начальвое  устройство  <яп  ваведеній  *). 


Кшераторъ  Ллевсандръ  I  постоянно  оказывалъ  повровитель- 
сіво  о(йцестваиъ,  имѣвшимъ  цѣлью  распространеніе  полезныхъ 
свѣдѣній.  Въ  числѣ  ихъ  были: 

1)  «Вольное  общество  любителей  наукъ,  словесности  и  ху- 
дожесгоъ»,  въ  Петербургѣ,  основанное  15  іюля  1801  года.  Оно 
издавало  сочиненія  и  переводы,  по  части  политическихъ  и  сло- 
зееныхъ  наукъ 

2)  «Литературно-практическое  общество»  (ЬіііегагізсЬ-ргак- 
бзсЬе  ВШг^гѵегЬіімІап^)  въ  Ригѣ.  Предметами  его  занятій 
били:  изслѣдованія  и  открытія,  могущія  послужить  къ  улучше¬ 
нію  физическаго  благосостоянія  и  въ  сохравепію  здоровья  лю- 
.дей;  важнѣйшія  изысканія  по  метеорологіи,  естественной  исто- 

химіи,  ботаникѣ,  сельскому  хозяйству,  садоводству,  граж- 
.даисвой  архитектурѣ,  и  проч.  наконецъ — все,  клонящееся  въ 
улучшенію  земледѣлія,  торговли  и  фабричной  промышленности. 
Это  общество,  основанное  въ  1802  году,  было  принято  подъ 
Васочайшее  покровительство  въ  началѣ  1803  года  з). 

3)  Императоръ  Александръ  «признавая  труды  вомнаго  $ко- 
*помическаю  общестеа,  по  намѣренію  и  послѣдствіямъ  ихъ,  до- 
«сгойныыи  уваженія,  и  желая  открыть  путь  вліянію  ихъ  на 
«нольау  общую»,  повелѣлъ  отпускать  на  вздержки  общества 
ежегодно  по  1,000  рублей^).  Вслѣдъ  за  тѣмъ  по  просьбѣ  того 
же  общества,  для  опытовъ  его  по  земледѣльческой  части,  пожа- 
лоааио  ему  мѣсто  съ  садомъ  на  Петровскомъ  острову  ^), 

4)  При  Московскомъ  университе'^,  въ  бытность  попечите- 
ленъ  его  Мих.  Нивит.  Муравьева,  основаны  три  ученыя  обще¬ 
ства:  предметомъ  занятій  перваго  изъ  нихъ  —  «общества  исто¬ 
ріи  и  древностей  россійскихъ»  —  было  изданіе  древнихъ  лѣто- 
инсей,  относящихся  въ  Россіи ;  второе  —  «общество  сореввова- 


О  Поли.  ообр.  заюн.  Т.  ХХѴП.  №  20,912. 

^  Поли.  €обр.  вавон.  Т.  ХХТП.  Л»  20,946. 

^  Н.  8іогеЪ.  Ш.  182^140. 

О  Ихеавоі  ткавъ  вольному  вкономвкесвоііу  обществу,  отъ  18  апрѣля  1801  года 
(Подн.  ообр.  ваков.  Т.  ХХУІ  №  19,882). 

*)  Имеввоі  укавъ  с.*ііетербургсвому  военному  губернатору,  графу  фонъ-деръ- 
Пвіеяу,  отъ  90-го  мая  1801  г.  (Поля.  собр.  вак.  Т.  ХХУХ  №  19,896). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^І 


161 


'  ВѢОІШШЫВРОПН. 


аіа  иедвцвяскіхъ  и  физическихъ  вяухъ»  —  имѣю  въ  виду  рас* 
пространлъ  свѣдѣнія  по  атимъ  наукамъ  нвданіеиъ  журіша  ва 
русскомъ  и  документовъ  ва  латинск(шъ  ненкѣ;  третье  «обще* 
ство  испнтатеіей  нриродн»  предполагало,  не  огравнчвваась  ва* 
учннмв  ввнсваніями,  открыть  такія  проивведевія,  ной  мосли  бп 
составить  новую  вѣтвь  россійской  торговли  *). 

Въ  Москвѣ  предполагалось  учредить  «общество  вемледбля 
и  механическихъ  художествъ».  Оно  долвно  было  состоять  и» 
членовъ  двухъ  разрядовъ:  въ  первомъ — заплатившихъ  едино* 
временно  за  акцію  общества  тысячу  рублей,  а  во  второмъ  — 
обязанныхъ  ежегодно  вносить  въ  кассу  общества  по  трцдцаті 
рублей.  Первыхъ  предполагалось  отъ  ста  до  полутораста,. а  чі* 
оло  вторыхъ  не  было  опредѣлено  уставомъ. :  Общество  имѣло  вь 
виду  заниматься  слѣдующими  предметами;  1)  рі^ать  безотлзг 
гательпо  всѣ  вопросы  по  земледѣлію,  сельскому  хозяйству,  ме¬ 
ханическимъ  художествамъ,  а  также  по  .  физикѣ  и  химіи.  Таю 
иаорим.,  еели-бн  кто  пожелалъ  ознакомиться  съ  свойствши  ра¬ 
стенія,  либо  другого  продукта  св(шхъ  имѣній,  то,  по  іфебова- 
иію  его,  общество  принимало  на  себя  обязанность  объясшть: 
названіе,  свойства  и  употребленіе  помянутаго  продукта.  2)  Слѣ¬ 
дить  ва  всѣми  иностранными  нововведеніями  въ  сельскомъ,  хо¬ 
зяйствѣ  и  примѣнять  ихъ  на  опытѣ  въ  Россіи.  3)  Продавать 
сѣмена  хлѣбовъ  и  овощей  по  умѣренной  цѣнѣ.  4)  Способство¬ 
вать  продажѣ  сельскихъ  произведеній,  если  кто  иожелалъ-бы  во 
этому  предмету  войти  въ  сношеніе  съ  обществомъ.  5)  Піяго- 
товлять  по  заказу  и  продавать  по  дешевой  цѣнѣ  землед^^чѲ' 
скія  и  прочія  машины.  6)  Выписывать  изъ-за  границы  книги  к 
журналы,  по  части  сельскаго  хозяйства  и  ремеслъ,  переводить 
лучшія  сочиненія  и  издавать  журналъ.  Общество  предполагаю 
содержать:  химика,  минералога,  ботаника,  садовника,  двухъ  ме¬ 
ханиковъ,  ветеринара  и  нѣсколько  мастеровыхъ,  для  приготов¬ 
ленія  въ  школахъ;  за  шсодвую  цѣну,  кузнецовъ,  слѣсарей,  мѣд¬ 
никовъ  и  другихъ  рабочихъ. 

Императоръ  Александръ',  желая  поддержать  его  общество, 
повелѣлъ  взять  на  свое  имя  пять  акцій  его  %  во  вообще  чи¬ 
сло  членовъ  оказалось  недостаточнымъ  для  исполненія  обшир¬ 
ныхъ  предположеній  общества,  и  оно  не  состоялось. 


*)  Шевнревъ.  Исторія  Императорскаго  Московскаго  уввв<|ісііеп.  8Ю— 362. 
Н.  біогеЬ.  Ш.  141—145. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ШШЯ  ЭПОХА  ППОВРІЭОВАНіВ  ИПЕРАТОРІ  ШВОАНДРІ  Ь  Ібб 


Императоръ  Александръ,  находя  недостаточными  средства 
иазначеннна  для  содержанія  академіи  художествъ,  при  основа¬ 
нія  еа  въ  1764  году,  утвердилъ  дополнительныя  статьи  къ 
уставу  академіи  и  новый  штатъ  ея.  Положено:  во  І-хъ,  содер¬ 
жать  на  счетъ  казны,  по  прежнему,  триста  воспитанниковъ,  но, 
вмѣсто  раздѣленія  ихъ  на  пять  возрастовъ,  составить  четыре, 
по  75  человѣкъ.  Во  2-хъ,  черезъ  каждые  три  года,  принимать 
дѣтей  отъ  8  до  9  лѣтъ,  обученныхъ  русской  грамо'гіЬ.  Эти  дѣти 
должны  были  оставаться  шесть  лѣтъ  въ  пріуготовительномъ 
училищѣ,  а  потомъ,  въ  продолженіи  также  шести  лѣтъ,  довер¬ 
шать  образованіе  въ  академіи  (статьи  1,  2,  3  и  4).  Въ  по¬ 
слѣднемъ  году,  воспитанникамъ  назначено  учиться  италіянскому 
языку,  съ  тѣмъ,  чтобы  заслужившіе  при  выпускѣ  золотую  ме¬ 
даль  отправлялись  въ  чужіе  края  на  три  года  или  болѣе,  по 
усмотрѣніго  академіи  (ст.  7,  8  и  9).  На  содержаніе  академіи, 
кромѣ  прежней  штатной  суммы  и  18,000  рублей,  ежегодно  жа¬ 
лованныхъ  императоромъ  Павломъ,  на  учрежденіе  гравироваль¬ 
наго  ландшафтнаго  класса,  назначено  еще  по  60,000  руб.  въ 
годъ,  чтб  составило  вообще  146,000  руб.  *). 

I  Президентомъ  академіи  художествъ  былъ  назначенъ  извѣст¬ 
ный  любовью  въ  изящнымъ  искусствамъ  графъ  Александръ  Сер¬ 
гѣевичъ  Строгановъ. 

Многіе  изъ  тогдашнихъ  профессоровъ  и  учениковъ  академіи 
прославились  своими  произведеніями,  какъ  въ  вту  шіоху,  такъ 
и  въ  послѣдующее  время,  именно:  по  ‘исторической  окивописи: 
Угрюмовъ,  Волковъ  и  Кипренскій;  портретные  оіеивописцы: 
Левицкій,  Боровиковскій,  Щукинъ,  Муанье  и  Варпевъ;  ланд¬ 
шафтные:  Щедринъ  и  Михаилъ  Ивановъ;  декоратора  Гонзаго; 
іравёры:  Галактіоновъ  и  Уткинъ;  ваятели:  Прокофьевъ,  Мар- 
госъ,  Шубинъ,  Ѳедоръ  Щедринъ  и  Василій  Якимовъ,  отлившій 
памятникъ  Сророву;  архитекторы:  Воронихинъ,  строитель  Ка¬ 
занскаго  собора;  Захаровъ,  давшій  новый  видъ  адмиралтейству; 
Томонъ  (ТЬотоп),  начертавшій  планъ  петербургской  бирки  и 
академіи  наукъ,  и  Андрей  Михайловъ,  ррасившій  сѣверную 
Пальмиру  многими  великолѣпными  зданіями*). 


Дія  распространенія  полезныхъ  свѣдѣній,  императоръ  Адев- 
санфъ  даровалъ  свободу  слова. 


*)  ИменвоЭ  ухавъ  сенату,  отъ  22>го  октабря  1802  г.  (Поін.  собр.  вав.  Т.  ХХѴЦ, 
*  20,480). 

')  Вліеі.  юъ  совреневннхъ  періодніескіхъ  іздавіД. 


□•ідііігѳсі  Ьу 


15в 


ВѢСІНШ  ІЮОПН. 


Еще  при  ииператорѣ  Павлѣ,  поелѣдовалъ  увааъ:  «Тт 
какъ  чрезъ  вывозимыя  изъ-за  границы  разныя  книги  наносится 
развратъ  вѣры,  гражданскаго  закона  и  благонравія,  то  оіяывѣ, 
впредь  до  указа,  повелѣваемъ  запретить  впускъ  изъ-за  границн 
всякаго  рода  книгъ,  на  какомъ-бы  языкѣ  оныя  ни  были,  безъ 
изъятія,  въ  государство  наше,  равномѣрно  и  музыку  О** 
же  повелѣно:  запретить  продажу  типографскихъ  буквъ  част¬ 
нымъ  людямъ,  неимѣющимъ  нрнвиллегій  на  содержаніе  типогра¬ 
фій ‘).  Таш  привиллегіи  получались  съ  большимъ  трудомъ  ■ 
многія  типографіи  были  запечатаны. 

Чрезъ  нѣсколько  дней  по  восшествіи  на  престолъ  импера¬ 
тора  Александра  1,  обнародованъ  указъ,  въ  воемъ  сказано: 
«желая  доставить  всѣ  возможные  способы  въ  расоростраиенш 
полезныхъ  наукъ  и  художествъ,  повелѣваемъ:  запрещеніе  на 
впускъ  изъ-за  границы  всякаго  рода  книгъ  и  музыки  отмѣнить, 
равномѣрно  запечатанныя  частныя  типографіи  распечатать,  доз¬ 
воляя  какъ  привозъ  иностранныхъ  книгъ,  журналовъ  и  прочип 
сочиненій,  такъ  и  печатаніе  оныхъ  внутри  государства^).»  Вь 
слѣдующемъ  году  повелѣно:  во-первыхъ,  допустить  ввозъ  ино¬ 
странныхъ  книгъ  на  основаніи  тарифа  1782  года;  во-вторыхъ, 
разрѣшать  открытіе  типографій  во  всѣхъ  городахъ  Имперіи  і 
печатаніе  книгъ  на  всѣхъ  языкахъ,  наблюдая  только,  чтобы  въ 
печатаемыхъ  сочиненіяхъ  не  было  ничего  противнаго  законахъ 
Божіимъ  и  гражданскимъ,  или  ведущаго  къ  явному  соблазну 
Разсмотрѣніе  книгъ,  печатаемыхъ  въ  частныхъ  типографіяхъ, 
было  поручено  директорамъ  народныхъ  училищъ,  подъ  надзормъ 
губернаторовъ;  въ  типографіяхъ  же,  состоящихъ  при  ученыхъ 
обществахъ  и  казенныхъ  мѣстахъ,  цензура  возлагалась  на  попе¬ 
ченіе  и  отвѣтственность  начальниковъ  этихъ  заведевій;  въ-тре¬ 
тьихъ,  церковныя  книги  долженствовали  печататься  въ  синодаль¬ 
ныхъ  типографіяхъ,  либо  издаваться,  съ  высочайшаго  разрѣ¬ 
шенія,  отъ  коммисіи  народныхъ  училищъ,  и  въ-четвертыхъ,  цен¬ 
зуры  всякаго  рода,  при  портахъ  и  въ  городахъ  учрежденвыд 
велѣно  упразднить^).  Затѣмъ  постановлено:  всѣхъ,  торгуі)' 
щихъ  иностранными  книгами,  обязать  подписками,  чтобы  оп 


*)  Ииеявоі  уімъ  сенату,  оп  18  апрііа  1802  г.  <Полі.  боор.  аамв.  т.  ХХЦ 
№  19,887). 

*)  Именной  укап,  обмиеняый  геверап-процгреромъ,  18  анрѣи  ІѲѲО  ПЛЬ] 
(Пом.  собр.  еакон.  т.  XXVI,  №  19,888). 

*)  Именной  тназъ  сенату,  оп  81  марта  1801  года.  (Оодн.  оо<^.  аааом.  т.  ХІД 
Л  19,807). 

*)  Именной  усап  сенату,  оп  9  февраи  1802  года.  (Пол.  собр.  аааом.  т.  ХХѴЦ 
К  20,139). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ШГОІІІ ОПОХІ  ШПОВМВОВІШЙ  ШПРАті  ШВ01НДРА  ь  157 

не  ородавал  сочиненій  противнпхъ  еалюнамъ,  подъ  опасеніемъ 
е^гаго  взвеванія  і).  Главный  надзоръ  за  типографіями  и  цен¬ 
зура  бвл  поручены  милстру  народнаго  просвѣщенія  >);  впо- 
сіѣдствів-же  цензура  всѣхъ  книгъ  издаваемыхъ  въ  губерніяхъ, 
гдѣ  у^ждевы  университеты,  возложена  исвлюлтельно  на  сін 
внешія  учебныя  заведенія 

Въ  1804  году  былъ  высочайше  утвержденъ  составленный  № 
шетромъ  народнаго  просвѣщенія  графомъ  Завадовсвимъ,  уставъ 
(^цензурѣ.  Главныя  постловленія,  въ  немъ  заключавшіяся,  со¬ 
стояли  въ  слѣдующемъ:  1)  Цензурный  комитетъ,  при  разсмо¬ 
трѣнія  сочиненій,  долженствовалъ  наблюдать,  чтобы  въ  нихъ 
не  бы  л  ничего  противнаго  закону  Божію,  правительству,  врав- 
сівелоСти  В  личной  честа  кого  либо  изъ  гражданъ.  Цензоръ, 
одобрлшій  сочиненіе,  противное  сему  предшеанію,  подвергался 
отвѣтственности,  какъ  нарушитель  закона  (ст.  15).  2)  Если 
цопоръ  найдетъ  въ  рукописи  нѣкоторыя  мѣста  подлежащими 
запрещенію,  то  не  дѣлаетъ  самъ  никакихъ  попрловъ,  а,  отмѣ¬ 
тивъ  такія  мѣста,  отсылаетъ  рувотась  въ  издателю,  чтобы  онъ 
самъ  измѣнилъ,  либо  исключилъ  ихъ,  и  по  исправленіи  руво- 
виси,  одобряетъ  ее  къ  нлечатанію.  —  Ежели  въ  цензуру  бу¬ 
детъ  прислана  рукопись,  оскорбляющая  личную  честь  гражда- 
янна,  благопристойность  и  нравственность,  то  цензурный  коми¬ 
тетъ,  отказавъ  въ  напечатаніи  тавоваго  сочиненія,  оставляетъ 
его  у  себя.  Если -же  кто  въ  цензуру  доставитъ  рукопись,  от- 
вертающую  бнпе  Божіе,  враждебную  верховной  власти,  либо 
іротивяую  вавонамъ  и  общественному  спокойствію,  то  комитетъ 
іенедленяо  доноситъ  о  томъ  правительству,  для  отысканія  со- 
чвинтеяя  и  поступленія  съ  нимъ  но  законамъ  (статьи  16,  18 
I  19)к  В)  Впрочемъ,  цензурный  комитетъ,  при  разсмотрѣніи 
рукописей,  руководствуется  благоразумнымъ  снисхожденіемъ,  из¬ 
бѣгая  всякаго  пристрастнаго  толкованія  сочиненій,  или  мѣстъ 
въ  инхъ,  .которыя,  по  какимъ  либо  мнимымъ  причинамъ,  ова- 
жутся  нодаежапщмн.  запрещенію.  Когда  мѣсто,  подверженное 
«мнѣнію,  имѣетъ  двоякій  смыслъ,  то  лучше  истолковать  его 
выгоднѣйшимъ  для  сочинителя  образомъ,  нежели  его  преслѣдо¬ 
вать.  Скромное  н  благоразумное  обсужденіе  всякой  истины,  от¬ 
носящейся  до  вѣры,  человѣчества,  законовъ,  управленія  госу- 


1)  Иаеяяоі  указъ  оѳвату,  отъ  1  аарѣаі  1802  г.  (Поди  ообр.  зак.  т.  ХХУП^ 
^2(ѴиО). 

^  Майіфвстъ  объ  учреацевік  шлястроіъ,  отъ  8  севпбра  1802  г.  (Полі.  собр. 
■и.  т.  ХХПІ,  16  20^). 

*)  Имеявоі  указъ  оеяату,  объ  устроіопѣ  ушкв^  24  тара  1808  года.  (Поін. 
собр.  захон.  т.  ХХТД,  /6  20^7;. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


15в 


ВѢОТШШЪ  ПРОІШ* 


дарственнаго,  нп  то  нн  боло  отрасли  его,  не  ічшп 

не  подлехнтъ  и  самой  умѣренной  строгости  цензура,  но  ш>ль- 
зуется  сов^шенною  свободою  печатанія,  способствующею  успѣ¬ 
хамъ  просвѣщенія  (статьи  21  и  22).  4)  Цензура  не  «должна 
задерживать  рукописей,  приснлаемнхъ  на  разшотрѣніе,  и  въ 
особенности  журналовъ  и  другихъ  періодическихъ  изданШ  дол¬ 
женствующихъ  внходить  въ  срочное  время  (ст.  23).  Книги,  вн- 
писнваемш  книгопродавцами  изъ-за  границы,  не  разсматрива¬ 
ются  цензурою,  но  каждый  цензурный  комитетъ,  въ  овруій 
университету  подвѣдомственномъ,  обязываетъ  торгующихъ  ино¬ 
странными  книгами,  чтобы  они  не  продавали  книгъ  и  эстамповъ, 
противныхъ  постановленіямъ  въ  семъ  уставѣ  заключаюп^ся. 
Тогда  же,  по  докладѣ  министра  народнаго  просвѣщенія,  высо¬ 
чайше  повелѣно:  до  открЕітія  въ  С.-Петербургѣ  унивщ^снтета 
учредить  въ  сей  столицѣ  цензурный  комитетъ  *). 

Приведенныя  нами  главныя  статьи  цензурнаго  устава  ясно 
выказываютъ  его  направленіе,  нисколько  не  враждебное  успѣ¬ 
хамъ  науки  и  литературы.  До  свидѣтельству  современныхъ  ино¬ 
странныхъ  писателей,  тогдашніе  цензурные  комитеты,  дѣйствуя 
не  въ  буквальномъ  смыслѣ  устава  о  цензурѣ,  а  въ  снисходи¬ 
тельномъ  и  просвѣщенномъ  духѣ  правительства,  не  воябух- 
дали  противъ  себя  ни  малѣйшаго  неудовольствія,  и  только  лишь 
подчиненіе  почтамтской  цензурѣ  заграничныхъ  газетъ  пода¬ 
вало  поводъ  въ  жалобамъ  па  вздорожаніе  ихъ  отъ  ввтиски  по 
почтѣ.  Но  въ  продолженіи  всей  лѣтней  навигаціи  періодическія 
изданія  получались  въ  Петербургѣ  мимо  почтоваго  управлшя 
безъ  цензуры,  и  въ  тому-же  это  вѣдомство,  при  разсмотрѣніи 
иностранныхъ  газетъ,  нерѣдко  пропускало  даже  такія  статьи, 
которыя  были  ему  враждебны,  либо  въ  коихъ  подвигались  раз¬ 
бору  важнѣйшія  мѣры  нашего  правительства  ^). 


Ученые  и  литераторы  постоянно  пользовались  покровитель¬ 
ствомъ  и  милостями  иішератора*  Александра;  ни  одинъ  изъ 
вамѣчательныхъ  трудовъ  ихъ  не  оставался  безъ  поощренія.  Еще 
въ  юности,  до  вступленія  на  престолъ,  Александръ  Павловичъ 
оказывалъ  вниманіе  въ  ученымъ  сочиненіямъ  на  отечествен- 


>)  Устаю  о  цеввурі,  отъ  9  іюш  1804  пщи  (Цош.  собр.  вакон.  х.  ХХѴШ, 
К  21,388). 

*)  Увавг  17  севп(^  1804  года. 

Н.  8«огсЬ.  У1І,  890  —  897. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


іптдэпоипрЕОвршвіііІшоФіМРАілшіндріь  150 


юп  лшсі:  въ  «левѣ  шогіпсъ  іфвміровъ  току  била  нат|ида^ 
поіученная  амцемнкоііъ  Гурьевнхъі  ва  передъ  съ  собсівев» 
нвші  объяснвтельвтш  вакѣіавіями  дифферекціальваго  н  иніѳ* 
граіьнаго  еочвненіа  Кузена.  Велікіб  княав,  назначивъ  пронв* 
водить  еку  пенсію  въ  500  рублей,  удостоилъ  его  веська  лесзу 
ншгь  ресвриптокъ. 

Впослѣдствіи,  во  все  продолженіе  своего  царствованія,  нм* 
оераторъ  Александръ  являлся  покровителемъ  наукъ  и  ученыхъ. 
Профессоръ  Московскаго  университета  Страховъ  получилъ  на 
іздішіе  переведеннаго  имъ  сочиненія  Бартелеми  «Путшеетвія 
шадшаго  Анахарсиса»  6,000  рублей,  а  дѣйствительный  стаіу 
сой  совѣтникѣ  Политковскій  —  на  изданіе  перевода  сочиненія 
Снкп:  «О  богатствѣ  народовъ»  (КесЬегсЬев  зиг  Іа  наіиге  еі 
Іез  саизев  де  Іа  гісЬезве  дез  наііопз)  5,000  рублей.  Коллеяі- 
своиу  ассесору  Пфейферу  отпущено  на  изданіе  нѣмецкой  ком* 
керческой  газеты  1,000  рублей.  Въ  продолженіе  одного  года 
(Ш2),  выдано  изъ  кайшета  его  величества,  на  ивданіе  сочи¬ 
неній  и  переводовъ,  160,000  рублей.  Директоръ  заемшиѵ  банка 
Поепѣловъ,  ва  переводъ  на  русскій  языкъ  Тацитовс^  исторія, 
билъ  ваграліденъ  обращеніемъ  въ  пенсію  получаемаго  имъ  содер- 
аанія,  въ  2,000  рублей. — Знаменитый  Карамзинъ,  вмѣстѣ  съ  вва- 
иіеиъ  «Исторіографа  Имперіи»,  получилъ  такую  же  пенсію 

Щ>авительство,  употребляя  всевозможныя  (федства  для  со- 
^шнія  полезныхъ  сидѣній,  отправляло  въ  чужіе  край  путеше¬ 
ственниковъ,  которымъ,  большею  частью,  хавались  особыя  по- 
руч№іа,  по  различнымъ  отраслямъ  землевѣдѣнія  н  промышлен¬ 
ности. 

Въ  началѣ  царствованія  Александра  1  сюершено  русскими 
норякамн  пщшое  кругосвѣтное  плаваніе.  Поводомъ  въ  тому  было 
нрезвычайвое  затрудненіе  снабжать  необходимѣйшими  потребно¬ 
стями  колоши  россійско-американской  компаніи.  Доставка  туда 
иѣба,  вина,  н  проч.  производилась  сухимъ  путемъ,  чрезъ 
Якутскъ  н  Охотскъ,  и  по  значительному  отдаленію  онхъ  пунв- 
товъ  сюражена  была  съ  необъятнымъ  возвышеніемъ  цѣны  пе- 
рнвозямыхъ  запасовъ.  Таяимъ  обравшіъ  въ  Охотскѣ  нельзя  было 
купить  пудъ  муки  дешевле  пати  рублей,  ведро  горячаго  вина 
ДоходЕло  до  20,  а  иногда  даже  до  50  рублей,  и  т.  д.  Не  менѣе 
затруднительно  н  ненадежно  было  сообщеніе  Охотска  съ  рос- 
сівсво-американскями  колоніями.  И  потому  компанія,  для  избѣ- 
аанія  сухопутной  доставки  чрезъ  Охотскъ,  рѣшилась,  по  плаву 
составленному  капитанъ-лейтенантомъ  Крузенштерномъ  и  одо- 


0  и»  оовремеввнхь  деріодпесип  ввхмЯД. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


1вО 


МОВШКЬ  ЖВРОПН. 


бревнону  хиянстромъ  хорсвигь  сетъ,  адмнриокь  Моррапь 
вшіъ  и  миннстронъ  вомнерціЕ  графомъ  Румянцевнмъ,  отц^нп 
сообщеніе  съ  свовмн  колоніяик  морскимъ  путемъ.  Предполага¬ 
лось  отправить  нузвнне  еапасн  и  вещи  въ  колоніи  моремъ  ивъ 
Кронштадта,  съ  тѣмъ,  чтобн,  на  обратномъ .  пути,  внкѣнап 
часть  мііаовъ  въ  Кантонѣ  на  китайскіе  товары,  которые  ммлк 
быть  проданы  съ  большою  выгодмв  въ  Россіи.  Съ  этою  цѣлью 
были  куплены  въ  Лондонѣ  два  корабля,  стоившіе  компаня, 
вмѣстѣ  съ  мѣдною  обшивкою  и  исправленіемъ  ихъ,  около  23,000 
фунтовъ  стерлинговъ  (до  160,000  рублей  серебр.),  и  одинъ  ивъ 
нихъ  названъ  «Надежда»,  а  другой  «Нева».  Бомавдирамм  ша 
были  навначены  капитанъ-лейтенанты  Крувеншт^і^въ  н  Лмсав- 
скій  *).  Правительство  содѣйствовало  етоиу  предпіняпю,  № 
давъ  компаніи  ваимообравво  250,000  рублей)  на  восемь  лѣтъ, 
но  пяти  процентовъ. 

Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  положено  отправить  чрезвычайное  посоль¬ 
ство  въ  Японію,  для  открытія  торговыхъ  сношеній  съ  сею  бо¬ 
гатою  страною.  Посланникомъ  назначили  дѣйствительнаго  стат- 
<мрта.  совѣтника  Резанова,  въ  вваніи  камергера  двора  его  ве- 
не  въ  бувбѣмгабчбогатыхъ  подарковъ  для  наиболѣе  вліательняхъ  | 
тельномъ  и  просвѣщшлъ  съ  собою  нѣсколько  японцевъ,  коя, 
дали  противъ  себя  ни  махм  въ  1793  году  близъ  Андреянов- 
подчиневіе  почтамтской  цензуръ  Иркутскѣ.  Какъ  возвращеніе  въ 
вало  поводъ  въ  жалобамъ  на  вздоргоромъ  находился  Резановъ, 
почтѣ.  Но  въ  продолженіи  всей  лѣтвѵ.то  всѣ  иад^шки  въ  щю* 
изданія  получались  въ  Петербургѣ  мимщриняты  на  счетъ  цж- 
безъ  цензуры,  и  въ  тому-ве  зто  вѣдомстж  воспользсюаться  біа- 
иностравныхъ  газетъ,  нерѣдко  пропускало  цвазалъ  пригласить 
которыя  были  ему  враждебны,  либо  въ  коихъ  &  на  весьма  вшод- 
бору  важнѣйшія  мѣры  вашего  правительства  ^).  Тилезіусъ  (Тііе- 

мбурга:  н^внй 

-  орой  —  астро- 

<  Лангсдор0, 

Ученые  н  лит^аторы  постоянно  пользовалисьспедицін  своя 
ствомъ  и  милостями  императора*  Александра;  нщбли,  огшшп 
вамѣчательныхъ  трудовъ  ихъ  не  оставался  безъ  поопда,  достнеін  ' 
въ  юности,  до  вступленія  на  престолъ,  Александръ  ірнбнлж  къ 
оказывалъ  вниманіе  къ  ученымъ  сочиненіямъ  на  о) 

ощпервц  яЛ- 

')  Тешъ  о  цшітрѣ,  оп  9  івіа  1804  кц».  (Поія.  собр.  аапж.  шнегарев, 
/4  21,388).  /Насорбік 

*)  Уйшп  17  сепябрс  1804  год».  мш:  Барп  ■ 

Н.  віогеЬ.  VII,  890  —  897. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ШШЯШиПРІОШІШНІІІІШКСГОРІІЛШІВДРАЬ  161 

оа{Міу  Тѳнвртфѣ  8  окі«й^,  я  яь  береішіъ  Браѳяліи  9  де- 
п(^.  Такъ  ««тлось,  что  мачты  на  «Невѣ»  были  очень  плохи, 
1  іотому,  для  ивготовяшія  жмшхъ,  Круеенпітернъ  оставался  въ 
І^ашія  ^лѣе  сорока  дней.  Снявшись  съ  якоря  28  января 
1804  года,  корабля  направились  въ  югу,  обогнули  мысъ  Горнъ, 
20  февраля,  и  вошли  въ  Южный  океанъ,  но  будучи  тамъ  встрѣ- 
ченн  бурными  вѣтрами  при  пасмурной  погодѣ,  отдѣлились  одинъ 
ок  другого.  25  апрѣля,  корабль  «Надежда»  достигъ  острова 
Нукагивіц  худа  спустя  три  дня  прибылъ  также  и  другой  ко¬ 
рабль.  6  хая,  русшя  суда  отплыли  въ  дальнѣйшій  путь  я  по 
іастяхевіи  Оваиги,  26  мая,  снова  раялучились:  Лисянсвій  съ 
«Нюою»  остался  у  Сандвичевыхъ  острововъ,  а  Крузенштернъ 
вродолжалъ  плаванье  въ  берегахъ  Камчатки  и  сталъ  на  якорь 
въ  Петропавловской  гавани  3  іюля.  Прибытіе  его  имѣло  благо¬ 
пріятныя  послѣдствія  для  жителей  всего  полуострова;  кизлярская 
водка  упала  въ  цѣнѣ  съ  20  на  6  рублей  за  штофъ;  фунтъ  са¬ 
хару,  прежде  стоившій  7  рублей,  продавался  но  полтора  рубля, 
ВТ.  д. 

25  августа,  Крузенштернъ  и  Резанокь,  на  вораблѣ  «Надежда», 
оправились  въ  Пеонію,  между  тѣмъ  какъ  Лисянсвій  отплылъ 
отъ  Сапдвичевнхъ  острововъ  въ  сѣверозападному  берегу  Аме- 
ряхи,  на  островъ  Кадьякъ.  Капитанъ  Крузенштернъ  вытерпѣлъ 
три  жестокихъ  шторма  и  26  сентября  прибылъ  въ  Нангасави, 
іді  оставался  до  6  апрѣля  1805  года,  занимаясь  опредѣленіемъ 
географическаго  положенія  города  и  метеорологическими  наблю¬ 
деніями.  Что-же  касается  до  посольства  въ  Японію,  то  оно  не 
Вігіло  успѣха.  Японцы  встрѣтили  русскихъ  недовѣрчиво  и  от¬ 
вязали  посланнику  въ  необходимѣйшихъ  удобствахъ  жизни.  Про¬ 
ходили  дни  за  днями  въ  ожиданіи  воммисаровъ  отъ  японскаго 
орявительства,  и  наконецъ  дѣло  кончилось  тѣмъ,  что  японцы 
хе  приняли  подарковъ  присланныхъ  изъ  Петербурга  и  отваза- 
лсь  вести  дальнѣйшіе  переговоры.  Капитанъ  Крузенштернъ, 
оставя  негостепріимные  берега  Японіи,  поплылъ  Японскимъ  мо¬ 
ремъ,  опредѣлилъ  на  пути  многіе  пункты  и  24  мая  возвратился 
.  п  Петропавловскій  портъ,  откуда  23  іюня  опять  вышелъ  съ 
своимъ  кораблемъ  въ  море,  для  окончанія  описи  береговъ  острова 
Сахалина,  а  18  августа  снова  прибылъ  въ  Петропавловскъ. 
Здѣсь  исправленіе  корабля  задержало  Крузенштерна  до  23  сен¬ 
тября.  На  пути  въ  китайскимъ  берегамъ  онъ  выдержалъ  нѣ¬ 
сколько  штормовъ  и  8  ноября  пришелъ  въ  Макао;  а  21  числа 
того-яю  мѣсяца,  когда  корабль  «Надежда»  уже  изготовился  въ 
выходу  въ  море,  прибылъ  къ  нему  корабль  «Нева»  съ  бога¬ 
тыхъ  грузомъ  пушныхъ  товаровъ. 

То»  п.  Оія.  ь 


ОіХІіесІ  Ьу  СлОО^іс 


162 


вштш  шроіш. 


Кашггввъ  Лисанссій,  по  достиа^гаш  Кадьава,  въ  яашіі 
севтабря  1^04  года,  покушался  овладѣть  острововъ  Сптхою,  ■ 
хотя  былъ  отбитъ  дикими  Колошами,  однавоже  усмирилъ  нхъ 
и  заложилъ  на  островѣ  укрѣпленный  портъ  «Новоархангельскъ». 
Въ  августѣ  1805  года,  онъ  вышелъ  оттуда  съ  богатымъ  гру¬ 
зомъ  пушныхъ  товаровъ  въ  Китай  и  прибылъ  въ  Макао,  гдѣ 
нашелъ  Крузенштерна  съ  кораблемъ  «Надеждою».  Часть  мѣ¬ 
ховъ  привезенныхъ  Лисанскимъ,  была  выгодно  продано  Ки¬ 
тайцамъ. 

28  январи  1806  года,  русскія  суда  отплыли  отъ  китайскихъ 
береговъ,  а  3  апрѣля,  во  время  густого  тумана,  разлучились. 
Лисаискій,  обогнувъ  мысъ  Доброй-Надежды,  рѣшился,  не  заходя 
на  островъ  СВ.  1  лены,  продоллиіть  путь  въ  Англію,  пришелъ 
туда  4  іюля,  пробывъ  въ  морѣ  подъ  парусами  сряду  168  дней, 
и  возвратился  въ  Кронштадтъ  12  іюля.  Крузенштернъ,  достиг¬ 
нувъ  22  апрѣля  острова  св.  Елены,  узналъ  тамъ  о  разрывѣ 
Россіи  съ  Франціею,  и  потому,  для  избѣжанія  встрѣчи  съ  фраи- 
цузсвими  крейсерами,  пошелъ  кругомъ  Шотландіи,  прибылъ  въ 
Копенгагену  21  іюля  и  возвратился  въ  Кронштадтъ  7  августа 
Такимъ  образомъ,  первое  кругосвѣтное  плаваніе  русскихъ  м(фя- 
ковъ  продолжалось  три  года.  Во  все  зто  время  не  умеръ  ни 
одинъ  человѣкъ  изъ  экипажей  обоихъ  кораблей,  да  и  больныхъ  I 
было  очень  мало.  Экспедиція  Крузенштерна,  обогатившая  науку 
многими  открытіями  и  изслѣдованіями  мало  извѣстныхъ  странъ, 
описана  въ  сочиненіи:  «Путешествіе  воіфугъ  свѣта  въ  1803, 
1804,  1805  и  1806  годахъ,  па  корабляхъ  «Надежда»  и  «Нева», 
подъ  начальствомъ  капитанъ-лейтенанта  Крузенштерна.  С.-Пе¬ 
тербургъ.  1809  года».  Оно  переведено  и  издано  на  англійскомъ, 
французскомъ,  нѣмецкомъ,  голландскомъ,  шведскомъ,  датскомъ 
и  италіянскомъ  языкахъ.  Императоръ  Александръ  1  щедро  на¬ 
градилъ  всѣхъ  участвовавшихъ  въ  экспедиціи.  Всѣ  офицеры  были 
произведены  въ  слѣдующіе  чины;  сверхъ  того,  командиры  су¬ 
довъ  получили  орденъ  св.  Владиміра  3  степени  и  по  3,000  руб¬ 
лей  пенсіи  ^);  лейтенантамъ  пожаловано  по  1,000,  а  мичма¬ 
намъ  —  по  800  рублей  пенсіи.  Иностранные  ученые  награж¬ 
дены  пенсіями  въ  300  червонныхъ.  Нижніе  чины  выпущены  въ 
отставку  съ  пенсіей  отъ  50  до  75  рублей  ^). 


')  Кромѣ  того,  капктанъ  «Іисянскій  вожучмлъ  отъ  россійсво-амерішскоі  шш* 
павіи  единовременно  10,000  рубіей.  Экипажъ  поднесъ  ему  зоютую  шпагу  съ  над- 
писью:  «благодарность  команды  корабля  Нева». 

*)  Путешествіе  вокругъ  свѣта,  въ  1808,  1804,  1806  ■  1806  годахъ,  на  корабляхъ 
Дадеуда»  ■  ^кНева».  С.-Пбтербургъ.  1809. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ШРВІЯ  ОПОХІ  ПРКОВРІЗОВІШЙ  ОПКРІТОРА  АЛВОАНДРІ  ь  163 

Посольство,  отправленное  въ  Китай,  въ  концѣ  1805  года, 
не  имѣло  успѣха.  Русскій  посланникъ,  графъ  Головкинъ,  по 
прибытіи  въ  Ургу,  былъ  встрѣченъ  тамошними  областными  на¬ 
чальниками  съ  предложеніями  несовмѣстными  съ  достоинствомъ 
представителя  великой  державы,  чтб  ваставило  его  возвратиться 
въ  Иркутскъ.  Тѣмъ  не  менѣе  однакоже  состоявшіе  при  посоль¬ 
ствѣ  ученые  не  оставались  праздными.  Адъюнктъ  Редовскій  со¬ 
вершилъ  поѣздку  въ  Охотскъ,  для  изслѣдованія  страны  лежа¬ 
щей  между  Леною,  Байкаломъ  и  Охотскимъ  заливомъ.  Адъюнктъ 
Клапротъ  изучилъ  Китай  по  туземнымъ  источникамъ.  Акаде- 
ивкъ  Шубертъ  онредѣ.’іилъ  геогр{(фическое  положеніе  многихъ 
пунктовъ.  Такимъ  образомъ,  и  это  посольство  послужило  въ 
пользу  науки 

Итакъ,  въ  продолженіе  первыхъ  четырехъ  лѣтъ  царство¬ 
ванія  Александра,  ограждены  были  отъ  произвола  предшество¬ 
вавшаго  ему  времени  произведенія  науки  и  литературы  цен¬ 
зурнымъ  уставомъ,  составлено  положеніе  объ  устройствѣ  учеб¬ 
ныхъ  заведеній  на  всемъ  пространствѣ  Россійской  Имперіи, 
преобразованы  три  и  учреждены  вновь  два  университета,  осно¬ 
ваны  три  высшихъ  училиіца,  26  гимназій  и  80  уѣздныхъ  учи- 
анщъ.  Науки  и  художества  были  щедро  ободряемы.  Предпри¬ 
няты  путешествія  въ  отдаленныя  страны,  обогатившія  науку 
многими  свѣдѣніями.  Наконецъ,  чтб  всего  важнѣе  —  прояви¬ 
лась  во  всѣхъ  сословіяхъ  русскаго  народа  жажда  въ  образо¬ 
ванію  —  залогъ  будущихъ  успѣховъ:  богатые  приносили  обиль¬ 
ныя  жертвы;  прочіе  возлагали  съ  усердіемъ  лепту  свою  на  ал¬ 
тарь  народнаго  просвѣщенія. 

-  М.  Богдановичъ. 

<)  Н.  ВЮхсЬ.  ТШ,  ХХІУ  ІЛеГ.  11Г— 1В0. 


Ьу  СлОО^іс 


III. 


изъ  БІОГРАФШ 

Н.  М.  КАРАМЗИНА. 


Когда  родилась,  и  вавъ  развилась  иисль  Караюина  писать 
русскую  исторію?  Эта  мысль  зародилась  въ  Варакзипѣ  оиеиь 
рано.  Кажется,  что  она  принадлезвитъ  къ  числу  самыхъ  первыхъ, 
юношескихъ  его  замышленій  и  предположеній. 

Въ  письмѣ  изъ  Парижа,  въ  маѣ  1790  года,  о  засѣданіи  фран¬ 
цузской  академіи,  по  поводу  Левекова  чтенія,  онъ  выражаетъ 
такія  мнѣнія  о  русской  исторіи,  которыя  ясно  доказываютъ,  что 
онъ  питалъ  уже  тайное  желаніе  писать  ее,  носилъ  въ  душѣ 
темный  идеалъ  ея,  думалъ  объ  ней,  н  думалъ  не  теперь,  по  по¬ 
воду  встрѣчи  съ  Левекомъ,  а  прежде,  въ  Москвѣ,  посѣщая  лек¬ 
ціи  университета,  работая  въ  дружескомъ  обществѣ,  бесѣдуя  съ 
друзьями.  Многое,  сказанное  въ  то  время,  бшо  такъ  сильно  наг 
печатлѣно  въ  душѣ  его,  что  повторилось  еще  само  собою,  такъ 
сказать,  черезъ  25  лѣтъ,  даже  въ  предисловіи  въ  написанЦой 
уже  исторіи.  «Больно,  но  должно  цо  справедливоета  сказать,» 
пишетъ  Карамзинъ  изъ  Парижа,  «что  у  насъ  до  сего  времени 
нѣтъ  хорошей  россійской  исторіи,  то  ^сть,  писанной  съ  фило¬ 
софскимъ  умомъ,  съ  критикою,  съ  благороднымъ  краснорѣчіемъ. 
Тацитъ,  Юмъ,  Робертсонъ,  Гиббонъ  —  вотъ  образцы!  Говорятъ, 
что  наша  исторія  сама  по  себѣ  менѣе  другихъ  занимательна; 
не  думаю;  нуженъ  только  умъ,  вкусъ,  талантъ.  Можно  выбрать, 
одушевить,  раскрасить;  и  читатель  удивится,  какъ  изъ  Нестора, 
Н^на  и  проч.  могло  выйти  нѣчто  привлекательное,  сил  ьное. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ШЪ  БІОГРІФШ  Н.  1.  ЕІРІМЗт. 


165 


достойное  вниканіе  не  только  русскихъ,  но  н  чужестранцевъ. 
Родословная  князей,  ихъ  ссоры,  кеждоусобіе,  набѣги  половцевъ 
не  очень  любопытны:  соглашаюсь;  но  зачѣмъ  наполнять  нми 
цілые  тоны?  Что  пе  важно,  то  совратить,  какъ  сдѣлалъ  Юмъ 
въ  англійской  исторіи;  но  всѣ  черты,  которыя  означаютъ  свой¬ 
ство  народа  русскаго,  характеръ  древнихъ  нашихъ  героевъ,  от- 
хѣвныхъ  людей,  происшествія  дѣйствительно  любопытныя,  опн- 
еать  живо,  разительно,  У  насъ  былъ  свой  Карлъ  Великій :  Вла- 
иіръ  —  свой  Лудовикъ  XI:  царь  Іоаннъ  —  свой  Кромвель:  Го^ 
дуновъ  —  и  еще  такой  государь,  которому  нигдѣ  не  было  по¬ 
добныхъ:  Петръ  Великій.  Время,  нхъ  правленія  составляетъ  важ- 
I  нѣйшія  эпохи  въ  нашей  исторіи,  и  даже  въ  исторіи  человѣче¬ 
ства;  его-то  надобно  представить  въ  живописи,  а  прочее  можно 
I  обрисовать,  но  такъ,  какъ  дѣлалъ  свон  рисунки  Рафаэль  или 
Микель  -  Анджело  *).» 

Читая  письмо  парижское,  видишь,  что  писавшій,  молодой  че¬ 
ловѣкъ  23  лѣтъ,  имѣетъ  темное  предчувствіе  о  своемъ  буду¬ 
щемъ  назначеніи. 

Въ  первыхъ  повѣстяхъ  Карамзина  —  въ  «Бѣдной  Лизѣ»  и 
«Натальѣ,  боярской  дочери»  (1792),  опытный  глазъ  можетъ  также 
ноднѣтить  черты,  признаки  расположенія  къ  старинѣ,  занятій 
історическихъ.  Такъ,  во  вступленіи  къ  «Бѣдной  Лизѣ»,  Карамзинъ 
I  юворитъ:  «Иногда  на  вратахъ  (Симоновскаго)  храма  разсматри¬ 
ваю  изображеніе  чудесъ,  въ  семъ  монастырѣ  случившихся:  тамъ, 
рнбы  падаютъ  съ  неба  для  насыщенія  жителей  монастыря,  осаж¬ 
деннаго  многочисленными  врагами;  тутъ,  образъ  Богоматери  об¬ 
ращаетъ  непріятелей  въ  бѣгство.  Все  сіе  обновляетъ  въ  моей 
памяти  исторію  нашего-  отечества  —  печальную  исторію  тѣхъ 
временъ,  когда  свирѣпые  татары  и  поляки  огнемъ  и  мечемъ  опу- 
сюшали  окрестности  россійской  столицы,  и  когда  несчастная  Мо¬ 
сква,  какъ  беззащитная  вдовица,  отъ  одного  Бога  ожидала  по¬ 
мощи  въ  лютыхъ  своихъ  бѣдствіяхъ.» 


*)  Эп  превосходвпя  строки  Баранкина,  выразившаго  свой  взглядъ  на  исторію 
вообще  и  отечествевную  въ  особенности,  еще  за  12  лѣтъ  до  начала  свой  колоссаль¬ 
ной  работы,  когда  и  въ  западной  Европѣ  мало  было  ученыхъ,  которые  бшн  прони- 
пути  подобными  воззрѣніями,  приводятъ  намъ  на  память  нѣсколько  словъ  Лудвига 
Борве,  извѣстнаго  нѣмецкаго  публициста,  сказанныхъ  о  нашемъ  маститомъ  историкѣ, 
ынха  его  «Исторія  Россійскаго  государства»  появилась  въ  первый  разъ  въ  вѣмец- 
юнь  иереводѣ.  Мнѣніе  Ббрнѳ  о  Карамзинѣ  не  многимъ  извѣстно,  а  въ  полномъ  со- 
бравіі  сочиненій  нѣмецкаго  поэта  оно  далеко  спрятано,  подъ  №  7в,  въ  числѣ  его  раа- 
Атеыхъ  афоризмовъ  (8-е  нзд.  ч.  Ш,  стр.  81Ѳ— 821.  8іиіЦ[.  1840).  Мы  позволимъ 
^  напомнить  объ  этомъ  мнѣніи  вашимъ  читателямъ  (см.  ниже,  въ  прилохеиіН| 
180).  Ред. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


1в6 


вмгавсъ  шмшк 


Во  вступленіи  къ  «Натальѣ,  боярской  дочери»,  ото  риеивиоке* 
ніе  выразилось  еще  яснѣе :  «Кто  изъ  васъ  не  любитъ  тѣхъ  вре* 
йенъ,  когда  русскіе  были  руссвини;  когда  оии  въ  собственное 
свое  платье  наряжались;  ходили  своею  походкою,  жили  по  сво* 
ему  обычаю,  говорили  своинъ  языковъ  и  по  своену  сердцу,  те- 
есть  говорили  такъ ,  какъ  думали  ?  По  цжйней  мѣрѣ,  я  люблю 
сіи  времена;  люблю  на  быстрыхъ  крыльяхъ  вообрааюнія  летать 
въ  ихъ  отдаленную  мрачность,  подъ  сѣнію  давно  истлѣвшихъ 
вязовъ  искать  брадатыхъ  моихъ  предковъ,  бесѣдовать  съ  ними 
о  приключеніяхъ  древности,  о  характерѣ  славнаго  народа  рус¬ 
скаго,  и  съ  нѣяшостію  цѣловать  руки  у  моихъ  прабабупіевъ, 
которыя  не  могутъ  насмотрѣться  на  <шоето  почтеннаго  пра¬ 
внука,  не  могутъ  наговориться  со  мною.» 

«Такимъ  образомъ  (конечно,  понятнымъ  для  всѣхъ  читате¬ 
лей),  старая  Русь  извѣстна  мнѣ  болѣе,  нежели  многимъ  иаъ  мо¬ 
ихъ  согражданъ  и  проч.» 

Наконецъ,  въ  прощаніи  съ  публикою,  при  ваключеніи  Мосвю- 
скаго  журнала  (1793),  неопредѣленное  гаданіе  получаетъ  видь 
уже  твердаго  намѣренія,  хоть  все  еще  въ  алекомъ  будупдагь: 

....  «Буду  учиться,  сказалъ  Карамзинъ,  буду  пользоваться  со¬ 
кровищами  древности,  чтобы  послѣ  прилиться  аа  такой  трріі, 
который  могъ  бы  остаться  памятникомъ  души  и  сердца  моего, 
естьли  не  для  потомства  (о  чемъ  и  думать  не  смѣю),  то  по  край¬ 
ней  мѣрѣ  для  малочисленныхъ  друзей  моихъ  и  пріятелей.» 

Карамзинъ,  думая  современемъ  писать  Исторію,  знакомили 
исподволь  съ  ея  задачею,  читалъ,  что  въ  ней  относится,  и  ни¬ 
когда  мысль  зта  его  не  оставляла. 

Такъ,  въ  1794  г.,  въ  богатырской,  такъ  названной  имъ,  свапі 
«Илья  Муромецъ,»  слышится,  хоть  и  чуть-чуть,  въ  имени,  въ 
нѣкоторыхъ  словахъ,  вѣяніе  старины. 

Въ  1797  г.,  въ  записной  книжкѣ  Карамзина  отмѣчено: 
«Іюня  12.  Естьли  Провидѣяіс  пощадитъ  меня;  естьли  не  слу¬ 
чится  того,  что  для  меня  ужаснѣе  смерти....  займусь  исторіею. 
Начну  съ  Джиллиса;  послѣ  буду  читать  Фергусона,  Гиббона, 
Робертсона  —  читать  со  вниманіемъ  и  дѣлать  выпясви ,  а  тамъ 
примусь  за  древнихъ  авторовъ,  особливо  за  Плутарха.» 

Въ  маѣ  1800  года,  Карамзинъ  писалъ  къ  Дмитріеву  вотъ 
уже  какъ:  «Я  по  уши  влѣзъ  въ  русскую  исторію:  сплю  и  вижу 
Никона  съ  Несторомъ.» 

Въ  одѣ  на  воронацію  императора  Александра,  въ  мартѣ  1801» 
онъ  восклицаетъ  торжественно: 

я  въ  храпъ  исторіи  иду 
Иламъ  дііа  Твои  найку. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


г 


ЖѢ  ВІМРІЮ  Н.  1.  КІРШІНІ.  16? 

Оь  іфимѣіаоіі  свапво;  Авторъ  завшается  русскою  ис- 
пфіей. 

«Вѣствквъ  Евроіш>  онъ  начинаетъ  надавать  съ  1802  т.,  съ 
і^ію  между  прочимъ  наработать  столько,  чтобъ  лѣтъ  черевъ 
нать- шесть  предаться  исторіи. 

Отъ  6  іюня,  писалъ  онъ  въ  брату:  «Мнѣ  хочется  до  того 
вршіени  вцдавать  журналъ,  пока  будетъ  у  мена  столько  денегъ, 
побн  нить  бевъ  нуацы,  а  также  хотѣлось  бы  мнѣ  приняться 
<а  трудъ  важный  —  ва  русскую  исторію,  чтобы  оставить  по 
себѣ  отечеству  не  дурной  монументъ.  Но  все  вавнситъ  отъ  Про- 
відѣнія.  Будущее  не  ваше.» 

Такъ  же  объяснялъ  онъ  и  Муравьеву  ивданіе  Вѣстника 
Европы  (сы.  ниже). 


Въ  Вѣстникѣ  Европы,  въ  продолженіи  1802  н  1803  годовъ, 
МН  встрѣчаемъ  рядъ  статей  историческаго  содержанія,  которыя 
свидѣтельствуютъ  о  хорошемъ  внакомствѣ  автора  съ  источни¬ 
ками  русской  исторіи,  съ  ивслѣдователяни  и  ваашѣйшими  со- 
чівевіамн,  съ  иностранными  путешественниками.  Онъ  вѣрно 
і8о<Ц»ажаетъ  главныхъ  дѣятелей,  вамѣчаетъ  ошибки  другихъ 
ученыхъ. 

Пройдемъ  ихъ  по  порядку.  Первое  мѣсто  между  ними  ва- 
вимаютъ: 

.  Историческія  воспомишат  и  замѣчаиля  на  пути  ке  Троит. 
Эхо  одна  нвъ  самыхъ  счастливыхъ  статей  Карамвина,  которая 
сдѣлалась  общимъ  достояніемъ,  оживила  дорогу  всѣмъ  ивві^- 
ную,  возбудила  участіе  къ  равнымъ  историческимъ  вопросамъ. 
Главное  лицо,  ва  которое  Карамвинъ  привлекъ  тогда  общее 
вниманіе,  вто  былъ  Борисъ  Годуновъ.  Карамвинъ  выставилъ  ярко 
ето  достоинства  и  ваставилъ  усомниться  въ  его  преступленіяхъ, 
нреимущественно  въ  главномъ:  убіеніи  царевича  Димитрія. 

«Отъ  того,  что  мы  не  имѣемъ  порядочной  нсторіді„  славныя 
и  великія  дѣла  предковъ  намъ  мало  иввѣстны:  во  ихъ  довольно 
для  пера  краснорѣчиваго. 

«Умвый  историкъ  долженъ  равскавывать  такіе  анекдоты  (сви¬ 
даніе  Іоанна  съ  Ваосіавомъ  Топорковымъ),  ибо  они  любопытны 
и  нокавываютъ  обравъ  мыслей  времени;  но  онъ  имѣетъ  еще  и 
другую  обязанность:  разсуждать,  и  сказки  отличать  отъ  истины. 

«Подлѣ  Успенскаго  собора,  вростаетъ  въ  землю  маленькая, 
жегі»омъ  крытая  палатка,  гдѣ  погребена  фамилія  Годуновыхъ: 
царь  Борисъ,  супруга  его,  сынъ  Ѳеодоръ  и  несчастная  Ксенія. 
Кто  не  остановится  тутъ  подумать  о  чудныхъ  дѣйствіяхъ  вла- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


108 


юстаиѵь  хвшв. 


столюбія,  которое  дѣлаетъ  людей  великикк  благедѣтеіяіп  и 
лиБими  преступниками?  Естьли  бы  Годуновъ  не  убійствомъ 
очистилъ  себѣ  путь  въ  престолу,  то  исторія  назвала  бы 
славнымъ  государемъ;  и  царскія  его  заслуги  столь  ваашн,  что 
русскому  патріоту  хотѣлось  бы  сомнѣватьсз  въ  семъ  злодѣішік 
такъ  больно  ему  гнушаться  памятію  человѣка,  который  имѣлъ 
рѣдкій  умъ,  мужественно  противоборствовалъ  государственнымъ 
бѣдствіямъ  и  страстно  хотѣлъ  заслужить  любовь  народа!  Но  что 
принято,  утверкдено  общимъ  мнѣніемъ,  то  дѣлаетсц  нѣкотораго 
рода  святынею;  н  робкій  историкъ,  боясь  заслужить  имя  дер¬ 
зкаго,  безъ  критики  повторяетъ  лѣтописи.  Тавииъ  образомъ,  не- 
торія  дѣлается  иногда  эхомъ  злословія....  Мысль  горестная!  Хо¬ 
лодный  пепелъ  мертвыхъ  не  имѣетъ  заступника,  кромѣ  нашей 
совѣсти:  все  безмолств'уетъ  вокругъ  древняго  гроба!  Глубокая 
тишина  его  прерывается  только  благословеніями  или  проклятішъ 
идущихъ  мимо  и  читающихъ  гробовую  надпись.  Что,  естьли  мы 
клевещемъ  на  сей  пепелъ;  естьли  несправедливо  терзаемъ  оиг  ' 
мять  человѣка,  вѣря  ложнымъ  мнѣніямъ,  лринятіімъ  въ  лѣто¬ 
пись  безсмысліемъ  или  враждою?...  Но  а  пишу  теперь  не  ис¬ 
торію;  слѣдственно  не  имѣю  нужды  рѣшить  дѣш,  и  признавая 
Годунова  убійцею  святого  Димитрія,  удивляюсь  небесному  прік- 
восудію,  которое  наказало  сіе.  злодѣйство  столь  ужаснымъ  и  даже 
чудеснымъ  образомъ.  ' 

«Всякой,  кто  знаетъ  исторію  отечества,  кто  умѣетъ  цѣнить 
характеры  и  дѣда,  будучи  въ  Лаврѣ,  захочетъ  видѣть  эту  сми- . 
ревную  палатку;  устремитъ  на  нее  глаза  съ  любопытствомъ; 
скажетъ:  «вотъ  чѣмъ  должно  кончиться  земное  властолюбіе!» 
н  примолвитъ:  «Богъ  судитъ  тайныя  злодѣянія,  а  мы  должны  хва¬ 
лить  царей  за  все,  что  'они  дѣлаютъ  для  славы  и  блага  оте¬ 
чества!» 

Представивъ  прекрасное  обозрѣніе  его  царствованіа,  Какэто 
не  было  еще  ни  объ  одномъ  государѣ,  н  заключивъ  его  появле¬ 
ніемъ  самозванца,  Карамзинъ  восклицаетъ:  «весьма  любопытная 
эпоха  нашей  исторіг,  трудная,  но  весьма  занимательная  для 
ума  историческаго.  Онъ  долженъ  рѣшить  важное  сомнѣніе,  не 
только  для  Россіи,  но  и  для  Европы;  рѣшить  не  иначе,  какъ  со¬ 
бравъ  довольное  число  вѣроятностей  для  произведенія  мораль¬ 
наго  увѣренія.  Хота  историкъ  судитъ  безъ  свидѣтелей;  хотя  ш 
можетъ  допрашивать  мертвыхъ:  однакожъ  истина  всегда  зара- 
ниваетъ  искры  для  наблюдателя  безпристрастнаго;  должно  оты¬ 
скать  ихъ  въ  пеплѣ  —  и  тогда  происшествіе  объясняется.» 

Описаніе  горы  Волкуши  передъ  Лаврою,  на  которой  Карам¬ 
зинъ  вообразилъ  живо  ополченіе  Пожарскаго,  шедшаго  освобож- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІЗЪ  ВІОГРАШ  Н.  1.  КАРИЗШІ. 


169 


ДАТЬ  Москву  отъ  ПОЛЯКОВЪ,  и  благословеніе  воиновъ  архииан- 
дрнтомъ  Діонисіемъ,  нокаанваетъ  ясно  историческое  настроеніе 
Граманна.  Кто,  въ  вто  время,  способенъ  билъ  писать,  нлн  даже 
задумнвать  подобныя  картины? 

Такъ  точно  и  во  второй  статьѣ  своей:  «О  елучаяхи  и  ха- 
рашеразя  п  рошйекой  исторіи,  которые  моѵуте  быть  пред¬ 
метомъ  художеетве,*  Карамзинъ  старается  прежде  всего  возбу- 
діть  вниманіе  въ  русской  исторіи. 

«Мысль  задавать  художникамъ,»  пишетъ  онъ  въ  г.  N.  N., 
«предметы  изъ  отечественной  исторіи  достойна  вашего  патріо- 
пзма  и  есть  лучшій  способъ  оживить  для  насъ  ея  великіе  ха¬ 
рактеры  и  случаи,  особливо  пока  мы  еще  не  имѣемъ  краснорѣ¬ 
чивыхъ  историковъ,  которые  могли  бы  поднять  изъ  гроба  зна- 
иенвтыхъ  предковъ  нашихъ  и  явить  тѣни  ихъ  въ  лучезарномъ 
вѣнцѣ  славы.  Таланту  русскому  всего  ближе  и  любезнѣе  про- 
сіавлять  русское,  въ  то  счастливое  время,  когда  монархъ  и  са- 
иое  Провидѣніе  зовутъ  насъ  въ  истинному  народному  величію. 
Должно  пріучить  россіянъ  въ  раженію  собственнаго;  должно 
показать,  что  оно  можетъ  быть  предметомъ  вдохновеній  артиста 
1  сильныхъ  дѣйствій  искусства  на  сердце.  Не  только  .историкъ 
и  поэтъ,  но  и  живописецъ  и  ваятель  бываютъ  органами;  патріо- 
пзна.  Бстьли  историческій  характеръ  изображёнъ  разительно 
на  полотнѣ  или  мраморѣ ,  то  онъ  дѣлается  для  насъ  и  въ  са- 
инхъ  лѣтописяхъ  занимательнѣе;  мы  любопытствуемъ  узнать 
источникъ,  изъ  котораго  художникъ  взялъ  свою  идею,  и  съ  бо.чь* 
шинъ  вниманіемъ  входимъ  въ  описаніе  дѣлъ  человѣка,  помня, 
пкое  яявое  впечатлѣніе  произвелъ  въ  насъ  его  образъ.  Я  не 
вѣрю  той  любви  къ  отечеству,  которая  презираетъ  его  лѣтописи, 
или  не  занимается  ими;  надобно  знать,  чт5  любить;  а  чтобы 
знать  настоящее,  должно  имѣть  свѣдѣнія  о  прошедіпемъ.» 

Иаъ  слѣдующихъ  словъ  Карамзина  мы  видимъ,  что  онъ  хо¬ 
рошо  знакомъ  съ  норманнами,  и  съ  Рюрикомъ,  н  съ  Олегомъ  и 
съ  Ольгою: 

«Никто  изъ  древнихъ  Князей,»  говоритъ  онъ,  «не  дѣй¬ 
ствуетъ  такъ  сильно  на  мое  вообраясеніе,  какъ  Святославъ... 
Сей  герой  любезенъ  намъ  и  потому,  что  въ  жилахъ  его  текла 
уже  кровь  славянская,  и  что  онъ  первый  изъ  русскихъ  князей 
назывался  именемъ  языка  нашего.  Рюрикъ,  Олегъ,  Игорь,  были 
іиоетранцы;  Святославъ  родился  отъ  славянки.»  ^рамзинъ  на- 
знваетъ  его  Суворовымъ  древней  Россіи. 

«Не  въ  однѣхъ  столицахъ  заключенъ  патріотизмъ;  не  однѣ 
столицы  должны  быть  сферою  благос.човенныхъ  дѣйствій  худо- 
кеетва.  Во  всѣхъ  обширныхъ  странахъ  россійскихъ  надобно 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


170 


вастнт  шош. 


питать  любовь  къ  отечеству  и  чувство  нарохное...  Во  Влахи* 
хірѣ,  въ  Кіевѣ  хочу  видѣть  памятники  геройской  жертвы,  ко¬ 
торою  ихъ  жители  прославили  себя  въ  13  вѣкѣ.  Въ  Нижнемъ 
Новгородѣ  глаза  мои  ищутъ  статуи  Минина,  который,  положивъ 
одну  руку  ня  сердце,  указываетъ  другою  на  московокую  дорогу. 
Мысль,  что  въ  русскомъ,  отдаленномъ  отъ  столицы,  городѣ  дѣта 
гражданъ  будутъ  собираться  вокругъ  монумента  слабы,  читать 
надпись  и  говорить  о  дѣлахъ  предковъ,  радуетъ  мое  сердца 
Мнѣ  кажется,  что  я  вижу,  какъ  народная  гордость  и  сяаволкь 
біе  возрастаютъ  въ  Россіи  съ  новыми  поколѣніями!...  А  тѣ  хо¬ 
лодные  люди,  которые  не  вѣрятъ  сильному  вліянію  изящною 
на  образованіе  душъ,  и  смѣются  (какъ  они  говорятъ)  надъ  ро¬ 
маническимъ  патріотизмомъ,  достойны  ли  отвѣта?  Не  отъ  нихъ 
отечество  ожидаетъ  великаго  и  славнаго;  не  они  рождены  сдѣ¬ 
лать  намъ  имя  русское  еще  любезнѣе  и  дороже.  Повторимъ 
истину  несомнительную:  въ  девятомъ-на-десять  вѣкѣ  одинъ  тотъ 
народъ  можетъ  быть  великимъ  и  почтеннымъ,  который  благо¬ 
родными  искусствами,  литературою  и  науками  способствуетъ 
успѣхамъ  человѣчества  въ  его  славномъ  теченіи  къ  цѣли  умствен¬ 
наго  и  моральнаго  совершенства.» 

Въ  статьѣ:  «О  тайной  канцеляріи»,  Карамзинъ  опровергая 
мнѣніе  объ  основаніи  втого  страшнаго  судилища  царемъ  Алек¬ 
сѣемъ  Михайловичемъ,  задѣлъ  Шлецера:  «Могъ  ли  г.  Шлецеръ, 
ученый  критикъ  и  страстный  любитель  вашей  исторіи,  ве  усом¬ 
ниться  въ  истинѣ  такого  случая?  Если  и  словесная  критика  важна 
въ  исторіи,  философическая  еще  важнѣе»  (419).  И  потомъ:  «Гдѣ 
же  страхъ,  произведенный  тайной  канцеляріей?  Гдѣ  онѣмѣніе  лѣ¬ 
тописцевъ?  спрашиваемъ  у  г.  Шлецера;  но  онъ  развертываетъ 
первый  томъ  Татищева,  показываетъ  намъ  страницу  59,  и  мы 
оставляемъ  въ  покоѣ  сего  ученаго  иностранца,  достойнаго  на¬ 
шей  искренней  благодарности  за  то,  что  онъ  во  многихъ  слу¬ 
чаяхъ  умною  своею  критикою  способствуетъ  основательности 
исторіи  русской.» 

Какъ  мѣтко  въ  этой  статейкѣ  Карамзинъ  Опредѣляетъ  ха¬ 
рактеры  нашихъ  старыхъ  царей.  Алексѣй  Михайловичъ,  гово¬ 
ритъ  онъ,  не  казнилъ  и  не  душилъ  ихъ  (бояръ),  подобно  Ивану 
Васильевичу,  не  боялся  ихъ  подобно  Годунову,  не  равнялся  съ 
ними,  подобно  Шуйскому,  и  царствовалъ  смѣлѣе,  надежнѣе  сво¬ 
его  родителя»  (420). 

Какъ  вѣрно  описываетъ  онъ  пашихъ  лѣтописателей.  «Лѣто¬ 
писцы  наши  не  Тациты:  не  судили  ^государей ;  разсказывали  не 
всѣ  дѣла  ихъ,  а  только  блестящія — воинскіе  успѣхи,  знаки  на¬ 
божности  и  проч.  Левъ  не  разѣвалъ  челюстей  за  такими  исто- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


юь  вітлмг  н.  1.  шшіві. 


171 


ртш,  я  самой  ужасной  царь  Иванъ  Васи^певичъ  мотъ  еъ 
удовольствіемъ  читать  описаніе  &оихъ  побѣдъ,  путешествій  въ 
Троицѣ  и  въ  другіе  монастыри.  Только  славной  Ларинъ  Курб« 
оМ  не  утѣшилъ  бн  его  своими  ваписками:  ва  то  сей  достой- 
1НІ  мужъ  убрался  въ  Польшу,  чтобы  оставить  вамъ  вѣрное,  но 
едва  віроатное  изображеніе  государя  своего.»  —  «Однакожъ  мн 
обязаны  Мчною  благодарностію  добрымъ  монахамъ  ва  русскія 
дѣтописи.  Бевъ  ихъ  труда  исчезла  бы  и  память  старой  Руси; 
ови  сохранили  но  крайней  мѣрѣ  ннть  случаевъ— и  когда  время 
Петра  Великаго,  и  строгія,  взятыя  имъ  мѣры  противъ  монаховъ 
отняли  у  нихъ  не  только  охоту,  но  и  самую  возможность  про¬ 
должать  лѣтописи,  исторія  наша  не  обогатилась  лучшими  собра- 
шіми  матеріаловъ.» 

«Я^  чувствую  великія  дѣла  Петровы  и  думаю:  «счастливы 
предки  ваши,  которые  были  ихъ  свидѣтелями!  однакожъ  —  не 
швдую  ихъ  счасгію!  Гораздо  веселѣе  жить  въ  то  время,  когда 
п  Преображенскомъ  поливаютъ  землю  не  кровію,  а  водою,  для 
!  произведенія  овощей  и  салата.»  (425). 

;  Статья  о  Морфѣ  Посадницѣ  изъ  житія  св.  Зосимы  показы- 
мт,  что  Карамзинъ  знакомился  уже  и  съ  зтими  источниками 
русской  исторіи.  Въ  заключеніе  ея,  онъ  выражаетъ  желаніе, 
«ятобъ  когда  нибудь  искусное  перо  изобразило  намъ  «одлерею 
ЬеЫянот,  знаменитыхъ  въ  исторіи  или  достойныхъ  сей  чести. 
Въ  разсужденін  древности  благоразумный  авторъ  ограничитъ 
себя  Несторомъ...  Галлерея  наша  открылась  бы  Ольгою  и  Го- 
рпславою;  а  среднія  времена  представили  бн  намъ  изображеніе 
греческой  княжны  Софіи,  супруги  князя  Іоанна  (которой  Россія 
обязана  первыми  искрами  просвѣщенія),  матери  царя  Ивана  Ва- 
сільевича,  имѣвшей  слабости,  во  весьма  умной  —  первой  супруги 
его,  прекрасной  и  любезной  Анастасіи  —  Маріи  Годуновой,  ко¬ 
торой  добродѣтель  обуздывала  иногда  Бориса  въ  жестокостяхъ 
его  поразительнаго  характера— и  трогательной  невинной  Ксеніи. 
Правда,  что  русскіе  лѣтописцы,  въ  которыхъ  должно  искать  ма¬ 
теріаловъ  для  сихъ  біографій,  крайне  скудны  на  подробности; 
однакожъ  умъ  внимательный,  одаренный  историческою  догадкою, 
іожетъ  дополнять  недостатки  соображеніемъ,  подобно  какъ  уче- 
внб  любитель  древностей,  разбирая  на  какомъ  нибудь  мону- 
вевтѣ  старую  греческую  надпись,  по  двумъ  буквамъ...  угады- 
ват  третью,  изглаженную  временемъ,  и  не  ошибается.  Новѣй¬ 
шая  русская  истоуня  имѣетъ  также  своихъ  знаменитыхъ  жен- 
Щявъ;  наименуемъ  изъ  нихъ  Наталію  Кириловну...  Софію...  Ека- 
теркву  I  Не  знаю,  дозволитъ  ли  политика  въ  наше  время  фи- 
вософу'иеторнку  свободно  н  торжественно  судить  царствованія 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


/'Соо^іе 


І79 


вѣотнт  ПРОШ. 


Анны  и  Блисавеш;  но  умннй,  живописецъ -авторъ  иоасеть  въ 
легвихъ  чертахъ  представить  ихъ  личные  характ^ы  съ  хоро¬ 
шей  стороны  и  беэт  лести.  Навоиецъ,  не  на  однонъ'  тронѣ  со¬ 
чинитель  до.шенъ  искать  лицъ  для  историчесвихъ  портретовъ: 
онъ  вспомнитъ,  напримѣръ,  сію  графиню  Головкину,  хоторая 
добровольно  промѣняла  столицу  на  Сибирь,  и  годъ  «ила  въ  кем- 
лянвѣ  съ  мертвымъ  тѣломъ  супруга.  Тавое  геройство  сунрухе- 
ской  любви  давно  бы  прославлено  было  въ  цѣломъ  свѣтѣ,  есл 
бы  русскіе  умѣли  н  любили  хвалиться  добродѣтелями  рус¬ 
скихъ.»  (387). 

О  московском  литеоюѣ  вв  царствованіе  Алвкепл  МшвЛг 


ловича. 

Авторъ  искусно  воспольвовался  извѣстными  иностранвымк 
путешественниками  н  представилъ  живую  картину  этого  собн- 
тія,  далъ  портреты  главныхъ  дѣйствующихъ  лицъ. 

«Исторія  нашего  отечества,  подобно  другимъ,  описывая  ве- 
стокія  во^ы  и  гибельные  раздоры,  рѣдко  упоминаетъ  о  бун¬ 
тахъ  противъ  властей  законныхъ:  чт5  служитъ  въ  великой  че¬ 
сти  народа  русскаго.  Онъ  кажется  всегда  чувствовалъ  необхо¬ 
димость  повиновенія  и  ту  истину,  что  своевольная  управа  граж¬ 
данъ  есть  во  всякомъ  случаѣ  великое  бѣдствіе  для  государства. 
Такимъ  образомъ,  народъ  московскій  великодушно  терпі^ъ  всѣ 
ужасы  временъ  царя  Ивана  Васильевича,  всѣ  неистовства  его 
опричныхъ,  которые,  подобно  шайкѣ  равбойниковъ,  злодѣйство¬ 
вали  въ  столицѣ,  какъ  въ  землѣ  непріятельской.  Граждане  сии- 
ренно  приносили  жалобу,  не  находили  защиты,  безмолвствовали, 
н  только  въ  храмахъ  Царя  Царей  молили  небо  со  слезами  тро¬ 
нуть,  смягчить  жестовое  сердце  Іоанна.» 

Выпишемъ  одно  примѣчательное  мѣсто. 

«Мятежъ  кончился.  Тогда  столица  увидѣла  зрѣлище  великое 
и  рѣдкое  въ  лѣтописяхъ  міра!  зрѣлище,  котораго  описаніе  оста¬ 
нется  на  вѣки  трогательнымъ  въ  нашей  исторіи  для  всѣхъ  сер¬ 
децъ  истинно-русскихъ,  привязанныхъ  въ  добрымъ  своимъ  мо¬ 
нархамъ. 

«Объявили  народу,  что  государь  желаетъ  говорить  съ  нимъ. 
Послѣ  обѣдни — день  былъ  праздничный— царь  Алексѣй  Михай¬ 
ловичъ  выѣхалъ  изъ  Кремля,  сошелъ  съ  'лошади  и  сталъ  на  воз¬ 
вышенномъ  мѣстѣ....  Граждане  со  всѣхъ  сторонъ  тѣснились  къ 
нему,  громогласно  изъявляя  усердіе  въ  священной  особѣ  мо¬ 
нарха.  Подлѣ  него  стоялъ  добрый  и  любимый  бояринъ  Никита 
Ивановичъ  Романовъ-Юрьевъ.  Государь  съ  ангельскою  крото¬ 
стію  сказалъ  купечеству  и  гражданству,  что  ему  горестно  было 
свѣдать  все  претерпѣнное  ими  отъ  влыхъ  чиновниковъ;  что  сіи 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


юъ  віошт  1. 1.  шдшіі. 


173 


щртівае  васіуакии  ват,  упо!фебіаа  во  віо  сващенвую 
ыаияь  закона,  которая  д^>епиа  наконецъ  въ  руки  чистыя  и 
непорочныя;  что  бояре  добросовѣстные,  заступившіе  мѣсто  Пле¬ 
щеева  н  Траханіотюа,  будутъ  править  и  судить  по  уставу  че- 
люѣколюбія  и  справедливости,  что  санъ  онъ,  не  сно^я  на  об- 
щро  довѣреннооть  къ  сипъ  почтеннымъ  людямъ,  будетъ  не- 
уешганмъ  окомъ  смофѣть  за  всѣми  частяіш  правленія;  что  осо- 
бешая  пртвилегіи  и  монополіи  немедленно  уничтожатся;  что 
щювняя  цѣна  соли  возстановляется;  что  выгода  и  благоден- 
шіе  граждшъ  составятъ  единственный  предметъ  его  попеченій 
I  что  онъ  всѣми  дѣлами  своего  царствовшія  желаетъ  пріобрѣ- 
сп  имя  ему  любезное:  «имя  отца  народнаго»...  Граждане  тшо 
яаиомшісь  царю,  благодаря  его  за  милость  и  желая  ему  здра- 
ш  и  долголѣтіа,  по  обычаю  русскихъ....  Тутъ  великодушный 
Щфь  обратилъ  рѣчь  на  Бориса  Ивановича  Морозова,  и  сказалъ: 
«что  не  находя  его  совершенно  правымъ,  не  находитъ  и  во 
всемъ  виноватымъ,  и,  не  требовавъ  еще  въ  свое  царствованіе 
шакой  вшртвы  отъ  гражданъ,  надѣется,  что  они  исполнятъ 
первую  просьбу  его  и  простятъ  сего  боярина,  который,  за  что 
онъ  ручается,  заслужитъ  впредь  любовь  и  дружбу  ихъ;  что  если 
овн  не  хотятъ  видѣть  Морозова  въ  синклитѣ,  то  онъ  исклю- 
Фіъ  его  изъ  сего  верховнаго  совѣта,  желая  только,  чтобы  на¬ 
родъ  не  требовалъ  головы  человѣка,  который  былъ  ему  вторымъ 
отцомъ  и  наставникомъ»...  Глава  чувствительнаго  монарха  на¬ 
полнились  слезами:  онѣ  составили  неизъяснимо  трогательное  за- 
кіюченіе  его  рѣчи,  и  самые  тѣ,  которые  недавно  еще  свирѣп- 
спкюали  какъ  неистовые  мятежники  въ  столицѣ,  были  пора- 
жены  симъ  зрѣлищемъ,  упали  на  колѣна,  цѣловали  одежду  царя, 
ноги  его,  и  восклицали  единогласно:  (іа  будетъ  что  угодно  Богу 
3  шебл  госуда^рю!  Мы  всѣ  діши  твои...  Сердечное  удовольствіе 
нюбразилось  на  лицѣ  монарха,  до  сей  минуты  печальнаго.  Онъ 
■вывилъ  народу  своі)  щшзнательность;  увѣщевалъ  его  быть 
■рзпшмъ  н  послушнымъ,  увѣряя,  что  не  забудетъ  никогда  сво- 
т  царскихъ  обѣщаній  и  вѣрно  исполнитъ  ихъ...  Съ  сими  сло- 
миш  государь  сѣлъ  на  коня  и  со  всею  свитою  бояръ  и  царе- 
дм^щевъ  возвратился  въ  Кремль... 

«Такое  дѣйствіе  монарха,  внушенное  ему  чувствительнымъ 
сщідцемъ,  безъ  сомнѣнія  восхитительно.  Дерзну  сказать,  что  сія 
■квута  (^а  едва  ли  не  самою  прекраснѣйшею  изъ  тридцати- 
двуі-лѣтняго  царствованія  Алексѣя  Михайловича  —  минута,  въ 
■змрую  (шъ  столь  разительно  доказалъ  нѣжную  дружбу  свою 
п  воспитателю,  и  священное  уваженіе  даннам  слова:  ибо  ему 
■то  бцяо  м  ^фугимн  ^юдствами  спасти  Морозова.  Одна  пыл- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


174 


вмтвпЕЬ  югаін. 


кая,  юная  душа  иогла  такъ  отважно  порушпь  народу  свое  дра* 
тоцѣнное  спокойствіе!  Жить  единственно  для  снаетія  поддан¬ 
ныхъ,  быть  истиннынъ  отцомъ  народнымъ — сіи  обѣты,  недтвер- 
ждевные  царемъ  въ  минуту  живѣйшаго  чувства  пртвнательносп, 
были,  конечно,  искренны  и  начертаны  въ  глубинѣ  его  сердца!... 
мысль  плѣнительная!...  Но  для  чего  велнкая  наука  управлап 
государствами  не  есть  одно  съ  прекрасными  движеніями  чув¬ 
ствительности?...  Историкъ  строгимъ  саномъ  свонмъ  обивавъ  квг 
заться  иногда  жестокосерднымъ,  и  долженъ  осуждать  то,  чю ; 
ему  какъ  человѣку  любезно,  но  что  бываетъ  вреднымъ  въ  прав- ; 
леніи,  ибо  люди  не  Ангелы!  Отирая  сладкія  слезы  свои,  онъ 
скажетъ,  что  здравая  политика,  основанная  на  опытахъ  и  зна¬ 
ніи  человѣчества,  предписывала  царю  Алексѣю  Михайловичу  со- 1 
всѣмъ  иные  способы  утушить  мятежъ.  Мудрая  верховная  вяаст  і 
моясет  быть  снисх<^тельною,  но  ншилда  не  требуете  енае- 1 
хожденія;  она  прощаетъ,  но  не  проситъ,  и  благодарность  должна  | 
быть  чувствомъ  подданныхъ,  а  не  монарха»  (397).  I 

*  Русскую  старту»  Карамзинъ  начинаетъ  также  нвъявіе- 1 
віемъ  сожалѣнія  о  маломъ  знакомствѣ  вашемъ  съ  исторіею:  і 
«Сообщаю  анекдоты,  говоритъ  онъ,  и  разныя  извѣстія  о  старой  | 
Москвѣ  и  Россіи,  выбранныя  мною  изъ  чужестранныхъ  авто-  і 
ровъ,  которые  во  время  царей  жили  въ  вашей  столицѣ  н  во- 1 
торые  не  во  всѣхъ  библіотекахъ  находятся.  Думаю,  что  эта  | 
статья  для  многихъ  читателей  будетъ  занимательна.  Къ  нееча- 1 
стію,  мы  такъ  худо  знаемъ  русскую  старину,  любеаную  дяя : 
сердца  патріотовъ»  (502).  | 

Въ  путешествіи  вокругъ  Москвы  разсігоано  много  любопнт*  і 
выхъ  свѣдѣній  о  первоначальномъ  кораблестроеніи,  о  снодвиж-  I 
нивахъ  Петровыхъ,  о  городѣ  Коломнѣ,  и  проч. 

Къ  числу  если  не  историческихъ  статей,  то  по  крайней  { 
мѣрѣ  историческихъ  опытовъ  можно  причислить  его  новѣе» — 
Марѳу  Посадницу,  которою  Карамзинъ  начинаетъ  второй  годъ 
Вѣстника.  На  нее  должно  смотрѣть,  вмѣстѣ  съ  похвальнымъ 
словомъ  Екатеринѣ,  какъ  на  пробу  пера,  опытъ  перестроить 
струны  па  другой  ладъ,  взять  тономъ  выше,  чтб  тчида  счіта- 1 
лось  необходимымъ  для  исторіи,  которая  не  терпѣла  проетотя. 
Эта  повѣсть  имѣла  успѣхъ  не  менѣе  «Бѣдной  Лизы».  Вся  моло¬ 
дежь  твердила  навзусть:  раздался  звонъ  вѣчеваго  колокола,  и 
вздрогнули  сердца  въ  Новгородѣ!  Характеры,  положеніа,  ветрѣчн— 
все  ото  было  совершенно  ново,  необыкновенно,  разительно.  Уцра-  ; 
шевія,  преувеличенія,  идеализація,  не  бросала»  тогда  въ  гла»  і 
читателямъ,  такъ  какъ  нынѣ.  | 

И  въ  другихъ  статьяхъ  Карамавва,  не  ясхррпоспЕхь,  есть  і 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЮЪ  ВітРіМІ  и.  1.  ВІРА13І1А. 


176 


коротввго  атвонетва  съ  главвіши  вопросами  русской 
■сторін,  вапрни.  въ  вабавной  статейкѣ  о  Русской  грамматикЛ 
іраокданит  Модрю.  Онъ  говоритъ:  ....«Знаетъ  ли  гражданинъ 
Модрж)  нашу  исторію,  думая,  что  русскіе  истребили  славянъ,  и 
что  яанвъ  славянскій  остался  единственно  въ  священныхъ  кни¬ 
гахъ  побѣдителей  —  «для  того  ля,  говоритъ  онъ,  ^  что  первые 
христіанскіе  священники  въ  Россіи  были  славяне,  или  можетъ 
бнть  для  того,  что  сей  языкъ  казался  русскимъ  выразительнѣе 
для  богослуженія»??  Такое  невѣжество  едва  вѣроятно...  Граж-  ^ 
данивъ  Модрю  воображаетъ,  что  горсть  варяжскихъ  храбрецовъ, 
юторыхъ  привелъ  съ  собою  Рюрикъ,  добровольно  призванный 
славянами,  уничтожила,  такъ  сказать,  нравственное  бытіе  сего 
великаго  народа,  и  что  мы  говоримъ  нынѣ  по-варяжски!!  Сей 
ученый  мужъ  не  знаетъ,  что  русскій  языкъ  есть  славянскій, 
измѣненный  временемъ,  употребленіемъ  и  примѣсомъ  нѣкото¬ 
рыхъ  чужихъ  словъ!  Не  удалось  ли  ему  слышать,  что  греческій  . 
императоръ  Константинъ  различаетъ  ихъ  въ  своемъ  твореніи? 
Правда,  что  въ  его  время  назывался  русскимъ  языкъ  норман¬ 
скій:  но  онъ  никогда  не  былъ  народнымъ  языкомъ  въ  Россіи. 
Князья  варяжсше  сообщили  намъ  имя  і^си,  во  славяне  не  при¬ 
вали  языка  ихъ,  и  мы  не  видимъ  ни  малѣйшихъ  слѣдовъ  его 
въ  вашемъ.» 

'Въ  статьѣ:  О  зелштрясети  вз  Москвѣ  въ  1802  году,  Карам¬ 
зинъ  воспоминаетъ  съ  подробностями  изъ  лѣтописей  о  земле- 
трасеніи,  случившемся  въ  Москвѣ  при  князѣ  Васильѣ  Василье¬ 
вичѣ  Темномъ  (въ  самый  тотъ  день,  какъ  ханъ  татіфскій  от¬ 
пустилъ  его  изъ  плѣна). 

Въ  письмѣ  Сельскаго  оюителя  сообщаетъ  онъ  извѣстіе  о  вин- 
воі  торговлѣ. 

Вообще,  при  всякомъ  случаѣ  Карамзинъ  старался  возбудить 
вниманіе  къ  русской  исторіи,  и  укорять  общество  въ  недоста¬ 
точности  гаакомства  съ  нею. 


Карамзинъ  занимался  ревностно  русскою  исторіею,  знако- 
икяся  ближе  и  біиже  со  всѣми  источниками,  усматривалъ  слу¬ 
чаи,  черты,  которыми  воспользоваться  можно  съ  успѣхомъ,  и 
тогаое  его  желаніе,  давнее  намѣреніе  опредѣлилось  яснѣе,  по¬ 
чувствовалось  живѣе.  Онъ  часто  говорилъ  объ  немъ,  и  однажды, 
въ  счастливую  минуту,  завелъ  рѣчь  о  любимомъ  намѣреніи 
съ  своимъ  искреннимъ  другомъ  Дмитріевымъ,  который,  первый, 
пАлъ  счастіе  указать  ему  н  на  литературное  поприще.  «Тахъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


176 


МОШВБЪ  ПРОНВ» 


приступай  къ  дііу,  недіить  нечего»,  сказахъ  Дннтріюъ.  —  «Я 
человѣкъ  частный»,  отвѣчалъ  Карамзинъ;  —  «безъ  содѣйствіа 
правительства  не  достигну  аселаемой  цѣли;  притомъ  лишусь  глав¬ 
ныхъ  доходовъ  моихъ:  шести  тысячъ  рублей,  которые  приносятъ 
мнѣ  Вѣстникъ  Европы.»  —  «Ты  ничего  не  потеряешь,  трудясь 
для  славы  отечества»,  отвѣчалъ  Дмитріевъ;  «пиши  только  въ 
С.-Петербургъ:  а  рѣренъ  въ  успѣхѣ».  —  «Тебѣ  все  представ¬ 
ляется  въ  розовомъ  видѣ»,  замѣтилъ  Карамзинъ.  Долго  спорнлі 
они;  наконецъ,  послѣдній  долженъ  былъ  уступить  убѣдитедьшшу 
краснорѣчію  своего  друга,  и  сказалъ:  «Пожалуй  я  напишу,  но 
берегись ,  если  откажутъ».  —  Письмо  опфавлено  въ  товарищу 
миниотра  просвѣщенія,  Михаилу  Никитичу  Муравьеву,  воспита¬ 
телю  имн^тора  Александра,  знаменитому  покровителю  про¬ 
свѣщенія  и  первому  попечителю  Московскаго  университета. 

Но  письмо  къ  счастію  сохранялось.  Мы  помѣстимъ  его  здѣсь 
вполнѣ.  Оно  вѣрно  изображаетъ  намъ  Карамзина  въ  згу  рѣши¬ 
тельную  минуту  его  жизни,  сентября  28,  1803  года. 


«Имѣя  доказательства  вашего  во  мнѣ  благорасполокетЦ  а 
болѣе  всего,  увѣренный  въ  вашей  любви  ко  славѣ  отечества  я 
.  русской  словесности,  беру  смѣлость  говори»  вамъ  о  моемъ  по¬ 
ложеніи. 

«Будучи  весьма  небогатъ,  а  издавалъ  журналъ  съ  тѣмъ  на¬ 
мѣреніемъ,  чтобы  принуокденною  работою  пяти  или  шести  лѣтъ 
купить  независимость,  возможность  работать  свободно  и  писать 
единственно  для  славы  —  однимъ  словомъ ,  сочинять  русскую 
исторію,  которая  съ  нѣкотораго  времени  занимаетъ  всю  душу 
мою.  Теперь  слабые  глаза  не  дозволяютъ  мнѣ  трудиться  по  ве¬ 
черамъ  и  принуждаютъ  меня  отказаться  отъ  Вѣстника.  Могу 
и  хочу  писать  исторію,  которая  не  требуетъ  поспѣшной  и  сроч¬ 
ной  работы;  но  еще  не  имѣю  способа  жить  безъ  большой  ну¬ 
жды.  Съ  журналомъ  я  лишаюсь  6,000  руб.  доходу.  Бсіьли  вн 
думаете,  милостивый  государь,  что  правительство  моаяетъ  имѣть 
нѣкоторое  уваженіе  къ  человѣку,  который  способствуетъ  успѣ¬ 
хамъ  языка  и  вкуса,  заслужилъ  лестное  благоволеніе  россійской 
публики,  и  котораго  бездѣлки,  ншечатанныя  на  разныхъ  язы¬ 
кахъ  Европы,  удостоились  хорошаго  отзыва  славныхъ  иностран¬ 
ныхъ  литераторовъ:  то  нельзя  ли  при  случаѣ  доложить  импе¬ 
ратору  о  моемъ  положеніи  и  ревностномъ  желаніи  написать  ис¬ 
торію  не  варварскую  и  не  постыдную  для  Его  щфствованія?  Во 
Франціи,  богатей  талантами,  сдѣлали  нѣкогда  Марнонтеля  «с- 
пи^трафомб  и  давали  ему  пенсію,  хота  онъ  и  не  писалъ  ис¬ 
торіи:  у  насъ,  въ  Россіи,  какъ  вамъ  извѣстно,  не  ми^  нсіяв- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


изъ  шт«ш  а.  і.  еіріювні. 


П-? 

внхъ  авторовъ.  Естьви  галиматья,  подъ  именемъ  Корифея^ 
штатаетса  на  счетъ  казны,  естьли  переводъ  Анахарсиса  удо- 
спялса  вспоможенія  отъ  правительства:  то  для  чего  хе,  каза- 
іось  бы,  не  поддержать  автора,  уже  извѣстнаго  въ  Европѣ, 
трудолюбиваго  и  пылающаго  ревностію  ко  славѣ  отечества?  Хочу 
ве  избытка,  а  только  способа  прожить  пять  или  шесть  лѣтъ: 
ібо  въ  это  время  надѣюсь  управиться  съ  исторіею;  и  тогда  я 
юнъ  бы  отказаться  отъ  пенсіи:  написанная  исторія  и  публика 
не  оставила  бы  меня  въ  нуждѣ.  Смѣю  думать,  что  я  трудомъ 
своимъ  заслужилъ  бы  профессорское  жалованье,  которое  предла¬ 
гали  мнѣ  Дерптскіе  кураторы,  но  вмѣстѣ  съ  должностію  небла¬ 
гопріятною  для  таланта. 

«Сказавъ  все  и  вручивъ  вамъ  судьбу  моего  авторства,  оста¬ 
юсь  во  ожиданіи  вашего  снисходительнаго  отвѣта  Другаго  че¬ 
ловѣка  а  не  обременилъ  бы  такою  просьбою;  но  васъ  знаю  и  не 
бюсь  показаться  вамъ  смѣшнымъ.  Вы  же  нашъ  попечитель..... — 
Господинъ  Чеботаревъ,  ректоръ,  предложилъ  мнѣ  быть  членомъ 
Московскаго  университета,  —  честь,  которою  я  вамъ  обязанъ,  и 
за  которую  изъявляю  искреннюю  благодарность.  Университетъ 
окивился.  Публичныя  лекціи  привлекаютъ  многихъ  слушателей 
I  безъ  сомнѣнія  распространяютъ  вкусъ  къ  наукамъ. 

«Съ  душевнымъ  высокопочтеніемъ  имѣю  честь  быть, 
милостивый  государь, 

‘  вашимъ  покорнымъ  слугою 

Николай  Карамзинъ.» 

Письмо  послано  28  сентября  1802  г.,  и  31  октября  состо¬ 
ялся  Высочайшій  указъ  о  назначеніи  Карамзина  исторіографомъ, 
сь  жалованьемъ  въ  годъ  по  двѣ  тысячи  рублей  ассигнаціями. 

Карамзинъ  выразилъ  свою  благодарность  почтенному  покро¬ 
вителю  слѣдующимъ  письмомъ,  которое  должно  украшать  біо¬ 
графію  Муравьева: 

«Вамъ  единственно  обязанъ  я  милостію  государя  и  спосо¬ 
бомъ  заниматься  такимъ  дѣломъ,  которое  можетъ  быть  славно 
для  меня  и  не  безславно  для  Россіи;  въ  сему  одолженію  вы 
присоединили  еще  всю  нѣжность  души  кроткой,  чувствительной, 
я  тѣмъ  возвысили  цѣну  его....  Какъ  вамъ  пріятно  дѣлать  добро, 
пвь  сердцу  моему  сладостно  быть  на  вѣки  благодарнымъ. 

«14к>пгу  васъ,  милостивый  государь,  изъявить  великодушному 
конарху  усердную  и  благоговѣйную  признательность  одного  изъ 
его  вѣрнѣйшихъ  подданныхъ,  который  посвятитъ  всю  жизнь  свою 
па  оправданіе  его  благодѣянія. 

Томъ  П.  Отк-  !• 


О^гесі  Ьу  СлОО^іс 


178 


Ёѣсташ  1ВР0ІШ. 


«Графъ  Александръ  Ро}іановичъ  Воронцовъ  предлагалъ  здѣш¬ 
нему  архиву  иностранной  коллегіи  показывать  мнѣ  всѣ  бумаги, 
имѣющія  отношеніе  къ  россійской  исторіи;  но  желаю  паіьзо- 
ваться  и  другими  библіотекаии,  ваприм.,  древнею  патріаршею 
и  Троицкою,  гдѣ  хранятся  многія  лѣтописи:  не  нужно  ди  бу¬ 
детъ  общимъ  всемвлостивѣйшимъ  указомъ  открыть  для  мена  сія 
источники?» 

Желаніе  Карамзина  было  немедленно  исполнено,  и  Карам¬ 
зинъ  написалъ  къ  нему  новое  благодарственное  письмо. 


«Сердечно  благодарю  васъ  за  трудъ,  который  вы  взяли  на 
себя,  доложить  его  величеству  о  моемъ  желаніи  пользоваться 
архивомъ  и  монастырскими  бабліотеками.  Хотя  первый  и  былъ 
уже  отворенъ  для  меня  по  благосклонному  письму  канц.іера,  но 
лучше  имѣть  право,  нежели  зависѣть  отъ  волц  людей.  Ёстьли 
Провидѣяію  угодно,  чтобы  я  съ  честію  совершилъ  трудъ,  мною 
предпринимаемый:  то  добрые  россіяне  узнаютъ  съ  чувствитель¬ 
ностію,  что  вы  были  великодушнымъ  и  единственнымъ  покрови¬ 
телемъ  автора,  усерднаго  ко  славѣ  отечества.» 

Отъ  18  февраля  писалъ  онъ  къ  Муравьеву:  «Теперь  раздѣ¬ 
лавшись  съ  публикою  (онъ  выдалъ  послѣдніе  два  нумера  Вѣст¬ 
ника  въ  одной  книжкѣ),  уже  въ  февра.іѣ  1804  года,  занимаюсь 
единственно  тѣмъ,  что  имѣетъ  отношеніе  къ  исторіи.» 

И  принялся  онъ  читать,  извлекать,  сообраяіать!  До  такой 
степени  углубился  въ  свой  предметъ,  преимущественно  ня  пер¬ 
выхъ  порахъ,  что  сдѣлался  несноснымъ  даже  для  друзей  сво¬ 
ихъ.  Такъ  говорилъ  мнѣ  самъ  Дмитріевъ.  Онъ  ни  объ  чемъ 
не  могъ  думать,  ни  объ  чемъ  не  могъ  говорить,  ничего  не  могъ 
понимать,  —  кромѣ  предмета  своихъ  занятій.  Спадъ  и  видѣлъ 
только  его,  во  снѣ  и  наяву. 

Первое  лѣто,  какъ  и  слѣдующія,  провелъ  онъ  въ  Остафь- 
евѣ,  знаменитомъ  селѣ  (около  Подольска)  князя  Андрея  Иваао- 
вича  Вяземскаго,  на  дочери  котораго,  Катеринѣ  Андреевнѣ, 
предъ  тѣмъ  женился  онъ  1804  г.,  января  8. 

Огромный  барскій  домъ  въ  нѣсколько  зтажей  возвышается 
на  пригоркѣ;  внизу,  за  луговиною,  блещетъ  обширный  проточный 
прудъ;  въ  сторонѣ  отъ  него  сельская  церковь,  осѣненная  гуспші 
липами.  По  другую  сторону  дома  обширный,  тѣнистый  садъ. 

Кабинетъ  Карамзина  помѣщался  въ  верхнемъ  этажѣ  въ  углу, 
съ  окнами,  обращенными  въ  садъ.  Ходъ  былъ  къ  нему  но  осо¬ 
бенной  лѣстницѣ. 

.  Я  былъ  тамъ,  въ  этомъ  святилищѣ  русской  исторіи,  въ  91ЧПП 
славномъ  затворѣ,  гдѣ  двѣнадцать  лѣтъ  съ  утра  до  вечера  си- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


т  <іот«п  В.  м.  вшмзіні. 


170 


ДІ1Ѣ,  одяяъ  одинехонекъ,  внаменитый  нашъ  трувееннісъ  надъ 
египетской  работою,  углубленный  въ  мысли  о  великомъ  своемъ 
предпріятія,  съ  твердымъ  намѣреніемъ  совершить  его  во  что  би 
пи  стало,  —  гдѣ  онъ  въ  тишинѣ  уединенія  читалъ,  писалъ,  то- 
ековаіъ,  радовался,  утѣшался  своими  открытіями, — куда  при¬ 
носились  въ  нему  лн»безныя  тѣни  Несторовъ,  Сергіевъ,  Сильве¬ 
стровъ,  Аврааміевъ, — гдѣ  онъ  бесѣдовалъ  съ  ними,  спрашива.іъ 
о  судьбахъ  отечества,  с-іишалъ  внутреннимъ  слухомъ  вѣщій  ихъ 
голосъ,  и  передавалъ  откровеніе  златыми  устами  своими. 

Голыя  штукатуренныя  стѣны,  выкрашенныя  бѣлою  краскою, 
широкій  сосновый  столъ,  въ  переднемъ  углу  подъ  овнами  стоя¬ 
щій,  простой  деревянный  стулъ,  нѣсколько  козловъ  покрытыхъ 
досками,  на  которыхъ  раскладены  рукописи,  книги,  тетради,  бу¬ 
маги;  не  было  ни  одного  шкапа,  ни  креселъ,  ни  дивановъ,  ни 
этажерокъ,  ни  пюпитровъ,  ни  ковровъ,  ни  подушекъ.  Нѣсколько 
ветхихъ  стульевъ  около  стѣнъ  въ  безпорядкѣ. 

«Вее  утвари  простая, 

Все  рухлая  скудеіь : 

Сяудеіь,  во  ивѣ  ова  дороже, 

Чѣмъ  бархатаое  доясе 
И  ваза  ^тачей  » 


На  грязномъ  полу,  покрытомъ  пылью  и  соромъ,  сверкали 
инѣ  въ  глаза  брилліанты,  изумруды  и  яхонты,  крупицы,  упавшія 
отъ  трапезы  вдохновеннаго  писателя. 

Князь  П.  А.  Вяземскій,  въ  отвѣтъ  на  мои  запросы  такъ 
описываетъ  день  Карамзина: 


«Карамвияъ  вставалъ  обыввовенно  часу  въ  9-мъ  утра,  тотчасъ 
послѣ  дѣлалъ  прогулку  пѣшкомъ  или  верхомъ  во  всякое  время 
года  и  во  всякую  погоду.  Прогулка  продолжалась  часъ.  Возвра¬ 
тясь  съ  прогулки,  завтракалъ  онъ  съ  семействомъ,  выкуривалъ 
трубку  турецкаго  табаку  и  тотчасъ  послѣ  уходилъ  въ  свой  ка¬ 
бинетъ  и  садился  за  работу  вплоть  до  самаго  обѣда,  т.  е.  до  3 
пли  4  часовъ.  Помню  одно  время,  когда  онъ,  еще  при  отцѣ 
моемъ,  съ  намЕ  даже  не  обѣдывалъ,  а  обѣдалъ  часомъ  позднѣе, 
чтобы  имѣть  болѣе  часовъ  для  своихъ  занятій.  Это  было  въ 
первый  годъ,  что  онъ  принялся  за  исторію.  Во  время  работы 
отдохновеній  у  него  не  было,  и  утро  его  исключительно  при¬ 
надлежало  исторіи  и  было  ненарушимо  и  неприкосновенно.  Въ 
эти  часы  ничто  такъ  не  сердило  и  не  огорчало  его,  какъ  посѣ¬ 
щеніе,  отъ  котораго  онъ  не  могъ  избавиться.  Но  эти  посѣщенія 
били  очень  рѣдки.  Въ  кабинетѣ  жена  его  часто  сиживала  за 


О 


Д2?ес(ЬуСо0^1е 


180 


ВѢСТВІВЪ  ВВРОПН. 


работою  шіа  за  книгою,  а  дѣти  играли,  а  иногда  и  шріѣли. 
Онъ,  бывало,  взглянетъ  на  нихъ  улыбаясь,  скажетъ  слово,  и 
опять  примется  писать.» 

М.  Погодинъ. 


ПРИЛОЖЕНІЕ 


въ  СТР.  165. 


Вотъ,  отзывъ  Лудовика  Борне  о  Еарамзинѣ  и  его  трудѣ,  на 
который  мы  указали  выше.  Борне  именно  оцѣнить  въ  нашемъ 
историкѣ  то,  что  онъ  давно  статалъ  своимъ  идеаломъ. 


«76.  Карамзина  Исторія  Россійскаго  государства. — Можно- 
ли  книгу,  состоящую  изъ  однихъ  оглавленій,  читать  иначе,  какъ 
съ  неохотою  и  скукою?  А  имена  королей  составляютъ  именно 
оглавленіе  исторической  книги  ихъ  народовъ.  Вотъ,  почему  съ  рав¬ 
нодушіемъ  пробѣгаешь  пустынныя  чащи  европейской  исторіи, 
гдѣ  не  встрѣтишь  ни  тѣни,  ни  кровли,  ни  ноч.іега,  который 
подкрѣпилъ  бы  усталаго  ичслѣдователя.  Европейская  исторія  по¬ 
ходитъ  на  домовую  книгу  сельскаго  хозяйства,  гдѣ  государства 
измѣрены  вдоль  и  поперегъ  съ  цѣ.іью  собиранія  податей ,  и  люди 
записаны  или  отписаны,  какъ  то  бываетъ  при  покупкѣ,  мѣнѣ 
или  смертныхъ  случаяхъ.  Кто  не  убѣгаетъ'  радостно  въ  тотъ 
нной  край  свѣта,  гдѣ  не  слабая  трость  является  хитростною 
опорою  силы,  а  слабѣйшій  умъ  повинуется  сильнѣйшему?  Кто 
не  поднимется  охотно  къ  тому  древнему  времени,  когда  исторія 
человѣчества  была  живымъ  источникомъ  изъ  природы,  когда  по¬ 
токи  народовъ  прокладывали  себѣ  избранное  ими  ложе,  а  не  за¬ 
ботясь  о  своихъ  родословныхъ  и  гранатахъ,  продолжали  нача¬ 
тый  путь...  Все  это  мы  находимъ  въ  русской  исторіи. 

«Эту  мысль  можно  было  бы  изложить  въ  ясныхъ  и  понят¬ 
ныхъ  словахъ ;  но  мы,  грѣшники,  вынуждены  прибѣгнуть  въ  свя¬ 
щенному  языку  пророковъ,  и,  какъ  Іезекіиль,  говорить  въ  кар¬ 
тинахъ.  Русское  государство,  если  сравнить  его,  какъ  отдѣль¬ 
наго  человѣка,  съ  его  товарищами  по  дѣтскимъ  играмъ,  еще  дитя; 
но  медленность  роста  говоритъ  и  о  продолжительности  дѣтства; 
однако  оно,  какъ  и  Геркулесъ,  еще  въ  колыбели,  раздавило  ги¬ 
гантскихъ  змѣй,  обхватывавшихъ  Европу.  Чѣмъ  опо  еще  можетъ 
быть,  довольно  сказать,  что  оно  въ  Европѣ  единственное  вос¬ 
ходящее  свѣтило.  Какъ  бы  кто  ни  былъ  настроевъ,  въ  пользу 
или  противъ,  съ  надеждою  или  страхомъ,  но  ни  въ  какомъ  случаѣ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


изъ  БІОГРАФІИ  И.  И.  ВАРАНЗИИА. 


181 


не  иѣхуетъ  быть  равнодушнымъ,  надобно  всегда,  даже  съ  по¬ 
терею  необходимаго  сна,  держать  глаза  открытыми  и  не  дозво- 
Аить  себя  убаюкать  тѣмъ,  которые,  подобно  жителямъ  Везувія, 
спокойны  потому  что  гора  не  дымитъ.  Если  въ  странѣ  чума, 
то  бываютъ  рады  спасительной  зимѣ,  и  за  жизнь  платятъ  удо- 
ваіьствіями  жизни.  Въ  человѣчествѣ  никогда  не  было  недостатка 
въ  возвратномъ  Геркулесѣ,  стоитъ  только  переполниться  Агіе- 
вниъ  конюшнямъ. 

«Уже  зто  одно  служитъ  признакомъ  величія  народа,  если  онъ 
въ  своей  средѣ  находитъ  великаго  историка;  ибо  каждый  худож¬ 
никъ,  если  онъ  и  прикрашиваетъ,  вдохновляется  прекрасною 
дѣйствительностью.  Карамзина  «Исторія  Россійскаго  государства» 
иастерское  произведеніе,  достойное  своего  предмета.  Распредѣ- 
1  іеніе  частей  соотвѣтствуетъ  дѣли,  ясно  и  разумно.  Перепутан¬ 
ная  масса  странъ  и  народовъ ,  изъ  которыхъ  мало  по  малу  сло¬ 
жилось  громадное  государство,  съ  большимъ  искусствомъ  разо¬ 
брана,  и,  сообразно  своему  значенію,  болѣе  или  менѣе  освѣщена. 
Слогъ  благородный,  сильный,  и,  гдѣ  слѣдовало,  живописный.  Нѣтъ 
недостатка  въ  превосходныхъ  разсужденіяхъ,  но  они  вытекаютъ 
свободно  изъ  событій,  а  не  приданы  сочинителемъ  въ  видѣ  вы¬ 
сокопарныхъ  вставокъ.  Гдѣ  требовала  правда,  Карамзинъ,  если 
не  такъ  радостно,  то  тѣмъ  не  менѣе  вѣрно,  говорилъ  объ  ошиб¬ 
кахъ  и  пораженіяхъ  своего  народа,  равно  какъ  и  о  его  побѣ¬ 
дахъ  н  доблестяхъ.  Особенно  поражаетъ  его  откровенность,  съ 
которою  онъ  тепло  и  одобрительно  выставлялъ  нѣкоторые  прин¬ 
ципы,  отъ  принятія  которыхъ  въ  жизнь  Россія  еще  такъ  даіека, 
не  столько  потому  что  правительству  недостаетъ  любви  къ  сво¬ 
боднымъ  учрежденіямъ,  сколько  вслѣдствіе  недостатка  въ  обще¬ 
ствѣ  чувства  свободы.  У  него  вездѣ  показано,  какъ  власть  смерт¬ 
ныхъ  слагается  земнымъ  образомъ,  а  не  падаетъ  съ  неба.  «На¬ 
чало  русской  исторіи  представляетъ  намъ  достойное  изумленіе 
к  можетъ  быть  безпримѣрное  въ  лѣтописяхъ  событіе.  Славяне 
добровольно  уничтожаютъ  свое  древнее  правленіе  и  требуютъ 
властителей  у  варяговъ,  своихъ  враговъ.  Повсюду  мечъ  силь¬ 
ныхъ  или  замыслы  честолюбцевъ  приводили  господство  власти 
(ибо  народы  желаютъ  законовъ,  но  боятся  потери  свободы):  въ 
Россія  власть  была  основана  съ  всеобщаго  согласія  гражданъ....» 


Таковъ  короткій  отзывъ  иностранца  о  нашемъ  историкѣ,  ко¬ 
торый  могъ  быть  вызванъ  именно  тѣми  идеями,  которыя  направ¬ 
ляли  умъ  Кіфамзива  къ  его  будущему  труду,  и  какъ  онѣ  вы¬ 
сказываются  въ  вышеприведенномъ  текстѣ  его  письма  изъ  Па¬ 
рижа  (см.  стр.  165).  Ред, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ІУ. 

ИСТОРИЧЕСКАЯ  СУДЬБА 

КРЫМСКИХЪ  татаръ; 


СТАТЬЯ  ПЕРВАЯ. 

Въ  настоящее  время,  все  татарское  населеніе  Крыма  со¬ 
стоитъ  изъ  102,951  души  обоего  пола.  Крымскій  юртъ,  нѣкогда 
грозный  своими  набѣгами,  въ  1783  г.  кончилъ  свое  существо¬ 
ваніе,  а  въ  1861  г.,  на  вашихъ  глазахъ,  его  народъ  пересталъ 
для  васъ  существовать  и  фактически:  онъ  оставилъ  Крымъ  і 
примкнулъ  къ  массѣ  мусульманства  въ  Турціи. 

За  крымскими  татарами  сохранится  теперь  одно  ихъ  исто¬ 
рическое  значеніе,  впрочемъ  не  маловамное  для  насъ  по  тоі 
роли,  которая  досталась  вообще  татарамъ  въ  нашей  исторіи. 
Вопросъ  о  характерѣ  монгольской  образованности  и  о  ея  влія¬ 
ніи  въ  свое  время  на  судьбу  нашего  общества  еще  не  исчерпанъ 
вполнѣ.  Наши  историки  не  много  могли  пользоваться  туземными 
источниками  при  описаніи  быта  татаръ,  а  мы  имѣемъ  въ  виду 


*)  Авторъ  этой  статьи  моіодой  ученой,  родомъ  изъ  крнмсквхъ  грековъ,  нотои- 
ковъ  древнихъ  черноморскихъ  коюннстовъ,  съ  дѣтства  бодъ  практвческв  знакомъ  сь 
ианкомъ  и  бытомъ  крымскихъ  татаръ.  Мы  даемъ  мѣсто  нанисавному  имъ  нзсдідова- 
иію  въ  надеіѵѣ,  что  указаніи  опытныхъ  оріенталистовъ  окажутъ  ему  помощь  къ  дао- 
вѣйшей  и  полнѣйшей  разработкѣ  исторіи  Крыма,  чрезвычайно  ваашой  и  знамена¬ 
тельной  діи  нашей  отечественной  исторіи.  Всймъ  извѣстно,  какъ  мало  вниманіи  об¬ 
ращала  на  нее  до  сихъ  норъ  наша  всторическаи  литература,  и  какъ  много  тернитъ 
отъ  этого  наука  о  нашей  прошедшей  жизни.  д.  Хоогомлровъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ІСТОРИЧКСКІЛ  СУДЬВІ  ЕРНІСКИХЪ  ТАТАРЪ. 


188 


гшшшъ  обрааоѵъ  воспользоваться  ипеино  тѣш  пало  взвѣст- 
ннки  оапятнивамЕ,  которые  сохранились  въ  древней  татарской 
литературѣ. 

Исторія  крымскихъ  татаръ,  до  мира  въ  Кучукъ-Еайнарджы 
(1774  г.),  представляетъ  въ  себѣ  два  періода:  1)  отъ  прише¬ 
ствія  татаръ  въ  Крымъ,  до  династіи  гиреидовъ;  и  2)  отъ  на¬ 
ша  династіи  гиреидовъ,  до  мира  въ  Кучукъ-Кайиардхы.  Обра¬ 
тимся  въ  первому  древнѣйшему  періоду. 

Чѣмъ  было  татарское  племя  до  переселенія  его  въ  Крымъ, 
и  какіе  оно  принесло  съ  собою  задатки  для  государственной 
жизни? 

Монгольскій  лѣто]!гасецъ  Менъ-хуиъ  описываетъ  татаръ,  въ 
древнѣйшую  эпоху  ихъ  существованія,  такъ:  «Нынѣшніе  татары 
весьма  просты  и  дики,  и  не  имѣютъ  пн  малѣйшаго  устройства. 
При  навалѣ  ихъ  возвышенія,  у  нихъ  не  было  вовсе  письменъ: 
всякій  разъ,  когда  надобно  что  повелѣть,  онн  отправляютъ 
всюду  посланца  и  даютъ  ему  на  память  только  вырѣзанный  при¬ 
казъ.  Татары  презираютъ  старость  и  уважаютъ  бодрость;  у 
вихъ  не  въ  обычаѣ  частыя  ссоры  и  драки.  Татары  по  большей 
засти  имѣютъ  обычай  не  мыть  рукъ  и  хватаются  ими  за  рыбу 
и  мясо:  когда  жиръ  пристаетъ,  то  обтираютъ  его  о  свои  каф¬ 
таны,  Платье  ихъ  не  снимается  и  не  моется  до  тѣхъ  поръ, 
пока  не  взносится.»  Далѣе  Менъ-хунъ  говоритъ,  что  татары 
не  умѣютъ  даже  различать  весны  отъ  осени,  и  что  годъ  у  нихъ 
скитался  по  выростанію  травы.  Религія  и  священные  обряды 
внражались  въ  гаданьѣ  по  бараньей  лопаткѣ  и  въ  почитаніи 
неба  н  земли  за  божество.  Вообще  всѣ  старые  лѣтописцы, 
показанія  которыхъ  приводить  здѣсь  было  бы  излишне,  изобра¬ 
жаютъ  татаръ  крайне  грубымъ  и  невѣжественнымъ  народомъ, 

[  какимъ  они  и  были,  какъ  это  мы  увидимъ  въ  своемъ  мѣстѣ,  до 
самаго  переселенія  ихъ  въ  Крымъ.  Матеріаловъ  для  подробнаго 
и  обстоятельнаго  изслѣдованія  ихъ  общественнаго  быта  со-. 
х|>анилась  для  насъ  очень  не  много,  но  и  тѣ  произведенія  во¬ 
сточныхъ  историковъ,  которыя  дошли  до  насъ,  даютъ  намъ  нѣ¬ 
которую  возможность  обрисовать  его  довольно  вѣрно.  Эти  со- 
знненія  слѣдующія:  Шейбаніада,  Рашидъ-Эддинъ  и  Лбулгази. 
Всѣ  три  заключаютъ  въ  себѣ  много  любопытнаго;  но  всѣхъ 
важнѣе,  безъ  всякаго  сомнѣнія,  сочиненіе  Лбулгази.  Онъ  самъ 
былъ  ханомъ,  и  кромѣ  того,  при  составленіи  своего  труда,  какъ 
гов<фитъ  самъ,  пользова.тся  сочиненіями  17  предшествовавшихъ 
историковъ,  а  потому  и  можетъ  внушать  къ  себѣ  довѣріе  болѣе 
другихъ.  Его  сочиненіе:  «Родословная  тюркскаго  племени»,  не 
можетъ  быть  названо  исторіей,  ни  даже  лѣтописью;  она  ни  больше 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


184 


ВѢОТШШЪ  ЕВРОПН. 


ни  меньше  какъ  безсвявное  повѣствованіе  о  родах9  и  ѵхшяя 
безъ  всякой  хронологіи  и  географіи.  Это  общая  черта  восточ¬ 
ной  исторіографіи  даже  и  послѣднихъ  временъ,  и  ее  конечно 
нельзя  ставить  въ  укоръ  Абулгази.  Его  книга  однообразна,  мо¬ 
нотонна  и  даже  скучна  —  но  и  самая  жизнь  описываемаго  шгь 
племени  однообразна  какъ  смѣна  дна  ночью,  зимы  лѣтомъ  и 
т.  д.  Это  сочиненіе  важно  однако  въ  томъ  отношеніи,  что  отчет¬ 
ливо  изображаетъ  .  родовой  бытъ  тюркскаго  племени  и  междо¬ 
усобныя  отношенія  отдѣльныхъ  родовъ.  Какъ  умный  и  наблю¬ 
дательный  человѣкъ,  прочитавшій  все,  что  ему  было  доступно, 
Абулъ-Гази-Багадуръ-ханъ  имѣетъ  для  родового  быта  тюрк¬ 
скихъ  племенъ  такое  же  значеніе,  какъ  Юлій  Цезарь  и  Тацитъ 
для  родового  быта  племенъ  романо-германскихъ,  съ  тою  раз¬ 
ницею,  что  Юлій  Цезарь  и  Тацитъ  въ  своихъ  сочиненіяхъ  яв¬ 
ляются  самостоятельными  и  опытными  писателями,  между  тѣмъ 
какъ  Абулгази  только  компиляторъ  сочиненій  своихъ  предше¬ 
ственниковъ,  безсвязно  слагавшихъ  изустныя  народныя  преданія 
о  различныхъ  родахъ  тюркскаго  племени. 

Общественное  устройство  тюркскихъ  племенъ  состоятъ  въ 
тѣснѣйшей  свази  съ  родовымъ  ихъ  бытомъ  и  сходно  съ  тѣмъ 
строемъ,  какой  существовалъ,  отъ  II  до  У  столѣтія  и  далѣе,  въ 
западной  Европѣ  у  племенъ  ромапо-германскихъ.  Необходшо 
потому  разсматривать  постепенное  развитіе  зтихъ  племенъ  па¬ 
раллельно;  при  этомъ  замѣтимъ,  что  источники  для  нашего  пред¬ 
мета  не  такъ  полны  и  не  такъ  опредѣленны,  какъ  источники 
для  общественнаго  устройства  племенъ  романо- германскихъ,  и 
слѣдовательно  послѣдними  можно  иногда  объяснять  первые.  Впро¬ 
чемъ,  при  этомъ  мы  не  будемъ  вдаваться  въ  большія  подроб¬ 
ности:  достаточно  указать  на  сходство  одного  быта  съ  другимъ 
лишь  въ  крупныхъ  чертахъ. 

У  каждаго  патріархальнаго  народа  есть  высокое  понягіе  о 
происхожденіи  своемъ  изъ  глубокой  древности.  Большая  ихъ 
часть,  отправляясь  къ  началу  своего  происхожденія,  встрѣча¬ 
ются  на  одномъ  и  томъ  же  праотцѣ,  и  этотъ  праотецъ  есть  или 
Адамъ  или  Ной,  или  же  дѣти  котораго  нибудь  изъ  двухъ.  Тюрк¬ 
скія  племена  ведутъ  свое  начало  отъ  Іафета,  у  котораго  былъ 
сынъ  Тюркъ  *).  Отъ  этого  послѣдняго  идетъ  цѣюе  потомство, 
между  которымъ  у  Аланча-хана  родилось  два  сына:  Моггулъ  я 
Татаръ,  а  отъ  нихъ  пошли  монгольское  и  татарское  племя. 
Вотъ  корень,  изъ  котораго  выросли  всѣ  симетическія  племена 


1)  Абуігазн.  —  Ше&бавіада. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


історичхсіия  С7хьві  врністъ  тітіръ. 


185 


и  роды,  В  мы,  внражаась  словами  Абулгави,  «покроемъ  ихъ  ко¬ 
вромъ  молчанія». 

Съ  теченіемъ  времени,  тюркское  и  монголо-татарское  племя 
раздѣлились  на  безчисленное'  множество  отдѣльныхъ  поколѣній  і). 
Время  шло,  родственныя  связи  мало  по  малу  ослабѣвали,  каж¬ 
дое  поколѣніе  разложилось  на  отдѣльные  роды;  перечислять  ихъ 
было  бы  трудно;  зти  роды  теряли  сознаніе  кровнаго  родства, 
стали  другъ  другу  чужды,  и,  представляя  собою  какъ  бы  от¬ 
дѣльныя  небольшія  государства  или  общины,  были  между  со¬ 
бою  въ  постоянной  враждѣ  и  воевали  другъ  съ  другомъ.  Зна¬ 
чительная  часть  сочиненія  Абулгази  и  Шейбаніады  посвящена 
вхъ  междоусобіямъ;  послѣдствіемъ  ихъ  часто  было  насиль¬ 
ственное  сліяніе  нѣсколькихъ  родовъ  въ  одинъ  подъ  однимъ 
общимъ  именемъ.  Въ  свою  очередь,  вти  соединенные  роды  снова 
распадались  на  нѣсколько  родовъ  и  снова  входили  въ  составъ 
какого  нибудь  другого,  и  въ  втомъ  состоитъ  вся  исторія  тюрк¬ 
скаго  племени  отъ  самаго  его  начала  до  монархіи  Чывгызъ- 
хана.  Остановимся  прежде  всего  на  слѣдующемъ  весьма  важ¬ 
номъ  вопросѣ:  чт5  такое  родв  у  этого  племени,  въ  чемъ  заклю¬ 
чалась  его  организація  и  въ  чемъ  наконецъ  выражались  отно¬ 
шенія  его  членовъ  въ  родоначальникамъ?  «Германцы,  говоритъ 
Тацитъ,  выбираютъ  королей  (ге^ез)  изъ  высшаго  сословія  и 
вождей  (Зисез),  которые  отличались  доблестью.  Но  власть  королей 
небезгранична  и  непроизвольна;  точно  также  и  степень  власти 
вождя  опредѣляется  личнымъ  уваженіемъ  къ  нему».  Точно  то  же. 
бнло  и  у  татаръ:  правителями  ихъ  были  ханы  (короли,  ге^ез)  и  беи 
(^осез),  которые  отличались  наибольшею  доблестью  «Въ  Галліи, 
говоритъ  Юлій  Цезарь,  между  всѣми  общинами  и  селами  состав¬ 
ляются  союзы  (Тасііонез),  и  въ  этихъ  союзахъ  тотъ  князь 
(ргіпсерв),  кто  пользуется  наибольшимъ  уваженіемъ».  У  нынѣ¬ 
шнихъ  обитателей  Киргизскихъ  степей,  мы  видимъ  тотъ  же  по¬ 
рядокъ,  какой  существовалъ  у  галловъ  за  43  г.  до  Р.  X.,  т.  е. 

О  Эпг  аопиѣяія  еіѣд7і>щіа: 

1)  ТюрЕСЕІа: 

Квпчакъ  (Донъ  и  Волга),  Карликъ,  Уйгуръ,  Текрынъ,  Быргызъ  и  Бемкемгутъ, 
Уранъ-Катъ,  Татаръ,  Уйратъ,  Туматъ  Кераитъ,  Хатай  и  Тургакъ. 

2)  Мовголо- татарскія: 

Мерквтъ,  Гковгнрагь,  Инграсъ  и  Ольконотъ,  Каранутъ,  Курласъ  я  Нльдашкытъ, 
Урваутъ,  Куиукмаръ,  ^латъ  и  Келысытъ,  Бадай  и  Кншлысъ,  Уйшунъ,  Сульдусъ, 
Илдуркнвъ,  І^нкнтъ,  Дурбанъ,  Барынъ  и  Сулькутъ,  Курлатъ  и  Бурвутъ,  Укланъ, 
Білудъ  я  Двелаирн.  (Абулгази).  Этотъ  голый  перечень  избавятъ  насъ  впосдѣдствія 
отъ  язляитанхъ  отступленій. 

*)  Абулгази. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


186 


вмтепъ  шші. 


во  времена  Юлія  Цеааря.  Проведенъ  етр  сравненіе  нѣскопжо 
да.іѣе.  Въ  Гермапіи,  даже  до  УІІ  в.,  суіііествовала  двоаш 
форма  общественнаго  устройства.  Первая  ^рма  внраящдась  въ 
колтѣ^  т.  е.  обществѣ  осѣдломъ,  образовавшемся  ивъ  собствен* 
никовъ,  жившихъ  другъ  съ  другомъ  по  сосѣдству  и  питавшихся 
произведеніями  своихъ  земель;  второй  видъ  общественнаго  устрой¬ 
ства  представляла  друокит,  т.  е.  общество,  образовавшееся  изъ 
воиновъ,  собравшихся  вокругъ  вождя  ’).  Безъ  всякого  сомнѣнія, 
и  татары  не  могли  питаться  исключительно  однимъ  мясомъ  і 
молокомъ  и  должны  были  заниматься  до  извѣстной  степени  и 
хлѣбопашествомъ,  что  конечно  несовмѣстно  съ  безусловно- ко¬ 
чевымъ  бытомъ.  А  потому  и  у  татаръ,  какъ  и  у  германцевъ, 
существовало  колѣно,  неискліочавшее  извѣстной  доли  осѣдлыхъ 
элементовъ.  Говоримъ:  извѣстной  доли,  потому  что  и  герман¬ 
ское  колѣно  не  было  вполнѣ  осѣдлымъ.  Что  же  касается  дру¬ 
жины,  то  сходство  ея  у  татаръ  и  германцевъ  очевидно:  чт^н 
убѣдиться  въ  этомъ  стоитъ  только  пробѣжать  нѣсколько  стра¬ 
ницъ  изъ  Шейбаніады  и  Абулгази. , 

Важнѣйшими  элементами  монголо-татарскаго  рода  были:  се-  і 
мейство  н  его  глава,  которые  представляются  намъ  во  всей  своей 
нераздѣльности,  какъ  то  было  и  у  германцевъ.  Абулгази  гово¬ 
ритъ;  что  «во  время  Урузъ  хана^)  въ  Иранскомъ  юртѣ  былъ 
удѣльный  порядокъ,  извѣстный  у  арабовъ  подъ  именемъ  мюлюк- 
у-т-таваифъ,  т.  е.  удѣльные  царьки.  Тюрки  зовутъ  это  время 
правленіемъ  черныхъ  хановъ,  т.  е.,  въ  каждомъ  семействѣ  каж¬ 
дый  простолюдинъ  былъ  ханомъ,  а  потому  въ  каждомъ  се¬ 
мействѣ  былъ  свой  ханъ.»  Однимъ  словомъ,  древнѣйшій  бытъ 
тюрковъ,  почти  безъ  малѣйшихъ  уклоненій ,  представляетъ  вамъ 
тоть  же  самый  порядокъ  веощй,  какой  существовалъ  въ  Европѣ 
до  УП  в.  «Во  владѣніяхъ  главы  семейства,  говоритъ  Гизо,  жиля: 
1)  собственная  его  семья,  его  дѣти,  2)  всельвики  и  3)  рабы. 
Все  это  населеніе  признавало  надъ  собою  судъ  главы  семейства, 
и  никакая  публичная  власть  въ  его  дѣла  не  вмѣшивалась.  Каж¬ 
дый  у  себя  господинъ  —  это  принципъ  древняго  общества  Гер¬ 
маніи».  На  основаніи  этихъ  фактовъ,  французскій  историкъ 
приходитъ  къ  такимъ  критическимъ  выводамъ:  «Верховность  въ 
германскомъ  колѣнѣ  для  общихъ  дѣлъ  принадлежала  собранію 
главъ  семейства,  а  для  внутреннихъ  самому  главѣ  фамиліи,  т.  е. 
внутри  колѣна  существовала  домашняя  верховность,  тѣсно  свя- 


О  Гизо.  Ест.  цив.  во  Фр. 

*)  Онъ  покорилъ  много  родовъ  и  былъ  могущественнымъ  ханомъ  (Родословви 
тюркс.  племени). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ястопгатя  оудьві  крівокіхъ  тітіръ. 


187 


зиіія  съ  собствеяносты».  Доиашвяа  верховность  инѣла  двоя> 
кое  происхожденіе  и  двоякій  характеръ ;  съ  одной  стороны,  связи 
н  привычки  семейныя;  глава- собственникъ  былъ  главою  клана, 
его  окружали  родственники,  какъ  бы  ни  было  отдаленно  это 
родство,  какъ  бы  ни  были  различны  условія  нхъ  яизни;  съ  дру¬ 
гой  стороны,  завоеваніе  и  насиліе:  часть  территоріи  могла  быть 
занята  вооруженною  рукою;  побѣжденные  лишались  имущества 
1  обращались  почти  въ  рабство  ^).»  Мы  имѣемъ  полное  основа¬ 
ніе  приложить  эти  выводы  и  въ  монголо-татарскому  родовому 
биту,  такъ  какъ  факты,  на  основаніи  которыхъ  Гизо  дошелъ  до 
нихъ,  находятся,  какъ  мы  видѣли,  и  въ  быту  монголо-татар¬ 
скаго  племени. 

Въ  началѣ  второй  половины  ХП  ст.,  въ  средней  Азіи  со¬ 
вершилось  одно  событіе,  о  которомъ  татары  и  по  настоя¬ 
щее  время  помнятъ  хорошо:  въ  1164  г.  родился  Чынгызъ- 
шъ,  а  съ  нимъ  и  мысль  о  кочевой  монархіи.  Онъ  былъ 
сшіъ  незначительнаго  хана  Исувай-Багадура  ^).  Всѣ  роды,  какъ 
иелгіе  такъ  и  обширные,  одинъ  за  другимъ  пали  подъ  ударами 
ірознаго  завоевателя  я  вошли  въ  составъ  его  имперіи.  Гордый 
н  заносчивый,  онъ  со  многими  ханами  не  хотѣлъ  даже  и  вое¬ 
вать,  а  просто  посылалъ  имъ  приказы  о  добровольномъ  повино¬ 
веніи.  «Вѣчный  Богъ,  говорилъ  онъ  одному  хану,  даровалъ  мнѣ 
владычество  надъ  землею;  слава  моя  разносится  среди  народовъ 
иіра!  Ты,  услышавъ  эти  слова  мои  отъ  посла  моего,  покорись 
хнѣ  и  признавай  меня  верховнымъ  государемъ.  Е&іи  не  сдѣ¬ 
лаешь  этого,  я  выступлю  съ  многочисленнымъ  войскомъ  и  раз¬ 
считаюсь  съ  тобой  въ  дружбѣ  и  враждѣ;  тогда  увидимъ,  на  чью 
голову  Вѣчный  Богъ  возложитъ  вѣнецъ  величія,  и  кого  покроетъ 
ковромъ  ничтожества.»  Чывгызъ-ханъ  навелъ  такой  страхъ,  что 
«иногіе  ханы,  слыша  о  славѣ  подвиговъ  его,  раскрывали  коверъ 
сердца  своего  для  принятія  его  благосклонности.»  Соединивъ 
такимъ  образомъ  подъ  своею  державою  все  кочевое  племя  та¬ 
таръ,  онъ  создалъ  монархію,  но  эта  монархія  не  имѣла  и  не 
хогла  имѣть  какого  нцбудь  внутренняго  устройства,  потому  что 
вскій  государственный  порядокъ  вещей  былъ  чуждъ  татарскому 
хлеиеви.  Правда,  уже  Урузъ-ханъ  задумалъ  нѣчто  похожее  на 
государство,  во  попытка  его  кончилась  однимъ  завоеваніемъ, 
X  его  государство  разрушилось,  какъ  скоро  онъ  умеръ.  Чын- 
гизъ-ханъ  былъ  счастливѣе  Урузъ-хана,  и  онъ  съумѣлъ  придать 
нѣкоторую  прочность  государственному  строю.  Покоривъ  своей 


,  О  Истор.  цввнл.  во  Фравц. 
*)  Абуігазж. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


188 


ВФСТНИКЪ  ЕВР(НШ. 


власти  всѣ  татарскіе  роды,  онъ  не  нашелъ  въ  ихъ  родовомъ 
быту  данныхъ  для  своей  цѣли,  а  потому  ввелъ  въ  свою  монар¬ 
хію,  по  примѣру  другихъ,  китайскіе  порядки  и  главнымъ  обра¬ 
зомъ  администрацію  ^).  То,  что  въ  этихъ  порядкахъ  было  не  въ 
духѣ  подданныхъ  Чынгыза,  не  могло  его  нисколько  тревожпъ, 
такъ  какъ  монархія  его  была  основана  на  началахъ  завоеванія, 
вслѣдствіе  чего  всякій  протестъ  не  имѣлъ  никакого  значенія.  Что 
ме  касается  до  дѣйствовавшаго  въ  этой  монархіи  законодательства, 
то  оно  было  дѣломъ  самого  Чынгыза.  Мало  соотвѣтствуя  нра¬ 
вамъ  татаръ,  привыкшихъ  жить  въ  простотѣ  родового  быта,  и  бу¬ 
дучи  слишкомъ  жестоко  оно  представляло  тѣмъ  болѣе  средствъ 
для  новаго  правительства. 

Такимъ  образомъ,  умомъ  и  настойчивостью  Чынгыза,  воз¬ 
никшая  кочевая  монархія  получила  нѣкоторую  организацію  и  за- 
ководательствр.  Дикому  властителю  извѣстны  были  всѣ  условія, 
при  которыхъ  можетъ  существовать  эта  едва  еще  установившаяся 
орда,  а  потому  онъ  завѣщалъ  своимъ  сыновьямъ  свято  сохра¬ 
нять  ясу  и  нераздѣльность  владѣній.  Умирая,  онъ  раздѣлилъ 
управленіе  монархіею  между  четырьмя  сыновьями  З),  и,  чтобы  въ 
тоже  время  наг.іаднѣе  показать  имъ  важность  нераздѣльности 
государства,  далъ  имъ  пукъ  стрѣлъ  и  велѣлъ  каждому  ломать 
стрѣлы  порознь  и  вмѣстѣ.  Кромѣ  того,  Чынгызъ  установилъ 
законъ  престолонаслѣдія;  Всѣ  эти  предписаніа  наслѣдниками  его 
были  нарушены:  ясй  утратила  значеніе,  монархія  распалась  на 
нѣсколько  частей,  равно  какъ  и.  порядокъ  престолонаслѣдія  из¬ 
мѣненъ,  но  мысль  о  покореніи  всего  міра  уцѣлѣла.  За  о^- 


')  Васильевъ,  Ист.  и  древн.  218^ 

Вотъ  образчики  строгости  законовъ  Чынгвзъ-хана,  изложенныхъ  въ  его  за¬ 
конахъ,  называемыхъ  ясі:  Прелюбодѣй  и  изобличенный  въ  содоміи  наказывалсі 
смертью.  За  ложь  съ  намѣреніемъ  —  смерть,  за  волхвовапіе  тоже  самое.  Кто  слѣ¬ 
дитъ  за  поведеніемъ  другого  и  помогаетъ  одному  спорящемуся  противъ  другого  — 
тому  смерть;  кто  мочится  на  пепелъ  или  въ  воду,  и  тому  смерть;  сто  возьметъ  то¬ 
варъ  и  три  раза  обанкрутнтся,  и  тому  смерть;  кто  даетъ  пищу  полоненному  бевь 
позволенія  половившаго  —  тому  смерть;  кто  найдетъ  бѣжавшаго  раба  н  не  возвра* 
ТИТЪ  по  принадлежности,  тому  смерть.  Кто  хочетъ  ѣсть  животное,  тотъ  долженъ  свя¬ 
зать  ему  ноги,  распороть  ему  брюхо  и  сжимать  сердце,  пока  животное  не  умретъ  — 
а  ЕГО  зарѣжетъ  животное,  какъ  рѣжутъ  мусульмане  —  того  зарѣзать  самого.  Бел 
кто  въ  битвѣ  или  при  отступленіи  обронитъ  свой  вьюкъ,  то  ѣдущій  сзади  долженъ 
сойти  съ  коня,  н,  поднявъ  упавшее,  отдать  его  хозяину,  —  въ  противномъ  слушк( 
смерть.  Всякій  начальствующій  войскомъ  долженъ  повиноваться  досланному  государ^і 
хотя  бы  онъ  требовалъ  живота.  Кто  изъ  начальствующихъ  войскомъ,  помимо  госу¬ 
даря,  обратится  зачѣмъ  бы  то  ни  было  къ  кому  пибудь  другому  —  тому  смерть.  Безъ 
позволенія  оставившій  свой  постъ  предается  смерти,  и  т.  д.  (Березинъ,  Внутр.  устр. 
улуса  Джучіева). 

*)  Абулгази. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІСТОРЕЧКСКАЯ  ОРДЬВі  КРШЮКт  ТАТАРЪ. 


189 


щеетвіете  ея  взялся  Угедей,  ханъ  Киннавскоб  Золотой  ордн. 
Совъ  его  Бату-ханъ  (Батый),  поіоривъ  своей  власти  сѣверную 
и  южную  Русь,  захватилъ  и  Таврическій  полуостровъ  въ  1237 
г.  Изгнавъ  оттуда  дикихъ  кочевниковъ,  половцевъ,  печенѣговъ 
н  др.,  онъ  отіфылъ  его  для  вторженія  татаръ. 

Первшга  поселившимися  на  полуостровѣ  были  вѣроятно  тѣже 
самые  татары,  которые  пришли  вмѣстѣ  съ  Бату-ханомъ  для  опу* 
стошенія  южной  Русн,  а  затѣмъ  сюда  нача.іЕ  переселиться  и 
ізъ  Золотой  ордн.  По  преданіямъ,  замѣняющимъ  у  татаръ  вся¬ 
кія  историческія  свидѣтельства,  переселеніе  совершилось  подъ 
предводительствомъ  четырехъ  начальниковъ  рода,  воторые  вмѣ¬ 
стѣ  съ  своими  домочадцами  и  васаллами  способствовали  Бату 
къ  очищенію  полуострова.  Эти  четыре  массы  и  по  настоящее 
время  извѣстны  у  татаръ  подъ  именемъ  дордъ-оджахъ,  т.  е.  че¬ 
тырехъ  огнищъ,  о  которыхъ  они  сохраняютъ  священныя  воспоми¬ 
нанія.  И  теперь  еще  татаринъ,  гордится  если  общественное  мнѣніе 
признаетъ  его  происходящимъ  отъ  одного  изъ  четіірехъ  оджа- 
ховъ.  СІохраняя  объ  этихъ  оджахахъ  священную  память,  татары 
сохранили  и  имена  ихъ:  1)  Ташлы,  2)  Булечъ,  3)  Баинчн,  и  4) 
Чолунчу.  Такъ  какъ  у  татаръ  духовное  званіе  особенно  почетно, 
то,  по  ихъ  мнѣнію,  и  четыре  огнища  тоже  духовнаго  званія. 
Нѣсколько  иначе  объ  этомъ  событіи  говорятъ  письменныя  сви¬ 
дѣтельства.  Изъ  нихъ  видно,  что  Менгу-ханъ,  повелитель  Зо¬ 
лотой  орды,  подари.іъ,  на  полуостровѣ,  племяннику  своему,  го¬ 
рода  Кафу  и  Крымъ,  н  слѣдовательно,  начало  татарскаго  юрта 
въ  Тавридѣ  нужно  считать  съ  Орамъ-Тимура,  который  и  былъ 
племянникомъ  Менгу-хана.  Надобно  полагать,  что  въ  дѣйстви¬ 
тельности  было  не  такъ.  Батыевъ  погромъ  и  очищеніе  полу¬ 
острова  случилось  въ  1237  г.,  и  слѣдовательно  татары  могли  по¬ 
селиться  въ  Тавридѣ  въ  этомъ  же  самомъ  году;  Менгу-ханъ  из¬ 
вѣстенъ  вамъ  подъ  1266  годомъ  )),  и  могъ  уже  застать  на  по¬ 
луостровѣ  переселившихся  татаръ.  Татарскій  юртъ  на  полу¬ 
островѣ  возникъ  въ  первой  половинѣ  ХТТГ  в.  и  притомъ  на  на¬ 
чалахъ  болѣе  государственныхъ.  Границы  татарскаго  юрта  на 
Таврическомъ  полуостровѣ  не  заключали  въ  себѣ  южной  его  ча¬ 
сти,  такъ  какъ  она  до  пришествія  татаръ  н  при  нихъ  еще  была 
заселена  плотно  потомками  греческихъ  и  генуезскихъ  выходцевъ; 
что  же  касается  до  степной  части  полуострова,  то  она  вся  была 
въ  рукахъ  татаръ.  За  предѣлами  полуострова,  послѣ  батыева 
погрома,  разливъ  татарскаго  племени  занялъ  все  пространство 
сѣвернаго  побережья  Чернаго  и  Азовскаго  морей.  Отъ  бере- 


0  Сестренцеппъ-Богушъ,  Ист.  о  Тшрів. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


190 


вѣстяікъ  (вр<«а. 


говъ  же  втйхъ  морей  на  сѣверъ,  во  внутрь  ѵатерява,  граіщв 
татаръ  опредѣлить  трудно,  такъ  какъ  онѣ  никогда  пистоянниш 
не  были  и  быть  не  могли.  Обыкновенно  по.іягаютъ  предѣіоііъ 
вхъ  котевьевъ  границы  Польши,  великаго  княжества  Кіевскаго, 
р.  Міусъ  и  р.  Самару.  Все  это  не  точно  опредѣляемое  простран¬ 
ство,  населенное  татарскихъ  племенемъ,  составляло  одинъ  сплош¬ 
ной  юртъ,  главнымъ  управленіемъ  котораго  былъ  внутри  полу¬ 
острова  городъ  Кры'мъ;  по  имени  этого  города  и  весь  полуост¬ 
ровъ,  какъ  страна  татарская,  сталъ  наэываться  Крымом»,  или, 
какъ  татары  его  зовутъ,  —  Еырымя  >)• 


>)  О  томъ,  кавЕмъ  образомъ  промзошо  ннвѣпгаѳе  названіе  поіуострова,  суѵе* 
ствуетъ  много  мнѣній.  Одни  думаютъ,  что  имя  полуострова  «Крниъ»  есть  нсвахев- 
ное  имя  внмвровъ,  древнѣйшихъ  обитателей  его;  друііе  думаютъ,  что  оно  есіъ 
порченное  имя  'Кііммеріума,  древнѣйшаго  поселенія  (греческаго),  на  мѣстѣ  вотораго 
врзннЕла  первая  столица  крымскихъ  хановъ — Эски-Брымъ.  Даже  нѣкоторые  думаютъ, 
что  названіе  Брыма  произошло  отъ  Кримви,  описываемаго  Геродотомъ,  упуская  ѵзъ 
виду,  что  Брнмни  лежалъ  у  моря,  а  Эски-Крымъ  отстоятъ  отъ  него  на  30  н  болѣе 
^рстъ.  Туиманъ  обращается  къ  догадкѣ  и  говоритъ,  что  слово  Крыли  ^  означающее  I 
крѣпость^  было  усвоено  городу,  а  отъ  него  уже  н  весь  полуостровъ  сталъ  назыіатьа 
крыиомъ.  Съ  Тунманомъ  согласиться  трудно  потому,  что  значеніе,  которое  онъ  пре¬ 
даетъ  слову  Жрым8  —  венравильно:  крымъ  —  вовсе  не  значитъ  крѣпость.  Къ  зтв« 
догадкамъ  мы  присоединимъ  и  свою;  Можно  думать,  что  названіе  полуострова  есть 
произоольное,  принесенное  самими  татарами,  а  не  передѣланное  изъ  прежняго.  Слово 
«крымъ»  означаетъ  понятіе  отвлеченное  н  не  есть  чисто  татарское,  но  арабское,  по¬ 
тому  что  татарскій  языкъ  для  в^іражевія  понятій  отвлеченныхъ  прибѣгаетъ  въ  ио- 
средству  арабскаго  —  и  значитъ  благодать.  Вникая  въ  значеніе  именъ  многихъ  го¬ 
родовъ  и  мѣстъ  Таврическаго  полуострова  находимъ,  что  татары  любили  переимено¬ 
вывать  ихъ  по  своему,  что  слѣдовательно  и  вмя  столицы  первыхъ  хановъ  дано  ей 
татарами  и  имѣетъ  значеніе  произвольное.  Мы  видимъ,  что  многія  мѣста  на  оолу- 
островѣ  носятъ  такія  имена,  который  явно  указываютъ  на  свойство  почвы,  кіінатв 
н  мѣстоположенія.  Достаточно  для  этого  указать  на:  Бахче-сарай,  Чатнръ^ідп, 
Аювъ-дагъ,  Сары-керманъ,  Соукъ-су,  Чурукъ-су,  Чардахлы  и  безчисленное  множество 
другихъ,  которые  получили  названіе  или  отъ  качества  климата  и  почвы  иля  же  иѣ- 
стоположенія,  что  легко  могло  случиться  и  съ  именемъ  столицы.  Отчего  нельзя  до¬ 
пустить,  что  полудикій  татаринъ  Орамъ  -  Тимуръ,  вышедшій  изъ  голыхъ  песчавнхъ 
степей  Азіи,  получивъ  въ  подарокъ  парство,  не  могъ  назвать  своей  столицВ}  постро¬ 
енной  въ  живописной  мѣстности,  благодатью?  ^угая  догадка  еще  болѣе  можетъ  юд* 
ходить  въ  дѣлу  или  по  крайней'  мѣрѣ  имѣетъ  больше  убѣдительности,  нежели  всѣ  пря* 
веденные.  Извѣстно,  что  монголы  и  теперь  называютъ  Китайскую  стѣоу  Саганъ  -  Бе¬ 
ремъ.  Если  къ  этому  прибавить,  что  хребетъ  Яйла  какъ  бы  стѣною  отдѣлялъ  татаръ 
отъ  южнаго  берега,  куда  они  хотѣли,  но  не  могли  проникнуть,  то  не  трудно  дону* 
стить,  что  столица,  построенная  у  этого  хребта  могла  назваться  стѣною.  Другія  то^ 
кованія  нменн  ‘  пбрвой  столицы  хановъ  намъ  кажутся  совершенно  пронавольнша. 
Чтобы  возразить  тѣмъ,  кто,  по  сходству  «Крымъ»  съ  Кримни,  Киммеріумъ  м  т.  д.,  ва* 
хочетъ  произвести  имя  столицы  отъ  классическихъ  именъ,  достаточно  указать  на  то, 
что  Барбаро  упоминаетъ  о  мѣстѣ  (непода.іеку  отъ  Дона)  Кремукъ  (опа  ге^опе  <ѣі- 
та(а  СгвтисЬ),  а  па  картѣ  Фишера  находимъ,  на  Кавказѣ,  городъ  Крымъ  —  сівл 
быть,  совершенно  тожественнвій  съ  именемъ  первой  століцы  хановъ.  Нто  же  й* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Сро^іе 


I 


Ж0Т0РЙЧКСКА1  ОУД>Ві  КРНІСКт  тш.  191 

Еел  нѣкоторве  изслѣдователи  внутренняго  устройства  Яо- 
дотой  орды,  для  своего  предиета,  иеяду  прочимъ,  пользовіыіісь 
ірлпкаии  хановъ  позднѣйшихъ  временъ,  именно  конца  ХІУ  и  дЯЯіё 
шовины  ХУІ  ст.,  то  мы  тѣмъ  болѣе  имѣемъ  основаній  воспользо-^ 
ввться  тѣмъ  хе  матеріаломъ  и  для  нашего  предмета,  потому'  что  йѣ- 
готорые  изъ  хановъ,  какъ  напр.  Тимуръ-Кутлукъ  и  Саадетъ-гирей, 
ярлыки  которыхъ  послужили  основаніемъ  для  историковъ,  сидѣли 
ва  престолѣ  крымскаго  юрта.  Ихъ  выводы,  относительно  Золо¬ 
той  орды  отдаленныхъ  временъ,  по  ярлыкамъ  временъ  позднѣй- 
шнхъ,  могутъ  быть  скорѣе  ошибочны,  между  тѣмъ  какъ*  выводи 
отвооительно  того  времени,  въ  которому  относится  матеріалъ, 
представляютъ  гораздо  больше  возможности  избѣжать  ошабок'  — 
этвхъ  неразлучныхъ  спутницъ  всякихъ  изслѣдованій  о  време¬ 
нахъ  давноминувшихъ.  Начнемъ  съ  государственной  организаціи. 

Говора  о  кочевыхъ  государствахъ,  въ  сущности  деспотическихъ, 
)ш  обратимся  прежде  всего  въ  верховной  власти.  Чывгызъ-ханъ, 
построивъ  свою  монархію  на  началахъ  завоеванія,  былъ  деспотъ, 
ва  ограниченіе  власти  котораго  никто  не  могъ  заявить  притя¬ 
заній.  Въ  своемъ  государствѣ  онъ  одинъ  былъ  источникомъ  каръ 
и  милостей.  Но  со  смертью  Чыягыза  умер-яа  и  безграничная 
власть  хана.  Мы  уже  замѣтили,  что  наслѣдники  его  въ  чи&лѣ 
прочихъ  завѣщаній  отца  нарушили  и  завѣщаніе  о  престолона¬ 
слѣдіи,  послѣдствіемъ  чего  было  то,  что  верховная  власть  хана, 
даже  въ  Золотой  ордѣ  начала  терять  свое  значеніе  и  наконецъ, 
стала  деспотическою  только  въ  принципѣ,  а  ва  самомъ  дѣ.іѣ 
вила  далеко  не  такою.  Въ  крымскомъ  юртѣ,  ханы  будучи  под¬ 
властны  ханамъ  Золотой  орды  н  притомъ  восходя  на  престолъ 
Ве  во  наслѣдству,  а  по  домогательству,  не  были  деспотами  даже 
В  въ  принципѣ.  Тѣмъ  не  менѣе,  крымскій  ханъ  стоялъ  во  главѣ 
В>рта,  какъ  въ  военномъ,  такъ  и  во  всѣхъ  другихъ  отношеніяхъ. 

Послѣ  хана  наибольшимъ  значеніемъ  въ  крымскомъ  юртѣ, 
Вакъ  и  въ  Золотой  ордѣ;  пользовались  чины,  составлявшіе  воен- 
Вую  организацію  юрта;  и  здѣсь*  и  тамъ  исключительная  идея  го¬ 
сударства  и  цѣль  государственной  жизни  состояли  въ  одномъ  и 
томъ  же— а  именно  въ  войнѣ.  «Видѣть  скорбь  своихъ  враговъ, 
Дѣіовать  и  обнимать  ихъ  женъ  и  дочерей,  говоритъ  Тимуръ, 
сватъ  передъ  собой  ихъ  стада*;  или  въ  другомъ  мѣстѣ:  «обнимать 
прелестныхъ  какъ  луна  и  солнце,  ѣздить  на  воняхъ,  бѣгущихъ 
павъ  ртуть,  быстрыхъ  какъ  вѣтръ  *)»  —  это  неизмѣнный  девизъ 


До  слова  эскНу  сь  воторымъ  обыкновенно  проязвосйтся  имя  города,  то,  озна- 
^  «старый,  дреэвій»,  оно  служитъ  только  эпитетомъ,  напоминающимъ  минувшую 
с*а*у  его,  послѣ  перенесенія  столицы  въ  Бахчесарай. 

*)  Абулгавп,  Родосл.  тюрк.  плем. 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


192 


ВѢСТНИКЪ  ІВРОШІ. 


врнмскаго  юрта.  Главное  начальство  надъ  соединеннвмв  енлаш 
и  управленіе  ими  въ  набѣгѣ  принад.іежало  лицу,  носившему  і>* 
тулъ:  (планб.  Этотъ  чинъ  въ  ярлнвахъ  имѣетъ  первое  мѣсто  ^ 
Туманб  командовалъ  десятью  тысячами  войска;  мтмша  тысячею; 
юзг  (башы)  сотнею;  онг  (башн)  десяткомъг  Эти  чины  встрѣчаютсі 
часто  въ  семи  ярлыкахъ,  въ  первый  разъ  напечатанныхъ  Нові- 
ховымъ  въ  его  Вивліоѳикѣ  (въ  1787  г.).  Достовѣрность  эти» 
ярлыковъ  не  подлежитъ  сомнѣнію  ^).  Войско  раздѣлалось  на  два 
крыла:  правое  и  лѣвое,  и  въ  каждомъ  крылѣ  были  особые  пред¬ 
водители,  какъ  то  видно  изъ  всѣхъ  ярлыковъ.  Въ  этомъ  состо¬ 
яла  вся  военная  организація,  какъ  крымскаго  юрта,  такъ  равио 
и  Золотой  орды,  и,  ка&ется,  профессоръ  Березинъ  не  сосвѣмъ 
правъ,  полагая,  что  кромѣ  этихъ  чиновъ,  существовали  еще  и 
другіе,  какъ  напр.  князь  ратный,  полчный,  полководный  и  т.  д. 
Всѣ  эти  чины  въ  семи  ярлыкахъ  встрѣчаются,  но  едва  ли  овн 
не  тѣ  же  самые,  что  и  темный,  тысячный  и  т.  д.,  потому  что 
семь  ярлыковъ  есть  переводъ  съ  подлинныхъ  татарскихъ,  и  пе¬ 
реводчикъ,  всего  вѣроятнѣе,  въ  одномъ  оглана  назвалъ  воево¬ 
дою,  въ  другомъ  княземъ  ратнымъ,  такъ  точно  какъ  темнаго 
могъ  назвать  высокиш,  тысячнаго  средниш,  сотняго  ниокним. 
Что  же  касается  князей  ^улусныхъ,  людскихъ  —  объ  этомъ  ска¬ 
жемъ  въ  своемъ  мѣстѣ. 

Затѣмъ,  въ  ярлыкахъ  находимъ  еще  слѣдующіе  чины:  вель¬ 
можа  ,  начальникъ  (даруга) ,  волостной ,  городный ,  сельскій  ^). 
Очевидно,  это  люди,  завѣдывавшіе  гражданскимъ  управленіемъ, 
но  въ  чемъ  заключались  обязанности  ихъ  въ  частности,  опредѣ¬ 
лить  трудно.  Можно  думать,,  что  обязанности  ихъ  были  не  по¬ 
стоянно  однѣ  и  тѣ  же;  даже  въ  ХУП  в.,  казнадарь-ага,  казна¬ 
чей,  слѣдовательно,  по  роду  службы,  человѣкъ  привязанный  въ 
мѣсту,  участвовалъ,  при  Ислямъ-гиреѣ,  въ  походѣ  противъ  по¬ 
ляковъ.  Не  подлежитъ  однако  сомнѣнію  то,  что  ханъ  крымскій, 
какъ  глава  юрта,  <  въ  мирное  время  былъ  окружаемъ  правитель¬ 
ствомъ  ивъ  министровъ,  секретарей,  казначеевъ,  имѣлъ  и  по¬ 
словъ.  Въ  этомъ  случаѣ  онъ  могъ  подражать  другимъ.  Профес¬ 
соръ  Березинъ  насчиталъ  у  персидскихъ  монголовъ,  болѣе  сорока 
государственныхъ  чиновъ  *),  Подражая  восточнымъ  повелителямъ, 
крымскіе  и  золото-ордынскіе  ханы  содержали  при  дворѣ  своемъ 


>)  Ярлікъ  Тануръ-Кутдука,  по  изданію  Березина. 

*)  Григорьевъ,  «О  достовѣрн  ханси.  ард.э 

•)  1,  2,  4,  6,  7  ярл.  Древ.  Рос.  Вивліоѳ.*  11—20,  23—26. 

♦)  Внутр.  устр.  улуса  Джучіева,  стр.  67. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІСТОРИЧІСКІІ  СУДЬВІ  КРШІСКІГЫТІТІРЪ.  193 

даже  штатъ  охотниковъ.  Такъ  напр.  въ  ярлыкахъ  находимъ:  ко¬ 
нюшихъ,  сокольниковъ,  барсниковъ,  волчарей,  ловчихъ  и  т.  д. 

Упомянемъ  о  системѣ  налоговъ.  Такъ  какъ,  и  въ  Золотой 
ордѣ  и  въ  крымскомъ  юртѣ,  правительство  имѣло  характеръ  хо¬ 
рошо  организованной  шайки,  то  и  система  налоговъ  имѣла  много 
общаго  съ  грабежомъ.  Бъ  сожалѣнію,  не  извѣстенъ  размѣръ  этихъ 
налоговъ,  а  потону  остается  ограничиться  только  перечнемъ  чи¬ 
новныхъ  лицъ,  на  которыхъ  лежалъ  сборъ  податей  и  всякого 
рода  поборовъ.  Вотъ  они:  баскакъ  *)  или  бакаулъ,  что  порусски 
значитъ:  давитель^),  таможникъ,  раскладчикъ  подушныхъ,  за- 
сіавщикъ,  мостбвщикъ,  базарный,  поборщикъ,  пошлинникъ  и 
пр.  Кромѣ  того  въ  ханскихъ  ярлыкахъ  исчислены  съ  нѣкото¬ 
рою  подробностью  даже  предметы  налоговъ.  Эти  налоги  были: 
подушные,  ясачный  оброкъ,  бурловая  тамга,  амбарная  подать^ 
н  пр.  Въ  ярлыкахъ  съ  нѣкоторою  подробностью  говорится  о 
нодтяхъ  съ  покоренныхъ  народовъ,  но  такъ  какъ  крымскій 
юртъ  не  закрѣплялъ  за  собою  побѣжденныхъ,  кромѣ  полонен¬ 
ныхъ,  то  эти  сюда  не  относится.  Что  же  касается  вопроса: 
какъ  расходовались  государственные  доходы?  то  вѣроятно,  часть 
нхъ  шла  на  удовлетвореніе  государственныхъ  нуждъ,  часть  же 
пш  на  лицъ,  вавѣдывавпгахъ  тою  или  другою  отраслью  госу- 
дрственнаго  управленія. 

Судъ  и  расправа  крымскаго  юрта,  въ  первомъ  періодѣ,  намъ 
неизвѣстны.  Про^ссоръ  Березинъ  говоритъ,  что  въ  Золотой  ордѣ 
віасть  судебная  и  административная  были  смѣшаны,  такъ  точно 
какъ  н  различныя  вѣдомства  сосредоточивались  въ  вѣдѣніи  од¬ 
ного  лица^).  Нѣтъ  сомнѣнія,  что  то  же  самое  было  и  въ  Крыму. 
Можно  только  съ  достовѣрностью  сказать,  что  ясй  Чынгыза 
утратила  всякое  значеніе,  и  судъ  постепенно  подчинялся  вліянію 
кагометанства. 

Перейдемъ  къ  вопросу  о  сословіяхъ.  Обыкновенно  думаютъ 
ТІО  у  татаръ  сослдвій  четыре:  дворянское,  духовное,  народъ  и 
рабы.  Но,  въ  дѣйствительности,  одно  изъ  этихъ  сословій,  именно 
дворянское  требуетъ  нѣкоторыхъ  поясненій.  У  большинства  на- 


0  1.Ж  5  ірі. 

*)  Верезжвъ.  Вороченъ,  отъ  гшгода  Лимам,  давіть,  пронзводоть  бяскавъ  ва- 
Ѵтсі  будетъ  смѣю.  Есть  въ  татарскомъ  языкѣ  другой  тшодъ:  кхакмавъ,  бять,  кою* 
птъ.  Ееп  іпі  отъ  обомхъ  пагоювъ  отбросимъ  ововчаніе  мтг,  озвачающее  веопре- 
Хѣмшое  вакіовеві^  то  водучвмъ  вавдовевіе  вовеявтедьвое,  а  соедввявъ  оба  гяагоіа 
въвпЖ  формѣ  вмѣстѣ,  водучвмъ:  бао>кхакъадавв,  бей;  во  в  вто  тодвовавіе  важется 
Вппъ  вроввводъво. 

*)  Яра.  Твм.  Кутд. 

^  Ввутр.  уеір.  Удуса  Дв^чіева. 

Тонъ  П.  Отъ  I 


ОІ8і2ѲСІ  Ьу  Соо^іе 


ш 


мошкъ  ппмш. 


родовъ,  въ  тонъ  числѣ  н  у  тътіфъ,  внсшее  сословіе  нніеіъ  дво¬ 
якое  происхожденіе:  въ  одномъ  случаѣ,  оно  ведетъ  свое  начало 
отъ  государства,  отъ  престола;  въ  другомъ,  далеко  предшествуетъ 
образованію  государства  и  нр^тола.  Мы  уале  видѣли,  что  Чнн- 
гызъ-ханъ  построилъ  свою  монархію  пл  родахъ,  что  эти  много¬ 
численные  роды ,  которымъ  Абулгази  посвятилъ  все  свое  сочи¬ 
неніе,  одинъ  за  другимъ  сливались  въ  одно  цѣлое  подъ  скинет-  і 
ромъ  этого  счастливаго  завоевателя.  Но  уму  этого,  во  всякомъ 
случаѣ  необыкновеннаго,  человѣка  были  извѣстны  условіи,  нри 
которыхъ  покоренные  народъ  можетъ  мириться  съ  своихъ  но- ' 
вымъ  положеніемъ.  Побѣдатель  отнялъ  у  начальниковъ  рода  по¬ 
литическую  верховность,  и,  присвоивъ  ее  себѣ,  оставилъ  за  ними 
верховность  домашнюю,  вслѣдствіе  которой,  они  по  прежнему  во 
внутреннихъ  дѣдахъ  рода  были  полноправными  владѣтелями.  На¬ 
ходясь  въ  васалльныхъ  отношеніахъ  въ  побѣдителямъ,  эти  вла¬ 
дѣтели  по  прежнему  брали  дань  съ  своихъ  подвластныхъ.  Та¬ 
кое  же  происхожденіе  имѣютъ:  князья  улусные,  князья  ордын- : 
свіе,  татарскіе  и  людскіе.  Г.  Березинъ  говоритъ:  «Самое  влія¬ 
тельное  и  довольно  многочисленное  сословіе  въ  ордѣ  были  дво¬ 
ряне.  Въ  чемъ  заключались  въ  частности  права  разныхъ  сосло¬ 
вій  —  опредѣлить  довольно  трудно,  потому  что  здѣсь  было  больше 
обязанностей,  чѣмъ  правъ  ^)».  Но  вѣрнѣе  будетъ  сказать  наобо¬ 
ротъ:  въ  ордѣ  именно  было  больше  правъ,  нежели  обязанностей. 
Членъ  высшаго  родоваго  сословія  пользовался  правами  уже  и 
потому,  что  онъ  былъ  —  или  начальникъ  рода,  или  же  членъ 
его  семейства.  Та  власть,  которая  присвоена  ему  обычныхъ  пра¬ 
вомъ,  дѣлала  его  начальникомъ  общины,  а  его  обязанности  пре- 1 
доставляла  ему  самому,  такъ  что  въ  сущности  ему  принадлежали ' 
только  одни  права.  Если  же  онъ  служилъ  и  цѣлямъ  государствен¬ 
нымъ,  то  это  составляло  его  частную  обязанность,  отъ  которой 
ему  вольно  было  отказаться,  и  оффиціальное  право  пользоваться 
возмездіемъ  за  службу,  а,  при  извѣстныхъ  условіяхъ,  большими  по-| 
честями.  Такъ  по  крайней  мѣрѣ  было  въ  крымскомъ  юртѣ  даже 
въ  ХУ1  и  XVII  В.,  когда,  повидимому,  государство  уже  должно 
было  обуздать  родовое  дворянство.  Но  этого  не  случилось,  по¬ 
тому  что  со  смертью  Бату-хана  (Батыя)  послѣдовалъ  радъ  ни¬ 
чтожныхъ  хановъ,  которые  попадали  на  престолъ  съ  помощью 
высшаго  дворянства,  а  потому  и  боялись  посягать  на  его  нрава. 
Такимъ  образомъ,  изъ  двухъ  видовъ  дворянства  одинъ  былъ  іфа- 
вительственныЁ  или  государственный,  и  служилъ  государству, 
другой,  родовой,  служившій  самому  себѣ;  первый  никогда  не 


V  Усір.  улуса  ^  сір.  51. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


исторічвскід  СУАШ  вршстъ  тітіръ.  196 

оашов&хса  особеншшъ  вка^евіемъ — второй,  какъ  это  хы  уви¬ 
димъ,  далъ  начало  особаго  рода  феодальной  системѣ  и  упра¬ 
влялъ  судьбами  врнмскаго  юрта. 

Народъ  татарскій,  по  характеру  его  народности,  былъ  сво¬ 
бодный,  и  ни  одинъ  татаринъ  не  былъ  рабомъ  въ  средѣ  сво¬ 
его  племени.  Рабами  у  татаръ  были  военноплѣнные  и  притомъ 
I  не  татарской  расы.  Духовное  сословіе  возникло  въ  XIII  вѣкѣ, 
съ  привитіемъ  магометанства.  Всикая  религіи,  въ  особенности 
если  она  построена  на  отвлеченной  идеѣ  и  заключаетъ  въ  себѣ 
затаенный  смыслъ  и  особенную  цѣль,  не  сразу  овладѣваетъ 
всѣми  помыслами  народа  и  въ  особенности  невѣжественнаго. 
Такъ  случилось  съ  магометанствомъ  и  татарами.  Западный  пу¬ 
тешественникъ  Діаво-Еарпини,  ѣздившій  во  двору  Бату-хана  въ 
Золотую  орду,  описываетъ  татаръ  и  ихъ  религіозныя  вѣрованіи 
такъ:  «Они  вѣруютъ  въ  Бога,  Творца  всѣхъ  вещей  видимыхъ 
и  невидимыхъ,  который  награждаетъ  и  наказуетъ  людей  но  ихъ 
заслугамъ,  но  не  воздаютъ  ему  почестей  никакими  молитвами  и 
хвалами,  никакимъ  служеніемъ  и  обрцдомъ.  У  нихъ  есть  идолы,  , 
сдѣланные  изъ  войлока,  на  подобіе  человѣка,  которыхъ  они 
ставитъ  по  сторонамъ  дверей  своего  жилья.  Подъ  тѣмъ  же  идо¬ 
ломъ  есть  нѣчто  такое  изъ  той  хе  матеріи,  на  подобіе  сосцовъ, 
и  они  думаютъ,  что  сіе  и  хранитъ  ихъ  стада  и  даетъ  имъ  мо¬ 
локо  и  молодыхъ  животныхъ.  Другихъ  идоловъ  дѣлаютъ  они 
изъ  шелковыхъ  матерій,  и  оказываютъ  имъ  великія  почести. 
Нѣкоторые  поставляютъ  ихъ  на  покрытыя  хорошо  телѣги  пе¬ 
редъ  дверью  своихъ  ашлищъ,  внесли  кто  украдетъ  Что  нибудь 
язъ  сихъ  телѣгъ,  то  безъ  всякого  помилованія  такого  уби¬ 
ваютъ.  Начальники  тысячи  и  ста  человѣкъ  всегда  имѣютъ  од¬ 
ного  изъ  такихъ  идоловъ  посреди  своего  жилища.  Они  прино¬ 
сятъ  имъ  первое  молоко  отъ  овецъ  и  кобылъ,  и  когда  начи¬ 
наютъ  ѣсть  или  пить  что  нибудь,  то  прежде  подносятъ  оное 
9 своимъ  идоламъ,  или  когда  заколятъ  какое  животное,  то  сердце 
нріносатъ  на  блюдѣ  идолу  и  оставляютъ  оное  до  утра  и  тогда 
уже  берутъ,  н,  сжаривъ,  ѣдятъ.  Они  сіановятъ  одного  изъ  сихъ 
идоловъ  съ  величайшимъ  благоговѣніемъ  предъ  жилищемъ  сво¬ 
его  повелителя.  Ёму  приносятъ  въ  жертву  лошадей,  Ца  кото¬ 
рыхъ  потомъ  никто  ѣздить  не  смѣетъ,  и  другихъ  животныхъ.» 
Это  описаніе  относится  въ  1250  годамъ,  потому  что  Бату,  въ  ко¬ 
торому  ѣздилъ  Плано-Барпини,  умеръ  около  1255  г.,  и  видно,  что 
іатіфы  этого  времени  преданы  были  шаманизму  въ  сильной  сте- 
пепи.  Ибнъ-Батута  говоритъ,  что,  во  времена  Узбека,  въ  Сараѣ 
столицѣ  ханской,  было  до  тринадцати  однихъ  соборныхъ  мече- 


18'!гес(ЬуС00^1е 


196 


ВФСПЛИКЪ  ЁВРОПЖ* 


те&  и  сверхъ  того  много  другихъ  *).  Основываясь  ня  этомъ  одн- 
нонвомъ  фактѣ,  профессоръ  Березинъ  утверждаетъ,  иго  исламъ 
процвѣталъ  въ  ордѣ,  в  вто  процвѣтаніе  было  дѣломъ  истори¬ 
ческой  подготовки.  Но  вышеприведенное  мѣсто  изъ  сочиненія 
Плано-Карпинп,  очевидца,  разрушаетъ  всякое  предположеше  объ 
исторической  подготовкѣ.  Невозможна  историческая  подготовка,  : 
когда  татары  половины  ХПІ  вѣка  поклонялись  чучеламъ  и  ста- 1 
вили  ихъ  предъ  дверьми  своихъ  хановъ?  Появленіе  мечетей  въ 
Сараѣ  гораздо  удобнѣе  объяснить  вѣротерпимостью  ордынскихъ 
хановъ  и  торічшыми  сношеніями  Сарая  съ  тогдашнимъ  Восто¬ 
комъ.  Всего  вѣроятнѣе,  что  мусульмане  пріѣзжали  сюда  по  тор-  ; 
говымъ  дѣламъ,  оставались  хитъ,  и,  пользуясь  вѣротерпимостью 
хановъ,  строили  мечети  *),  и  вели  пропаганду. 

Переселившіеся  въ  Крымъ  татары,  безъ  сомнѣнія,  ясповѣ- 
дывали  также  шаманство,  какъ  и  оставшіеся  въ  ордѣ,  и  если : 
съ  ХШ  вѣка  между  ними  началъ  прививаться  исламъ,  то  онъ, ; 
на  первыхъ  порахъ,  распространялся  медленно  и  чисто  внѣш- 1 
пимъ  образомъ.  Первымъ  магометанскимъ  памятникомъ  въ  | 
Крыму  —  памятникомъ  не  подлежащимъ  никакому  сомнѣнію,  і 
можно  назвать  старо-крымскую  мечеть,  изъ  надписи  которой  I 
видно,  что  она  построена  въ  1314  г.  >).  Древнѣе  этого  памят- 1 
нива  во  всѣмъ  юртѣ  не  было.  Если  мы  будемъ  дѣлать  выводи  | 
только  на  основаніи  достовѣрныхъ  фактовъ,  то  должны  сказать, ! 
что  тотъ  порядокъ  вещей  въ  крымскомъ  юртѣ,  который  совмѣ- : 
стенъ  только  съ  магометанствомъ,  начался  не  ранѣе  половины 
Х1У  В.  Новая  религія  создала  и  новое  духовенство,  которое, 
какъ  въ  ордѣ  такъ  и  въ  Крыму,  составило  особое  почетное  со¬ 
словіе.  Ханскіе  ярлыки  даютъ  возможность  познакомиться  съ  со¬ 
ставомъ  этого  сословія.  Главою  духовнаго  сословія  или  духю* 
нымъ  законодателемъ  былъ  муфти.  Въ  крвімсвомъ  юртѣ,  муфти,  | 
по  государственному  рангу,  стоялъ  тотчасъ  послѣ  хана.  Вазы,  ду-  і 
ховный  судья.  Въ  Крыму  онъ  судилъ  и  гражданскія  тяжбы.  Му-  ^ 
дерясь  ^),  наставникъ  народа — въ  Крыму  завѣдывалъ  школами.  I 
Шейхъ  былъ  настоятелемъ  монастыря,  софу,  —  отшельникъ.  | 

Крымскій  юртъ  составился  изъ  татаръ,  поселившихся  ва| 
полуостровѣ  н  далеко  за  предѣлами  его,  послѣ  батневскаго  по-  ^ 
грома.  На  престолъ  юрта  посаженъ  былъ  Орамъ-Тнмуръ  пле¬ 
мянникъ  Менгу-хана  повелителя  Золотой  орды.  Въ  1261  г.  крым- 1 
скій  юртъ  раздвоился.  Татары,  кочевавшіе  за  предѣлами  полу-  і 


')  а^аі  ПГ  вегів,  111;  XVI,  198. 

^  Такъ,  по  Га]ім^)у,  БнбарсЬ|  суітанъ  ѳпшетскій|  постровіъ  мелю  въ 
*)  даішо.  Од.  общ.  жст.  ж  др. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


іоюрічкяиі  одаві  ииият  тітіп. 


197 


оарова,  подъ  предводительствомъ  Новая  отділнлнсь  отъ  татаръ 
4>шіскнхъ  и  составили  самостоятельную  Ногайскую  орду,  ко¬ 
чевавшую  между  Дунаемъ  и  Кубанью  и  раздѣлявшуюся  на  че> 
шрѳ  отдѣльшія  орды  или  колѣна:  Буджакъ,  Джедисанъ,  Джеди- 
шкуль  и  Джамбойлувъ;  такъ  тто  крымскій  юртъ  ограничился 
шіько  однимъ  полуостровомъ.  Впрочемъ,  ногайцы  никогда  не 
I  были  съ  татарами  во  враждебныхъ  отношеніяхъ  и  не  вели  меж¬ 
доусобій,  а  составляли  одно  цѣлое,  раздѣленное  географическимъ 
положеніемъ.  По  крайней  мѣрѣ  нѣтъ  примѣровъ  сильныхъ  враж¬ 
дебныхъ  столкновеній.  Татары  и  ногайцы  совершали  путъ  исто- 
іппесхой  жизнк,  совершенно  при  однихъ  и  тѣхъ  же  условіяхъ, 
въ  одно  время  кончили  политическое  существованіе,  и  наконецъ, 
въ  одно  и  тоже  время,  оставили  Крымъ  и  переселились  въ  Тур¬ 
цію.  Ногайцы  признавали  надъ  собою  верховную  власть  хана, 
юторнй  посылалъ  ямъ  въ  предводители  своихъ  сыновей;  въ  сущ- 
пости,  татары  и  ногайцы  составляли  одинъ  юртъ,  и  подъ  сло¬ 
вомъ  «крымскій  юртъ»  надо  подразумѣвать  и  тѣхъ  и  другихъ. 

Исторія  щ>ыисваго  юрта  однообразна  до  чрезвычайности. 
Отношенія  его  къ  сосѣдямъ  представляютъ  длинный  рядъ  набѣ¬ 
говъ  и  опустошеній,  гдѣ  къ  тому  оказывалась  какая  бы  то  ни 
была  возможность.  Въ  половинѣ  ХІУ  в.,  крымскій  юртъ  достигъ 
внсшей  степени  могущества,  и  въ  1357  г.  считалъ  себя  обла- 
діелемъ  даже  Подоліи  и  Кіева.  Между  тѣмъ  въ  это  время 
Кннчакская  Золотая  орда,  подъ  властью  которой  находился 
цнімсвій  юртъ,  достигла  крайней  степени  своего  ничтожества. 
ЭЦоха  паденія  наступила.  Послѣ  грознаго  Узбека,  усвоившаго 
I  }же  съ  магометанствомъ  пріемы  восточной  цивилизаціи,  цар- 
еівовалъ  братоубійца  Джаиибекъ,  которому  злодѣянія  не  помѣ¬ 
шали  у  восточныхъ  историковъ  прослыть  такимъ  же  мудрымъ 
властителемъ,  какъ  и  его  отецъ;  Джаннбека  умертвилъ  его 
евнъ  Бердибекъ  въ  1357  г.,  а  на  другой  годъ  нашелся  за  отца 
метель.  Кульна,  какъ  говорятъ,  сынъ  Бердибека,  убилъ  отца, 
1  съ  тѣхъ  поръ  въ  теченіе  десяти  лѣтъ  перемѣнилось  хановъ 
пятнадцать;  ихъ  было  иногда  по  нѣскольку  разомъ;  они  свер¬ 
ши  другъ  друга  съ  престола.  Ханское  достоинство  упало  до 
гааченія  жалкихъ  куколъ,  которыхъ  честолюбцы  стали  возводить 
на  престолъ,  чтобы  властвовать  ихъ  именемъ;  части  Кипчакской 
орды  начали  отлагаться  и  сложилийВ  въ  самостоятельныя  госу- 
дрства.  Тшимъ  образомъ,  въ  срединѣ  Золотой  орды  образова¬ 
лось  два  ханства:  одно  на  Воліѣ  въ  Сараѣ,  другое,  заложен¬ 
ное  Мамаемъ,  княземъ  орды — между  Волгой  и  Дономъ.  Въ  землѣ 
Мордовской  (Пенз.  губ.)  отдѣлился  отъ  орды  и  сдѣлался  само- 
бнтнымъ  государемъ  Тогай,  основавшій  свою  столицу  въ  Наров- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


уСоо^Іе 


198 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОПН. 


чатѣ.  Въ  Бултарскоі  землѣ  утвердвлся  Вулатъ-Темиръ  и  поло¬ 
жилъ  начало  Казанскому  царству,  а  Сангай  основалъ  царство 
Астраханское.  На  Яикѣ  возникла  Яицкая  орда  съ  городомъ  Са¬ 
райчикомъ,  а  далѣе  на  востокъ  выдѣлилась  самобытная  Шей- 
банская  орда.  Русское  царство,  поплатившееся  временно  своею 
самостоятельностью  за  свою  разъединенность,  воспользовалось 
распаденіемъ  Золотой  орды  на  части,  и  нанесло  ей  сильный 
ударъ  на  Куликовскомъ  полѣ.  Въ  свою  очередь  и  крымскій  юртъ, 
пользуясь  общимъ  разстройствомъ  Золотой  орды,  также  отло¬ 
жился  отъ  нея. 

Между  тѣмъ,  какъ  все  зто  проиходило,  событія  въ  Крыиу 
шли  въ  слѣдующемъ  порядкѣ.  Тохтамншъ-ханъ,  съ  помощью 
Тамерлана,  сѣлъ  на  престолъ  Кипчака,  но,  обративъ  свое  оружіе 
противъ  покровителя,  принужденъ  былъ  оставить  престолъ,  на 
которомъ  сѣлъ  самъ  Тамерланъ.  Ханы  въ  Крыму  какъ  и  въ 
ордѣ  постоянно  мѣнялись.  Въ  1391  г.  на  престолъ  крымскаго 
юрта  возведенъ  Тимуръ-Кутлукъ,  служившій  подъ  начальствомъ 
Тамерлана,  но  царствованіе  его  продолжалось  недолго;  въ  1398 
г.,  литовцы  заставили  его  бѣжать  изъ  Крыму.  Энергическій  Ти¬ 
муръ-Кутлукъ  не  унывалъ,  и  въ  томъ  же  году  заставилъ  себя 
избрать  ханомъ  Золотой  орды.  Съ  этихъ  поръ  крымскій  пре¬ 
столъ  сталъ  пробнымъ  камнемъ  для  значенія  той  или  другой  пар¬ 
тіи:  ханъ  смѣнялся  ханомъ,  и  это  продолжалось  безпрестанно. 
Неизвѣстный  авторъ  «Исторіи  крымскихъ  хановъ  ’)»  перечисляетъ 
нхъ  иногда  десятками.  Съ  XV  в.  этотъ  порядокъ  оканчивается, 
и  внѣшняя  исторія  крымскаго  юрта  нѣсколько  измѣняетъ  свой 
характеръ.  Само  собою  разумѣется,  что  съ  измѣненіемъ  го^- 
дарственнаго  быта  и  внутренняя  жизнь  татаръ  должна  была 
измѣнить  свой  образъ. 

Такъ  открывается  второй  періодъ  въ  исторіи  крымскаго 
юрта,  отъ  1428  до  1774  г. 

Надобно  полагать,  что  въ  первой  половинѣ  ХУ  в.  безпрерыв¬ 
ная  смѣна  хановъ,  междоусобія  партій,  орудіемъ  которыхъ  былъ 
тотъ  или  другой  ханъ,  частыя  кровопролитія  и  постоянныя  на¬ 
родныя  волненія  вынудили  татаръ  положить  всему  этому  конецъ 
избраніемъ  на  престолъ  болѣе  способнаго  хана.  Такимъ  былъ 
Девлетъ.  Преданіе  говоритъ,  что  когда  крымскіе  татары  поже¬ 
лали  имѣть  хана,  непремѣнно  происходящаго  по  прямой  линія 
отъ  Чынгыза,  то  нѣкто  Гирей  (литвинъ),  спасшій  Девлета  отъ 
смерти  во  время  междоусобій  и  воспитавшій  его  какъ  сына,  пред- 


*)  Зао.  Од.  обц,  іст.  и  др.  т.  ^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


жттшошя  (ягхьві  ршкяыдъ  ишь. 


199 


ставилъ  своего  иитозща  татарамъ,  хоторне  и  избрал  его.  Когда 
Девлетъ,  уже  будучи  ханомъ,  спросилъ  Гирея:  кавую  онъ  хо- 
теть  награду  за  свою  услугу,  тотъ  отвѣчалъ,  что  не  желаетъ 
никакой  другой  хромѣ  того,  чтобы  спасенный  имъ  Девлетъ 
приложилъ  его  имя  къ  своему  н  завѣщалъ  бы  своимъ  потомкамъ 
дѣлать  тоже  самое.  Признательный  ханъ  исполнилъ  оригиналь¬ 
ное  желаніе  своего  воспитателя,  и  вто  обстоятельство  послужило 
причиною  тому,  что  вся  династія  Девлета  получила  имя  Ги- 
рееві  *). 

Долговременное  царствованіе  Девлетъ-гирея  (онъ  царство¬ 
валъ  39  лѣтъ),  конечно,  показываетъ,  что  онъ  вполнѣ  удо¬ 
влетворялъ  желаніямъ  татаръ.  Съ  внѣпшей  стороны  прочность 
Девлета  на  престолѣ  обезпечивалась  положительнымъ  Ничтоже¬ 
ствомъ  Золотой  орды,  вгарнымъ  союзомъ  съ  Польшею  и  друже¬ 
ственными  отношеніями  съ  Россіею^).  Если  Девлетъ -гирей  н 
ходилъ  войною,  то  только  въ  случаѣ  нарушенія  мира  и  дого- 
говоровъ.  Будучи  настоящимъ  основателемъ  самостоятельности 
крымскаго  юрта,  Девлетъ-гирей  не  заботился  о  завоеваніяхъ,  а 
все  вниманіе  обратилъ  на  внутреннее  его  благоустройство.  Онъ 
старался  пріучить  татаръ  въ  осѣдлой  жизни,  въ  мирнымъ  заня¬ 
тіямъ  ремеслами  и  торговлей,  а  потому  дѣйствовалъ  на  смяг- 
тевіе  нравовъ  татаръ  всѣми  возможными  мѣрами,  а  главнымъ 
образомъ  религіею.  При  немъ  магометанство,  надо  полагать, 
окончательно  утвердилось  между  татарами.  Самъ  Девлетъ,  какъ 
набожный  человѣкъ,  по  преданію,  ^дилъ  въ  Мекку  ко  гробу 
Магомета,  за  что  и  названъ  хаджы,  т.  е.  паломникъ.  Это  про¬ 
звище  вшогіе,  или  почти  всѣ  писатели,  принимаютъ  за  имя.  Не 
смотря  однано  на  свою  набожность  и  сильную  приверженность 
къ  магометанству,  Хаджы-Девлетъ-гирей  отличался  вѣротерпи¬ 
мостью  къ  иновѣрческимъ  исповѣданіямъ,  доходившею  до  ве- 
лпайшей  кротости  Онъ  даже  дѣлалъ  христіанскимъ  мона¬ 
стырямъ  вспомоществованія,  которыя  Лызловъ,  писатель  ХУП  в. 
въ  порывѣ  христіанскаго  увлеченія,  называетъ  жертвоприноше¬ 
ніями  чудотворному  образу  Богородицы.  Заботясь  о  водворе¬ 
ніи  между  татарами  осѣдлости,  ренеслъ  и  торговли,  онъ  былъ 
съ  знаменитыми  генуэзцами  въ  самыхъ  дружественныхъ  отно¬ 
шеніяхъ  н  ставилъ  ихъ  татарамъ  въ  образецъ  ^).  Промышлен¬ 
ные  генуэзцы,  разумѣется,  имѣли  вліяніе  на  дикихъ  татаръ,  и 
тому  есть  доказательства. 

*)  Боіушъ,  Ист.  о  Тавр.  т.  II,  стр.  227. 

^  Шерівня  грам.  въ  Зао.  Од,  рбш.  т.  Г. 

^  Богушъ,  т.  II,  262. 

9  Богушъ,  т.  Ц,  361. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


200 


ВФСТНШП»  хвмнш. 


Девлетъ-гирей,  положившій  начало  новопу  порядку  ашцей, 
перенесъ  и  мѣстопребываніе  свое  въ  новое  мѣсто.  По  указанію, 
отца  своего,  Худа-Бер ди-хана,  онъ  переселился  въ  Бахче-оерай  \ 
а  Крымъ,  столица  кочеваго  юрта,  потерялъ  съ  того  времени 
значеніе.  Въ  1467  г.,  Девлетъ  «оставилъ  тѣсный  домъ  времен¬ 
ной  жизни  и  перешелъ  въ  широкій  лугъ  вѣчности  ^).» 

Послѣ  смерти  Хаджы-Девлетъ-гирея  на  престолъ  крымскаго; 
юрта  восходитъ  одинъ  изъ  восьми  сыновей  его,  Меигли-гнрей. 
Его  войны  не  относятся  въ  политической  исторіи  Крыма.  Оіфа-. 
ничимся  изложеніемъ  однихъ  важнѣйшихъ  событій  въ  Брымуі| 
и  уяснимъ  на  сколько  они  зависѣли  отъ  личнаго  характера  влаг 
дыви  и  участія  его  въ  дѣлахъ  государства.  Менгли-гирей,  умный^ 
энергическій,  но  вмѣстѣ  коварный,  вѣроломный  и  безпокойный, » 
держался  той  политики,  по  которой  можно  было  преслѣдовать 
свои  цѣли  и  интересы,  не  разбирая  средствъ.  Его  политика  была 
совершенно  противоположна  миролюбивой  политикѣ  отца.  Хад- 
жы-Девлетъ-гирей  хотѣлъ  сдѣлать  татаръ  мирнымъ  и  осѣдлымъ 
народомъ — Менгли-гирей  постоянно  возбуждалъ  нхъ  дикій,  воин¬ 
ственный  духъ,  и  водилъ  на  кровавыя  сѣчи.  Его  грубая  м  не¬ 
обузданная  натура  хотѣла  совмі^тить  въ  себѣ  два  никогда  не¬ 
совмѣстимыя  и  непримиримыя  качества:  осѣдлаго  властителя  и 
хищнаго  кочевника.  Съ  одной  стороны,  для  постояннаго  житель¬ 
ства  на  одномъ  мѣстѣ,  онъ  строитъ  роскошный  дворецъ  «Аш- 
ламаЗ)»  и  заводитъ  школы  для  образованія  народа^;  съ  дру¬ 
гой,  онъ  постоянно  живетъ  на  конѣ,  постоянно  участвуетъ  въ 
битвахъ  и  ходитъ  за  предѣлы  Крыма.  Онъ  совершенно,  помимо 
«гостей»,  раззорилъ  Крымъ,  и,  потративъ  въ  постоянныхъ  бояхъ 
много  народу,  вызывалъ  изъ  орды  новыя  массы  переселенцевъ  ^). 

Въ  началѣ  ХУ  вѣка,  османскіе  турки  достигли  въ  Европѣ 
высокой  степени  политическаго  могущества  и  въ  1453  г.  поло¬ 
жили  конецъ  глубоко  павшей  Византіи.  Могущественные  турки, 
единовѣрные  и  единоплеменные  татарамъ,  основавъ  Истамбулъ, 
какъ  и  ожидать  того  слѣдовало,  получили  большое  вліяніе  на 
ходъ  дѣдъ  въ  татарскомъ  Крыму.  Знаменитая  Генуээшиі  рес¬ 
публика,  единовѣрная  Византія  помогала  грекамъ  противъ  ту¬ 
ровъ  при  осадѣ  Константинополя,  а  потому  съ  паденіемъ  его 
турки  должны  были  отомстить  генуэзцамъ.  Это  обстоятельство 
поставило  республику  и  Оттоманскую  имперію  во  враждебныя 

1)  Ненав.  авт.  Ист.  крыи.  Ханства. 

*)  Изъ  вадписн  ханскаго  кіадбнща  въ  Бахчеч^раѣ. 

*)  Нехввѣстн.  авт.  Ист.  ц>ыіі.  хан. 

Надгроб.  відпнсн  въ  Бахче-сараѣ. 

*)  Неізв.  авт.  Ист.  іфші.  хан. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІОТОРІЧІОКа  СУДЬВІ  КРНІОЖИХЪ  ТАТАРЪ. 


201 


отвшбви.  Матокетъ  П,  султанъ  турецкій,  прислалъ  своего  ви- 
8нря  Алнета  съ  войскомъ  и  флотомъ,  и  въ  1475  г.  осадилъ 
Кафу,  главное  поселеніе  факторіи,  а  неблагодарный  Менгли-гирей, 
восемь  лѣтъ  воспитывавшійся  у  генуэвцевъ,  ворвался  туда  же  и 
перерѣзалъ  почти  всѣхъ  его  жителей.  Вслѣдъ  за  Кафою,  тор¬ 
говыя  поселенія  генуэзцевъ  сдавались  одно  за  другимъ,  и  та¬ 
кимъ  образомъ  республика  уничтожена.  Сорокъ  тысячъ  жите¬ 
лей — генуэзцевъ,  отвезено  было  въ  Истамбулъ  для  заселенія 
опустѣвшей  его  части,  болѣе  двухъ  тысячъ  дѣтей  взяты  въ  се¬ 
раль,  а  около  двухъ  тысячъ  семействъ  перешло  на  Кавказъ. 
По  уничтоженіи  Генуэзской  республики,  весь  южный  берегъ 
І^ыма  сталъ  провинціею  Турціи,  отчего  и  весь  полуостровъ 
сдѣлался  страною  мусульманскою;  христіанское  населеніе  очу¬ 
тилось  въ  положеніи  рабовъ,  потому  что  ни  Херсонесской  рес¬ 
публики,  ни  монархій,  произшедшихъ  изъ  нея  въ  Крыму,  уже 
къ  концу  XV  вѣка  не  существовало. 

Въ  паденіи  Генуэзской  республики  для  крымскаго  юрта 
важно  то,  что  Менгли-гирей,  участвуя  въ  войнѣ,  сначала  какъ 
сторонникъ  генуэзцевъ,  а  потомъ  какъ  союзникъ  Турціи,  дол¬ 
женъ  былъ  признать  надъ  собою  верховную  власть  султана,  по¬ 
тому  что  братья  его,  составивъ  партію,  хотѣли  лишить  его  пре¬ 
стола.  Этотъ  шагъ  Менглн-гирея  чрезвычайно  важенъ  въ  тонъ 
отношеніи,  что  онъ  имѣлъ  вліяніе  на  всю  послѣдующую  исторію 
крымскаго  юрта.  Договоръ  по  этому  поводу  состоялъ  въ  слѣ¬ 
дующемъ:  1)  Хаву  предоставляется  полная  власть  въ  государ¬ 
ствѣ,  а  также  право  жизни  и  смерти.  Ханъ  имѣетъ  право  со¬ 
держать  на  счетъ  султана  стражу  изъ  четырехъ  тысячъ  чело¬ 
вѣкъ,  и  право  назначать  и  отрѣшать  своихъ  чиновниковъ.  2) 
Ханъ  избирается  народомъ  изъ  гиреевъ,  по  прямой  линіи  Чын- 
гнзъ-хана.  3)  Бам  верховный  государь  крымскаго  юрта,  сул¬ 
танъ  можетъ  вести  хана  съ  его  народомъ  на  войну,  давая  ко¬ 
нечно  свое  содержаніе;  самъ  же  ханъ  не  имѣетъ  права  начи¬ 
нать  войны  н  заключать  мира.  4)  Султанъ  считается  въ  каче¬ 
ствѣ  калифа  покровителемъ  магометанской  вѣры,  кладбищъ  и 
оатыхъ  і^стъ;  онъ  имѣетъ  исключительное  право  назначать  и 
отрѣшать  высших'Ы  духовныхъ  лицъ;  его  имя  должно  упоминаться 
во  цюмя  молитвъ  въ  мечетяхъ  всенародно.  Въ  заключеніе  всего, 
султанъ  имѣетъ  право  содержать  въ  Козловѣ  (Евпаторія)  гар¬ 
низонъ  войска  *).  Такимъ  образомъ ,  самостоятельное  существо¬ 
ваніе  Крымскаго  юрта,  начавшееся  при  Хаджы-Девлетъ-гиреѣ  отдѣ- 
люіемъ  отъ  Золотой  орды,  кончилось  при  сынѣ  его  Менгли-гиреѣ, 


О  Рсуімшві,  ТгаМ  пг  Іе  осштшгоа^Яв  1*  амг  Ноіп. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


202 


'ФФ(/ТНИКЪ 


въ  1478  г.,  добровольннмъ  подчиненіемъ  верховному  вліявію  Отто¬ 
манской  портн.  Это  верховное  вліяніе ,  по  которому  султанъ  не 
имѣлъ  права  вмѣшательства  въ  дѣла,  касающіяся  внутренняго 
управленія,  скоро  перешло  въ  полное  подчиненіе.  Со  смертью 
Магометъ-гирея,  сына  Менгли-гирея,  ханн  на  престолъ  крымскаго 
юрта  назначались  всегда  султаномъ,  были  его  намѣстниками, 
онъ  могъ  смѣнять  ихъ  по  своему  произволу,  и  платилъ  имъ 
жалованье. 

Въ  такомъ  положеніи  находилась  политическая  верховность 
крымскаго  хана  съ  первой  четверти  ХУ1  ст.  Общій  характеръ  от¬ 
ношеній  крымско-татарскаго  юрта  къ  сосѣдямъ:  литовцамъ,  поля¬ 
камъ,  русскимъ,  было  хищничество  и  корыстолюбіе,  доходившее 
до  жадности.  Татары  не  вели  правильныхъ  войнъ,  а  потому  сосѣдя 
боялись  ихъ  не  какъ  враговъ,  съ  которыми  сладить  нельзя,  а  какъ 
огня,  отъ  котораго  трудно  уберечься.  Вѣрные  своему  призванію, 
они  внезапно  врывались  въ  предѣлы  сосѣдей,  жгли  села,  грабили 
скотъ  и  имущество,  захватывали  женъ  и  дочерей  и  обремененные 
добычею  возвращались  домой.  И  сами  они  жестоко  поплачивались, 
во  это  не  было  ручательствомъ,  что  они  не  прійдутъ  черезъ  не¬ 
дѣлю  снова  и  не  принесутъ  съ  собою  огня  и  опустошенія.  Страхъ, 
наведенный  ими  на  сосѣдей,  установилъ  оргинальный  Обычай  да¬ 
вать  дань.  Если  кто  изъ  сосѣдей  не  прислалъ  услоэленной  дани, 
то  это  принималось  за  вызовъ  къ  набѣгу.  Поэтому  мирныя  от¬ 
ношенія  татаръ  къ  кому  бы  то  ни  было  представляютъ  однооб¬ 
разный  я  длинный  рядъ  посольствъ  и  переписки  о  подаркахъ. 
Для  образчика  можно  указать  на  отношенія  въ  литовцамъ. 
Менгли-гнрей  и  Сигизмундъ  были  современники  и  жили  въ  ла¬ 
дахъ.  Всѣ  бумаги  посольской  канцеляріи  литовскаго  княжества, 
напр.  за  1506  г.,  состоящія  изъ  гранатъ  одного  въ  другому, 
отъ  первой  и  до  послѣдней  заключаютъ  въ  себѣ  трактаты  объ 
условленной  дани  и  о  подаркахъ.  Здѣсь  же  и  клятвы  на  счетъ 
того,  что  бы  быть  «пріятелемъ  пріятелей  и  врагомъ  враговъ 
Даже  установились  особенные  термины  для  этихъ  отношеній: 
литовскіе  князья,  пред.іагая  ханамъ  гостепріимство,  въ  грамо¬ 
тахъ  своихъ  выражались:  потнаго  коня  твоего  равсѣдлаеш;  въ 
свою  очередь  и  ханы,  когда  увѣряли  князей  въ  своей  дружбѣ, 
то  говорили:  всегда  готовы  сѣсть  на  коня  протнвв  ѳраговв  тво- 
ихъ,  не  садиться  на  коня  гузотгщ  тебя  ^).  Съ  такими  и  по¬ 
добными  гранатами  посольство  ежегодно,  а  иногда  по  два  н  по 
Три  раза  въ  годъ,  совершало  свой  обычный  путь  изъ  Крыма  въ 


')  Сборн.  КН.  Обоіенскаго. 

Оборви  КН.  Ободенскаго,  стр.  29,  34« 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІСТОРЯЧКСКІЯ  СТДЬБІ  КРВНСКІХЪ  ТІТІРЪ. 


203 


Литву  а  обратно.  Всякая  свадьба  при  дворѣ  хана  отбывалась 
на  счетъ  друзей.  Въ  одной  гранатѣ  Менгли-гирей  пишетъ  Си¬ 
гизмунду:  «зимою  свадьба  у  насъ  будетъ,  меду  надобно,  а  по¬ 
тому,  по  примѣру  отца  твоего,  пришли  тринадцать  кадей,  да  и 
мячъ  подъ  него  дать  вели  ^);»  а  въ  другой  требуетъ  для  свадьбы 
же  нѣсколько  дорогихъ  шубъ  и  всякой  всячины  2).  Все  это  при- 
силалось.  Въ  этомъ  хе  самомъ  заключались  мирныя  сношенія  и 
съ  другими  сосѣдями;  иначе  изъ  мирныхъ  они  сей  хе  часъ  дѣ¬ 
лались  враждебными.  Дружелюбныя  грамоты  и  клятвы  не  нару¬ 
шать  мирныхъ  отношеній  нисколько  не  были  помѣхой  при  пер¬ 
вомъ  удобномъ  случаѣ  совершить  нападеніе  и  грабежъ. 

Во  внутреннемъ  устройствѣ  крымскаго  юрта,  обращаетъ  на 
себя  особенное  вниманіе  -постепенное  преобладаніе  осѣдлыхъ 
элементовъ  надъ  кочевыми,  подъ  вліяніемъ  внѣшнихъ  условій, 
государственная  организація  и  видоизмѣненіе  государственныхъ 
формъ  также  подъ  вліяніемъ  внѣшнихъ  условій;  государственныя 
сословія,  юридическій  бытъ  и  ассимиляція  подвластныхъ  наро¬ 
довъ,  и,  наконецъ,  вообще  народная  дѣяте.іьность  со  всѣми  ея 
проявленіями. 

Въ  настоящее  время  всякій,  кто  захочетъ  сказать  хоть  что 
нибудь  о  прошедшей  жизни  крымскихъ  татаръ,  при  той  скудости 
матеріаловъ,  какая  ощущается  относительно  этого  предмета,  дол¬ 
женъ  прежде  всего  обратиться  къ  весьма  объемистому  тому 
(160  лист.)  татарскихъ  актовъ,  изданныхъ  нашею  Академіею 
наукъ  въ  подлинникѣ.  Такъ  какъ  у  насъ  подобные  документы 
мало  доступны,  то  не  лишнимъ  будетъ  познакомить  читателей 
съ  этими  актами. 

Академія  наукъ  не  только  позаботилась  издать  эти  акты  съ 
алфавитомъ  собственныхъ  именъ,  но  указала  также  на  ошибки 
подлинниковъ  и  такимъ  образомъ  сдѣлала  все,  что  можно  ожи¬ 
дать  отъ  самаго  безукоризненнаго  изданія.  Всѣ,  содержащіеся  въ 
изданіи  Академіи  наукъ,  акты  обнимаютъ  собою  время  отъ  1584  г. 
до  царствованія  Алексѣя  Михайловича  включительно,  и  ихъ 
можно  раздѣлить  на  три  категоріи.  Первая  содержитъ  въ  себѣ 
длинный  и  однообразный  рядъ  грамотъ,  въ  которыхъ  расточа¬ 
ются  увѣренія  въ  мирѣ,  дружбѣ  и  согласіи  къ  русскимъ  царямъ, 
и  которыя  всегда  оканчиваются  просьбою  и  вымогательствомъ 
устовной  дани  и  подарковъ  (тишъ).  Вторая  категорія  содержитъ 
въ  себѣ  столь  же  однообразныя  жалобы  татаръ  на  казаковъ. 
Извѣстно,  что  русскіе  цари,  къ  концу  XVI  вѣка,  относились  ко 


*)  ІЪіЯ.,  ^тер.  38. 
^  іыа.,  сгр.  64. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


904 


Вѣсятъ  ПРОШ. 


всему  казачеству,  какъ  къ  свокмъ  подданишіъ,  тавке  м  та¬ 
тары  считаін  казаховъ  за  подданныхъ  русскаго  царя.  Изъ  ка¬ 
заковъ  пограничные  татарамъ  біии  запорожскіе,  донскіе  и  тер¬ 
скіе.  Платя  татарамъ  тою  же  монетою ,  т.  е.  за  набѣгъ  набі- 
гомъ,  9ТН  казаки  очень  «часто  занимались  «ншостзми»,  врыва¬ 
лись  въ  татарскіе  предѣлы  и  грабили  скотъ,  инотда  имущество, 
а  иногда  ходили  сѣчься  съ  татарами.  Зная  хорошо  нравы  и  обы¬ 
чаи  татаръ,  казаки  знали,  гдѣ  и  когда  сдѣлать  нападеніе,  а  по¬ 
тому  большею  частью  успѣвали.  Это  сильно  раздражало  татаръ, 
и  они  обращались  съ  жалобами  въ  русскимъ  царямъ,  не  упусвзл 
впрочемъ  ни  одного  случая  отомстить  имъ.  Такъ  какъ  обмѣнъ 
набѣгами  былъ  постоянный,  то  и  жалобы  не  прерывались.  Из¬ 
ложенныя  на  бумагѣ,  онѣ  попали  въ  архивъ,  а  изъ  архива  цѣ¬ 
ликомъ  въ  изданіе  Академіи  наукъ.  Бъ  третьей  категоріи  можно 
отнести  увѣренія  и  обязательства  не  помогать  полякамъ.  Та¬ 
кимъ  образомъ,  весь  томъ  актовъ  содержитъ  въ  себѣ  матеріалы 
для  безконечныхъ  сношеній  крымскаго  юрта  съ  Россіею  и  пред¬ 
ставляетъ  мало  для  его  внутренняго  быта;  но,  за  то,  они  даютъ 
довольно  данныхъ  для  ознакомленія  съ  государственной  оргаин- 
заціею  юрта.  Изъ  нихъ  видно,  что  всѣ  санюники  и  вообще  всѣ 
власти  имѣютъ  право  на  такой  подарокъ,  который  соотвѣтствуетъ 
ихъ  значенію  въ  государствѣ,  а  такъ  какъ  третья  часть  акаде¬ 
мическихъ  актовъ  состоитъ  ивъ  просьбъ  о  подаркахъ,  то  по 
нимъ  можно  перечислить  почти  всѣхъ  государственные  чины 
юрта. 

Впрочемъ,  выбору  Академіи  представлялся  не  одинъ  толево 
тотъ  матеріалъ,  который  она  напечатала.  Тотъ  же  самый  Архивъ 
иностранныхъ  дѣлъ  въ  Москвѣ,  откуда  и  Академія  взяла  издан¬ 
ный  ею  матеріалъ  для  исторіи  крымшсаго  ханства,  хранитъ  у  себя 
для  той  же  самой  исторіи  еще  бездну  другихъ  матеріаловъ. 
Это  дѣла  посольскаго  приказа,  которыя  начинаются  со  временъ 
перваго  хана  династіи  гиреидовъ  и  идутъ,  не  прерываясь,  до  по¬ 
слѣднихъ  дней  крымскаго  ханства — т.  е.  отъ  ХУ  вѣка  до  ХУШ 
включительно.  Это  обстоятельство  побудило  насъ  не  ограничи¬ 
ваться  однимъ  изданіемъ  Академіи  наукъ,  и  мы  для  составленія 
картины  внутренняго  быта  крымскаго  юрта  въ  послѣдній  періодъ 
его  существованія  нашли  себя  вынужденными  обратиться  въ  тѣмъ 
неизданнымъ  памятникамъ,  которые  хранятся  въ  Московскомъ 
архивѣ  иностранныхъ  дѣдъ. 

Выше  было  сказано,  что  съ  началомъ  династіи  гиреидовъ 
въ  Крыму  начинался  и  новый  порядокъ  вещей,  но  въ  сущности 
ВТО  была  только  попытка  ввести  его,  попытка,  которая,  ко¬ 
нечно,  легко  могла  бы  осуществиться,  если  бы  глава  ѳтой  ди- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


жоторпміих  срдьві  кршіомхъ  татаръ. 


206 


ваетш,  ХаджВ'Декютъ-гирей,  шіѣп  достойвнхъ  себѣ  преення- 
ковъ.  Но  этого  не  случилось.  Сынъ  Девлета,  М^ли- гирей, 
шъ  НН  видѣли,  не  сходилъ  съ  кона  и  постоянно  ловилъ  до- 
(нчу-ва  предѣлами  полуострова,  увлекая  эа  собой  кассы  татаръ 
на  в(^ну.  Этотъ  хищникъ  бьиъ  ханомъ  до  1515  года.  ПосигіІ 
смерти  Менгли-гирея,  ханомъ  въ  Крыму  былъ  сынъ  его  Маг(^ 
иетъ-гирей,  который  разбоями  и  злодѣйствами  далеко  нревосхо- 
двлъ  своего  отца.  Онъ,  можно  сказать,  никогда  не  разсѣдлы¬ 
валъ  коня,  и  все  царствованіе  свое  до  1523  г.  провелъ  въ  на- 
(№гахъ.  Русскіе  и  въ  особенности  поляки  трепетали  при  одномъ 
иыіѣстіи  о  его  приближеніи.  Вездѣ,  куда  онъ  ни  ходилъ,  огонь 
и  развалины  обозначали  его  путь.  Городъ  Еафа  былъ  мѣстомъ 
сбыта  военноплѣнныхъ,  которыхъ  свозили  сюда  сотнями  ты¬ 
сячъ  для  распродажи*).  Яри  такихъ  ханахъ,  если  у  татаръ 
Девлета  и  заронилась  какая  нибудь  мысль  о^  осѣдлости,  то 
она  испарялась  скоро  въ  степяхъ.  Въ  это  время  кочевые  эле¬ 
менты  и  хищничество  составляютъ  всю  сущность  крымскаго 
юрта.  Въ  половинѣ  XVI  в.,  татарм  съ  своими  стадами,  ивъ 
Крыму,  ходили  на  кочевки  къ  Волгѣ,  Уралу,  на  Кубань  и  Донъ 
сильны  были  въ  это  время  кочегаіе  элементы  Крыма,  это 
лучше  всщч>  видно  изъ  ярлыка  Саадетъ-гирея,  хана  1530  г. 
Кивъ  глава  государственной  организаціи  юрта,  обращаясь  въ 
прочимъ  ея  членамъ,  онъ  перечисляетъ  слѣдующіе  чины:  «Велн- 
іяго  улуса  праваго  и  лѣваго  врыла  тьмой,  тысячью,  сотнею,  де¬ 
сяткомъ  (командующимъ)  начальствующимъ  угланамъ,  б^амъ, 
внутреннихъ  городовъ  даругамъ  и  бекамъ,  духовнымъ  завоно- 
в^дцамъ,  настоятелямъ,  духовнымъ  судьямъ,  вѣдателямъ  метрикъ, 
секретарямъ,  старцамъ,  отшельникамъ,  сокольникамъ,  барснн- 
каиъ,  амбарщивамъ,  тамошнивамъ,  вѣсовщикамъ,  караульнымъ^ 
ввеіавщивамъ,  ладейщикамъ  и  т.  д.  и  т.  д.  Ясно,  слѣдовательно, 
что  устройство  крымскаго  юрта  имѣетъ  буквальное  почти  сход¬ 
ство  съ  устройствомъ  Золотой  орды,  потому  что  перечислен¬ 
ные  здѣсь  чины  тѣ  же  самые,  что  н  въ  ярлыкахъ  Тохтамыша 
I  Тимуръ-Кутлука.  Даже  оффиціальный  тонъ  и  самыя  выраженія 
ярлыка  Саадетъ-гирея  имѣютъ  совершенное  сходство  съ  ярлы- 
двухъ  упомянутыхъ  хановъ.  Система  государственныхъ  на- 
•иповъ  также  одинакова  съ  золотоордынсвою  н). 

Съ  половины  ХУ1  вѣка,  за  дѣло  введенія  осѣдлости  взялись 
тѣ  же  самые  люди,  которые  водили  татаръ  и  въ  набѣтн,  т.  е. 


^  Богушъ,  т.  П,  сір.  285. 

^  Неізв.  автор.  Ист.  жрнх.  хан. 

^  Ораш  арішш:  Саад.-пр.,  Тш.  —  Кут.  і  Тохт. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


т 


шхвнашоіщ. 


тяни.  Такъ  Саадетъ-гиреб,  шкіучнвшіЁ  образованіе  въ  Истаѵ* 
брѣ  и  нривыЕшій  видѣть  осѣдд^  образъ  жизни,  будучи  ханонъ 
врымсвимъ,  хотѣлъ  видѣть  то  же  саное  и  у  татаръ.  Какъ  чело- 
вѣвъ  вротваго  нрава,  онъ  хотѣлъ  этого  достигнуть  собствен¬ 
нымъ  примѣромъ  утонченности  и  вѣжливости,  во  презираемый 
татарами,  вавъ  либералъ,  онъ  долаіевъ  былъ  повинуть  престолъ 
и  уѣхать  обратно  въ  Турцію.  Послѣ  него  въ  томъ  же  духѣ 
дѣйствовалъ  Сагибъ-гирей;  убѣдивпшсь  въ  безполезности  тавого 
способа,  онъ  началъ  обуздывать  вочевыд  замашви  татіфъ  топо¬ 
рами:  онъ  велѣлъ  рубить  колеса  у  арбъ  всѣмъ,  кто  вздумаетъ 
выѣхать  изъ  Крыма  на  вочевви,  и  въ  .  замѣнъ  этого  раздавалъ 
лѣсъ  на  постройку  жилищъ  ^).  Все  это  ясно  показываетъ,  что 
татары  не  были  склонны  въ  осѣдлой  жизни:  насильственныл 
мѣры  не  достигали  цѣли.  Говора  строго,  врымсвіе  татары  до 
послѣдняго  дна  политическаго  существованія  не  были  народомъ 
осѣдлымъ.  Лишь  въ  половинѣ  ХУП  в.  живущіе  собственно  на 
полуостровѣ,  а  главнымъ  образомъ  въ  южной  его  .  части,  осѣ- 
лись  на  одномъ  мѣстѣ  н  стали  жить  вавъ  мирные  граждане;  во 
и  этотъ  фавтъ  нисвольво  не  вытшсаетъ  ивъ  сознанія  необходи¬ 
мости  осѣдлой  жизни  или  ея  превосходства  надъ  вочеввичествомъ: 
онъ  авнлса  слѣдствіемъ  давленія  внѣшнихъ  причинъ,  мало  замѣт¬ 
ныхъ,  но  сильно  дѣйствовавшихъ.  Эти  различныя  внѣпшія  при¬ 
чины  можно  свести  въ  двумъ  главнымъ: 

1.  Съ  началомъ  централизаціи  въ  Россіи,  Русское  государ¬ 
ство  начало  постепенно  усиливать  свое  могущество  и  расши¬ 
рять  предѣлы.  Ничтожная  Золотая  орда  ра8валилаі&  на  нѣ¬ 
сколько  самостоятельныхъ  царствъ,  изъ  нихъ  Каванское  и  Астра- 
хансвое  скоро  вошли  въ  составъ  Россіи.  Русское  царство,  рас¬ 
ширяясь  на  востокъ,  расширялось  и  на  югъ:  уже  засѣва  Бориса 
Годунова  захватывала  отдаленный  Воронежъ.  Въ  половинѣ  ХУП 
вѣка,  Русское  царство  раздвинулось  на  юговападъ  и  граничило 
предѣлами  гетманства  Богдана  Хмельницкаго,  а  въ  началѣ  ХУП 
вѣка  оно  захватило  въ  свои  предѣлы  Азовъ  и  имѣло  границею 
Азовское  море.  Новыя  владѣнія  Россіи  по  мѣрѣ  возмояшоств 
колонизировались.  Съ  расширеніемъ  Русскаго  царства 'на  югъ, 
поле  для  набѣговъ  и  грабежей  врымсвихъ  татаръ  постепенш 
уменьшалось :  набѣги  стали  гораздо  рѣже  удачны,  чѣмъ  прежД 
Съ  уменьшеніемъ  набѣговъ  уменьшилась  и  добыча,  съ  умень¬ 
шеніемъ  добычи  уменьшились  н  средства  къ  существованію,  а 
потому  татары  волею  и  неволею  должны  были  заняться  тѣмъ, 
что  помимо  набѣговъ  даетъ  средства  въ  существованію. 


*)  Неіюв.  авт.  Ист,  жд,  хав. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ното^шокіл  с^АЬВі  квішокихѣ  итігъ. 


т 


2.  Рядомъ  съ  этикъ,  ;фугія  причиші  дѣйствовали  на  татаръ 
іотно  тавикъ  же  обравоиъ.  Когда  въ  концѣ  ХУ  в.  врыксвіе  та¬ 
тары  признали  надъ  собою  верховную  власть  Турціи,  то  на  пер- 
ввхъ  порахъ  вліяніе  еа,  вавъ  исключительно  верховное,  безъ  вмѣ¬ 
шательства  въ  дѣла  внутренняго  управленія  не  могло  отразиться 
НН  на  государствѣ,  ни  на  частной  жизни.  Но  когда  впослѣдствіи 
(1523  г.)  власть  Турціи  надъ  Крымомъ  в^расла  до  того,  что 
султаны  по  своему  произволу  возводили  и  низводили  хановъ  съ 
престола,  то  усилилось  и  вліяніе  еа  на  государственное  устрой¬ 
ство  крымскаго  юрта.  Но  и  это  вліяніе  вавъ  насильственное 
проявлялось  болѣе  оффиціальнымъ  образомъ.  Дѣйствительное  і 
вліяніе  Турціи  на  Крымъ  началось  съ  тѣхъ  поръ,  когда  она  | 
развила  свои  государственныя  формы  до  возмояшой,  въ  ма- 
гометансвомъ  государствѣ,  степени.  Крымскій  юртъ,  мало  по 
калу  лишаясь  возможности  дѣлать  удачные  набѣги  и  опустоше¬ 
нія,  долженъ  былъ  радомъ  съ  развитіемъ  осѣдлой  жизни  татаръ, 
развить  и  государственныя  формы,  воторыа  бы  соотвѣтствова.іи 
віой  жизни — а  въ  этомъ  отношеніи  Турція  была  единственнымъ 
и  притомъ  близкимъ  образцомъ.  Съ  другой  стороны,  крымскіе 
ханы,  получая  образованіе  въ  Турціи,  очень  сочувствовали  ея 
государственнымъ  порядкамъ.  Къ  такимъ  людямъ  относится  Се¬ 
ллъ -гирей  ханъ,  одинъ  изъ  лучшихъ  въ  Крыму;  онъ  много 
способствовалъ  введенію  государственныхъ  формъ  Турціи  ^).  Само 
собою  разумѣется,  что  въ  этому  хе  врем^ш  относится  и  начало 
Шфодиой  промышленности  татаръ,  въ  послѣднее  время  крымскаго 
вріа,  очень  явственно  выразившейся  въ  раціональномъ  сель- 
сгап  хозяйствѣ,  торговлѣ,  промышленности,  мануфактурѣ  и 
даже  искусствѣ.  Тахъ  что,  въ  половинѣ  ХѴП  в.,  спорные  оби- 
іатели  крымскаго  юрта,  будучи  еще  полудикими  кочевниками,  не 
вѣшали  населенію  полуострова,  и  въ  особенности  южной  его  ча¬ 
сти,  вести  совершенно  противоположный  образъ  жизни.  Съ  этого 
времени,  если  у  хановъ  и  проявлялось  желаніе  «садиться  на 
Гоня*,  т.  е.  дѣлать  наѣзды  и  опустошенія,  что  впрочемъ  случа- 
яоа  безпрерывно,  то  они  главнымъ  образомъ  брали  съ  собою 
ногайскихъ  татаръ,  и  относительно  жителей  полуострова,  въ  осо¬ 
бенности  южной  его  части,  довольствовались  только  обложеніемъ 
Днвью  за  право  не  выѣзжать  на  войну  ^).  Это  населеніе  всегда 
принималось  за  ядро  крымскаго  юрта,  потому  что  въ  немъ  |на- 
годилось  главное  управленіе  татарскаго  государства;  вавъ  въ 
гочевой,  такъ  и  въ  настоящій  пе]^одъ,  на  глазахъ  его  совер- 


*)  Мухамедь-Рнзя.  Аооебъ-о>сейяръ. 
’)  Реумоішеі. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


208 


вФотнт  шот 


шахись  всѣ  тѣ  перемѣны  въ  государствѣ,  которыя  бо^Ле  ѵл 
менѣе  отражались  на  всѣхъ  татарахъ,  а  потому  ничего  удивк- 
телБЦ^  нѣтъ,  если  мы  скажемъ,  что  обновленні^  государствен¬ 
ный  строй,  будучи  не  совсѣмъ  по  вкусу  ногайскимъ  ордамъ, 
совершенно  совпадалъ  съ  нравами  и  образомъ  зкнзни  обитате¬ 
лей  полуострова.*  • 

Но  какъ  прежде,  такъ  и  теперь,  и  до  конца  своего  существо- 
ваніа,  татарское  государство  продолжало  отличаться  нсключн- 
тельно  военнымъ  характеромъ,  потому  что  война  всегда  состав¬ 
ляла  цѣль  татарскаго  государства.  Оно  но  прежнему  было  хо¬ 
рошо  организованною  шайкою  разбойниковъ,  которую  можно  наз¬ 
вать  государствомъ  лишь  на  столько,  на  сколько  она  отвѣчала 
запросамъ  вновь  оложившейса  народной  жизни.  Имѣя  подъ  ру¬ 
кой  большую  часть  населенія  сѣвернаго  Кргша  и  главнымъ  об¬ 
разомъ  ногайскія  орды,  готовыя  къ  набѣгу  ежеминутно,  зга 
шайка  никогда  не  переставала  тревожить  сосѣдей,  на  сколько  это 
ей  удавалось.  Мы  знаемъ,  что  даже  въ  половинѣ  ХѴШ  в.  рус¬ 
скія  войска,  платя  татарамъ  набѣгомъ  за  набѣгъ,  оставляли  за 
собой  въ  Крыму  пепелъ  н  развалины.  Вотъ,  довольно  полная 
картина  новаго  государственнаго  піанизма  крымскаго  юрта  въ 
ХѴП  столѣтіи: 

Ханъ  *); 

какъ  прежде,  такъ  н  въ  описываемую  нами  эпоху,  ханъ  стоялъ 
во  главѣ  государства.  Онъ  непремѣнно  долженъ  продолжать  пря¬ 
мую  линію  отъ  Чынгызъ-хана  и  принадлежать  къ  династіи  гя- 
реидовъ.  Но  когда  избирательное  начало  замѣнилооь  о(Ьівновен- 
нымъ  назначеніемъ  султана,  то  и  старшинство  въ  линіи  утра¬ 
тило  свое  значеніе.  За  нимъ  слѣдуетъ 

Калга. 

Важное  значеніе  его  заключалось  въ  томъ,  что  онъ  послѣ 
смерти  хана,  какъ  вице-ханъ,  имѣлъ  право  на  престолъ,  чего 
впрочемъ  не  соблюдали.  Обыкновеніе  назначать  себѣ  наслѣд¬ 
никовъ  ввелъ  Менгли-гирей,  который  первый  назначилъ  калгу 
изъ  своего  же  дона,  т.  е.  ивъ  Гиреевъ  Онъ  командовалъ  воі* 
сками. 


*)  Казарскій  ісашщ  татарскій  хавъ  к  кхавъ,  есть  то  ае  что  в  хшА- 

скій  каавъ,  упомнваемнй  Рашвдъ-Эдцшомъ,  въ  его  «Ввыхенів  о  ихеменахъ  ковгоо- 
скіхъ  и  турецквхъ». 

*)  Мухаведъ-Рвва. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІСТОРтаоКАЛ  СУДЬВІ  крніобегь  тітіръ. 


209 


Нуреддинъ 

біоъ  вторшгь  наслѣднивонъ  хана  в  іфоисходнлъ  также  изъ 

династіи  гиреидовъ.  Въ  немъ  завдюнались  его  обязанности,  въ 

точности  неизвѣстно.  За  нуреддинонъ  слѣдуютъ 
» 

Султаны. 

Это  царскіе  сыновья,  которыхъ  обыкновенно  было  шіого.  Зна> 
чше  ихъ  въ  государствѣ  зависѣло  отъ  личнаго  достоинства 
каждаго  изъ  султановъ.  Болѣе  способные  посылаемы  были  въ 
иогаісккнъ  татарамъ  въ  качествѣ  начальниковъ,  неспособшш 
хе  къ  такимъ  должностямъ  н  вообще  къ  государственной  службѣ, 
сообразно  ихъ  происхожденію,  турецкій  султанъ  давалъ  близъ 
Адріанополя  удѣлы,  и  дворецъ  чингызъ-серай  былъ  мѣстомъ 
ихъ  жительства. 

За  тѣмъ  слѣдуютъ  ханскія  матери,  жены  и  дочери.  Можетъ 
дшшзаться  страннымъ  видѣть  женщинъ  въ  числѣ  государствев- 
внхъ  чиновъ,  но  это  нисколько  не  удивительно,  если  мы  сва- 
хеиъ,  что  правительство  к|^мсваго  юрта,  будучи  чѣмъ  то  въ 
родѣ  алчнаго  звѣря,  получало  отъ  своихъ  сосѣдей  подачку  за 
то,  что  будетъ  сидѣть  покойно  на  своемъ  мѣстѣ  и  не  будетъ 
дкать  опустошительныхъ  посѣщеній.  По  этому  каждый  членъ 
государственной  шайки  татаръ  получалъ  ежегодно  опредѣленную 
кодачву,  которую  вымогалъ  у  сосѣдей  съ  татарскою  назойли¬ 
востью.  При  такомъ  свойствѣ,  эта  правительственная  ші^анн- 
была  самая  обширная,  и  въ  составъ  ея  входили  нн^ольхо 
катфи  н  жены  хана,  но  и  его  повара,  садовники  и  т.  Та¬ 
имъ  образомъ,  эта  длиннѣйшая  вереница  алчущихъ  подачекъ 
киа  въ  слѣдующимъ  порядкѣ: 

Мать  хана  н  другія  жены  его  отца; 

Мать  валги  —  —  — 

Мать  нуреддина  —  —  — 

Жены  хана,  валги  в  нуреддина; 

Дѣти,  сыновья;  —  —  — 

Дѣти, "дочери;  —  —  —  ’ 

Воспитатели  ихъ. 


Легко  представить  себѣ  обширность  царствовавшаго  дома, 
если  МН  скажемъ,  что  у  каждаго  валги  в  нуреддина  (^о  по 
вѣсвольку  женъ,  отъ  которыхъ  они  имѣли  но  нѣскольку  дѣтей. 
Кромѣ  того,  весь  придворный  штатъ  хана,  въ  смыслѣ  полу¬ 


ченія  подачекъ,  имѣлъ  государственное 
т«п  и.  Оід.  1. 


□  і^^^2ѲСІ  Ьу 


210 


ВМШВЬ  ПРОПЯ. 


перечЕСлинъ  главныхъ  его  членовъ  радонъ  съ‘ чинами,  составла- 
ющими  іфавительство  Ернмскаго  юрта.  Эти  чины  слѣдующіе 


Ханъ<агасы; 

въ  довунентѣ,  воторанъ  нн  польвуенся  *),  противъ  этой  додх* 
ности  стоитъ:  главновомандующій  войсвани  и  управляющій  грах- 
дансвою  частью.  Это  несправедливо:  хапъ- атасы  нивогда  не 
во|іандовал!э  войсдани,  и  обазаввости  его  относились  преимуще- 
ствевр  въ  графдрсЕрму  управлевію.  Этотъ  чинъ  въ  Золотой 
ордѣ  извѣ<^ев:о  был^  подъ  ииррен'^  «двавъ»,  т.  е.  приблихен- 
внй  хава,  а  войсвани,  вакъ  извѣстно,  и  въ  Золотой  ордѣ 
и  въ  Крыну  3)  до  ХѴП  В.,  вонавдовалъ  углавъ  ванѣвеввый  по- 
томіь  вадгою.  Въ  дѣлахъ  посоільсваго  приваза  ханъ-агаск  извѣ¬ 
стенъ  подъ  иненеиъ  близваго  человѣва  (хана),  что  совершенно 
соотвѣтствуетъ  значенію  анавъ. 


Дефтердаріі-ага; 

обязанности  его  завлючались  въ  ревизіи  вазенныхъ  суннъ,  і 
танинъ  образонъ  онъ  былъ  государственнымъ  вонтролеронъ 
врнмсваго  юрта  ^). 

Татъ-агасы; 

обыЕновенно  думаютъ  *)  ^  ѳто  былъ  диревторъ  хапсввхъ  лѣ¬ 
совъ,  но  это  ре  совсѣмъ  вѣрно.  Татъ- атасы  былъ  управляо- 
щЕмъ  зенел^,  извѣстныхъ  въ  дѣлахъ  цосольсваго  приказа  подъ 
именемъ  «та.тсхихъ».  Этщ  земли  были  обитаемы  хрисхіаванн  і 
составляли  удѣлъ  хана^);  названіе  свое  они  получили  отъ  слова 
«татъ»,  которое  означаетъ  лристіаръ  и  въ  особенности  іреЕовь. 

Хавнадаръ-ага 
былъ  государственнымъ  казначеемъ  юрта. 


')  Въ  генерап-губертторсЕоп  архаіѣ  въ  Одессѣ  шкодпсж  спясоп,  соавг 
ленішД  всворѣ  посіѣ  покорѳвік  крымскаго  юрта,  въ  котдрокъ  оеречисдевво  14  госу* 
дарствевввхъ  чввовъ.  Мы  руководствуемся  вмь  ди  ХѴП  ст^  потому  вто  овъ  вакію- 
ваеть  къ  себѣ  мвого  чввовъ,  о  которыхъ  упомивдетсд  щ  въ  лѣіІЦ№  посоіьскаіо  врі- 
хава.  Въ  оффвціаіъвнхъ  докумевтахъ  Крымскаго  юрта  о  іавадъ  увомвваетсі  ріт 


а  воеіда  внставиется  івчвость,  имя  н  размѣръ  подарка. 

*)  Гевер.  губ.  списокъ. 

^  Яріш  Саадетъчірея,  у  Баревваа. 

*)  Геи.  гу0,  сщ^ 

^  іьіа. 

*)  ЯріыкъМенгл-преа(неснваХадіш-Дшеіа),хравящіАсявъдѣлюТ4врнівсс. 
собр. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


іотогачпшя  сгдш  вряіовіхъ  итш.  211 

Акт&Ч[Ы>бей; 

по  род7  о(1я8анностей,  хоторш  онъ  несъ,  его  хожво  назвать 
іаіскинъ  шталмейстеромъ. 

Килардмн-башв 
бнлъ  гофмаршаломъ  ханскимъ. 

Еапудхн-башн. 

охранитель  дверей  хана  илн  его  адъютантъ.  При  отой  нео¬ 
предѣленности  обязанностей  должностныхъ  людей  юрта,  вапуджы- 
бшы  является  иногда  лицомъ  съ  административною  властью. , 
Какъ  адъютантъ  ханшй,  онъ  имѣлъ  и  товарищей,  которые  на¬ 
вивались: 

Бапудмыларъ-кахъясы. 

Селердаръ-ата  '  ^ 

бнлъ  мененосцемъ  ханскимъ,  или  лучше  сказать  начальникомъ 
меченосцевъ; 

Булларъ-агасв 

начальствовалъ  надъ  придворными  нижними  чинами; 

Диванъ-дфендЕ 

лсправлялъ  должность  секретаря  иностранныхъ  дѣлъ; 

Сыръ-кятепы 

бнлъ  сеіфетаремъ  внутреннихъ  дѣлъ; 

Хазне-кятепы 

бнлъ  секретаремъ  государственнаго  казначейства; 

Зарыфъ-кятепы 
бнлъ  вачальнвкомъ  монетнаго  двора  0; 

Аталвкъ 

бНА  обыкновенно  воспитателемъ  н  дядькой  при  ханскихъ  дѣ- 


о  Гев.  губ^ж.  ашс. 


14*2ѲСІ  Ьу  Соо^іе 


212 


гаоіиікь  кврош. 


ТЯГѢ,  но  иногда  онъ  бихь  чрезвычайно  важнымъ  лцомъ  въ 
юртѣ.  Такъ  напр.,  при  Муратъ-гиреѣ,  атаіыкъ  былъ,  какъ  это 
видно  изъ  дѣлъ  посольсваго  приказа,  правителемъ  всего  госу¬ 
дарства  *). 

Ханъ-кулъ-ага 

былъ  начальникомъ  ханскихъ  рабовъ. 

Байрамъ-ага, 

какъ  само  слово  показываетъ,  былъ  главнымъ  распорядителемъ 
пиршествъ  во  время  мусульманскихъ  праздниковъ; 

Балчы-башн 

распоражалса  обыкновенными  пиршествами  хана. 

Въ  перечисленіи  чиновъ  татарскаго  юрта,  мы  не  дернимся 
никакого  порядка.  Это  потому,  что  въ  татарскомъ  юртѣ  и  въ 
дѣйствительности  не  существовало  никакой  системы  или  клас¬ 
сификаціи  чиновъ.  Такое  отсутствіе  всякого  порядка  доходило 
даже  до  того,  что  одинъ  и  тотъ  же  чинъ  въ  различныя  врюи 
исправлялъ  различныя  обязанностя. 

Далѣе  слѣдуютъ: 

Хапу-агасы; 

онъ  также,  подобно  капуджы-башы,  охранялъ  двери  ханскаго 
дворца,  но  былъ  подъ  его  начальствомъ; 

Серрачъ-башы 

завѣдывалъ  придворнымъ  освѣщеніемъ. 

Чашангыръ-башы 
былъ  лейбъ- поваромъ  хана; 

Ащы-башы 

вѣроятно  рааюряжался  ханскимъ  обѣдомъ. 

\ 

Хаднмъ-ага, 

цо  всей  вѣроятности,  начальствовалъ  надъ  служащими  при  дворі 
хана. 


*)  Оп».  спа  1381  г. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІШППКОШ  07ХШ  инкяать  ТІТАП. 


218 


Игнтъ-ага  *) 

бнлх  старшій  надъ  придворшоіи  пажами  (игиіЪ’Оглу). 
Размѣнный  бей 

представилъ  хану  иностранныхъ  пословъ. 

Можно  было  бы  перечнслть  штатъ  придворныхъ  трубочис¬ 
товъ,  придворнаго  гарема,  штатъ  ханскихъ  садоввнвовъ,  хан¬ 
ской  охоты,  но  такъ  какъ  ѳто  болѣе  любопытно,  нежели  вагао, 
то  мы  н  опускаемъ  нхъ.  Упомянемъ  только  о  слѣдуібщихъ: 

Начальникъ  янычаровъ  или  капыклывовъ; 

кялнклнки  составляй  придворную  стражу  хана;  она  конвоиро* 
ша  его  вездѣ,  куда  онъ  ходилъ  и  у^алъ,  и  была  заведена  въ 
подражаніе  турецкимъ  султанамъ. 

Царскій  казначей^, 

надо  полагать,  былъ  хранителемъ  богатствъ  хана,  составлявшихъ 
сто  частную  собственность;  такъ  точно  какъ  и 

Царскій  писарь^) 

шѣдывалъ  письмоводствомъ  хана  по  его  частнымъ  дѣламъ. 

Землемѣръ; 

эта  должность  ясно  свидѣтельствуетъ,  что  въ  крымскомъ  юртѣ  су¬ 
ществовало  измѣреніе  земи,  и  въ  ханскихъ  ярлыкахъ  оно  встрѣ- 
тается  очень  рано.  Въ  дѣлахъ  итовсваго  посольскаго  приказа 
находвтся  ярлыкъ  Менги-гирея,  который  переведенъ  па  тогдаш¬ 
ній  итовскій  языкъ.  Въ  этомъ  ярлыкѣ  одинъ  татарскій  чинъ 
названъ  соотвѣтствующимъ  ему  литовскимъ  чиномъ  «воморнива», 
который,  какъ  извѣстно  занимался  измѣреніемъ  земель  ^). 
•Слѣдуетъ  упомянуть  еще  объ  одномъ  чинѣ  —  это  именно, 


>)  Дѣш  аоіьсв.  ХГІ  ж  ХШ  в. 

О  Стат.  соис.  1681  г. 

О  ПосоіьсБ.  пріжаз. 

«)  іыа. 

•)  Сборн,  щц,  Обоіецсѵагоі  стр.  71, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


214 


ВМПШГЬ  ПРОВВ. 


Царскій  конюшій 

Суда  по  подарку,  который  онъ  получалъ,  значеніе  его  было  не* 
наловаашо.  Онъ  всегда  былъ  назначаемъ  изъ  родовыхъ  хна* 
зей 

Этниъ  мы  закончимъ  перечень  чиновъ,  къ  числу  которяхь 
слѣдовало  бы  еще  отнести  всѣхъ  мурзъ  крымскаго  юрта;  — 
овн  также  получали  отъ  сосѣднихъ  госудіфей  дань  въ  замѣнъ 
тѣхъ  грабежей,  которые  бы  они  дѣлали  въ  противномъ  случаѣ. 
Въ  дѣлахъ  посольскаго  приказа  всѣ  онн  названы  поименно,  съ 
обозначеніемъ,  кто  сколько  получалъ  подарковъ.  Въ  длинноиъ 
спискѣ  государственныхъ  чиновъ  мы  не  упоманудн  о  чинахъ, 
которымъ  ввѣрены  были  судъ  и  адмннистраіця,  но  объ  втоіъ 
будетъ  сказано  ниже. 

Изъ  представленнаго  здѣсь  перечня  чиновъ  н  должвостеі, 
составлявшихъ  государственный  механизмъ  крымскаго  юрта, 
видно,  что,  хотя  зтотъ  механизмъ  въ  ХТП  в.  и  имѣетъ  прехвіі 
характеръ,  во  тѣмъ  не  менѣе  нельзя  не  замѣтить  въ  немъ  нѣ¬ 
котораго  видоизмѣненія.  Въ  ХУП  в.,  крымскіе  ханы  обставили 
себя  всѣми  аттрибутами  царской  власти  н  роскоши  восточныхъ 
государей,  подражая  турецкимъ  султанамъ  и  ихъ  правительству; 
9Т0  показываетъ,  что  новый  порядокъ  вещей  нашелъ  уже  себѣ 
почву  у  тѣхъ  самыхъ  татаръ,  которые  изгнали  изъ  Крыму  Свг 
адетъ-гирея  за  его  приверяенность  къ  турецкимъ  нравамъ  и 
осѣдлой  жизни.  Обширный  дворъ  свидѣтельствуетъ,  что  крымспе 
ханы,  проводившіе  жизнь  на  конѣ  и  за  предѣлами  полуострова 
въ  постоянныхъ  поискахъ  добычй,  начали  предпочитать  посто¬ 
янную  жизнь  на  одномъ  мѣстѣ, — а  преобразованное  правитель¬ 
ство,  очевидно,  говоритъ,  что  чисто  кочевая  форма  правленія 
стала  не  совмѣстна  съ  новымъ  порядкомъ  и  долйнй  была  усту¬ 
пить  видоизмѣненному  государственному  строю.  Въ  доказатель¬ 
ство  того,  что  въ  ХУП  в.  кочевые  элементы  дали  мѣсто  іфо* 
обладанію  осѣдлой  жизни,  можно  привести  еще  и  то,  что  н  калп 
и  нуреддинъ— наслѣдники  хана — имѣли  свои  особенные  дворни 
придворные  штаты,  значитъ,  и  у  нихъ  роскошь  и  удобства  по¬ 
стоянной  жизни  составляли  уже  потребность  З).  Калга  обыкно¬ 
венно  жилъ  въ  Акъ-мечетѣ  (Симферополѣ),  а  ханъ  въ  Бахчесе- 
раѣ,  гдѣ  онъ  имѣлъ  роскошный  дворецъ  и  понынѣ  свидѣтель- 


*)  Во  всѣхк  дѣдахъ  пофодьсв.  орв. 
*)  ІЬМ. 

*)  Дѣда  посодьск.  пріі. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


шяорпюш  сгдш  вроісвт  татаръ. 


215 


ствуюіцій  объ  образѣ  жизни  его  обитатеіей  *),  іфннскихъ  татаръ. 
Власть  хана  была  деспотическая:  онъ  былъ  глава  государства  и 
носилъ  зеленую  чалху,  вавъ  глава  и  защитнивъ  церкви. 

Мн  уже  видѣли,  что  въ  Золотой  ордѣ  послѣ  того  вавъ  на* 
чііо  престолонаслѣдія  было  измѣнено,  и  вмѣсто  старшаго  въ 
родѣ,  по  прямой  ЛИВІИ  Чынгызъ-хана,  на  престолъ  восходилъ 
человѣкъ  партіи  власть  хана  потеряла  всякое  значеніе,  и  проч¬ 
ность  сидѣнія  на  престолѣ  лишилась  всякой  гарантіи.  Отъ  этого, 
вавъ  неизбѣжное  явленіе,  происходило  и  то,  что  въ  одинъ  и 
тотъ  же  годъ  на  престолѣ  сидѣло  по  нѣскольку  хановъ,  орудій 
различннхъ  партій.  Точно  такимъ  же  значеніемъ  пользовалась 
власть  хана  н  въ  Крыму,  когда  онъ  находился  подъ  верховнымъ 
вліяніемъ  Золотой  орды.  Послѣ  Хаджы-Девлетъ-гирея  и  сына 
его  Менглі-іирея,  царствовавшихъ  по  тридцати  слишкомъ  лѣтъ  ^), 
во  все  время  правленія  этой  династіи,  т.  е.  до  покоренія  Крыма, 
ни  оданъ  ханъ  не  царствовалъ  болѣе  десяти  лѣтъ.  Случаи,  ко¬ 
гда  ханы  царствовали  по  году  и  по  два  весьма  не  рѣдки.  Бывало, 
одинъ  ханъ,  свергнутый  другимъ,  черезъ  годъ  или  два  снова  си¬ 
дѣлъ  на  престолѣ,  а  еще  черезъ  годъ,  снова  свергнутый  съ  ■ 
престола,  вербовалъ  партію  для  его  завоеванія.  Съ  тѣхъ  поръ, 
какъ  со  смертью  Магометъ-гирея  (въ  1523  г.),  право  назначать 
н  отрѣшать  хановъ  перешло  въ  султану,  всякій  изъ  гиреидовъ, 
кто  умѣлъ  искусно  пресмыкаться  передъ  султаномъ,  получалъ 
ханство  и  при  первой  опасности,  і^озившей  ему  внутри  Крыма, 
осуавлялъ  его  другому  счастливцу,  который  въ  свою  очередь  не 
могъ  ручаться,  что  черезъ  годъ  или  два  онъ  не  будетъ  въ  не¬ 
обходимости  умолять  султана  о  возведеніи  его  на  утраченный 
престолъ.  Такъ  напр.,  въ  1584  году,  Магометъ -гирей  свер¬ 
женъ  съ  престола,  а  на  его  мѣсто  восходитъ  Газы-гирей;  послѣ 
Газы-гирея  былъ  ханомъ  Селяметъ-гирей  *),  а  послѣ  Селяметъ- 
гир^  опять  Магометъ-гирей.  Ханъ  Селимъ-гирей,  отъ  1671  г. 
до  1692  г.,  былъ  низвергаемъ  съ  престола  и  снова  возводимъ 
вя  него  четыре  раза,  а  Девлетъ-гирей,  отъ  1706  г.  до  1724 
г.,  успѣлъ  пять  разъ  восходйть  и  нисходить  съ  престола  и  въ 
послѣдній  разъ  п<шасть  въ  ссылку.  Если  мн  будемъ  продолжать 
і^нѣрн,  то  прійдется  перечислить  положительно  всѣхъ  гиреи¬ 
довъ.  Случаи,  когда  одинъ  претендентъ  убивалъ  другого  нерѣдки: 
такъ  напр.,  Девлетъ-гирей  (1552  г.)  убилъ  Сагибъ-гирея  и  пере¬ 
рѣзалъ  весь  его  родъ.  Причина  всш>  этого  заключается  въ 


<)  іьіа. 

^  Впротеш  оба  воехощн  ва  престоп  по  хва  раза. 
*)  посоіьос.  ррах. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


216 


ВФСШКЪ  ВВРОВВ. 


томъ  внатевіи,  вавинъ  пользовалось  въ  в^шсвомъ  Кфтѣ  вне- 
шее  сословіе. 

Въ  ХУП  В.  ѳто  значевіе  бнло  громадво  в  представляло  уже 
вполнѣ  развитую  и  рѣзво  обозначенную  феодальную  систему. 
Въ  дивомъ  состояніи  народа,  татаринъ  могъ  пріобрѣсти  вѣсъ 
въ  обществѣ  первоначально  чрезъ  талантъ,  а  потомъ  исключи¬ 
тельно  чрезъ  богатство;  богатство  пріобрѣтается  возмоясностію 
накоплять  его,  а  зта  возможность,  при  отсутствіи  личнаго  труда, 
можетъ  представиться  только  тогда,  когда  есть  земля  съ  насе¬ 
леніемъ,  которое  бы  можно  было  употреблять  вавъ  рабочую  сяду 
въ  свою  пользу.  В[о  въ  бытѣ  татаръ  это  экономическое  явленіе 
выразилось  совершенно  своеобразнымъ  образомъ,  по  тѣмъ  осо¬ 
беннымъ  отношешямъ,  въ  которыхъ  стоялъ  степной  человѣкъ 
въ  окружавшимъ  его  богатствамъ  природы.  И  родъ,  и  государ¬ 
ство,  и  верховность  въ  родѣ,  а  слѣдовательно,  и  въ  государствѣ, 
у  тюркскихъ  племенъ  берутъ  начало  въ  тѣхъ  отношеніяхъ,  въ 
какихъ  находились  между  собою  отдѣльные  люди  въ  пасту¬ 
шескомъ  быту.  Все,  что  связывало  от^^льныхъ  людей  и  отдѣль¬ 
ныя  семейства  въ  этомъ  быту,  заключалось  въ  стадѣ.  Такъ.і 
вавъ  письменныхъ  документовъ  изъ  такой  эпохи  не  сущщ^твуетьл 
ни  у  одного  народа,  то  возьмемъ  для  образчика  такъ  называемое  чі 
сводное  стадо  крымскихъ  татаръ  въ  томъ  его  видѣ,  въ  какомъ  і 
застало  его  первое  время  русскаго  господства.  Не  будучи  уже  ] 
едвнственвыжъ  средствомъ,  связывающимъ  людскія  отношевіі, 
это  стадо  сохранило  однако  первоначальное  устройство,  въ  чемъ 
нѣтъ  никакого  сомнѣнія. 

Въ  тѣсномъ  пастушескомъ  смыслѣ,  стадо  составляется  только 
тогда,  когда  одинъ  человѣкъ  (или  семейство),  самъ  по  себѣ  иля 
нѣсколько  вмѣстѣ,  могутъ  соединить  въ  одно  тысячу  овецъ.  Эю 
стадо  въ  кочевомъ  быту  вмѣстѣ  съ  владѣльцами  его  переходахъ 
съ  мѣста  на  мѣсто,  ища  травы.  Оно  носитъ  названіе  стя-а§іі 
отъ  татарскихъ  словъ:  отъ  трава,  и  арамакв  искать.  Наблюде¬ 
ніе  за  цѣлостью  стада  составляетъ  интересъ  каясдш'О.  Тахъ 
вавъ  эта,  хотя  и  коллективная,  но  все  таки  небольшая  еди¬ 
ница  подвергается  опасности  со  стороны  звѣрей  и  расхищенія, 
то  поэтому  потребность  въ  союзѣ  переходитъ  въ  необходимосп, 

.  и  вмѣстѣ  съ  союзомъ  стадъ  соединяются  и  отдѣльные  люди  я 
семейства.  Самый  большій  голосъ  въ  рѣшеніи  вопросовъ,  отно* 
сяіцихся  до  союза,  принадлежитъ  тому,  у  кого  наибольшій  вкладъ; 
но  онъ  не  можетъ  быть  деспотомъ,  воль  скоро  недовольный 
можетъ  отойти  въ  другому  союзу.  Нѣчто  иное  происходитъ  въ 
тѣхъ  случаяхъ,  когда  основателемъ  союза  является  человѣкъ, 
у  котораго  свое  собственное  стадо,  и  который,  кромѣ  юго, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


1010Р1Ч1СШ  (ірдш  шпоакт  шарь.  217 

прооавЕяся  какъ  хорошій  распорядвтель,  удачно  ра^ннохакнцій 
свой  скопк  Съ  тавихъ  челонівоиъ  всѣ  охотно  встунаютъ  въ 
сопвъ,  и  вотъ  8тотъ-то  союзъ  и  заслуживаетъ  полнаго  внимятя. 
Въ  еовершенно  установившемся  видѣ  этотъ  союзъ  имѣетъ  слѣ- 
дрощую  организацію.  Во  главѣ  союза  стоитъ  его  основатель, 
а  членами  его  считаются  всѣ  ввладчиви.  Десять  соединенныхъ 
стадъ,  въ  каждомъ  по  1,000  овецъ,  составляютъ  одно  сводное, 
подъ  обищмъ  именемъ  *хх<тг».  Такъ  какъ  съ  десятью  тнся- 
чш  (или  тьмою)  овецъ  неудобно  производить  кормленіе  на 
одвомъ  мѣстѣ,  то  весь  вхошъ  раздѣляется  на  малыя  стада  въ 
шспу  и  мен^  овецъ.  При  каждомъ  полномъ  стадѣ  находится 
потри  человѣка:  прёдводитель  10  *),  предводитель  100  и  1,000. 
Они  извѣстны  подъ  именемъ  чобань.  Тотъ,  который  отличается 
наибольшею  расторопностью,  дѣлается  непосредственнымъ  на- 
чаіьинвомъ  чобановъ  своднаго  стада  и  получаетъ  титулъ  ода- 
ши.  Главное  управленіе  всѣми  отдѣльными  стадами  сосредо¬ 
точено  въ  кхошѣ,  гдѣ  находится  главная  кибитка  союза,  из- 
вістная  подъ  именемъ  отг-аві.  Тамъ  живетъ  начальникъ  союза 
Д  верховный  правитель  кхоша.  Служить  въ  кхошѣ  считалось 
І^тью,  а  потону  каждый  вступалъ  на  службу  охотно:  титулъ 
рамана  оставался  за  человѣкомъ  и  послѣ  службы.  Кхошъ  вмѣ- 
М  стадами  и  союзомъ  постоянно  дѣлалъ  передвиженія  и 
останавливался  тамъ,  гдѣ  находилъ  это  нужнымъ.  Эта  стоянка 
пазавалась  дурум,  отъ  татарскаго  слова  дурлиш  стоять,  а 
пѣсто  зимовки  называлось  ктшг-Аавь  отъ  «кхыпідамавъ»  зи¬ 
повать.  Каждый  кхошъ  имѣлъ  свой  гербъ  (тамга),  которымъ 
иеімилъ  неодушевленные  предметы  и  животныхъ.  Тѣ  отноше- 
віі>  въ  какихъ  находаілись  союзники  съ  предводителемъ  кхоша, 
Хѣіали  этого  послѣдняго  начальникомъ  рода  и  кочевой  общины, 
отъ  которой  оиъ,  за  управленіе  дѣлами  кхоша,  получалъ  нату¬ 
рою  извѣстную  подать,  сохранившуюся,  какъ  мы  увидимъ,  у 
ногайскихъ  татаръ  и  до  настоящей  минуты.  Съ  теченіемъ  вре- 
пени,  власть  начальника  рода  и  уваженіе  къ  нему  общины  мало 
но  малу  у<яливались,  и  безъ  сомнѣнія  на  этомъ  сформировалась 
его  домашняя  верховность  въ  дѣлахъ  общины.  Это  кошевое 
ус^йство  перепио  и  въ  друокину,  когда  явилась  необходимость 
внодіть  въ  союзы  противъ  нападеній  людей  на  людей,  рода  на 
родъ,  и  если  справедливо  то,  что  всѣ  народы,  прежде  нежели 
дошли  до  послѣдней  точки  своего  развитія,  проходили  и  фазисъ 
насгушееваго  быта,  то  этотъ  переходъ  и  происхожденіе  верг 
повной  власти  присущи  каждому  народу.  Что  же  касается  соб- 


*)  Извѣстно,  т  пастухн  всегда  путь  впереди  овець. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


218 


шсінтшоіш. 


ственно  племенъ  тюркоугвтарсвихъ,  то  мв  допші  свшть,  тп 
ихъ  начальники  рода  вошли  въ  составъ  монархіи  Чынгнвъ-хш 
съ  полнымъ  совваніемъ  рвоей  верховности,  въ  предѣлахъ  пА 
или  другой  общины  или  рода,  и  это  сознаніе  они  не  утратш 
до  самаго  переселенія  въ  Крымъ.  Не  надобно  думать,  что  Чнк* 
іызъ-ханъ  былъ  такой  могущественный  деспотъ,  который  могъ 
разрушить  для  своихъ  цѣлей  весь  существовавшій  до  него  по¬ 
рядокъ  вещей:  такимъ  онъ  является  только  подъ  перомъ  во¬ 
сточныхъ  историковъ,  за  которыми  иногда  слѣдуютъ  н  писа¬ 
тели  вашихъ  временъ.  Въ  дѣйствительности  выходитъ,  что  да- 
кій  политикъ  слишкомъ  потворствовалъ  властолюбивымъ  наклон¬ 
ностямъ  покоренныхъ  имъ  начальниковъ  рода.  Онъ  вошелъ  въ 
родственныя  связи  почти  со  всѣми  родами,  по  іфайвей  м^ 
вліятельными,  что  видно  изъ  того,  что  онъ  хевилса  на  доче¬ 
ряхъ  покоренныхъ  начальниковъ  рода  и  выдавалъ  за  вихь 
собственныхъ  дочерей.  Этимъ  отчасти  объясняется  и  то,  что 
у  Чынгнзъ-хана  было  500  женъ  *).  Понятно,  слѣдовательно,  что 
завоеватель  присвоилъ  себѣ  только  верховную  власть  поворея- 
ннхъ  родовъ  и  общинъ,  оставивъ  неприкошіовевною  ихть  до¬ 
машнюю  верховность. 

Однимъ  словомъ,  этотъ  кочевой  феодальный  порядокъ  силою 
оружія-  былъ  облеченъ  въ  форму  монархіи.  Такъ  какъ  въ  зюі 
монархіи  значеніе  и  власть  феодаловъ  могли  быть  основанн 
преимущественно  на  владѣніи,  то  мы  и  оставовимск  на  этомъ 
предметѣ.  Власть  феодаловъ  надъ  людьми  не  подлежитъ  нцка- 
кому  сомнѣнію,  но  въ  какихъ  отношеніяхъ  они  были  въ  зешѣ? 
Понятіе  о  землевладѣніи,  какъ  частной  собственности,  существо¬ 
вало  уже  и  въ  монархіи  Чыигыза:  ханъ  могъ  давать  землю  въ 
потомственную  арендуй).  Если  земля  жаловалась  въ  потомства 
ное  владѣніе  за  заслуги,  то  тѣмъ  болѣе  начальншпг  рода,  какъ 
находящіеся  въ  родственныхъ  связяхъ  съ  ханами,  считались  соб¬ 
ственниками  извѣстнаго  пространства  земли,  на  правахъ  васи- 
ловь.  Извѣстно,  какою  ничтожною  властью  пользовались  золо* 
тоордынскіе  ханы  въ  ХІП  и  XIV  столѣтіяхъ:  будучи  орудіемъ 
высшаго  сословія,  они  лишились  всякой  возможности  посягать 
на  права  начальниковъ  рода.  Съ  другой  стороны,  и  та  власть, 
какою  пользовался  Мамай,  йзвѣстный  въ  русскихъ  лѣтописяхъ 
подъ  именемъ  темника,  т.  е.  начальтака  тьмы,  показываетъ  намъ, 
до  чего  иногда  доходило  значеніе  людей  высшаго  сословія.  Вое 
это  ясно  говоритъ,  что  землевладѣніе  составляло  веотъшіемое 


О  Абуігавн. 

*)  <)ааігеіц^е.  ЦІіі,  беі 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


10Т0ПЧІШІ СУДМ1  шдістг  шт. 


819 


прам  начапникоп  рода,  которому  ханъ,  какъ  глава  государ¬ 
ства  заге,  давалъ  свою  санкцію  подобно  тому,  какъ  это  было 
1  въ  крымскомъ  юртѣ.  Само  собою  разумѣется,  кто  владѣнія 
феодаловъ  не  имѣли  и  имѣть  не  могли  строго  опредѣленныхъ 
границъ,  такъ  тонно  какъ  и  ашэвь  свою  они  проводили  не  по¬ 
стоянно  на  одномъ  и  томъ  же  мѣстѣ.  Совсѣмъ  иной  характеръ 
полушла  феодальная  система,  когда  она  перешла  въ  Крымъ  и 
стѣснилась  на  небольшомъ  его  пространствѣ. 

Что  феодальная  система  въ  Крыму  была  продолженіемъ,  или 
луппе  сказать,  дальнѣйшимъ  развитіемъ  золотоордынской,  это 
ввдно  изъ  того,  что  тѣ  же  самые  роды,  котортяе  перечислаются 
въ  Родословной  Абулгааи,  находятся  и  въ  Крыму.  Всѣ  эти 
роды  съ  теченіемъ  времени  утратили  свое  значеніе,  и  въ  XVI  в. 
ва  сцену  пояшиось  слѣдуюпщхъ  пять:  Шырынъ,  Барынъ,  Ку- 
лувъ,  Сулешъ  и  Мансуръ  *).  Кромѣ  этихъ  пяти  родовъ  было 
оце  множество  другихъ ‘І,  но  такъ  какъ  роль  ихъ  въ  юртѣ  была 
второстепенная,  то  мы  (й$ъ  нихъ  упоминать  не  станемъ.  Что 
іе  касается  до  пяти  родовъ,  то  они  были  полнымъ  выраженіемъ 
татарской  феодальной  системы  и  держали  въ  рукахъ  своихъ 
коривло  правленія  крымскаго  юрта.  Что  князья  пяти  родовъ 
стояли  во  главѣ  управленія  юртомъ,  о  томъ  говоритъ  самъ 
Менгли-гирей  въ  своемъ  ярлыкѣ  въ  великому  князю  литемкому 
Свгизмунду,  подъ  1506  г.  *). 

Есть  положительныя  свѣдѣнія,  что  еще  въ  концѣ  ХУ  в. 
веиля  въ  Ц[»ымсвонъ  юртѣ  подвергалась  измѣреніямъ  и  слѣдо¬ 
вательно  приведена  была  въ  извѣстность.  Это  видно  изъ  того, 
по  въ  это  время  уже  существовалъ  государственный  земле¬ 
мѣръ^).  Онъ  былъ  необходимъ  вслѣдствіе  того,  что  съ  этого 
времени  земля  начала  отходить  въ  частное  владѣніе  опредѣлен- 
ннии  паями.  Татарскіе  феодалы,  владѣвшіе  до  сихъ  поръ  землею, 
ваіь  германцы  алодами,  т.  е.  безъ  всякого  систематическаго  дѣ- 
іевія  и  ивмѣренія,  съ  этихъ  поръ,  безъ  сомнѣнія,  стали  вла¬ 
дѣть  точно  опредѣленнымъ  пространствомъ.  Увеличившееся  на¬ 
родонаселеніе  Крыма могло  быть  побудительною  причиною 
п  тешу,  что  и  бами  феодалы,  во  избѣжаніе  споровъ,  пожелали 
вшоь  томнѣе  предѣлы  своихъ  владѣній. 

Въ  полюинѣ  XVI  в.,  сохранишніеся  документы  относятся  къ  « 


О  Арпшг,  Варвп,  Мявеурь,  Гкіт,  Агаш  н  пр.;  всі  овѵ  п^чяшются  въ 
іоошсь  прів.  въ  ХУ1  ст. 

^  Дѣш  посолск.  прів.  8Я  1582  т. 

*)  Сборв.  жн.  Обоіенежаго,  стр.  90,  62. 

Оіыа. 

О  Шввѣсп.  авт.  Ист.  іфнм.  хац. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


220 


віспт  шшь 


чаетному  зешевхадѣвію,  какъ  уже  въ  давно  сущесівуімцвііу 
факту.  Такъ  напр.^  въ  1552  г.,  Девдеіъ-гнрей,  яахуя  одному  та¬ 
тарину  венлю  для  зиннеб  кочевки,  въ  арднкѣ  своемъ  вира- 
мается  такъ:  «жалую  тебѣ  землю,  востокъ  которой  владкт 
Мангытъ-Сулешъ,  западъ  которой  Еоятъ-Аташъ,  въ  югу  боп- 
шая  дорога,  а  въ  сѣверу  Мангнтъ-Тувъ-Шеихъ  *).»  Сказанное 
въ  атомъ  ярлнвѣ  вполнѣ  подтверждается  и  ярлнвомъ  Мухаметъ- 
гирея,  который  также  жалуетъ  землю,  «востокъ  которой  Ви- 
н^-Татнвъ,  западъ  владѣнія  Казн-бея»  и  т.  д.,  а  изъ  щ- 
гого  ярлыка  того  же  хана  видно,  что  пожалованная  имъ  земля 
граничила  владѣніями  Барынъ. 

Мы  уже  имѣли  случай  указать  на  то  поразительное  сход¬ 
ство,  которое  существуетъ  между  родовымъ  бытомъ  романо-гер¬ 
манскихъ  и  Тюркскихъ  племенъ,  теперь  должны  сказать,  что 
такое  же  точно  существуетъ  сходство  и  между  феодальною  а- 
стемою  обоихъ  племенъ.  Бакъ  въ  одномъ,  такъ  и  въ  другомъ 
феодализмъ  родился  среда  родовой  аристократіи. 

Начало  ^дальной  системы  въ  Крыму,  при  сравненіи,  сошіа- 
даетъ  во  всѣхъ  пунктахъ  съ  алодіальнымъ  порядкомъ  въ  Европѣ. 
«Онъ  (т.  е.  алодъ),  говоритъ  Гизо,  обозначалъ  такую  землю, 
которой  владѣтель  не  получалъ  ни  отъ  кого,  и  которая  не  на¬ 
лагала  На  него  никакихъ  обязанностей.  Первыми  алодамн  были 
тѣ  земли,  которыя  присвоивались  въ  равныхъ  формахъ,  безъ 
систематическаго  раздѣленія,  германскими  побѣдителями,  фран¬ 
ками,  бургундамн  и  визиготамн.  Эти  адоды  были  вполнѣ  неза¬ 
висимы:  нхъ  получали  вслѣдствіе  побѣды,  но  жребію.»  Возь¬ 
мемъ  для  сравненія  родословную  хоть  яниавскихъ  беевъ;  тамъ 
сказано:  «Онн,  т.  е.  беи,  произонілн  отъ  древнѣйшихъ  завое¬ 
вателей  Крыма  и  составляли  въ  немъ  нервѣі^ю  степень.  Пре¬ 
докъ  фамиліи  Яшлавъ,  Абакъ  бей  Кудалакъ,  въ  прошедшіе 
вѣка  пришелъ  съ  Волги  и  привелъ  съ  собою  подвластные  ему 
народы,  которыми  всегда  обладалъ,  и  которые  служили  подъ  его 
зншенами.  Въ  Крыму  онъ  завоевалъ  еврейскій  городъ  Биржъ 
(нынѣ  Чуфутъ-кале),  неприступный  по  своему^  естественному  по¬ 
ложенію,  со  всѣми  его  землями,  и  поселился  въ  яшъ-ловѣ  (мо¬ 
лодой  лѣсъ,  поляна),  между  городомъ  Кыркомъ  и  рѣкою  Аль¬ 
мою,  отчего  и  прозвался  ^лавъ.  Потомки  его  и  народъ  рас¬ 
пространились  въ  разныхъ  мѣстахъ  имъ  пріобрѣтенныхъ^». 
Эта  родословная  основана  на  ярлыкѣ  Батыръ-гирея,  правившаго 


О  Эти  ярллпі,  какъ  говориъ  вамъ  іхъ  владѣтаіь,  скоро  поаватса  въ  пеіаті. 
*)  Арх.  Тавр.  дворан.  собрав. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


яоторичкяшг  (ягдьві  вгаюкт  татаръ. 


221 


юртміъ  съ  28  іиш  16Э7  г.  *),  и  не  подіежитъ  сомнѣнію;  ваъ 
нея  видно,  что  н  іфннскіе  беи  не  нолучахи  земли  ни  отъ  кого 
и  бшп  ея  владѣтелями  безъ  всякихъ  обязательныхъ  отношеній 
къ  кому  бы  то  НН  было.  Впослѣдствіи,  когда  высшія  сословія 
рѣшкіи  положить  конецъ  смутамъ  взбраніемъ  хана,  то,  съ  при- 
шнішіъ  надъ  собою  его  верховной  власти,  н  владѣнія  ихъ, 
подобш)  европейшшъ  алодамъ,  неизбѣжно  должны  были  при¬ 
нять  хіфавтеръ  бенефиціальный.  Но  высшіа  сословія  съ  своими 
шдѣніями  подчинялись  чрезъ  то  волѣ  хана.  Въ  этомъ  отноше¬ 
ніи  о  татарскомъ  феодализмѣ  можно  сказать  то  же  самое,  что 
гов(фитъ  Бокдь  о  французскомъ,  т.  е.,  что  на  права  феода¬ 
ловъ  «наложенъ  былъ  хіфавтеръ  давности,  что  увеличеніе  сла¬ 
бости  вороны  дало  имъ  возможность  пользоваться  въ  своихъ 
ленахъ  всѣми  правами  независимыхъ  землевладѣльцевъ.»  Цар¬ 
ская  санкція,  какъ  въ  Европѣ,  такъ  и  въ  Крыму,  была  только 
одною  формальностью,  безъ  фактическаго  вмѣшательства  въ 
дѣла  феодала.  Изъ  ярлыка  того  же  Батнръ-гирея  видно,  что 
феодалы  владѣли  землей  т  тршисг  частной  собстоенноети  си 
дршлійтіха  времет  ‘);  что  власть  хана,  какъ  въ  первомъ  пе¬ 
ріодѣ  крымскаго  юрта,  такъ  и  во  второмъ,  была  одинаково  слаба 
и  ею,  конечно,  обусловливалась  полноправность  владѣльчесіва 
феодаловъ.  Единственное  уклоненіе  татарской  феодальнДМ  си¬ 
стемы  отъ  европейской  заключается  въ  томъ,  что  во  Франціи 
нюф.,  феодалы,  отдѣляя  свои  интересы  отъ  интересовъ  народа 
іомогли  централизаціи,  которая  при  Людовикѣ  XIV  дошла  до 
паянаго  абсолютизма,  между  тѣмъ  какъ  татарскіе,  стоявшіе  по¬ 
стоянно  за  интересы  народа,  устраняли  всякую  мысль  о  центра¬ 
лизаціи,  и  это  было  причиною,  почему  они  удержали  всецѣло 
пластъ  и  значеніе  до  самаго  паденія  крымскаго  юрта.  Перей¬ 
демъ  къ  вопросу:  въ  какихъ  отношеніяхъ  къ  феодалу  стояло 
населеніе,  жившее  въ  предѣлахъ  того  или  другого  феода? 

Въ  вышеприведенной  родословной  васаллы,  т.  е.  люди,  жи¬ 
вущіе  въ  предѣлахъ  феода,  названы  подвлаетныт.  Въ  ярлыкѣ 
Башръ-гирея  прямо  говорится,  что  такому-то  бею,  такого-то 
округа,  брать  съ  жителей  его  мака  ся  свота  подданных»  по- 
^тм,  деньгами  и  вещами,  со  скота,  овощей,  сьѣстныхъ  при¬ 
пасовъ,  съ  винограднаго  вина,  съ  недвижимыхъ  имуществъ,  съ 
душъ  и  вѣнчанныхъ  (христіанскихъ)  браковъ  ^).  Этотъ  ярлыкъ 
данъ  даже  и  не  одному  изъ  пяти  знаменитыхъ  родовъ,  а  князю 


*)  Дѣш  посолск.  првх. 

*)  Арх.  Тшр.  дворан.  еобр, 
*)ша. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


222 


вѣошвъ  пвепн. 


второй  рувн,  Е  слѣдовательно  можетъ  ужазввать  на  права  ві* 
салловъ  н  феодаловъ  въ  К^віну  вообще.  Всѣ  отрнв(щнна  ші- 
стія,  касающіяся  этого  предмета,  свидѣтельствуютъ  о  подтанея- 
вости  васалловъ,  какъ  о  фактѣ.  Такъ  напр.  въ  одномъ  стакі* 
номъ  спнскѣ  попадается  такое  мѣсто:  «а  жонва  що  Васька  въ 
рааснросѣ  показала,  что  у  нево  мншлено  давно  убить  Шабана 
изъ  пистоля  и  въ  тѣ  поры  были  у  стану  приставъ  Резвалъ,  да 
яшлавскіе  татаровѣ:  Алѣіко  Юрга,  да  мула  Шабановъ,  да  Те- 
міфво  ^).»  Выраженіе  «яшлавскіе  татаровѣ»  очевидно  докаяі- 
ваетъ,  что  эти  татаровѣ  были  подвластные  этой  фамиліи. 

Самостоятельность  владѣльцевъ  выражалась  въ  слѣдующекъ: 

Всѣ  первостепенныя  фамиліи,  и  въ  особенности  нить  знаке* 
витѣйшихъ,  имѣли  свои  точно  разграниченныя  владѣніи,  которыя 
носили  названіе  бейликъ,  т.  е.  княжество  У  каждаго  бея  няп 
фамилій,  въ  центрѣ  его  владѣній,  была  своя  столица.  Въ  1531  г. 
Эски-Крымъ  былъ  резиденціею  шырынскаго  бея  Бахтіара*).  У 
этого  бея  былъ  свой  собственный  дворъ,  на  подобіе  ханскаго, 
свой  диванъ,  свой  придворный  штатъ,  и,  какъ  полный  владѣтель 
и  верховный  глава  своего  рода,  онъ  подобно  хану  имѣлъ  своего 
налгу  и  нуреддина,  избранныхъ  дворянъ  своей  же  фамилія*). 
Право  не  брить  бороды  предоставлялось  закономъ  одному  хану, 
но  беи  пяти  фамилій  нрисвоивали  его  и  себѣ.  Они  моглі 
также  жениться  на  ханскихъ  дочеряхъ:  такъ  въ  1582  г.  сынъ 
шырынскаго  бея  былъ  женатъ  на  дочери  хана  ^).  Еакъ  самосіоя* 
тельные  владѣтели,  они  имѣли  и  своихъ  пословъ,  котсфыхъ  пО' 
сылали  къ  иностраннымъ  дворамъ  за  подарками.  Эти  подарки 
между  прочимъ  показываютъ  какое  значеніе  въ  юртѣ  имѣли  беи 
пяти  родовъ.  Вотъ  сравненіе:  кромѣ  соболей,  кунъ  и  вообще 
мялкой  рухляди  получали  деньгами:  царевны  по  15  руб.  І 
меньше,  сынъ  ханскаго  калги  25  р.,  сынъ  шырынскаго  150  р., 
сыновья  хана  245,  а  шырынскій  бей  получалъ  по  ЗОО  р.  и  б(н 
лѣе.  Даже  зять  его  получалъ  больше  нежели  царевны  *).  По* 
добно  европейскимъ  феодаламъ,  беи  взимали  съ  своихъ  васал* 
ловъ  подати.  О  размѣрѣ  этихъ  податей  мы  можемъ  судить  тояьм) 
по  ярлыку  Менгли'Гирея,  хана  въ  1711  г.  Хота  и  не  существуеп 
другихъ  ярлыковъ,  изъ  которыхъ  бы  можно  было  видѣть  р№ 
мѣръ  податей  въ  ХУ1  и  ХУП  в.,  но  безъ  сомнѣніи  эти  подати 


^  СШ.  сігас.  1694  г. 

*)  Арх.  Тавр.  дворяв.  собр. 

^  Неявв.  авт.  Ист.  крых.  хав. 
*)  ІЬід.  X  Реуввоішеі. 

*)  Дѣіа  посодьсв.  прнх. 


ІЪі4. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


10ІФРІЧ1ШД  оідьві  шнавт  тітаръ. 


228 


I  въ  прошлое  время  бога  тавовн  же.  Въ  с&комъ  ярявві  Мевглн- 
'ирѳя  есть  віфажевія:  на  прежнемъ  основанія,  на  существовав¬ 
шихъ  до  сего  правилахъ;  вто  даетъ  основаніе  думать,  нто  рав- 
вѣръ  податей,  какъ  въ  ХУШ,  тавъ  и  въ  ХУП  н  даяю  ХУ1  в., 
бшъ  одинъ  и  тотъ  «е.  Ярлыкъ,  который  у  яаеъ  подъ  рукой, 
дань  на  имя  яшлавсваго  бея.  Во  словамъ  ѳтого  ярлБіва,  раз¬ 
мѣръ  податей  и  налоговъ  въ  пользу  бея  былъ  слѣдующій:  «за 
торгъ,  производимый  въ  Чуфутъ-хале  евреями  н  армянами,  взы¬ 
скивать  нижеслѣдующее:  если  будутъ  заниматься  боемъ  скота 
I  щюдажею  говядины,  то  съ  імикдой  скотины  взимать  по  ше- 
сп  акты,  съ  кааьдой  овцы  я  возы  по  одной  акта  *).  Если 


О  Сжажеѵь  віскоіько  словъ  о  девехшхъ  я»«ватъ  въ  ц>шіевоііь  хавспѣ.  Са- 
ш  сіараж  шшеі^  т.  ѳ.  монета  перваго  чесана  относнтса  къ  12д4  г.  н  нрннадіе- 
хнтъ  Менгу-хану.  (Френъ).  Это  конечно  быіо  въ  то  время,  когда  стоіица  іфьімскаго 
ивства  иаходвіась  въ  Эскн  -  Крымѣ,  гдѣ,  конечно,  существоваяъ  н  монетный  дворъ. 
Развашы  монетнаго  двора  въ  Бахчесераѣ  н  по  сю  пору  можно  замѣтить  на  Сажа- 
чпѣ  (гдѣ  Менгін-гцюй  дѣйсхвнтехьно  посірошъ  н  дворецъ  ^дАшлаиа»),  ве^еко 
отъ  того  мѣста,  гдѣ  докоятся  прахъ  мц[кшобхваго  Хаджн-Девіетъ-прея.  Самая  ста¬ 
ри  нонета,  чеканенная  въ  Бахчесераѣ,  до  сіовамъ  Фрева,  относится  къ  1662  г.  Мо- 
вешне  анаіш  до  цѣнности  унотребіяінсь  въ  торгбвіѣ  въ  сжѣдуюоціхъ  видахъ; 


Кисе 


Юаіухъ  — 
ЭКИДНЕЪ  — 
^З^ымхыкъ 
Грушъ  — 

Парѣ  — 


—  20,000  парѣ  — 


100  дарѣ 
80  н^ѣ 
20  парѣ 
40  н^^ 
2  акш. 


бОО  грушей. 
2Ѵ,  грушъ. 
2  іруша» 
Уі  іруиа- 


Сущесгаоваіа  еще  въ  оборотѣ  монета  извѣстная  подъ  именемъ  аспра. 

Такъ  какъ  акча,  равняясь  русской  Ѵ4  коп.,  состаыяла  наименьшую  монету,  то 
ова  стаіа  у  татаръ  въ  Крыму  нарнцатеіьнымъ  именемъ  денегъ,  тавъ  точно,  какъ 
Руссіаі  деньга  даіа  свое  имя  монетѣ  вообще.  По  имени  другой,  тоже  маюстоющеі 
^іовега  парѣ,  татары  нванваіи  монету  также  парѣ.  Христіане  же  въ  Крыму  деньги 
юобце  назніиин  именемъ  асора.  Такъ  онн  зовутъ  деньхі  н  теперь,  живя  на  берегу 
^вшо  моря. 


Кромѣ  татарскихъ  денегъ,  въ  Крыму  обращажись  деньги  в  другихъ  государствъ, 
№  вапр.  Турціи,  Гожжавдін  и  т«  д.  Турецкія  акчы  отжнчажнсь  вѣроятно  отъ  татар- 
На  такое  дредпожожѳніе  наводитъ  фирманъ  Мустафы,  турецкаго  сужтава 
который,  жажуя  одвону  мусужьмавину  60  акчы  пенсіж,  86  дажъ  туреіошхъ,  а 
додалъ  татарскими.  Мн  не  оцре;іфжнжх  цѣвносгн  монеты  асора.  Въ  одной 
<^овса  іоѳемежьнымъ  нажогамъ  находимъ  мѣсто,  гдѣ  говорится,  что  6  экнжнковъ 
500  авфъ. 

Ивъ  описи  одному  имѣнію,  составженной  въ  1765  г.,  посжѣ  смерти  какого-то 
^І^^Тиііура,  можно  показать  отношеніе  цѣнности  монеты  въ  цѣнносхн  вещей.  Ивъ 
5*01  оішен  вкдно,  что:  одна  нжжѣ  стоитъ  1  грушъ,  два  бурава  2  груша,  кафтанъ  нвъ 
матерій,  иввѣсіный  у  татаръ  подъ  именемъ  хутна,  стоитъ  20  грушъ,  жо- 
^  во  грушъ;  жежѣзный  заступъ  2  груша.  Просо  за  5*/,  бешеръ  (бешеръ*»  10  иуд.) 
^віъ  85  грушъ,  шяАіппрі  въ  зернѣ  за  одинъ  беш^гь  5  грушъ  н  т.  д.  Изъ  этой  опнсі 
№  внбражн  веащ,  цѣнность  которыхъ  нрнбжизнтежьно  онредѣжнть  можно  н  теперь. 
Исо,  тшмъ  образомъ,  татаринъ  нжатижъ  фѳодажу  за  воле,  которое  можно  обра^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


224 


вѣотЕшеь  ПРОШ. 


въ  Чуфутъ-ваіе  будутъ  доставляться  съ  постороввяго  міт 
нявьюченшош  лошадьми  плода  и  ленъ  —  съ  христіанъ  съ  кая- 
дой  лошади  взнскивать  по  одной  ахча,  а  если  будутъ  досп* 
влять  фрукта  на  двухолеснахъ  подводахъ  и  равная  проивведе- 
нія  для  продажи,  то  съ  тавовахъ  ввасвивать  по  четаре  акъг, 
а  если  ВТО  ивъ  царскихъ  подданнахъ  будетъ  вовить  съ  Беіь- 
бева  бочваіш  вино,  то  съ  каждой  бочки  ввасвивать  по  пляад* 
цати  авча.  Если  кто  ивъ  татскихъ  жителей  (т.  е.  армянъ,  іре- 
ВОВЪ,  грувинъ  и  вообще  христіанъ)  будетъ  вовить  съ  судюь 
лѣсъ  и  купеческіе  товара  въ  Ѳеодосію  на  наемнахъ  фурахъ, 
то  съ  каждой  подвода  вваошвать  по  двѣ  авча.  А  если  армяне 
и  евреи  и  прочіе  подданнае  будутъ  вовить  вино  изъ  своихъ  свг 
довъ  и  виноградниковъ,  то  съ  тавовахъ  ввасвивать  по  пятнад¬ 
цати  авча  (съ  бочки).  Кромѣ  того,  кто  ба  то  ни  балъ,  если 
онъ  купитъ  вино  на  Альмѣ  или  Бельбевѣ  и  повезетъ  въ  подвѣ- 
домствениае  намъ  города  и  мѣстечки,  то  взаскивать  съ  бочки 
по  сту  акча  (вѣроятно  уже  въ  пользу  хана).  Если  евреи  ял 
армяне  возьмутъ  ивъ  своей  среда  дѣвицу,  съ  тавовахъ  при  каж¬ 
дой  свадьбѣ  ввасвивать  по  одному  батману  меду  (батманъ  = 
10  пуд.).  За  надавленное  на  Альмѣ  и  Бачѣ  вино  взасвиваіъ  ш 
пятнадцати  авча  (съ  бочки).  Если  будутъ  продаваться  арбв 
(вова)  для  возки  винограда,  тоісъ  каждой  ввасвивать  по  семи 
авча  !)•*  Само  собою  равумѣется,  что  бей,  привакшій  къ  празд¬ 
ности  и  нѣгѣ  и  считавшій  всякое  занятіе  ва  поровъ,  не  вавя- 
мался  санъ  сборомъ  этихъ  податей,  а  имѣлъ  для  этого  свсжхъ 
баскаковъ. 

Подобно  европейскимъ  феодаламъ,  беи  первокласнахъ  фами¬ 
лій  пользовались,  хоть  и  не  сіе  Зиге,  а  сіе  &с(о,  правомъ  лич¬ 
ной  война,  которая  на  практикѣ  варажалась  двоякимъ  образомъ: 
во  нервахъ,  преслѣдуя  личная  распри,  они  вели  междоусо(№ііИ 
война;  во  вторахъ,  изъ  ворастнахъ  видовъ  дѣлали  самоволъ- 
нае  набѣги  на  сосѣдей.  Одному  изъ  такихъ  набѣговъ  Тула  обл- 
вана  сожженіемъ^.  Наконецъ,  въ  довершеніе  сходства  съ  евр^ 
пейсвини  феодалами,  татарскіе  беи  первостепеннахъ  фамнііі 
имѣли  свои  герба,  печати  и  другіе  геральдическіе  знаки;  они  иіи 
тщеславились,  какъ  явнами  признаками  древняго  происхождеиіі. 
Беи  имѣли  также  девиза,  какъ  напр.:  «саатъ-якша»  т.  е.  въ  доб* 
рай  часъ,  и  т.  п. 


і>а<ь  вѣ  охтъ  ДеМ,  840  ашн,  іпъ  которвхъ  шц(не  80  еотвіаюп  ірумц  М  вЛ 
татяіъ  Подать  дободьно  значѵтеіьяуі). 

О  Ард.  Тавр.  дворян.  собр. 

Дѣіа  пооольсв.  прііав. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІСТОПтаКЕІЛ  СУДЬВІ  ернжскіхъ  тіпіъ. 


225 


Нельзя  обойти  холиавіеііъ  еще  одинъ  фактъ,  характеризую¬ 
щій  татарскихъ  феодаловъ.  Когда  Крымъ  присоединенъ  былъ  въ 
Россіи,  то  танъ  найдено  было  много  мелкихъ  землевладѣль¬ 
цевъ,  укастви  которыхъ  иногда  не  составляли  даже  и  3  деся- 
танъ.  Эти  участки  находились  въ  бейлывахъ  извѣстныхъ  намъ 
знатныхъ  родовъ  и  въ  особенности  въ  фёодахъ  хана  и  султана, 
въ  южномъ  Крыму.  Когда  русское  правительство,  хотѣло  даро¬ 
вать  сословіямъ  и  влад^цамъ  то,  ^иъ  они  пользовались  при 
независимомъ  существованіи  юрта,  то  дѣло  дошло  и  до  мелкихъ 
зеиіевладѣльцевъ.  Изслѣдованія  воммиссіи,  назначенной  по  этому 
поводу,  пришли  къ  такому  заключенію.  Съ  самыхъ  отдаленныхъ 
щюменъ,  татарскіе  поселяне,  васаллы  крупныхъ  землевладѣль¬ 
цевъ^  съ  разрѣшенія  своихъ  сувереновъ,  на  извѣстныхъ  усло- 
пяхъ  занимали  въ  бейлывахъ  небольшое  пространство  земли  для 
постояннаго  пользованія.  Дѣлалось  это  обыкновенно  такимъ  обра¬ 
зомъ,  что  будущій  мелкій  собственникъ  очищалъ  въ  лѣсу  не- 
боіьшой  клочокъ  земли  и  огораживалъ  его  плетнемъ  или  ка¬ 
менною  стѣною.  Занимались  также  мѣста  между  горъ  и  уте¬ 
совъ — мѣста  негодныя  ни  для  пастбища,  ни  для  распашки.  Въ 
зпхъ  участкахъ  мелкіе  собственники  разводили  сады  и  вино- 
срздники  и  вообще  занимались  домоводствомъ,  какъ  настоящіе 
собственники.  Участки  эти  назывались  «чаыръ»  и  «кхурулу».  За- 
июченіе  коммиссіи  правительство  признало  вѣрнымъ,  а  потому 
п  даровало  владѣтелямъ  сихъ  участковъ  право  быть  собственни- 
пзіш.  Эти  участки  существуютъ  до  сихъ  поръ  и  переходятъ 
пь  старшему  въ  родѣ.  Нѣтъ  надобности  доказывать,  что  эти 
уистки  представляютъ  собою  оригинальную  бенефиціальную  си¬ 
стему  татаръ,  или  лучше  сказать,  отростки  феодальной  системы; 
оажемъ  только,  что  мелкіе  владѣльцы  получали  на  право  вла- 
іѣніа  этими  участками  ярлыки  отъ  крупныхъ  землевладѣльцевъ, 
подобно  тому,  какъ  это  дѣлахъ  съ  своими  всельниками  Ахметъ- 
ппша  при  Девлетъ-гиреѣ  *). 

Перейдемъ  къ  отношеніямъ  высшаго  сословія  къ  хану.  Предста- 
зптелями  высшаго  сословія  служили  пять  знаменитыхъ  родовъ.  Каж- 
Двй  глава  пяти  родовъ  въ  своемъ  феодѣ  или  бейлыкѣ  былъ  неограни- 
пснінмъ  деспотомъ,  въ  рукахъ  котораго  находились  администрація 
п  судъ.  Для  послѣдняго  онъ  получалъ  отъ  кади-аскера,  т.  е.  государ¬ 
ственнаго  судьи,  гранату  Зависимость  хану,  какъ  верховному  по- 
зслителю,  выражалась  только  въ  томъ,  что  каждый  феодалъ  обязанъ 
>пн  съ  нимъ  на  войну,  да  еще  при  этомъ  весь  его  бейлыкъ  долженъ 


О  Діп  восоасв.  при. 

^  Реумошіеі 

То*»  п.  Отъ  .  15  Соо^іе 


2М 


віттшмпі. 


былъ  зашатать  на  военнш  нздаіииа  1,000  шаоіф(М№  н 
телѣгн  сухарей.  Война  ншсогда  н^  могла  иачиватьса  но  вмі 
одного  хана,  а  для  зтого  сознвалса  совѣтъ  нзъ  пяти  беевъ,  ю- 
торне  илн  самн  авлдлнсь  туда  нли  аіе  поснлали  свонхъ  воовп. 
Разумѣется,  на  совѣтѣ  перевѣсъ  біиъ  всегда  на  ст<фонѣ  ига 
родовъ.  Когда  в<щросъ  рѣшался  въ  пользу  войвн,  то  камдві 
бей  составлялъ  нзъ  свонхъ  васадловъ  отрядъ,  предвод  нтелемы»’ 
тораго  бшъ  самъ  нлн  его  довѣренный.  Остающіеся  дома  доіш 
были  снабдить  оружіемъ  н  одеждою  идущихъ  на  войну.  Каядні 
отрядъ  имѣлъ  свой  буниукъ  и  байракъ  (знамя).  П^рое 
по  военному  рангу  принадлежало  шырішскому  бею.  Сводное  в(й- 
ско  татарскаго  юрта  могло  доходить  до  150  н  200  тысяіъ 
Если  война  начиналась  по  желанію  хана,  за  его  личный  ниіе- 
ресъ,  то  онъ  обязанъ  былъ  іфодовольствовать  на  свой  счеп 
войска  феодаловъ,  изъявившихъ  желаніе  итти  съ  нимъ  на  в<^  ’)• 
Ясно,  что  война,  начатая  съ  общею  цѣлью,  не  м<шла  быть  дѣломъ 
хана.  Выраженія:  «такой-то  царь  нлй  такой-то  гетманъ. ноіфо* 
силъ  у  хана  войска,»  не  имѣютъ  никакого  смысла,  воль  спфо 
участіе  татщ[>ъ  въ  той  или  другой  войнѣ  не  представляетъ  дм 
^одаловъ  никакихъ  интересовъ.  Пейсонель,  писатель  ХѴШ  а 
и  очевидецъ  всего  провсходившаго  въ  Крыму,  говоритъ  о  фео* 
далахъ  какъ  о  блюстителяхъ  народа  и  его  интересовъ  2).  Ш  еп 
словамъ,  всякая  мѣра,  которую  ханъ  позволялъ  себѣ  въ  щфі 
народнымъ  интересамъ,  вызывала  противъ  него  со  стороны  фео* 
даловъ  возмущенія,  оканчивавшіяся  низложеніенъ  съ  пресшіа 
Пейсонель  не  приводитъ  въ  доказательство  достаточныхъ  флл* 
товъ.  Но  у  насъ  найдется  ихъ  довольно.  Безъ  сомнѣнія,  ^частві 
столкновенія  феодаловъ  съ  ханами  были  по  поводу  войнъ  и  ж* 
ключешя  мира,  а  въ  атомъ  отношенін  дѣла  посольскаго  щ^хаж 
даютъ  достаточно  свѣдѣній. 

Каждый  нзъ  беевъ  пяти  родовъ  въ  своемъ  бейлыкѣ  предстш* 
лялъ  собою  хана,  со  всѣми  аттрибутами  царской  власти,  съ  той 
лишь  разницею,  что  власть  и  престолъ  хана  были  шатки,  а  бсі 
не  ожидалъ  для  себя  опасности  ни  съ  какой  стороны.  Всявѳо 
покушеніе  со  стороны  хана  обуздать  феодала  возстановляло  іфо* 
тивъ  него  всѣхъ  беевъ  крупныхъ  землевладѣльцевъ  н  нхъ  васз>- 
ловъ.  Это  испыталъ  Саадетъ-гирей,  когда  вздумалъ  было  об;»* 
дать  шырынскаго  бея:  надменный  бей,  собравъ  20  тые.  васы* 
ловъ  осадилъ  дерзкаго  хана  и  заставилъ  его  сойти  съ  престож 
н  удалиться  въ  Турцію.  Тоже  самое  испыталъ  и  преемникъ  ^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


О  Родосі.  Яші.  беевъ. 

*)  Тгаііё  811Г  1е  сот.  бе  Іа  шеге  Ноііѳ. 


ЮТ0Р1ЧІШЯ  СРДЬВІ  ВИШСКЕГЬ  СІТІГЬ. 


2Й7 


Іі^бть-пфей,  и  посіѣдующіе  за  шшъ  ханн  не  рѣшались  оста- 
яшавап  беевъ,  не  снотря  на  настоянія  Порты  наказать  нятеж- 
нвхъ  феодаловъ.  Это  могущество  пяти  родовъ  хорошо  было  из- 
віетно  руссвинъ  царямъ,  а  потому,  въ  сношеніахъ  съ  юртомъ, 
юв  никогда  не  обходили  ихъ.  Въ  одномъ  статебномѵ  спискѣ  на- 
ходімъ  такое  мѣсто:  «а  по  смерти  ханова  величества,  иди  по  пе¬ 
репѣвѣ  ихъ  черезъ  тѣхъ  пять  родовъ  непостоянство,  мирные  до- 
'Шоры  всегда  разрушаются,  какъ  то  недавно  и  стало  въ  прош- 
-шъ  годахъ:  послѣ  замиренія  съ  отцомъ  его  ханова  величества, 
Адель-гиреа,  война  всчалась  великая  отъ  тѣхъ  пати  родовъ  при 
Оелось-гиреѣ  *).»  Если  вспомнимъ,  что  Селимъ-гирей,  котораго 
турецкій  султанъ  называлъ  роднымъ  отцомъ,  четыре  раза  низ- 
В^гаемъ  былъ  со  престола,  то  согласимся,  что  пять  родовъ  рао- 
иоряхались  низведеніемъ  хановъ  съ  полнымъ  произволомъ  и  успі^ 
ышъ.  Сила  всякого  государственнаго  договора  исключительно  за- 
■мсѣла  отъ  нихъ.  Такъ,  въ  1681  году,  русское  посольство  пріѣхало 
въ  Крымъ  заключить  съ  Мурадъ -гиреемъ  мирный  договоръ  на 
*!0  лѣтъ  и  между  прочимъ  опредѣли^  границы  юрта  и  Россіи. 
Не  со  стороны  хана,  ни  со  стороны  султана  препятствій  къ  до- 
'н>в(^  не  было,  и  онъ  былъ  совершенъ.  Но  чтобы  дать  ему  силу 
государственнаго  акта,  ханъ  долженъ  былъ  созвать  совѣтъ  изъ 
‘Юи  родовъ.  И  русскій  дворъ,  зная,  что  прочность  договора  за- 
внсхтъ  преимущественно  отъ  зтихъ  пати  родовъ,  наказалъ  по¬ 
сольству,  чтобы  на  договорѣ  непремѣнно  шертовали  и  они. 
'Съѣздъ  состоялся  въ  лѣтнемъ  мѣстопребываніи  хана  на  р.  Качѣ, 
яо  беи  пяти  родовъ,  не  будучи  согласны  съ  смысломъ  договора, 
^  шерти  отказались.  Ншшеія  убѣжденія  русскихъ  пословъ  не 
Помогли,  и  беи  оставили  за  собой  право  дѣлать  набѣги  на  рус- 
^  предѣлы  *).  Они  сами  сносились  съ  русскими  царями,  слали 
яъ  нимъ  своихъ  пословъ  съ  гранатами,  на  которыя,  впрочемъ, 
яе  всегда  получали  отвѣты  *). 

Іікимъ  образомъ,  власть  хана  была  ограничена  до  по- 
яі^ей  стшіени;  она  находилась  въ  рукахъ  олигархіи,  не-) 
переходившей  и  въ  охлократію.  Ханъ  не  им^ъ  права 
податей  нн  съ  имѣній  феодаловъ,  ни  съ  имѣній  ихъ 
янішовъ.  Даже  евреи,  которые  ,  жили  на  земляхъ  феодаловъ,  не 
яіЯйсш  ему  подушной  подати.  Ханъ  въ  крымскомъ  юртѣ  былъ 
*ѣмь  же  самымъ  феодаломъ,  какъ  и  беи  пати  родовъ,  съ  тою 
іоЫію  разницею,  что  ему  по  принципу  принадлежала  очень  шат- 


*)  Ст.  спис.  аа  1681  годъ.  . 

*)  ІЬШ. 

^  Ді»  поеоАСв.  прш. 

1б*діІІ2ѳсІ  Ьу  СлОО^іС 


228 


ВѢѴТНШЪ  ІВРОПН. 


вая  верховная  власть.  Кать  верховвнй  глава  юрта,  ханъ  шу* 
чалъ  только  слѣдуюпце  доходи:  пенсію  отъ  Турція,  таможен¬ 
ный  оборъ,  соляной  сборъ,  отъ  гатмана*)  Дубосаръ,  отъ  пра¬ 
вителей  Буджака  н  Каушанъ,  отъ  ногайскихъ  сераскировъ  н  тап 
нааиваемыхъ  медовыхъ  денегъ — всего  на  сумму  120  т.  піастровь. 
Ханъ  получалъ  еще  доходы  какъ  феодалъ  юрта,  но  объ  этомъ  яв 
свахемъ  въ  своемъ  мѣстѣ.  Такое  неважное  эначеніе  верховвоі 
власти  хана  было  во  все  время  династіи  гнреидовъ.  Только  лнчнш 
достоинства  того  или  другого  хана  н  его  хорошія  отношенія  п 
султану  снискивали  ему  нѣкоторое  раженіе  высшаго  сословія, 
во  такіе  случаи  были  рѣдки.  Первостепенные  беи,  какъ  напр., 
шырннсшй,  который  я  самъ  претендовалъ  на  ханскій  престолъ, 
всегда  смотрѣли  на  хана  враждебно,  н,  какъ  блюстители  аахо- 
^новъ  государства  и  охранители  народной  воли,  давали  ему  право 
I  только  равнаго  съ  собою  голоса.  Ханы  желали  быть  деспотами  я 
наводить  ужасъ,  но  имъ  это  не  удавалось:  «алмаэы  ннткн  рода 
Чынгызъ-хана»  —  такъ  льстивый  языкъ  татаръ  величаетъ  дина¬ 
стію  гнреидовъ  —  «не  цѣнились  дорого  и  прн  первомъ  случаѣ 
метались  подъ  ноги.» 

Послѣ  смерти  бея  одного  ивъ  пяти  родовъ,  владѣтелемъ  бей- 
лыка  дѣлался  калга,  непремѣнно  старшій  сынъ  бея;  послѣ  см^^ 
старшаго  сына  бея,  владѣтелемъ  бейшка  дѣлался  нуреддинъ,  иля 
второй  сынъ  бея.  Это  продолжалось  до  послѣдняго  сына  бея, 
послѣ  котораго  бейлыкъ  переходилъ  къ  старшему  сыну  старшаго 
сына  бея  и  т.  д.  Все  остальное  поколѣніе  бея,  йо  прямой  н  боко¬ 
вой  линіи,  подъ  общимъ  именемъ  «эмиръ-заде»,  т.  е.  дѣтей  эмяра- 
бея  составляло  дворянство  въ  общепринятомъ  смыслѣ.  Слово 
эмиръ-заде  впослѣдствіи  исказилось  въ  мирза,  мурза,  и  подъ  этимъ 
послѣднимъ  именемъ  поколѣніе  родового  дворянства  извѣстно  до 
настоящаго  времени.  Этихъ  мурзъ  нужно  раздѣлить  на  два  раз¬ 
ряда:  въ  первому  принадлежатъ  прямые  потомки  владѣтельныхъ 
беевъ — именно  дѣти,  внуки,  правнуки  и  т.  д.,  жившіе  въ  пре^ 
лахъ  извѣстнаго  бейлыка.  Ко  второму  разряду  принадлежази 
мурзы,  уже  выжившіе  изъ  родственныхъ  связей  съ  родоначаль¬ 
никомъ  бейлыка  и  составлявшіе  татарскую  шляхту.  Къ  этому  же 
разряду  можно  причислить  н  тѣхъ  мурзъ,  которые  ведутъ  свое 
происхожденіе  отъ  ханскаго  престола  по  пожалованію.  Мурзъ 
пожалованныхъ  было  очень  много.  Искони  бьиъ  обычай  осво¬ 
бождать  отъ  податей  и  налоговъ  и  дарите  землю  въ  крѣпостное 
пользованіе.  Онъ  получилъ  начало  въ  то  еще  время,  когда  земля 
не  имѣла  особенной  цѣнности,  и  усвоенъ  ханами  какъ  нхъ  право 


*)  Гатшвъ  ■■  ораптѳіц  юиевдвнп. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


іотопчіст  судьві  кгаішхъ  татаръ. 


229 


награждать  услуги  и  ааслуги.  Пожаловаинпе  иурвы — это  тѣ  же  ао- 
лотоордннсвіе  тарханы;  они  даже  въХУІ  стол.  носили  имя  тар¬ 
хановъ^).  Такъ  какъ  весь  Крылъ  раздѣленъ  былъ  нежду  выс¬ 
шимъ  сословіемъ,  то  и  не  считалось  предосудительнымъ,  если  ханъ 
свободныя  коронныя  земли  и  даже  деревни  отдавалъ  въ  крѣпост¬ 
ное  пользованіе  какому-нибудь  безземельному  вгурзѣ.  Этимъ  объ¬ 
ясняется  то  громадное  количество  крѣпостныхъ  ярлыковъ,  кото- 
рие  сохранились  до  нашего  времени.  Для  того,  чтобы  беззе¬ 
мельному  мурзѣ  получить  удѣлъ,  стоило  только  удостоиться  чести 
подвести  хану  кона  во  время  его  параднаго  выѣзда,  и  такой 
шстливецъ  дѣлался  землевладѣльцемъ.  Надо  полагать,  что  къ 
концу  политическаго  существованія  юрта  въ  Крыму  свободныхъ 
земель  и  деревень  было  очень  мало.  Изъ  ярлыковъ,  дошедшихъ 
до  насъ  видно,  что  они  давались  на  продолокеніе  владѣнія.  Это 
обикновенно  дралось  такимъ  образомъ,  что  какъ  скоро  какой 
шъ  вступалъ  на  престолъ,  то  всѣ  владѣльцы  толпились  у  его 
порога  и  просили  о  перемѣнѣ  ярлыковъ  на  владѣніе,  и  такъ 
какъ  восівествія  были  очень  часты,  почти  каждый  годъ,  то  все 
бремя  управленія  юртомъ  состояло  иногда  исключительно  въ 
подписаніи  новыхъ  ярлыковъ.  Случалось,  что  раболѣпный  мурза, 
день  тому  назадъ  пресмыкавшійся  у  ханскаго  порога  для  получе- 
пія  ярлыка,  на  другой  день  участвовалъ  въ  партіи,  которая  хо- 
іѣіа  низвести  хана  съ  престола.  Когда  же  хана  низвергали,  то 
Попону  хану  предстояло  тоже  тяжелое  бремя  перемѣны  ярлыковъ, 
какъ  и  его  предшественнику п).  Такимъ  образомъ,  ханы  могли 
дарить:  земли  для  кочевокъ З),  колодцы^)  я  аулы<^). 

За  тѣмъ  былъ  еще  одинъ  родъ  дворянства,  начало  котораго 
соввадаетъ  съ  началомъ  турецкаго  вліянія.  Крымскіе  ханы,  под- 
ражая  турецкимъ  султанамъ,  завели  у  себя  нѣчто  въ  родѣ  ту¬ 
рецкихъ  янычаръ,  составлявшихъ  гвардію  хана  и  охранявшихъ 
ОН)  особу  во  дворцѣ  и  при  выѣздахъ.  Это  дворянство  у  татаръ 
шшѣсіно  подъ  именемъ  вапы]-вулы,  т.  е.  рабы  у  дверей.  Капы- 


^  Саадеп-преж. 

^  Тѣп  ве  мевѣе,  арлпн  веецііо  еохравив  хяристерь  велчіа  в  ввнкаго  во- 
Щімпа  хааа.  Обшсвовеааая  вхь  форма  таваа:  «Сввъ  свящевяниъ  высочайшнііъ 
Твіввшп  твазовъ  в  вевзелевнмъ  хавсвивъ  ввевевъ,  сіяюіцввъ  славою  воварха, 
■ЮІваеха  в  вр.>,  в  за  тѣхъ  овв  овавтвваігася  такъ:  «въ  ухостовѣревіе  того  во> 
знашв  еіі>  сшстіввую  в  въ  восторгъ  іірввохаіі(ую  гравоту,  втобы  хевво  в  вовщо, 
Провъ  в  веверовъ,  съ  хЬатшиявъ  усерхіехъ  в  рвевіевъ  волвлсх  о  холголѣтів  цар- 
мюааів  всего,  в  объ  усугублевіх  веаввіі  восго.»  (Ярі.  Девлсгъ-гврвя  ІбТЗ^г.) 

*)  Ярі.  Мухаветъ-гврев. 

О  Ярі.  Деаівіъ>гврея. 

О Овііх»>Еврев  в  ]іапів<прея. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


380 


шшкьщшш. 


вулн  составляли  низшее  дворянство  и  пользовались  гораздо  кета* 
шинъ  уваженіенъ  неаюли  нурзн.  Они  ие  тользо  не  имѣли  щмза 
добиваться  женитьбы  на  ханскихъ  дочеряхъ,  но  даже  и  нурзн 
считали  для  себя  уншвеніенъ  входить  съ  вини  въ  родствеяиш 
отношенія  Исключеніе  состшляли  только  тѣ,  которые  пользо* 
вались  особшною  милостью  хана  и  имѣли  пѳвтому  значеніе  іфі 
дворѣ.  Впослѣдствіи,  потомство  капы-кулы  умиоаоиось  и  соста¬ 
вило  цѣлую  трибу.  При  дворѣ  состояло  ихъ  столько,  сколю 
это  необходимо  было  для  охраненія  особы  хана — остальные  же 
надѣлены  были  поземельною  собственностью,  утверждавшуюся  за 
тѣмъ  или  другимъ  семействомъ  на  имя  старшаго  въ  родѣ  каж¬ 
дымъ  ханомъ  ^). 

Всѣ  описанныя  здѣсь  сословіа  были  военныя,  потому  что  і 
весь  народъ  татарскій  быль  постоянно  вооруженнымъ  войскомъ, 
готовымъ  для  войны  и  набѣговъ.  Исключеніе  составляю  еосаѳвіе 
ученое  или  духовное  (улемы).  Оно  никогда  не  ходило  на  войну 
и  постоянно  занималось  дѣлами  реюгіи  и  образшшія  иіфода. 
Въ  качествѣ  юристовъ,  оно  проектировало  и  редавтнрюаяо  раз¬ 
личныя  государственныя  законоположенія.  Во  главѣ  этого  оослювія 
стоялъ  муфти,  который  но  государственному  рангу  заникахъ  пер¬ 
вое  мѣсто  послѣ  царственныхъ  особъ,  а  потому  пользовался  вели¬ 
чайшимъ  ряженіемъ  всѣхъ  сословій.  Дровное  сословіе  состояло 
изъ  четырехъ  фамилій,  владѣвшихъ  поземельною  собственностью, 
на  которой  находились  мусульманскіе  монастыри  и  тробншщ 
святыхъ,  служившихъ  для  народа  предметомъ  поклоненія.  Глав¬ 
ный  монастырь  былъ  на  р.  Качѣ  въ  15  верстахъ  отъ  Бахіесе- 
рая,  гдѣ  и  по  настоящее  время  хранится  волосъ  изъ  борода 
пророка.  Каждая  изъ  этихъ  фамилій  имѣла  свой  монастырь,  на¬ 
стоятелемъ  которой  (шейхомъ)  былъ  старшій  въ  родѣ^).  Къео* 
словію  улемовъ  принадлеасали:  имамы,  муллы,  муэзины  и  воо<^ 
всѣ  люди  дровнаго  чина. 

Наконецъ,  послѣднее  и  самое  обш^ное  сословіе  въ  крым¬ 
скомъ  юртѣ  составляла  щ)мада  народа.  Не  пользуясь  нихакімъ 
особеннымъ  раженіемъ,  не  будучи  и  унижено,  сословіе  это  обя¬ 
зано  было  трудиться  и  для  себя,  и  для  дворянства,  и  для  хана, 
и  наконецъ  для  всего  государства.  Высшія  сословіа  считаш  для 
себя  униженіемъ  заниматься  чѣмъ  бы  то  ни  было,  а  потому  обра¬ 
ботку  своихъ  полей -производили  черевъ  своихъ  рабовъ  или  по¬ 
ручали  своимъ  васалламъ.  Хорошій  рожай,  удачное  теченіе  дѣлъ 


*)  Реуваоппеі. 

«)  ша. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


істогачюшг  сіхш  кшкшъ  тит.  281 

яшп  орвиово  радоваіо  е  еуаерепа,  потоѵу  его  еей  лосіѣд- 
оі  во  вееж&  оптъ  ввдѢлеъ  н  собственное  благопонучіе.  Нившее 
сословіе  въ  ц^шссвомъ  юртѣ  представляется  нанъ  народомъ, 
отдаюшнъ  на  волю  н  разграбленіе  сословіямъ  васшимъ.  Едва 
уепіеіъ  накая-инбудь  іруппа  вочевнхъ  людей  образовать  нзъ 
себя  аулъ  для  постояннаго  жительства  н  домоводства,  какъ  не- 
шѣшшъ  образомъ  ѳтотъ  аулъ  подпадаетъ  подъ  гнетъ  какого» 
нібудь  бевземельнаго  счастливца,  подведпіаго  хану  коня.  Одинъ 
ш  такихъ  получаетъ  право  на  11  работахъ  дней^),  другой 
право  на  извѣстную  часть  доходовъ ‘),  а  третій  получаетъ  въ 
безводномъ  пространствѣ  колодецъ,  н,  сидя  надъ  его  о:ферстіемъ, 
взінаетъ  попіднну  за  право  водопоя  з).  Что  хѳ  касается  феода¬ 
ловъ  н  въ  особенностн  пяти  родовъ,  то,  будучи  верховными  вла- 
дѣгеіяхи  своего  бейлыка,  онн  добывали  доходы  съ  своихъ  под¬ 
данныхъ  по  обычаю,  нми  хе  установленному,  безъ  всякого  вмѣ- 
шатеаетва  со  сторган  хана  Онн  обработывалн  свою  землю 
двояко:  чрет  рабовъ  н  васадьнымъ  порядкомъ,  по  которому 
установленъ  былъ  опредѣленный  поборъ.  Этотъ  поборъ  заклю- 
шеі  въ  слѣдующемъ:  десятина  съ  зерна,  съ  сѣна,  меду  н  т.  д., 
т.  а  десятая  часть  всевозмохныхъ  продуктовъ.  Эта  десятина  н 
поншѣ  у  татаръ  извѣстна  н  употребительна  подъ  именемъ 
«ушуръ.»  Другого  рода  поборъ  нашвался  и  теперь  называется 
«зеісатъ»  (милостыня),  и  состоялъ  въ  томъ,  что  васаллъ  дол- 
іею  былъ  давать  суверену  5%  съ  мелкаго  скота,  птицы  и  т.  д. 
Существовала  еще  подать  подъ  именемъ  «питиръ,»  т.  е.  за  упо- 
>оі,  но  въ  чемъ  она  заключалась  —  неизвѣстно.  Кромѣ  всего 
атого  у  татцръ  существовалъ  особенный  способъ  зксплоатацін, 
впДсіный  подъ  именемъ  «талава.»  Онъ  состоялъ  въ  томъ,  что 
владѣлецъ,  созвавъ  своихъ  васалловъ,  дѣлалъ  гадъ  извѣстное 
уювщніе  н  тѣмъ  обязывалъ  ихъ  работать  себѣ  (шредѣленное 
время  <шерхъ  полохеннаго  обычаемъ,  получивпшмъ  какъ  бы  силу 
яиша^).  Талава  особенно  въ  большомъ  употребленіи  была  у 
духовенства.  Татарское  духовенство  хило  на  счетъ  подаяній  на¬ 
рода,  и,  исполняя  различныя  требы,  вымогало  эти  подаянія  съ 
назойливостью 

Ханъ,  какъ  феодалъ,  брадъ  поборы  съ  своихъ  подданныхъ, 
пвхе  какъ  прочіе  ^одалы,  но  какъ  повелитель  страны,  насы¬ 
лающій  кары,  или  расточаюпцй  милостщ  считалъ  для  себя  унн- 

')  Яім.  Сеінмѵгиреі. 

4  Яръ  Сяаяеіѵпрва’. 

О  Ярі.  Деиеп-преі. 

*)  Ташіа  ■  іеп^;>ь  сущеспуеп  въ  восточннхъ  іубертііхъ  Россіи  и  въ  Маіо< 
россіі.  ((к.  Гавстгаузеиа,  Пугешееівіѳ  по  Роо^  въ  1848  г.) 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


232 


вФстЕшеь  пропн. 


женіеиъ  аавѣднвать  собствевной  экономіей  самому,  а  потому 
отдавалъ  ее  на  откупъ.  Откупщикъ  давалъ  столько,  сколько  слѣ¬ 
довало  ему  по  установленному  обнчаю,  какъ  леннику,  но  зато 
самъ  выжималъ  изъ  народа  все,  что  могъ.  Откупная  система, 
общая  для  Турціи  и  Крыма,  была  для  народа  тягшімъ  гнетомъ, 
и  отъ  того  сердце  народа  никогда  не  лежало  въ  хану  н  остава¬ 
лось  холодно,  когда  онъ,  покинувъ  престолъ,  долаювъ  былъ  ски¬ 
таться  въ  дебряхъ  и  трущобахъ.  Въ  числѣ  этихъ  ненавнстшш 
народу  откупщиковъ,  при  Шаганъ-гиреѣ,  находимъ  и  русскаго 
купца  изъ  Калуги  Хохлова  і).  Поборы,  взимаемые  для  хяяа, 
какъ  фео;^ала,  назывались  ушуръ;  вмѣсто  10-й  части,  какъ  это 
брали  обыкновенно  феодалы,  ханъ  бралъ  8-ю  долю  со  всѣхъ  про¬ 
дуктовъ  ^).  Сверхъ  того  взималась  денежная  плата:  по  два  пауА 
за  каждую  овцу,  и  по  шести  за  каждую  рогатую  скотину,  при¬ 
надлежавшую  иновѣрцамъ  3).  Кромѣ  того  за  каждое  поле,  кото¬ 
рое  можно  было  обработать  въ  одинъ  день  *) — но  340  акчы  ^). 
Кто  владѣлъ  садомъ  ели  виноградникомъ,  тотъ  платилъ  съ  каж¬ 
дыхъ  200  шаговъ  въ  ширину  и  длину  —  по  500  аспръ  ^ 
Такова  была  система  татарскихъ  податей  въ  Крыму.  Фео- 
'  далы,  считая  себя  происшедшими  отъ  бѣлой  вости,  только  одну 
войну  признавали  совмѣстною  съ  ихъ  высокимъ  достоинствомъ, 
а  въ  мирное  время  жили  на  счетъ  своихъ  васалловъ,  въ  про-| 
тивоположность  съ  ними  происшедпшхъ  отъ  черной  кости.  Вла¬ 
дѣя  громаднымъ  пространствомъ  земли,  населенной  трудолюби¬ 
вымъ  и  покорнымъ  народомъ,  получая  съ  него  подати  и  пр., 
татарскіе  феодалы  въ  мирное  время  жили  въ  своихъ  помѣстьяхъ  к 
роскошныхъ  дворцахъ  (серай),  убивая  время  въ  забавахъ  и  взаим¬ 
ныхъ  посѣщеніяхъ.  Каждый  феодалъ,  по  установившемуся  обн¬ 
чаю,  непремѣнно  долженъ  былъ  имѣть:  хорошаго  борца,  остро¬ 
умнаго  шута,  какъ  серна,  уносчиваго  вона  и  хорошую  борзую 
собаку.  Этотъ  штатъ  сопровождалъ  празднаго  феодала  всюду, 
куда  бы  онъ  ни  поѣхалъ:  на  свадьбу  ли,  на  народный  ли  праз¬ 
дникъ  и  т.  д.  Съѣхавшись  въ  одномъ  мѣстѣ,  счастливцы  заріая- 


*)  Арх.  квер.  шт.  въ  Петфб. 

*)  Ярі.  Шапшъ-лрех,  «к^аавв.  Пашеош  въ  его  Ветегк.  в  вр. 

«)  ша. 

*)  7  татаръ  сущесівоваіа  сі^хтвіцая  вешв: 

Завъ  =  3  руссв.  десат. 

Белівъ  =  Ѵ,  вава. 

Тахта  =:  Ѵ(  вава;  в  ваковеіть  сахаа  хевываа  міра,  іоторув  оіфв;^кіго  трудю, 
бвш:  паЯ.  (Тавр.  арх.  дв.  еоб.). 

*)  Яра.  Шагавъ-іхреа. 

*)  Арх.  Тавр.  дв.  со<^. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


ІСТОРВЧКШЛ  СУДЬБА  ЕРНМСКЙГЬ  ТАТАРЪ. 


233 


АМН  СВОИХЪ  спутниковъ  вступать  въ  СОСТЯЗаВІО;  и  тотъ  бнлъ 
въ  восхищеніи,  чей  вонь,  собака  или  шутъ  одерживали  побѣду. 
«Блаженства  этого  ничтожнаго  ніра  суть  ни  что  иное,  какъ  за¬ 
вахъ  розы» — говорили  феодалы,  а  потону  старались  постоянно 
держать  эту  розу  подъ  носомъ,  чтобы  упиваться  ея  нѣжнымъ 
запахомъ.  Что  же  касается  до  поколѣнія  черной  кости,  то  для 
него  недоступны  были  такого  рода  земныя  наслажденія,  и  оно, 
покорствуя  предписаніямъ  свыше,  терпѣливо  переносило  свои  ли¬ 
шенія,  заботилось  болѣе  о  блаженствахъ  заіробной  жизни,  обѣ¬ 
щанныхъ  милостью  и  щедротами  пророка,  и  составило  себѣ 
НЕОго  рода  философскую  поговорку:  «въ  этомъ  ничтожномъ  мірѣ 
нѣтъ  прочныхъ  наслажденій.» 

Сословіе  рабовъ  въ  Крыму  было  довольно  многочисленное  и 
состояло  исключительно  изъ  военноплѣнныхъ.  Положеніе  его, 
шъ  мы  въ  своемъ  мѣстѣ  увидимъ,  было  безотрадное. 

Международныя  отношенія  татаръ  съ  русскими  главнѣйшимъ 
образомъ  выражаются  въ  подаркахъ  и  грабежахъ.  Татары  подъ 
нирными  отношеніями  всегда  понимали  подарки  и  дань,  а  по¬ 
тому  русское  государство,  чтобы  избавить  свои  южные  предѣлы 
отъ  ихъ  частыхъ  нападеній,  давало  имъ  подачки.  Всѣ  члены  го- 
^  сударственной  организаціи,  всѣ  первостепенные  беи,  всѣ  мурзы 
н  мало-мальски  замѣтные  люди  крымскаго  юрта,  за  великое 
Одолженіе  сидѣть  на  мѣстѣ  и  не  тревожить  предѣловъ  Россіи, 
получали  отъ  ея  правительства  опредѣленные  подарки,  состояв¬ 
шіе  въ  деньгахъ  и  мягкой  рухляди.  Ежегодно,  въ  опредѣленное 
время,  іфымскій  юртъ  отражалъ  къ  русскому  двору  посольство 
для  взысканія  дани.  Ханъ,  какъ  глава  юрта,  посылалъ  пять  по¬ 
словъ  и  безчисленное  множество  гонцовъ;  калга  и  нуредршъ 
во  три  посла.  За  тѣмъ  матери  хана  и  прочія  жены  его  отца, 
®Й1Ьі  ДКѲНІЫ  ЖвНВГ  ВдЛІ'И  и  нурвддинЭг^ 

нхь  дѣти  и  жены  ихъ  дѣтей,  царскія  дочери  и  вдовы  цареви¬ 
чѣ —  всѣ  порознь  имѣли  своихъ  пословъ  и  гонцовъ.  За  ца^ 
ствевными  особами  слѣдуютъ  беи  пяти  родовъ,  беи  второсте¬ 
пенныхъ  родовъ  и  мурзы,  которые  также  порознь  посылали  сво¬ 
ихъ  пословъ.  Всѣ  государственные  чины,  начиная  отъ  ханъ-агасы, 
царскаго  садовника  и  до  начальника  придворныхъ  музыкантовъ, 
Шже  имѣли  своихъ  пословъ  и  гонцовъ.  Всѣ  эти  послы  и 
гонцы,  соединясь  вмѣстѣ,  составляли  татарское  посольство  н 
снабжались  граматами.  Первая  бша  ханская,  и  въ  ней  расто¬ 
чались  увѣренія  въ  томъ,  что  ханъ  будетъ  пріятелемъ  прія- 
телей  русскаго  царя  и  непріятелемъ  его  непріятелей,  и  что 
овь  будетъ  жить  въ  мирѣ  и  согласіи  и  не  коснется  русскихъ 
іфцдѣіовъ.  Грамата  оканчивается  требованіемъ  условленной  дани. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


234 


За  Ханою  пшеп  хаоа,  аа  халюю  х  о4а<хвп»* 

рпотъ  т(нвѳ  оахоб)  что  водеркится  ю  ірахатѣ  хана,  вікошці 
требуютъ  данх.  За  тѣхъ  идутъ  хранаш  ціфевпей,.  датх  ро< 
дохъ,  беевъ  второстеаеввііхъ,  хурвъ,  государственннхъ  €аI0^ 
никовъ  и  нр.  и  пр.,  въ  воторшъ  новторяютси  уві^^етд:  п 
любви  и  дружбѣ  и  требованія  подарховъ.  Веѣ  послн,  хеду* 
чивши  гранаты  и  выстроившись  на  Моравскою  трактѣ  і)  п 
длинную  вереницу,  деракали  путь  въ  Москву;  тахъ  они  вред*  < 
ставіялись  царю  и  правили  кахдыі  свое.  Всѣхъ  пословъ  яухио 
коришь  и  обдарить.  По  установившехуся  обычаю,  русше  царі 
приникали  крнкское  посольство  торжественно  и  оій^али  хану 
тѣхъ  же  носольствою,  которое  веало  съ  собою  условяерше 
поді^ртЕи  и  нодробную  ию  роспись.  Русское  носольство  пред¬ 
ставлялось  хану  также  торжественно.  Посольства  были  беп- 
шія,  т.  е.  въ  полною  составѣ,  и  халыя^.  Но  для  руссквхъ 
царей  и  тѣ  и  другія  были  не  внносшш,  потону  что  повторя¬ 
лись  ежегодно,  а  иногда  и  ежемѣсячно,  Бакъ  скоро  новый  ханъ  1 
вступалъ  на  престолъ  (а  ато  случалось  часто),  то  сейчасъ- хе 
отряхалось  носольство  въ  царю  съ  хввѣщеніею  о  ваяшою  со- 
(&ІТІИ.  Не  полно  написанный  титулъ  хана  дшалъ  достаточнві 
поводъ  къ  посольству.  Если  приближалось  время  болыи<ш>  по- 
соліртва  съ  требованіею  дани,  то  русскихъ  царей  извѣщали 
объ>  8Т0Ю  особыю  носольствою;  если  хе  почему  ннбудь  по- 
дарп  присланы  не  сполна,  то  для  истребованія  недостающихъ 
подя^жовъ  отправлялось  вновь  посольство.  Казачество  постоянно 
тревожило  татарскіе  улусі^  и  жалобы  на  это  русскню  царяю 
(^Елд  предхетохъ  нескончаемыхъ  сношеній. 

Въ  тоже  время  и  татары  ианадали  отдѣльными  шайками  и 
устраши  всякую  возможность  нравилыгаго  преслѣдованія;  ивъ 
пяти  вышедшихъ  на  поискъ  татарскихь  шашЕъ  повадала  ишида 
въ  8ала)іцю  одна  или  двѣ,  за  то  остальныя  безнаказанно  врите- 
вяли  въ  І^ыю  толпу  плѣнныхъ  и  уносили  съ  собой  добычу.  ГрВг 
бежъ,  пожкры  и  всякк  опустошенія  оішнчивались  тѣю,  что  хаю 
снаряжалъ  ю  царю  лооольеіво  съ  трахотою,  гдѣ  у^рялъ  въ 
дружбѣ,  пфѣ  и  сшшасіи,  просилъ  о  предат»  есор$  $абвенію  х 
'юхиналъ  твоему  даннику  о  подаі»ахъ.  Татарскіе  набѣги  на- 
Ѵи  ужасъ  V  с^дей.  Но»  татары  нрибѣгалн  въ  огню  и  ^овх 
*  ю  тѣхѣч случаяхъ,  вогда  итого  требовала  ихъ  вота* 
дспѣ&  набѣга.  Тамъ,  г^  хохно  было  оіёшдхіься 
тахта^  ухас(2!^  ^  осрвничквались  только  захватою  въ 

бвп:  пай.  (Тавр.  .  ,  \  ‘ 

•)  Ярі.  ІПаган*.,;г;'' 

О  Арх.  Тавр.  дв.^™’ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ісіорічшиа  ввшістъ  шіръ, 


т 


90яа>.  жшяхя^.  Сшпріѵ  В»  дав»  на 

цоців  бт-шадебноеп  вівосда  не  убнв&ю  .ндф,  хв^теішннъ 
оравою  ііі«г(щіин  въ  Ерцнъ  и  равшдалЕ  на  ркнвні  еоін  «е* 
дояццкъ  вввушпъ  но  сходной  цівѣ  не  ошшаідосъ  ^). 


В<№,  какъ  ошішваетъ  Мйхаіовъ  Лктвавъ  поюжевіа  іібіоневтаігь  ею  сооте- 
^ееманпвовь  въ  іСрыху,  н  вѣкъ  еошѣвія,*-  ѵго  ж  учаш  руееккхъ  коешошѣакнхь 
бтгшквл  же:  ^  ^ 

*  ^ота  ц^рекоіща  -*  такъ  Михахоиъ  вазцваетъ  кршкяшхъ  татаръ  ^  вмѣютъ  стада 
обііьво  плодящіяся,  однако  плѣнными  рабами  они  ббгаче  н  потому  снабжаютъ 
по  н  другіа  вемли.  КІорабли,  приходяпце  къ  ннмъ  часто  изъ-за  моря,  изъ  Азіи, 
лріводятъ  ммъ  оружіе,  оДеафі ,  лошадей ,  а  отходятъ  отъ  нихЪ  нагруженные  ’  ра- 
бамк  ЕГ  воѣ  ихъ  рвшш  шшенвтн  только,  этинъ  товаромъ,  который  у  ннхъ  вее- 
щ  модъ  рухашг,  ждія  продажу  в  для  залога,  - м  дай  пощфвоіь;  м  водкіі  изъ  яихъ, 
пѣшщШ,  во  да^айней  м^,  коня,  даже  если  въ  , самомъ  дѣдѣ  нѣтъ  у.  неіо  раба,  но, 
ірсдиолагая,  что  можетъ  достать  ихъ  извѣстное  количество,  обѣщаетъ  по  контракту 
іредиторамъ  своимъ  въ  положенный  срокъ  заплатить  за  одежду,  оружіе  и  живыхъ 
шші  живыми  же,  но  не  конями,  а  людьми  и  при  томъ  нашей  кроня.  И  оти  обѣща¬ 
нія  нсполняются  въ  точности,  какъ  будто  наши  іюдн  были  у  Михъ  вседда  ма  за* 
іроіаіхъ.  Довтому  одмвъ  еврей,  мѣяаао,  сндаі  у- едимехвевммхъ  упомв^тніъ  воротъ 
Тавриды  м  ццда  безвростішво  беачиеденноо  множество  ^|о^возмивдъ  куда  ддѣніяковъ 
нашихъ,  спрапщваіъ  у  насъ,  остаются  ли  ^  люди  въ  нішшхъ  странахъ  иди  нѣтъ, 
н  откуда  так^  ихъ  множество.  Такъ,  всегда  имѣютъ  они  въ  запасѣ  рабовъ  не  только 
Щ  торговли  еъ  другими  народами,  но  и  для  потѣхи  своей  дома  идляудовіетворевія 
смякъ  ваклонвоотямъ  къ  жестокост 

«Тѣ  ивъ  втихь  неечастцыгь,  которые  носюмѣе,  часто,  еош  не^гѣлаютем  капріо 
пни,  то  кіейматся  на  лбу  и  віекахъ  и,  связанные  или  скованные,  мучатся  днежь  на 
работѣ,  ночью  въ  темницею»  н  жизнь  нхь  додерживается  небольшимъ  коііичествомъ 
тщн,  состоящей  въ  мясѣ  дохлыхъ  животныхъ,  гниломъ,  покрытомъ  червями,  отвра- 
птшномъ  даже  для  собакъ. 

«9внщнМ]^  котОрня  понѣжнѣе,  держатся  инач^  нѣкоторыя  должны  увеселять  на 


шірахъ,  если  умѣютъ  нѣть  мхи  ІіхракЬ. ’Ерасіивя  женщины,  принадіежапця  къ  болѣе 

Іфови  наоюго  шеменн,  отводятся  къ  Таіасію,  живущему  въ  раю. 

I  другія  иродѣш  бываютъ  съ  атшіъ  родомъ  лоукей*  Диенио,  кодъ  рар- 
ь  на  продажу,  то  ведутъ  ихъ  наплсюдъгусихшъ^  какъ  будто  журавлей 
лнмк  десятками,  приковалшхъ  другъ  къ  друіу  около  шеи,-  н  продютъ 
ами  съ  аукціона»  причемъ  аукібоиѳръ  кричитъ  громко,  что  вто  рабы 
иросшѳі  нехитрые,  только  'что  нривехешше  ивъ  нар<ща*-королевсхаго,  а 
о.  Мбоковсвоо  же  аіш  считалось  у  нксвідеііѳвішь,  кашъ  хеваршое  и 

эваръ  цѣнится  въ  Тавридѣ  съ  большимъ  званіемъ  ■  покупаетоя  дорого 
куццамн  для  продажи  по  цѣнѣ  еще  большей  отдаленжимъ  народамъ 
шн,  сарацинамъ,  персіанамъ,  индѣйцамъ,  арабахъ,  сирійцамъ  н  аосн- 


«Кода  вокулвтя  раба;  то  осматрнваются  не  только  нхъ  видимые  члены  и  зубы, 
ще  не  должны  быть  рѣдки  и  черны,  но  и  сокровенный  части  тѣла,  и  если  оха- 
I  какая  нибудь  бородавка,  шишка,  рубецъ,  или  другой  скрытый  порокъ  или  но¬ 
токъ,  слѣдуетъ  тяжба.  Но  и  при  такой  осмотрительности  покушциковъ,  ловкіе 
)жцы  и  сводчики  тѣмъ  не  менѣе  ихъ  инода  обманываютъ.  Они  не  выводятъ  про- 
іалъчлсовъ  и  дѣвочекъ,  которыхъ  считаютъ  лучшими  въ  толпѣ  шѢлопеовъ,  но 


/Соо^іе 


о» 


236 


ВІСТНПГЬ  ЮРОПН. 


Всѣ  чина  государственной  организаціи  юрта  и  все  высшее 
сословіе  одѣвались  на  счетъ  русскаго  двора.  Число  соболей  и 
кунъ,  равно  какъ  и  число  рублей  для  каждаго  чина  нін  хурзн, 
бало  опредѣлено  н  требовалось  съ  такимъ  нахальствомъ,  что 
нерѣдко  мурза  угромалн  царямъ  содрать  съ  его  пословъ,  еся 
чего  не  достанетъ  по  угюору  і).  Въ  1648  году,  царь  предла¬ 
галъ  хану  запретип  мурзамъ  обращаться  въ  нему  съ  граматаии 
и  непосредотвеннами  просьбами  о  жалованьѣ,  *но  ханъ  этого 
сдѣлать  не  могъ  *).  Частыя  посольства  татаръ,  состоя  нерѣдко 
изъ  ста  человѣкъ,  которыхъ  нужно  бало  прокармливать  и  об- 
даривать,  равнялись  также  набѣгу.  Это  вынудило  русскихъ  ца¬ 
рей  требовать  уменьшенія  числа  членовъ  посольства,  но  оно  во 
прежнему  состояло  изъ  цѣлаго  отряда.  При  невозможности  огра¬ 
ничить  число  пословъ,  цари  ограничивали  ихъ  содержшіе.  Такъ 
напр.,  семь  старшихъ  пословъ  получали  въ  день  порцію  меду, 
но  одному  хлѣбу  и  по  два  двудетежнахъ  калача,  а  остальное 
только  по  хлѣбу  ^). 

Крамскіе  татары,  питаясь  и  одѣваясь  на  счетъ  международ¬ 
ныхъ  отношеній,  на  этотъ  же  счетъ  строили  и  города  и  крѣ¬ 
пости.  Въ  1592  г.,  татарское  посольство  требовало  у  русскаго 
царя  деньги  на  постройку  городовъ»  тоже  какъ  обычной  дани  ^), 
а  въ  1631  г.  укоряло  его  за  то,  что  г.  Перекопъ  обветшап, 
и  что,  слѣдовательно,  царь  долженъ  дать  денегъ  на  подновленіе 
его®). 

Нѣтъ  сомнѣнія,  что  многіе  города  Крама  обязана  своииъ 
существованіемъ  русскимъ  деньгамъ. 

Ѳ.  Хігтіхіі. 


(Продолженіе  тредъ). 

а»ч&іа  откаршвваютъ  кхъ  хорошенько,  одЬваютъ  въ  шелсъ,  бѣлтъ,  румжвітъ,  ѵ 
нодороже  продать.  Врасівня  дѣвушпі  нашей  кровн  поктпаютсі  иногда  на  вѣсъ  воі 
н  иноп(а  тутъ  же  на  мѣстѣ  перепродаштса  съ  барвшомъ.  Это  бнваетъ  во  всѣхъ  іч 
двхъ  полуострова,  особенно  въ  Кафѣ.  Тамъ  цѣднн  тоіпн  этнхъ  несчастнвхъ  невод 
ІОВЪ  отводятся  съ  ршпа  прямо  на  ворабп.  Этотъ  городъ  иенаснтная  н  беззахоі 
вучнна,  кровь  нашу  пьющая,  лежитъ  на  удобномъ  дм  морской  торювлі  мѣстѣ.» 
О  Дѣла  1687  г. 

^  Дѣла  1648  г. 

^  Дѣла  1625  г. 

^  Дѣла  посольсв.  пріщ 
•)  ша.  . 


/Соо^іе 


V. 


л' 


НОВѢЙШАЯ  ИСТОРИ 

АВСТРШ. 


^гіядвг,  СЫеЬісЬіе  ОевІіѵсісЬв  міі  Лвш  Шт«г  №*й«іц  1809. 
9  ВДв.  Ьві]^,  1868—1866. 


СТАТЬЯ  ВТОРАЯ. 


Диимяій  шщІовиьвостЛ. 

Трв  фактора  прокввели  въ  Австріи  вневашшй  переворотъ 
1848  и  1849  годовъ:  недовольство  крестьянъ,  тяготившихся  врѣ- 
посівнни  отношеніями;  стремленія  къ  свободѣ  и  самодѣятелъ- 
востн  въ  образованныхъ  классахъ  общества;  наконецъ,  броженіе 
національностей.  Неразрѣшенный  и  выпущенный  изъ  рукъ  пра- 
наіельствомъ  крестьянскій  вопросъ  былъ  готовымъ  средствомъ, 
нредлагающвмъ  свои  услуги  всякому,  кто  бы  хотѣлъ  его  въ  дан- 
нув  минуту  употребить  въ  видахъ  политической  агитаціи,  по 
овъ  имѣлъ  значеніе  силы  подземной,  скрытной,  которую  надо 
бнф  вызывать  и  угадывать.  Яснѣе  рисовались  порывы  австрій- 
сааго  либерализма,  но  и  они  не  им4^  иикакой  опредѣленности, 
н  били  скорѣе  отрицательнаго  свойства,  нежели  положительнаго, 
*н-есіъ,  они  обнаруживались  въ  холодномъ  озлобленіи  на  весь 

Тош  п.  Оци  П.  Г'  I 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


238 


ВѢСШБЬ  ВВРОПШ 


существующій  порядокъ,  въ  иешиѣммо  превімтехБвішъ  ж  <іе»- 
конечно  наснѣпишвожъ  въ  нежу  отношенін,  бевъ  точной  щю- 
гражжн  будущаго.  Гораздо  виді^,  съ  начала  ссфововнгь  го¬ 
довъ,  біии  вспншкЕ  щюбухдавшагоса  съ  неслнханні»)  скюю 
нащіовальнаго  сознанія.  Каждая  изъ  жногочнсленннхъ  народно¬ 
стей  стала  нсваго  своего  нравственнаго,  литературнаго  и  поля- 
тическаго  центра.  Центровъ  этихъ  появилось  жножѳство,  оп 
нихъ  расходились  все  шире  и  круги,  хоторае  Пересѣ 
лнсь  и  взволновали  всю  поверхность  оІбщества.  ЕЬкто  не  подо¬ 
зрѣвалъ,  что  сажая  жногочисленность  этнхъ  центровъ  и  круговъ, 
сажое  этнографическое  разнообразіе,  жогуть^  нзвѣстняхъ 
условіяхъ,  служить  залотожъ  устойчнвостн  го^дарственнаго  со¬ 
юза  и  прочности  державы.  Для  государственныхъ  люд^  австрій¬ 
скихъ  стараго  покроя,  сажъ  фактъ,  что  народаостн  добиваются 
правъ  политическихъ,  казался  явленіежъ  въ  вышей  степеиі 
безобразныжъ  и  ноставленіежъ  вверхъ  дномъ  всѣхъ  общества- 
ннхъ  понятій.  Для  болѣе  поверхностныхъ  наблюдателей,  бо]^ 
народцрруей,  возстаюпрхъ  другъ  на  друга  н  требующихъ  раз¬ 
вода,  была  равносилыю  распаденію  Австріи,  прнчежъ  хонепо 
не  обращалось  внижаніе  на  то,  что  иногда  санн  по  себѣ  нерас- 
торжижы  тѣ  путы,  которыжи  исторія  пщювязала  одни  народно¬ 
сти  съ  другижи,  что  иногда  народностяжъ,  состоящижъ  въ  тяг 
Еихъ  насильственныхъ  бракахъ,  нельзя  ни  осилить,  ни  вшкяп, 
ни  поглотить,  ни  поріботь  другъ  друга,  ::^!№ь  что  по  яеоб- 
ходижостн,  послѣ  безплодной  борьбы,  ижъ  придется  позаботипся 
объ  иной  форжѣ  національныхъ  отношеній,  объ  ассоціаціи  на  раз¬ 
ныхъ  щшвахъ,  которая  жежду  Шфодностяжи  столь  же  вовіюжяз, 
какъ  и  жежду  отдѣльныжи  людьжи.  Такое  рѣшеніе  споря  еще  і 
нынѣ  скрывается  въ  далекомъ  будущемъ;  дѣтъ  двадцать  тому  на¬ 
задъ  оно  и  не  предвидѣлось,  а  шла,  разгораясь,  упорная,  ожесто¬ 
ченная  борьба  между  племенами,  для  которой  въ  Авст|^  бшо 
больше,  чѣмъ  въ  какой  либо  друг^  странѣ,  матеріаловъ,  въ  шк 
можетъ  убѣдить  самый  бѣглый  взглядъ  на  ея  этнографииѳсяую 
карту  и  на  числовыя  отношенія  расъ  *).  Отатастичешя  чмфрн  к  I 
этнографическія  карты  выражаютъ  собою  одну  только  ввѣошаою 
стщюну  дѣла,  онѣ  не  отд^яють  надлежапщжъ  образомъ  инстяя 
Племена  отъ  помѣсей,  формы  шемганыя,  пертшчніи,  отъ  про- 


1)  Ѣь  83  шііонап  тсперѳіішаго  шммдшія  Амяріі  23%  аЬіЦМС,  13%  чюЛ 
еь  інфвваваю  ■  сіовааыш,  14%  шдсмрк,  8Ѵ«  пяЛшцек,  в%.щеан»ѵ  в%  РГ 
панъ,  7%  шиповъ,  в%  сербовъ,  6*/«  хораиовъ  в  ствввцевъ  ш  хіфіпп.  Жъ  »■  і 
ромвнкъ  ходахъ,  въ  составѣ  народонасеіеніа  яшерія  кривѣе  бывъ  представіаевъ 
вдевевтъ  втавіаисвій,  который,  во  ввсіенвосів,  равшися  ыахъврскоііу  в  сосіавша 
І4Ѵ»  цѣлаго. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


новіівіхіітпі  івпрш. 


т 


шаащаац  шяжеші  к  епхійножв  оостоянів,  квішѣяіціж  €М)вВ 
■оціЕ  I  щмдіші,  охъ  кторнхѳежпъ  вацкшахьвоехей.  Въ 
вмфооі  о  вацшжадБНОохахъ  еще  въаввѣе  яеякеіж  чжеіовші  охв»- 
■еря  шикеіЪ)  ихъ  рагкѣщеніе,  ихъ  рюшозввавів  сшюішшнн 
поеаші  шжк  ирегаолошот,  ихъ  взаимное  другъ  на  щ>уга  нн* 
см)«іве  и  въ  обо^еншмяя  охноснтеіьнаа  екпеиь  ихъ  хулхурв, 
мыоюрсі  и  завишЕъ  ихъ  ваіаніе  на  озфуаиионцую  ихъ  (фѳду. 
Ди  уразумѣніа  апжннхъ  н  въ  вношеА  схенени  запухавнпхъ 
«івовйііі  шщду  яаціоиаяЕНРехями  въ  Австріи  особенно  важно 
■иѣк  въ  виду  слѣдухяцід  основанія  нхъ  нхассн^^жація;  а)  дѣ- 
аѣніе  вацкпалБВюетеі  на  относитеіБно  безкуаьтуршп,  вр^^ввія 
потві,  но  яѳспоеобвва  раснространяться  и  потону  занимающія 
обороіопюхшое  положеніе,  н  на  вжсжьвультурвш,  оъ  внрабо> 
ЦнннмЕ.  нстораяеекнми  дредаимми,  нпотміу  нмѣющ^  движеніе 
вастуватеіБНое;  онѣ  способвв  распростраатся  и  ваеланватьсі 
на  другія,  но  могутъ  быть  ввтравляемн  съ  обнаженіемъ  прн> 
врнваемой  кмн  бѳшультурной  шдаочвн.  Еъ  послѣднему  кіасеу 
пщіоваалоетеі  прннадпвап  итіащаг,  кот^^вхъ  язвкъ  іфо- 
ншшвсь  въ  южный  Тироль,  дщіжится  въ  Далмаціи  и  господствуетъ 
къ  Истрін;  нѣмца  въ  отиошгаіи  во  всѣмъ  племенамъ  и  наро» 
дамъ  інбсбургсвой  монархіи,  кромѣ  италіанцевъ;  мадьяра  въ 
оішвюіи  жъ  жшнвмъ  славянамъ  и  румвгамъ.  б)  Второе  дѣ> 
леиіе  національности  на  вмѣщающіяся  цѣликомъ  въ  предѣлахъ 
Гофрфства  и  потону  не  заявгересованвыя  непосредственно  въ 
юнъ,  НТО  лрсшсходитъ  внѣ  втвхъ  предѣловъ,  н  на  подвласіѵ 
ННЯ  Австрія  только  нѣкоторшш  СВОННЯ  ШЛ'ЯНЯ,  но  собственно 
імѣющія  юіѣ  ея  свои  ваіМоваіьнне  цштрв.  Изъ  народовъ  Ав> 
сіуйі  только  надъярв,  нехо*мораво- словаки  и  сліЮяяо>хорвата 
ріѣщаюгаг  цѣляімшъ  въ  имперіи.  Проніа  племена  и  народа  мо- 
іу^  ^бапь  нааваав,  такъ  сказать,  ѳвсцеатринесвами;  они 
рщдѣліютея  еще  на  слѣдующіе  два  вида:  одни  изъ  нихъ  ищутъ 
авѣ  йжстунн  своего  центра  не  только  умственнаго,  но  и  поли- 
Юіеоівго,  такъ  что  ногутъ  бить  удерживаема  въ  составѣ  нипе" 
рш  только  сшмп>,  лриченъ  нхъ  національное  сознаніе  и  навлон-^ 
весп  діаметрально  нрогавоноложна  ихъ  обязанностямъ,  какъ 
подданвахъ  вннерш;  такова  италіанца  и  поляки.  Другія  нароД'* 
нося  аасі^скія  юсцентрическія  только  въ  умственномъ  отно- 
шенк,  но  не  въ  полвтнческомъ,  то-есть,  по  своимъ  историче* 
оонь  щюданіямъ  и  воспомммяіямъ  они  тянутъ  куда  нибудь 
въ  даль,  во  по  своимъ  интересамъ  тяготѣютъ  въ  австрійскому 
врбетолу,  НЕ  по  крайней  мѣрѣ  переносятъ  зто  господство  рав- 
водувіно,  не  мечтая  отложиться.  Къ  послѣднему  рязряду  слѣ¬ 
дуетъ  отнеся  р]шгаъ  въ  Буковинѣ,  Вешу>ін  и  Трансильвашн, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


240 


‘ ;  ВѢСТНІВЪ  КВРОПН. 


Е  сербовъ  въ  Далхацін,  Сіавоніи  н  Ванатѣ.  Къ  вервожу  ра» 
ряду  принаддехатъ  два  пленеви,  которыя,  хота  въ  унственнохі 
отношеніи  ЭЕСцентричесЕІа  и  входятъ  въ  составъ  имперіи  тоііьв( 
относително  малыми  своими  частами,  но  отличаются  тѣмъ,  что 
востоанио  и  никогда  не  мѣняясь,  слухили  вѣрнѣйшими  опораш 
правительства  и  проводниками  государственнаго  австрійскаго  па¬ 
тріотизма:  русины  (2%  милліона  въ  Галиціи,  %  милліона  ві 
Буковинѣ  и  Венгріи)  и  нѣмцы.  Соціальный  вопросъ,  понятнаі 
вражда  прежняго  крестьянина  въ  помѣщику,  и  надежда  получип 
въ  собственность  врестьянскій  надѣлъ,  а  цотомъ  и  участіе  ві 
панскихъ  лѣсахъ  и  угодьяхъ,  хотя  имѣлі  при  этомъ  свое  значе¬ 
ніе,  но,  впрочемъ,  этимъ  однимъ  нельзя  объяснять  движеній  м 
какой  нибудь  національности.  Съ  національнымъ  вопросомъ  сто¬ 
ялъ  въ  связи  и  религіозный:  греко-уніатское  духовенство  имѣло 
свои  давнишніе  разсчеты  съ  духовенствомъ  римско-католическимъ. 
Наконецъ,  это  движеніе  поддерживаемо  было  органами  прави¬ 
тельства  на  столько,  на  сколько  оно  помогало  держать  въ  уздѣ 
поляковъ  и  парализировать  всѣ  ихъ  фантазіи  націонадьно-пол- 
тическія.  Что  касается  до  австрійскихъ  нѣмцевъ,  то  роль  ихъ 
и  значеніе  требуютъ  болѣе  подробной  харавто>истихи. 

Нѣмцы  представляютъ  любопытный  экземпляръ  націоналъ- 
иостн,  которая  прививается  повсюду  шибко,  внѣдряется  цѣпво 
промежъ  иноземцами,  запуская  корни  и  колонизируясь,  и  прево¬ 
сходно  умѣетъ  создавать  государства  на  чужбинѣ,  но  у  себя  дока 
не  способна  образовать  одно  связное  политическое  цѣлое.  Боль-і 
шинство  современныхъ  государствъ  и  національностей  суть  ни 
что  иное,  какъ  побѣги  отъ  германскаго  корня,  или  соединенія  вЪ| 
разныхъ  пропорціяхъ  германской  стихіи  съ  другими  элементамг, 
большинство  народовъ  считаютъ  нѣмцевъ  въ  числѣ  своихъ  пра*! 
отцевъ  или  своихъ  учителей  (мы  сами  только  начинаемъ  внхо*; 
дить  съ  недавнихъ  временъ  изъ-подъ  ферулы  нѣмецкой).  Врѣя-| 
кія  политическія  построенія  возникли  на  восточныхъ  маркахъ  і 
(Австрія  и  Пруссія)  на  чисто  славянской  или  славяно-мадъяро- 
румынской  подпочвѣ;  въ  надменномъ  сознаніи  своего  превосход¬ 
ства,  нѣмецкіе  ученые  называютъ  эти  страны,  пронизанныя  вѣ-і 
мецкими  колоніями  и  покрытыя  нѣмецкимъ  культурнымъ  пла'і 
стомъ,  біе  виЬ^егтапівсЬе  Еигора  (Мендельсонъ,  ученикъ  Еарл 
Риттера).  Но  сердцевина  этого  дуба,  пускающаго  столь  могучіаі 
вѣтви,  какъ  будто  бы  испортилась  и  истлѣла;  собственно  вѣ*| 
мецкое  государство  распалось  само  собою,  разорванное  увлекаю! 
щими  его  въ  противоположныхъ  направленіяхъ  партикуыф>Н 
мани.  Изъ  всѣхъ  германскихъ  паріикуларизмовъ,  австрійскій  оіхч 
чался  тѣмъ,  что  въ  немъ  всего  болѣе  отчужденія  отъ  ивтерзі 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


йовѣіоид  йтрІА  Айот^і^.  ^41 

>)въ  В  культуры  матери  -  Германіи.  Въ  исторіи  Германіи,  Ав- 
трія,  начиная  съ  ХУ1  вѣка,  играла  роль  тормоза  и  становилась 
[оперегъ  всякому  развитію,  реформаціи  и  свободѣ  мысли,  по- 
мткамъ  конституціоннаго  правленія  и  свободѣ  политической.  И 
ъ  умственномъ  отношеніи  она  была  самая  отсталая  изъ  всѣхъ 
астей  Германіи;  весьма  незначительна  была  ея  лепта  въ  со- 
ровищницу  науки  и  искусства,  которыми  Германія  прослави- 
ась  на  весь  міръ  въ  нынѣшнемъ  столѣтіи.  Не  смотра  на  свою 
усталость,  нѣмецкій  элементъ  занималъ  первенствующее  ноложе- 
ве  въ  габсбургской  державѣ;  онъ  имѣлъ,  а  отчасти  имѣетъ  и 
р  сихъ  поръ,  значеніе  цемента,  связующаго  всѣ  части  много- 
внчной  монархіи,  чему  способствовали  слѣдующія  о^стоятель- 
т.  Нѣмцы  сильнѣе,  во-первыхъ,  численнымъ  превосходствомъ; 
а  общемъ  народонаселеніи  имперіи  ихъ  23%,  количество,  пре- 
ншающее  всякую  иную  національность  порознь  взятую.  Коне- 
00,  если  сложить  всѣхъ  славянъ  Австріи,  то  ихъ  выйдетъ  вдвое 
кііі^  нежели  нѣмцевъ,  но  единство  славянъ  остается  донынѣ  не 
Іолѣе  какъ  мечтою  воображенія,  и  со  стороны  интересовъ  и  со 
тороны  языковъ.  Нѣмецкій  элементъ  расположенъ  сплошною  мас- 
эю  только  на  западномъ  концѣ  имперіи  ((въ  эрцгерцогствѣ  Ав¬ 
аріи,  Штиріи  и  Тиролѣ),  и  огибаетъ  почти  кольцомъ  съ  трехъ 
торовъ  чешское  населеніе  въ  Богеміи.  Сгущенное  на  краю  им- 
іерій,  племя  нѣмецкое  занимало  какъ  будто  бы  срединное  поло- 
№віе,  вслѣдствіе  того,  что  столица  государства,  Вѣна,  лежала  въ 
травѣ  нѣмецкой.  Правомъ  стариннаго  владѣнія  нѣмецкій  языкъ 
[твердился  съ  давнихъ  временъ  въ  оффиціальной  .сферѣ,  какъ 
ізнкъ  государственный,  языкъ  администраціи,  такъ  что  по  необхо- 
Щости  ему  научились  высшіе  и  средніе  слои  народонаселенія  нѣ- 
іецвихъ  областей.  Посредствомъ  администраціи  нѣмецкая  народ- 
іость  обогащалась  ежегодно  прирастающими  къ  ней^тѣми  се- 
іействами  чиновниковъ  ненѣмецкаго  происхожденія,  которые  до 
іозга  костей  обнѣмечивались  въ  весьма  непродолжительное  время, 
юбнвавъ  въ  горнилѣ  государственной  службы,  и  дѣлались  потомъ 
ірыии  черножелтымн  государственными  патріотами.  Независимо 
отъ  того,  народность  нѣмецкая  имѣла  поддержку  въ  тѣхъ  без- 
іисленныхъ  но  большей  части  городскихъ  колоніяхъ,  которыми 
^очно  разноцвѣтными  пятнышками  испещрены  Галиція,  Венгрія, 
Грансильвашя.  Съ  своимъ  сѣвернымъ  антагонистомъ,  пруссакомъ, 
вѣнецъ-австріецъ  имѣетъ  одну  общую  черту:  <іеп  Вгапд  паск 
0«кп^  вѣру  въ  свое  историческое  призваніе  запускать  корни  на 
хапаемъ  востокѣ^  водружать  свое  знамя  и  звать  своею  роди¬ 
ною  всякую  пядь  земли  «иго  діе  <іеаѣ8сЬе  2ап§е  кііп^».  Вы- 
нояненіе  этого  культурнаго  призванія  немыслимо  безъ  помощи  го- 

То»  п.  о**,  ц.  ьу  Соо^іе 


242 


вѣспт  юровв. 


сударственностн;  вотъ,  почему  австрійскіе  вѣмцв  бнді  всеідіа  а* 
иыми  ревностными  австрійсвими  патріотами  н  привержевцш 
австрійской  централизаціи;  а  такъ  какъ  требованіа  сей  послѣдаей 
совершенно  противоположны  требованінмъ  германской  центрап- 
заціи,  то  зта  двойственность  обязанностей,  эта  невозмоакность 
достигнуть  одновременно  двухъ  разныхъ  цѣлей,  порождала  вза¬ 
имное  отчужденіе  Германіи  отъ  ея  австрійскихъ  частей.  Пер¬ 
вое  условіе  политическаго  объединенія  Германія  должно  бы  со¬ 
стоять  въ  отдѣленіи  отъ  нея  всего  ненѣмецкаго.  Тшсой  спо¬ 
собъ  въ  примѣненіи  въ  Австріи  равнялся  бы  уничтоженію  еі 
какъ  государства,  распаденію  ея  на  куски.  Австрійскій  нѣмець- 
германецъ,  на  восточной  подкладкѣ,  тогда  бы  только  іфиложві^ 
руку  къ  политическому  объединенію  Германіи,  если  бы  онъ  могъ 
ввести  туда  же  съ  собою  всю  пеструю  толпу  народовъ  славян¬ 
скихъ,  романо-валахскихъ,  романо-италіавскихъ,  мадьярскихъ,  а 
которыми  онъ  связанъ  политически;  въ  такомъ  случаѣ,  онъ  по¬ 
мѣстился  бы  на  вершинѣ  этой  германской  пирамиды,  а  вся 
остальная  Германія  служила  бы  ему  подножіемъ.  Со  временъ 
Фридриха  Великаго,  и  въ  особенности  послѣ  вѣнскихъ  травіа- 
товъ,  эти  честолюбивые  замыслы  оставлены,  надежды  на  господ¬ 
ство  рушились,  политика  Австріи  сдѣлалась  чисто  консерватив¬ 
ною,  отстаивающею  вЫи  ^ио ;  Австрія  превратилась  въ  оплотъ 
династическаго  партикуларизма  мелкихъ  германскихъ  государей, 
готовый  къ  услугамъ  всякій  разъ,  когда  эти  государи  встрево¬ 
жены  завоевательными  стремленіями  Пруссіи.  Неразвлекаемые  на¬ 
ціонально -патріотическими  затѣями  великогермавцевъ,  австрій¬ 
скіе  нѣмцы  ^одушевлены  почти  поголовно  самымъ  правительствен¬ 
нымъ  духомъ;  они  централизаторы;  они  легко  мирятся  съ  от¬ 
сутствіемъ  гражданской  свободы  и  нарушеніемъ  ея  гарантій, 
ради  того  политическаго  преобладанія,  которое  досталось  ннъ 
въ  удѣлъ.*  Ихъ  оппозиція  противъ  злоупотребленій  бюрократизма 
не  бываетъ  никогда  серьезна  и  имѣетъ  характеръ  семейной  ссорн, 
потому  что  австрійская  бюрократія  въ  томъ  видѣ,  въ  какомъ  ша 
теперь  существуетъ,  есть  собственно  ихъ  кровное  дѣтище  и  служитъ 
каналомъ,  посредствомъ  котораго  нѣмецкій  духъ  просачивается  въ 
отдаленнѣйшіе  члены  государства.  Одного  только  они  бы  не  быля 
въ  состояніи  простить  своему  правительству,  а  именно  уступокъ 
федеративному  началу,  попытокъ  перенести  центръ  тяжести  госу¬ 
дарства  изъ  Вѣны  болѣе  на  востокъ.  Ихъ  отношеніе  ко  всѣмъ  дру¬ 
гимъ  народностямъ  Австріи,  кромѣ  одной  италіанской,  есть  выооп>- 
мѣрпое,  презрительное  отношеніе  народа -аристоіфата,  который 
смотритъ  на  иноплеменниковъ  менѣе  развитыхъ  культурно,  какъ  на 
людей  низшей  породы,  и  не  предполагаетъ,  чтобы  когда  либо  могло 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


новФіши  іотош  АВСТРІИ. 


243 

іфецратяпся  состояніе,  съ  ш>  сторона,  культурнаго  господства,  . 
съ  ихъ  стороны  ухствшнаго  холопства.  Неистощима  были 
острота,  кот(фыми  нѣмецъ  потѣшался  надъ  неуклюжестью  мадъ- 
^  надъ  тупостью,  двуличностью  и  нийкшни  наклонностамн 
техіц  съ  даугой  сторона,  понятно,  что  и  ему  платилось  тою  же 
хонетою  и  что  чехъ,  напримѣръ,  оврещивалъ  все  дурное  и 
мерзкое  эпитетомъ  нѣмецкаго,  и  льнулъ  въ  культурамъ  роман¬ 
скимъ,  ненавидя  все  германское  санамъ  исіфеннимъ  образомъ; 
Культура  нѣмцевъ  безспорно  васока,  но  ихъ  притязанія  и  спѣсь 
были  шце  ваше,  и  моашо  бало  предвидѣть,  что  со  временемъ 
они  понесутъ  самое  чувствительное  пораженіе.  Реформа  Іосифа  Н 
пробудили  дремавшее  въ  славянахъ  иаціональное  чувство;  съ  ре- 
^рмъ  Іосифа  П  начинается  возрожденіе  славянъ.  Это  возрож- 
дше  было  сначала  чисто  литературное;  съ  появленіемъ  его,  стало 
очевидно,  что  нѣмцамъ  неудастся  об^мечнть  племена  имперіи, 
что  они  могутъ  только  держать  ихъ  въ  политической  опекѣ,  и  то 
лишь  до  пора  до  времени,  пока  національное  движеніе  не  сой¬ 
детъ  съ  литературной  на  политическую  арену.  Этотъ  переходъ 
іфежде  всего  сталъ  совершаться  у  чеховъ  въ  началѣ  сороко- 
внхъ  годовъ. 

Оъ  конца  прошедшаго  столѣтія  до  двадцатахъ  годовъ  на- 
ніпгаяго,  робкія  понатки  чешскихъ  патріотовъ,  внушаемыя  чи¬ 
стою  любовью  въ  родному  языку,  ограничиваются  только  лите¬ 
ратурною  выработкою  формъ  этого  языка,  безъ  всякаго  притязанія 
на  (зоеобразность  содержанія  литературы,  и  безъ  всякой  надезкда 
соперничать  съ  литературою  нѣмецкою.  Въ  произведеніяхъ  этихъ 
писателей,  всѣ  масли  нѣмецкія,  слова  только  чешскія,  н  доби¬ 
ваются  они  простой  только  терпимости  для  чешской  рѣчи  со 
етороиа  государства.  Но  филологическія  розасканія  вели  по  не¬ 
обходимости  къ  вскрытію  народной  старины,  а  старина  эта  ока- 
ваіась  столь  богатою,  что  способна  бала  одушевить  и  преиспол- 
вить  гордостью  потомковъ.  Новое  поколѣніе  болѣе  смѣлыхъ  дѣя¬ 
телей  является  на  сцену,  въ  томъ  числѣ:  Ганка,  Шафаривъ,  Кол- 
яаръ,  Челяховсвій,  Юнгманъ,  Палацкій;  въ  тоже  самое  время 
(181 7},  отіфыта  случайно  враледворская  рукопись,  которая  во- 
едушевніа  безпредѣльшшъ  энтузіазмомъ  все  молодое  поколѣ¬ 
ніе,  какъ  подлинный  документъ  ихъ  древней  самобытности  куль¬ 
турной,  какъ  свидѣтель  великой  кривда,  причиненной  чехамъ 
отъ  пришельцевъ.  Національное  чувство  разыгралось  до  фана¬ 
тизма  и  заявило  себя  сначала  въ  умственномъ  отложеніи  отъ 
нѣмцевъ,  въ  стремленіи  скинуть  съ  себя  всю  нѣмецкую  культуру 
н  докопаться  во  всѣхъ  отношеніяхъ  до  чисто  родныхъ  преданій, 
н  такъ  какъ  эти  преданія  восходили  въ  вѣкамъ,  въ  которыхъ 

Оідііігесі  Ьу  Соо^іе 


244 


вѣстівъ  ВВР0Ш1. 


народы  славянскіе  стояли  ближе  нѣмъ  теперь  другъ  къ 
по  нравамъ,  устройству  и  языку,  то  творчество  чеховъ  въ  наукі 
и  искусствѣ  получило  съ  этой  же  эпохи  панславянскій  харак¬ 
теръ.  Ихъ  историки  (напр.  Шафарикъ)  противопоставили  герман¬ 
скому  міру  громаду  славянскихъ  національностей,  понимаемую 
какъ  одно  историческое  цѣлое.  Ихъ  поэты  (напр.  Колларъ)  воз¬ 
мечтали  о  великомъ  призваніи  славянскаго  племени,  о  «лит^>а- 
турной  взаимности»  славянъ  между  собою,  за  которою  скрыва¬ 
лась  задняя  мысль  образованія  со  временемъ  общеславянскаго 
языка.  Чѣмъ  бѣднѣе  было  настоящее  и  дѣйствительное,  тѣнь 
склоннѣе  были  вожатые  движенія  забѣгать  въ  далекое  будущее 
и  фантазировать.  Сама  односторонность  этого  направленія  мѣ¬ 
шала  достиженію  великихъ  результатовъ  въ  наукѣ  и  искусствѣ, 
препятствуя  относиться  критически  къ  произведеніямъ  родной 
почвы.  Самый  пламенный  патріотизмъ  не  въ  состояніи  выро- 
стить  въ  одну  минуту  литературу  способную  соперничать  съ 
передовыми  европейскими,  но  онъ  способенъ  сообщить  обще¬ 
ству  такое  настроеніе,  при  которомъ  считается  долгомъ  систе¬ 
матически  презирать  иноземное,  до  небесъ  превозносить  род¬ 
ныхъ  писателей  н  признавать  преступленіемъ  всякій  критиче¬ 
скій  отзывъ,  способный  оборвать  тотъ  или  другой  изъ  немно¬ 
гихъ  листковъ  вѣнца  славы  народной.  Но  если  этотъ  націо¬ 
нальный  патріотизмъ  былъ  отчасти  и  вреденъ  народному  д^у 
въ  своихъ  чрезмѣрныхъ  увлеченіяхъ,  опьяняя  и  располагая  къ 
самохвальству  и  самопревозношенію,  то  съ  другой  стороны  онъ 
неудержимо  влекъ  чешскій  національный  вопросъ  изъ  области 
мысли  въ  сферу  дѣлъ  и  политики.  Сначала  все  ограничивалось 
панславистическими  мечтаніями,  въ  которыхъ  великія  надеждн 
возлагались  на  опору  Россіи.  Іюльская  революція  н  польскій 
мятежъ  1830  года  произвели  перемѣну  въ  воззрѣніяхъ,  обна¬ 
руживъ,  какъ  далеки  славянскія  племена  и  народы  отъ  братскаго 
единенія  между  собою;  они  заставили  чешскихъ  патріотовъ  прим¬ 
кнуть  къ  общеевропейскому  либерализму,  отождествить  національ¬ 
ность  вообще  съ  гражданскою  свободою  и  прогрессомъ.  Эчп  коа¬ 
лиція  состоялась  тѣмъ  скорѣе  и  легче,  чѣмъ  менѣе  ясны  и  опре¬ 
дѣленны  были  ея  основанія  и  условія.  Либерализмъ  въ  Австріи 
держался  въ  то  время  на  степени  платонической  любви  къ  сво¬ 
бодѣ,  безъ  программы  и  маршрута.  Никакой  программы  онъ  не 
могъ  имѣть,  въ  противномъ  случаѣ  онъ  бы  навлекъ  на  себя 
тотчасъ  преслѣдованія  со  стороны  правительства.  Если  бы  ояъ 
имѣлъ  опредѣленную  программу,  если  бы  онъ  опирался  на  из¬ 
вѣстные  матеріальные  интересы,  то,  усвоивая  эту  програкну, 
чешско-національная  партія  внесла  бы  тѣмъ  самымъ  раадоръ  въ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ВОВѢЙШАЛ  НСТОШ  АВСТРЛ. 


245 


смш)  среду  и  подверглась  бн  опасности  распаденія.  Но,  по  своей 
тунанности,  либерализмъ  бьиъ  отличнымъ  союзникомъ  для  на- 
щонаяьнаго  дѣла,  привлекая  па  его  сторону  сочрствіе  всѣхъ 
свободиомыслщихъ  людей,  недовольвБіхъ  порядкомъ  вещей  въ 
Австріи.  Такъ  какъ  національное  движеніе  не  задѣвало  мате¬ 
ріальныхъ  интересовъ  и  ставило  на  своемъ  знамени  по  пре¬ 
жнему  одинъ  только  языкъ,  такъ  какъ  оно  усвоило  себѣ  притомъ 
слегка  либеральный  и  общегуманный  оттѣнокъ,  то  оно  полу¬ 
чило  обширное  распространеніе  и  перешло  въ  систематически 
организованную  агитацію,  съ  цѣлью  сдѣлать  этотъ  языкъ  орга¬ 
нонъ  яшзни  общественной  во  всевозможныхъ  ея  проявленіахъ. 
Ничтожны,  новидимому,  и  невинны  были  средства  агитаціи:  пуб¬ 
личныя  чтенія,  балы  и  рессурсы,  на  которыхъ  воспрещалось  упо¬ 
треблять  иностранные  языки,  основаніе,  въ  1831,  при  открытомъ, 
въ  1818,  чешскомъ  музеѣ  Жатцт  или  издательскаго  товарище¬ 
ства  для  распространенія  общеполезныхъ  дешевыхъ  книгъ.  Члены 
Матицы  были  главными  проводниками  агитаціи;  но  числу  ихъ 
можно  судить  и  о  стремительности  движенія:  ихъ  было  517  въ 
1845  г.  и  1657  въ  1846  г.  Наконецъ,  чешская  народность  создала 
себѣ  органъ  и  въ  журналистикѣ,  и  нашла  весьма  талантливаго 
представителя  на  этомъ  нонрдщѣ  въ  лицѣ  Бофш  Гавлтка,  сдѣ¬ 
лавшагося  извѣстнымъ  подъ  именемъ  Гавела  Боровскаго.  Глав¬ 
ная  сила  Гавличка  заключалась  въ  томъ,  что,  ненавидя  нѣмцевъ 
наравнѣ  съ  другими  своими  единоземцами,  онъ  не  былъ  подобно 
сімъ  послѣднимъ  обязанъ  нѣмцамъ  своимъ  образованіемъ.  Из¬ 
гнанный  изъ  пражской  семинаріи,  онъ  поѣхалъ  въ  Россію,  по¬ 
бывалъ  въ  Москвѣ  и  Кіевѣ,  и  вернулся  послѣ  двухъ  лѣтъ  (1845) 
на  родину  славянофиломъ,  либераломъ,  но  больше  всего  чистѣй- 
лпшъ  демократомъ,  человѣкомъ  мыслящимъ  оригинально  и  спо¬ 
собнымъ  имѣть  неотразимое  вліяніе  на  массы.  Сдѣлавшись  из¬ 
дателемъ  «Пражскихъ  Новинъ»,  Гавличекъ  обратилъ  ихъ  въ 
орудіе  ускользающей  отъ  всякой  цензуры  пропаганды,  умѣлъ 
давать  совѣты  народу  и  говорить  объ  австрійскихъ  дѣлахъ,  тол- 
куя  повидимому  объ  ирландцахъ,  репилѣ  и  дѣлахъ  европейской 
политики.  Рѣшеніе,  даваемое  имъ  всѣмъ  современнымъ  вопросамъ, 
било,  по  возможности,  самое  либеральное.  Онъ  стоялъ  за  рели¬ 
гіозную  свободу  противъ  іезуитовъ.  Онъ  превосходно  понялъ 
всю  важность  крестьянскаго  вопроса  для  чешской  народности,  и 
явился  ревностнымъ  поборникомъ  ихъ  освобожденія ,  внушая 
патріотамъ  мнглт.  о  необходимости  взять  на  себя  починъ  въ 
атомъ  дѣлѣ.  Поднятая  изъ  уничиженія  учеными  чешская  націо¬ 
нальность  считала  въ  рядахъ  своихъ  мѣщанство,  молодежь,  все 
среднее  состояніе,  въ  ней  стали  примыкать  и  магнаты;  если  бы 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


246 


ВѢСТНВКЪ  ЕВРОПН. 


удалось  воодушевить  за  нее  и  крестьянъ,  то  торжество  ея  можно 
было  бы  считать  обезпеченнымъ  на  вѣки. 

Національное  чешское  движеніе,  ограничивающееся  пока  по¬ 
печеніями  объ  языкѣ,  не  въ  силахъ  было  выйти  за  исторнческіе 
предѣлы  Богеміи  и  Моравіи,  увлечь  за  собою  и  сплотить  въ 
одну  массу  одноплеменныхъ  съ  ними  и  одноязычныхъ  словавюъ, 
занимающихъ  верхнюю  Венгрію.  Явился  словацкій  сепаратизмъ, 
который  сильно  озадачилъ  чеховъ.  Судьбы  атого  сепаратизма 
слѣдующіе.  Въ  XV  столѣтіи,  чешскіе  выходцы  —  таборитн,  ло^№ 
предводительствомъ  Искры  изъ  Бравдейса,  поселились  въ  верхн^ 
Австріи,  смѣшались  съ  туземцами  и  сообщили  имъ  свои  рели¬ 
гіозныя  тенденціи  и  свой  литературный  языкъ.  Такъ  какъ  глию- 
вымъ  оружіемъ  протестантской  пропаганды  былъ  чешскій  языкъ, 
то  римскокатолическое  духовенство  старалось  противопоставить 
ему  въ  ХѴШ  столѣтіи  мѣстное  нарѣчіе,  сообпщвъ  этому  нарѣ¬ 
чію  литературную  обработку.  Творцомъ  этого  новаго  языка  былъ 
священникъ  Бсрнолакі,  отъ  котораго  и  самъ  языкъ,  заимство¬ 
ванный  отъ  нитравскаго  простонародія,  получилъ  названіе  «бер- 
нолачины».  Римскокатолическая  бернолачина  существовала  одно¬ 
временно  съ  протестантскимъ  чехизмомъ,  который  произвелъ  двухъ 
величайшихъ  представителей  чешскаго  возрожденія,  родомъ  сло¬ 
ваковъ,  Шафарика  и  Коллара.  Въ  сороковыхъ  годахъ  попытки 
иадъяризаціи  пробудили  между  словаками  реакцію  въ  національ¬ 
номъ  духѣ.  Само  благоразуміе  требовало,  повидимому,  отъ  сло¬ 
ваковъ,  чтобы  они  примкнули  къ  братьямъ  чехамъ  и  держали  съ 
ними  за  одно,  тѣмъ  болѣе  что  чехи  принялись  горячо  за  словац¬ 
кое  дѣло,  и  завязались  по  этому  поводу  сношенія  между  чехомъ  гра¬ 
фомъ  Львомъ  Тупомъ  и  мадъяромъ  Пульскимъ.  Но  проснувшійся 
словацкій  патріотизмъ  отплатилъ  черною  неблагодарностью  че¬ 
хамъ  за  ихъ  небезкорыстное  впрочемъ  участіе.  Словаки  возме¬ 
чтали  о  будущности  болѣе  блестящей,  нежели  та,  которая  бы  имъ 
досталась  въ  удѣлъ,  если  бы  они  помѣстились  въ  хвостѣ  чеш¬ 
скаго  движенія.  Если  чехи  фантазируютъ  и  гордятся  своимъ  XV 
столѣтіемъ,  то  почему  бы  и  словакамъ  не  вспомянуть  о  своемъ 
полубаснословномъ  Святоплукѣ?  Менѣе  образованные  и  разви¬ 
тые  они  утверждали,  что  у  нихъ  сохранились  въ  большей  чи¬ 
стотѣ,  чѣмъ  у  чеховъ,  черты  первобытной  славянской  природы  і 
преданія  гусситизма.  Предводителями  національнаго  раскола  яв^ 
лись  Штуръ,  Гурбанъ,  Годжа;  семейная  распря  усиливалась,  прт- 
нимая  все  большіе  и  большіе  размѣры,  когда  событія  1848  г. 
пріостановили  ее  на  нѣкоторое  время  и  заставили  и  чеховъ  і 
с.товаковъ  соединиться  политически  въ  виду  общихъ  національ¬ 
ныхъ  опасностей  и  враговъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НОВФвШІЛ  1СТОРШ  АВСТРІИ. 


247 


Въ  то  ошое  время,  когда  на  сѣверозападѣ  Австріи  попытки 
ващонаіквато  объединенія  чехо-нораво-словаксвой  группы  сла¬ 
вянъ  пот^пѣли  рѣшительную  неудачу,  въ  виду  двухъ  непрія¬ 
телей,  нѣмцевъ  и  мадъяръ,  вслѣдствіе  словакскаго  сепарати- 
аа,  отсутствія  іфочной  историко-традиціонной  подкладки, — па 
югѣ  Австріи  произошло  соединеніе  въ  одно  цѣлое  частей  дру¬ 
гой  группы  славянъ,  которые  не  имѣли  между  собою  никакихъ 
общихъ  преданій  и  стояли  по  языку  гораздо  дальше  одни  отъ 
другихъ,  нежели  чехи  и  словаки.  По  узкой  полосѣ*  вдоль  южной 
границы  имперіи,  отъ  Трансильваніи  и  Валахіи  до  Адріатиче- 
шнч)  м<фя,  расположились  пестрою  вереницею,  перепутываясь 
между  собою,  самые  разные  народы  славянскаго  происхожденія: 
сербы,  выходцы  изъ  Турціи,  поселившіеся  въ  концѣ  ХУП  сто¬ 
лѣтія  въ  Бшгатѣ  и  Бачкѣ,  хорваты,  словинцы  или  хорутане,  и 
сяльно  подчинившіеся  нталіансвимъ  вліяніямъ  далматы;  эти  отра¬ 
сли  съ  древнѣйшихъ  временъ  были  раздѣлены  не  только  вѣрою, 
во  и  двумя  или  трема  азбуками,  и  распадались  каждая  на  мно¬ 
жество  нарѣчій.  Съ  1102  г.,  когда  венгерскій  король  Бодоманъ 
вѣнчался  хорватскимъ  королемъ,  судьба  связала  политически  эти 
народы  съ  венгерскою  короною;  соединеніе  было  свободное,  для 
обѣихъ  сторонъ  безобидное,  съ  широкою  долею  мѣстнаго  само¬ 
управленія,  и  не  возбуждало  нареканій  до  тѣхъ  поръ,  пока  дер¬ 
жались  крѣпко  аристократическія  основы  венгерской  конституціи, 
и  нова  мадъяры  не  заявили  притязаній  насильственно  распростра¬ 
нить  свой  языкъ  между  всѣми  обитателями  Венгріи.  Тогда  яви¬ 
лась  реакція  противъ  этой  мадъярнзаціи,  которая  всего  сильнѣе 
проявилась  у  хорватовъ,  имѣла  центромъ  Загребъ  и  главнымъ 
представителемъ  доктора  Людевита  Гая.  Задача  состояла  въ  томъ 
нтобы  соединить  подъ  одно  знамя  всѣхъ  южныхъ  славянъ;  всего 
проще  было  бы  окрестить  эту  новую  національность  именемъ 
сербоюй,  которое  носило  это  племя  въ  старину,  но  имя:  сербі 
напоминало  православіе  и  патронатъ  Россіи,  задѣвало  религіоз- 
внй  вопросъ  и  могло  показаться  подозрительнымъ  правитель¬ 
ству.  Вмѣсто  него  изобрѣтено  новое  слово:  «иллнры»  и  «ил¬ 
лиризмъ»,  ничего  не  выражающее,  н  напоминающее  только,  что 
югда-то  страны,  заселенныя  южноавстрійскими  славянами,  состав- 
лш  обширную  римскую  провинцію  Иллирикъ.  Чѣмъ  туманнѣе 
било  понятіе  вызываемое  этою  кличкою,  тѣмъ  легче  было  рас- 
читнвать  на  его  распространеніе,  и  только  одни  православные 
с^ы  протестовали  противъ  него.  Людевитъ  Гай  по  направле- 
пію  былъ  чистый  панславистъ,  а  по  образу  дѣйствій  подража- 
^  чеховъ  (чит^ни,  балы,  изданіе  политической  газеты  съ 
1835  г.,  матица  иллирская,  національные  костюмы).  Начинанія 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


248 


В«СШКЬ  ПРОВВ. 


Гая  не  встрѣтили  препятствій  въ  Вѣнѣ;  они  нашли  танъ  даже 
поощреніе  и  покровительство,  что  дало  поводъ  предполагать,  что 
иллврсвое  возрожденіе  было  собственно  дѣломъ  вѣнскаго  вабі- 
нета,  который  уже  тогда,  въ  концѣ  тридцатыхъ  годовъ,  заду¬ 
малъ  сдѣлать  изъ  него  орудіе  для  ниспроверженіа  венгерской 
конституціи.  Это  предположеніе  неосновательно;  кабинетъ  в^№- 
скій  былъ  крайне  лѣнивъ,  жилъ  со  дня  на  день  и  не  питалъ 
никакихъ  замысловъ  заходящихъ  въ  далекое  будущее.  Дѣло  объ¬ 
ясняется  прой^е:  иллиризмъ  имѣлъ  вліятельнаго  покровителя,  въ 
лицѣ  магната  графа  Янки  Драшковича,  и  поддержку  въ  высшею 
римсковатолическомъ  духовенствѣ,  которое  питало  заднюю  мысль 
воспользоваться  иллиризмомъ  для  обращенія  православныхъ  въ 
католицизмъ.  Лучшее  доказательство  того,  какъ  мало  щюдвидѣлъ 
вѣнскій  кабинетъ,  какую  практическую  пользу  можно  извлечь  изъ 
иллиризма,  состоитъ  въ  томъ,  что  когда  иллиризмъ  пр<фвался  изъ 
области  литературной  и  вмѣшался  въ  венгерскую  борьбу  партій, 
тотчасъ  правительство  отказало  ему  въ  своей  милости  и  стан> 
его  преслѣдовать.  Это  событіе  случилось  въ  1843  и  1844  годахъ. 

Тріединое  королевство,  отъ  котораго  судьба  отшибла  Далма¬ 
цію,  и  которое  ограничивалось,  такимъ  образомъ,  тремя  комита¬ 
тами  Славоніи  (Сремъ  или  Сирмія,  Пошега,  Веречъ)  и  Кроа- 
ціею  имѣло  своего  особаго  бана,  свой  сеймъ,  собирающійся  въ 
Загребѣ,  и  свои  старинныя  свободы.  Сеймъ  хорватскіі  велъ  свок 
разсчеты  съ  венгерскимъ,  но  эти  споры  отличались  чисто  зем¬ 
скимъ  характеромъ.  Чины  загребскаго  сейма  стояли  за  фе;^№- 
тивную  связь  зосіогит  гедпогит  Славоніи  и  Кроаціи;  пресбург- 
скіе  и  пештскіе  политики  доказывали,  что  обѣ  короны  суть  раг^ 
іеа  аіпехае  и  должны  безусловно  подчиняться  постановленіімъ 
венгерскаго  сейма.  Венгерскіе  историки  и  юристы  доказывалщ  что 
портъ  Фіуме  долженъ  принадлежать  въ  венгерской  коронѣ  не¬ 
посредственно,  а  не  въ  Броацін,  а  также,  что  три  комитата  Сла¬ 
воніи  носятъ  это  имя  по  ошибкѣ  и  суть  составныя  части  Вет- 
гріи,  потону  что  на  основаніи  историчешсихъ  документовъ  можно 
доказать,  что  Славоніею  называлась  въ  старину  теперешняя  і^оа- 
ція,  а  не  узкій  треугольникъ  образуемый  нижними  частямн  Драва 
и  Савы.  До  сороковыхъ  годовъ  споръ  былъ  только  между  ошп- 
ратизмомъ  областнымъ  и  централизаціею;  съ  тѣхъ  пщ№  <шъ 
измѣнился  въ  существѣ  своемъ  тѣмъ,  что  въ  нему  іфимѣшкісі 
національный  вопросъ,  который  поставилъ  въ  иное  пл^ламиц». 
партіи.  Загребскій  сеймъ  1840  г.  въ  первый  раю  заговофялъ  о 
притѣсненіи  славянъ,  потребовалъ  употребленія  нллнрійскам 
языка  въ  школахъ  и  въ  оффиціальныхъ  актахъ,  озаботился  осно¬ 
ваніемъ  народнаго  театра  въ  Загребѣ,  Въ  1842  г.  вк  сеймѣ  въ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЮВФІШІЯ  ВСТОРШ  АВСТРИ. 


249 


Зиребѣ  и  на  такъ  называемой  реставраціи,  то  есть  на  выбо¬ 
рахъ  зенсвихъ  сановниковъ  на  слѣдующіе  три  года,  страсти  ра- 
ннрались  сильнѣе  чѣмъ  когда  либо  въ  прежнее  время,  и  дѣло 
дошло  до  потасовки  и  кровопролитія.  Сеймовыя  драки,  насиліе 
I  подкупы  при  выборахъ  не  новость  въ  Венгріи ;  крѣпкій  ку¬ 
шъ  и  громкій  голосъ  играли  важную  роль  въ  рѣшительныя  ми¬ 
нуты,  когда  требовалось  избрать  вицегеспана  или  депутата  на 
сеймъ,  но  совершенно  новы  были  знамена  и  лозунги  партій, 
вступившихъ  теперь  въ  состязаніе.  До  сихъ  поръ  дрались  за 
лща,  теперь  за  языки;  театромъ  борьбы  былъ  дворъ  комнтат- 
скіі.  Съ  одной  стороны  явилась  мадьярская  партія,  группиро¬ 
вавшаяся  главнымъ  образомъ  вокругъ  24  шляхетскихъ  общинъ 
Туроиолья  (Тйгкеп&М  —  въ  углу  образуемомъ  Савою  и  прито¬ 
комъ  ея  Еульпою);  съ  другой,  славянская  партія,  отстаивающая 
но  старому  употребленіе  латинскаго  языка  при  совѣщаніяхъ,  и 
имѣющая  въ  своей  средѣ  обергеспана  Зденчая  и  загребскаго 
епископа  Гаулика  —  мадъяре  и  мадъяроны  были  побиты  и  про¬ 
гнаны,  всѣ  земскія  должности  замѣщены  иллирійскими  патріо¬ 
тами,  на  сеймъ  венгерскій  избраны  надежныя  лица,  которымъ 
предписано  оспаривать  до  послѣдней  возможности  права  мадьяр¬ 
скаго  языка.  Пораженное  на  голову  меньшинство  протестовало 
противу  всѣхъ  дѣйствій  загребскаго  сейма  и  засыпало  своими 
іалобами  Пештъ  и  Вѣну.  Уничтоженія  выборовъ  оно  не  доби- 
•юсь,  но  оно  достигло  двухъ  результатовъ:  во  первыхъ  того, 
что  вѣнскій  кабинетъ  отказался  покровительствовать  иллирійскому 
движенію,  само  слово  иллиризмъ  подверглось  опалѣ,  и  Гай  дол- 
Ж№ъ  былъ  переименовать  свои  ііігзке  патоЗпе  поѵіпе  въ  га¬ 
зету  хорвато-славонско- далматскую;  во  вторыхъ,  что  вопросъ 
національный  иллирійскій  всплылъ  во  всей  своей  величинѣ  на 
венгерскій  сеймъ  1843  года. 


II. 


Прелодів  венгерской  революціи. 


Нашъ  разсказъ  о  венгерскихъ  событіяхъ  остановился  на  наг 
чалѣ  сороковыхъ  годовъ.  Въ  эту  эпоху  вѣра  въ  прочность  вен¬ 
герской  конституціи  была  подкопана  въ  умахъ,  всѣ  сознавали 
необходимость  кореннаго  обновленія  обветшалаго  государствен- 
ваго  устройства.  Сеймики  и  сеймы  собирались,  толковали  по 
прежнему,  но  изъ  ихъ  совѣщаній  не  выходило  ничего  путнаго. 
Яязнь  проложила  себѣ  новые  каналы,  возникла  новая  сила,  во- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


250 


в«сткь  юрожн. 


оруженная  органами  неаависимнмн  отъ  средневѣвоваго  вѳвеп- 
туціоннаго  снаряда  и  взявшаяся  рѣшать  вопросы  н^)&шшяе 
аавонодательнымъ  порядкомъ.  Эта  новая  овла  была  полнтняе- 
свая  пресса,  для  которой  открылся  самый  блестящій  періодъ  ея 
существованія.  Кошутъ  сталъ  издавать  Резіі  Нігіар  (пшпта^ 
газету)  и  пріобрѣлъ  сразу  громадное  вліяніе  смѣлостью  нападе* 
НІЙ  на  дворъ,  умѣніемъ  затрогивать  струну  національнаго  чув¬ 
ства,  богатствомъ  фантазіи  и  восточною  роскошью  веянколѣв- 
нѣйшаго  слога.  Для  противодѣйствія  ему,  Авреліанъ  Детфі 
оснюалъ  другую  газету  ѴНад  съ  болѣе  консервативнымъ  на¬ 
правленіемъ.  Старый  Сечени,  нѣкогда  первый  любимецъ  народа, 
теперь  обогнанный  болѣе  смѣлыми  соискателями  любви  вщ^д- 
ной,  относился  не  безъ  горечи  въ  популярному  журналисту,  всма¬ 
тривался  не  безъ  страха  въ  темное  будущее  и  бросалъ  Бошут; 
перчатку  въ  книгѣ  Ее1е(  Еере  (народъ  востока).  На  защиту 
Кошута  поднимался  Этвешъ.  Все,  что  только  было  лучшаго  и 
умнѣйшаго  въ  обществѣ  венгерскомъ,  принимало  участіе  въ  ве¬ 
ликомъ  сраяюнія,  за  которымъ  публика  слѣдила  съ  лихорадоч¬ 
нымъ  вниманіемъ.  Бойцы  вырастали  въ  бою,  и  съ  каждою  схват¬ 
кою  оружіе  ихъ  становились  тоньше,  пріемы  благороднѣе.  П^- 
вое  мѣсто  по  громадному  вліянію  на  публику  принадлежало  б»- 
спорно  Кошуту. 

Бѣдный  венгерскій  дворянинъ  и  кальвинистъ,  подобно  боль¬ 
шей  части  средней  шляхты  (саіѵіпівіа  Ьіі — та<]уаг  Ьіі,  кальвнв- 
свая  вѣра  —  мадъярская  вѣра,  говоритъ  пословица),  Людвигъ  Бо- 
шутъ  не  получилъ  многосторонняго  литературнаго  и  научнаго 
образованія,  подобно  Этвешу  или  Салаю;  онъ  не  имѣлъ  средствъ 
подобно  Сеченн,  Людвигу  Батіани  и  другимъ  магнатамъ  изу¬ 
чить  наглядно  посредствомъ  продолжительныхъ  поѣздокъ  за  ірв- 
ницу  учрежденія  передовыхъ  народовъ  западной  Ёвршы.  Сво¬ 
имъ  знакомствомъ  съ  пріемами  парламентской  оппозиціи,  съ 
конституціоннымъ  механизмомъ  Франціи  и  Англіи,  съ  ходячими 
аксіомами  либерализма,  Кошутъ  обязанъ  былъ  болѣе  всего  ста^ 
тьямъ  аугсбургской  АП^етеше  7лііпп§.  Санъ  онъ  началъ  свою 
общественную  дѣятельноста  внѣ  сейма  и  не  въ  службѣ  по  выбо¬ 
рамъ,  присматриваясь  въ  ходу  дѣлъ  со  стороны;  тяжкое  зашшоче- 
ніе  въ  Мункачѣ  не  могло  конечно  усилить  въ  немъ  любви  п 
старинной  конституціи,  не  имѣющей  достаточно  силы,  чтобы  за¬ 
щитить  свободу  гражданъ.  Чуждый  преданій  вонституцкяной  ■»- 
литиви,  Кошутъ  относился  къ  сущеотвующеиу  вритическн,  и  ру¬ 
билъ  его  сплеча,  но  не  имѣлъ  никакой  опре;^енной  програаош 
дѣйствій,  никакого  яснаго  идеала  будущаго  государств^вага 
устройства,  какимъ  ему  слѣдуетъ  быть  послѣ  преобравовашс 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЕОВФІшія  иеіюи  австрш. 


251 


овъ  былъ  прежде  всего  озабоченъ  ближайшею  побѣдою,  а  не  бо* 
лѣе  отдаленными  ея  ноелѣдствіяии.  Судя  но  статьямъ  его,  лисан- 
ЯННЪ  по  настроенію  минуты,  можно  было  взять  его  то  за  по- 
шнника  сѣвероамериканцевъ,  то  за  сторонника  французскихъ 
деиоіфатовъ,  то  за  адепта  юяшогермансвихъ  либераловъ.  По¬ 
добно  Сечени,  онъ  былъ  немного  централизаторъ;  онъ  мечталъ 
о  томъ,  чтобы  сдѣлать  изъ  пештскаго  комитата  образцовый  ко- 
штатъ,  и  изъ  столичной  прессы  органъ  заправляющій  обществен- 
ншгь  мнѣніемъ  страны.  Онъ  былъ  рѣшительный  радикалъ  и  де- 
кокраі^,  но  въ  тоже  время  онъ  щадилъ  права  мелкаго  дворян¬ 
ства,  относился  къ  нимъ  съ  большою  .терпимостью,  и  отстаивалъ 
комитатсвое  устройство  и  самоуправленіе,  хотя  мысль  о  корен¬ 
номъ  обновленіи  государственнаго  строя  не  имѣла  шансовъ  вос¬ 
торжествовать  по  комитатамъ,  а  за  точку  опоры  должна  была 
взять  самъ  центръ.  Тактика  Кошута  была  скорѣе  наѣздническая 
и  озадачивала  всѣ.  партіи;  то  онъ  приводилъ  въ  недоумѣніе  сей¬ 
мовую  оппозицію  безпощаднымъ  радикализмомъ  нѣкоторыхъ  сво- 
нгь  предложеній  и  смѣлымъ  попираніемъ  традицій,  то  неожи¬ 
данно  онъ  бралъ  по  другимъ  вопросамъ  сторону  консерваторовъ. 
При  такомъ  отсутствіи  общаго  плана  дѣйствій,  Кошутъ  не  могъ 
образовать  партіи,  но  сближался  поперемѣнно,  смотра  по  обстоя¬ 
тельствамъ,  со  всѣми  начальниками  партій  и  коноводами  народ¬ 
ныхъ  массъ,  сражался  вмѣстѣ  съ  нимн  и  повидалъ  ихъ  столь  же 
легко  въ  виду  новыхъ  комбинацій.  Непослѣдовательности  и  про- 
тивурѣчія  въ  его  политикѣ  были  бы  давно  замѣчены  и  разобла¬ 
чены,  если  бы  не  особый  талисманъ,  который  заставлялъ  читате¬ 
лей  газеты  забывать  объ  этихъ  недостаткахъ  и  поддаваться  слѣпо 
чарующему  вліянію.  Талисманъ  этотъ  заключался  въ  глубинѣ 
національнаго  чувства,  которое  составляло  въ  Кошутѣ  главную 
черту  характера  н  главную  движущую  силу.  Прежде  всего  на 
свѣтѣ  и  выше  всякихъ  политическихъ  идеаловъ  и  обществен¬ 
ныхъ  устройствъ  стояли  у  Кошута  слава  и  вліяніе  мадъярской 
нащн.  Съ  раннихъ  лѣтъ,  съ  польскаго  движенія  1880  г.,  за  ко- 
черыиъ  Кошутъ  слѣдилъ  съ  полнымъ  участія  вниманіемъ,  онъ 
постигъ,  какую  роль  могутъ  играть  въ  политикѣ  возбужденныя 
національныя  страсти  и  научился  заигрывать  на  нихъ  съ  непо¬ 
дражаемою  виртуозностью,  внося  націонИсньный  элементъ  даже 
въ  такіе  предметы  и  вопросы,  которые,  повидимому,  мало  имѣли 
общаго  съ  національностью,  напримѣръ  въ  область  народнаго 
Дозайства.  Австрія  хлопотала  (1841)  о  томъ,  чтобы  войти  въ 
періанскій  таможенный  союзъ.  Тогда  Кошутъ  усвоилъ  себѣ  тѣ  же 
нднв,  которыя  легли  въ  основаніе  этого  союза,  и  которыя  заим- 
споваиы^имъ  у  Франца  Листа;  любимою  его  темою  сдѣлалась 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


252 


ВѢОПШ  ЮРОВВ. 


ѵнсль  о  необходимости  отдѣлиться  отъ  Гермаши  тамоіииною  іи> 
віею,  дабы  подъ  еа  защитою  возраститъ  у  себя  нм^іішальную 
фабричную  промышленность.  Кошутъ  былъ  безспорно  велп, 
какъ  яіурналистъ;  впослѣдствіи,  когда  (1844)  обстоятельства  за¬ 
ставили  его  покинуть  это  поприще,  въ  немъ  обнаруашлось  еще 
одно  громадное  дарованіе.  Оказалось,  что  это  одинъ  изъ  веіі- 
чайшихъ  ораторовъ,  вавихъ  когда  либо  имѣла  не  только  бога¬ 
тая  краснорѣчивыми  людьми  Венгрія,  во  и  вся  Европа.  Отъ 
природы  онъ  былъ  снабженъ  всѣми  физическими  средствакі  по¬ 
добающими  оратору,  голосъ  его  былъ  сильный  и  звучный,  ш- 
мива  превосходная,  слогъ  неистощимо  богатый  поэтическими  об¬ 
разами.  Сила  его  слова  была  столь  велика,  что  всякое  оощю- 
тивленіе  замолкало,  никто  не  могъ  оставаться  холоднымъ,  і 
ораторъ  дѣлался  на  нѣкоторое  время  неограниченнымъ  влади- 
кою  сердецъ  и  воли  слушаищей  его  толпы.  Его  завистники  объ¬ 
ясняли  секретъ  его  силы  тѣмъ,  что  онъ  всегда  говорить  въ  духѣ 
толпы,  првнаравливается  въ  толпѣ.  Въ  этомъ  упрекѣ  есть  доім 
истины;  дабы  увлечь  слушателей,  Кошутъ  обыкновенно  сш 
прежде  всего  поддавался  впечатлѣніямъ  отъ  окружающей  его 
среды,  и  ему  не  разъ  случалось  оканчивать  рѣчь  свою  закіюче- 
ніямЕ  нисколько  не  похожими  на  вступительныя  предлоиеша 
Когда  ему  приходилось  говорить  о  новомъ  предметѣ,  то  онъизг 
чиналъ  рѣчь,  колеблясь,  ступалъ  ощупью  по  неизвѣданной  поякі, 
говорилъ  неопредѣлительно,  иногда  несвязно  и  слѣдилъ  зорто 
за  движеніями  толпы,  чтобы  попасть  на  настоящую  дорогу.  По 
возрастающимъ  знакамъ  одобренія  онъ  угадывалъ  настроеніе  слу¬ 
шателей  и  самъ  настраивался  по  этому  камертону,  послѣ  чего 
уже  входилъ  въ  свою  роль,  завладѣвалъ  предметомъ;  рѣчь  лилась 
неудержимымъ  потовомъ  все  сильнѣе,  смѣлѣе,  блестящѣе,  прі* 
чемъ  измѣнялось  первоначальное  отношеніе  оратора  въ  слушате¬ 
лямъ,  которыхъ  ораторъ  увлекалъ  теперь  за  собою  далеко  за  пре¬ 
дѣлы  круга  ихъ  воззрѣній  и  понятій.  Въ  концѣ  рѣчи  воодуше¬ 
вленіе  оратора  дѣлалось  уже  общимъ  для  всѣхъ,  слушателя  была 
внѣ  себя  отъ  уповзія  живымъ  словомъ,  въ  состояніи  высочайшаго 
энтузіазма.  И  съ  перомъ  въ  рукахъ,  и  на  трибунѣ,  Кошутъ  била 
вез^  и  всегда  агитаторомъ,  несомымъ  на  волнахъ  ніфоднаго 
движенія  и  угадывающимъ  ихъ  колебаще,  но  не  кормчимъ,  ва- 
правляющимъ  корабль.  Впослѣдствіи,  послѣ  несчастнаго  исхода 
революціи,  враги  указывали  на  него,  какъ  на  виновника  движе¬ 
нія,  а  слѣдовательно  и  всѣхъ  бѣдствій  обрушившихся,  на  иа- 
дъярскій  народъ,  обвиненіе  напрасное  и  несправедливое:  Кошуп 
какъ  агитаторъ  шелъ  по  стопамъ  Сечени  и  другихъ;  есіп  ош 
приложилъ  руку  къ  ниспроверженію  конституціи,  то  давно  уие 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НОВѢЙШІЯ  ІОѢ4№Я  ІВ№Ш.  258 

консѣНѣуція  бша  подкопана  друпши  руками  —  движте 
бшо  неудержимое;  оно  нашло  въ  немъ  только  свое  ввраженіе, 
и  нроиввело  въ  герои  человѣка,  который,  при  другихъ  условіяхъ, 
никогда  можетъ  быть,  какъ  бы  ни  были  велики  его  таланты,  не 
всплылъ  выше  уровня  толпы.  Движеніе  было  глубокое  и  всеоб¬ 
щее,  оно  скаенвалось  въ  безчисленномъ  множествѣ  признаковъ, 
въ  ожесточенномъ  спорѣ  римскокатолическаго  духовенства  съ 
вальвинистами,  возмущающемъ  спокойствіе  многихъ  семействъ,  о 
смѣшанныхъ  бракахъ  и  о  томъ,  въ  какой  вѣрѣ  вошгатывать  дѣтей 
отъ  этихъ  браковъ,  въ  странныхъ  проектахъ,  принимаемыхъ  раз¬ 
ными  земствами,  въ  странныхъ  посіановленіахъ,  подобныхъ  тому, 
которое  состоялось  въ  собраніи  пештскаго  комитата  о  введеніи  въ 
этомъ  комитатѣ  суда  присяжныхъ  помимо  сейма;  наконецъ,  въ  не¬ 
обыкновенно  большомъ  числѣ  дракъ  и  разшиблевныхъ  головъ  при 
выборахъ  на  сеймъ  1843  г.  Въ  иныхъ  мѣстахъ,  какъ  напр.  на 
югѣ,  раздраженіе  партій  происходило  отъ  возбужденныхъ  націо¬ 
нальныхъ  ненавистей;  въ  большей  части  комитатовъ  оно  порож¬ 
дено  было  весьма  существеннымъ  для  мелкаго  дворянства  вопро¬ 
сомъ  объ  обложеніи  его  податьмн.  Большинство  комнтатскихъ 
ннструкцій  вторило  безъ  разбора  либеральнѣйшимъ  изъ  пред¬ 
ложеній  Кошутовой  газеты  и  домогалось  уничтоженія  родовыхъ 
шуществъ,  маіоратовъ,  допущенія  недворянъ  къ  земскимъ  дол¬ 
жностямъ  и  землевладѣнію,  обязательнаго  выкупа  крестьян¬ 
скихъ  надѣловъ,  сообщенія  политическихъ  нравъ  лицамъ,  полу¬ 
чившимъ  высшее  образованіе;  но  хотя  въ  передовыхъ  своихъ 
представителяхъ  обѣ  партіи,  и  либеральная,  и  консервативная, 
дзвно  порѣшили  о  необходимости  распространенія  податей  на 
дворянство,  въ  пользу  этой  мѣры  высказалось  только  19  коми¬ 
татовъ.  Отъ  убогой  лапотной  шляхты,  отъ  такъ  называемыхъ 
«бочкорошей»,  которые  въ  концѣ  концевъ  рѣшали  участь  сей- 
квковъ  и  реставрацій,  нельзя  бііло  конечно  и  ожидать,  чтобы  они 
съ  св^ачеловѣческимъ  самоотверженіемъ  сами  посягнули,  такъ 
сказать,  на  свое  политическое  самоубійство,  чтобы  они  согла¬ 
сились  быть  втоптанными  въ  одну  общую  массу  съ  прочими 
н  открыть  свои  харманы  побору,  вытягивающему  иногда  послѣд¬ 
ній  грошъ  изъ  кошелька.  Даже  самъ  Сечени  возбуждалъ  грозный 
ропотъ,  когда  онъ  публично  защищалъ  эту  мѣру,  Людвигъ  Ба- 
тіааи  подвергался  опасности  быть  побитымъ  въ  Эйжнбургѣ,  самъ 
Деакъ,  на  всю  Венгрію  извѣстный  своею  прямотою  и  честностью, 
долженъ  былъ  отказаться  отъ  кандидатуры  на  родинѣ  своей  въ 
Залядѣ,  да<^  отклонить  борьбу  партій,  могущую  дойти  до  кро¬ 
вопролитія.  Пульшй  и  многіе  другіе  либералы  отказались  отъ 


ІЗІдіІІ2ѳсІ  Ьу 


254 


ВМШі»  ІВРШІ. 


званія  депутатовъ,  потому  что-  ве  могл  по  оовѣсіи  пріияп 
даваемыя  ямъ  на  этотъ  счетъ  ннструкціи. 

Пря  столь  бурныхъ  предзнаменованіяхъ  открытъ  былъ  20  язя 
1843  г.  сеймъ  въ  Пресбургѣ,  на  которомъ  съ  перваго  же  разу 
внесенъ  на  столъ  жгучій  вопросъ  о  языкахъ.  Побитая  на  гошву 
въ  Загребѣ  партія  мадьярская  подала  жалобу  съ  1500  подпи¬ 
сями  на  злоупотребленія  при  выборахъ  и  исключеніе  турополінъ. 
Графъ  туропольскій  Іосиповячъ  оспаривалъ  въ  устной  рѣчи  за¬ 
конность  выборовъ  представителей  «иллирійской»  иніриги.  Сеймъ 
опредѣлилъ  соединить  оба  предмета  и  жалобу  турополянъ  и  во¬ 
просъ  о  языкахъ  и,  рѣшалъ  ихъ  за  одно.  У  хорватскихъ  депута¬ 
товъ  и  грамоты  были  писаны  полатыни,  и  инструкціи  ихъ  іфсд- 
писывали  инъ  употреблять  только  одинъ  латинскій  языкъ,  что 
дало  мадьярскимъ  политикамъ  поводъ  ставить  вопросъ  такимъ  об¬ 
разомъ,  будто  бы  хорваты  люди  отсталые,  жертвующіе  живвиъ 
языкомъ  мертвому,  и  будто  бы  имъ  не  дѣлается  никакого  щшті- 
сненія  выведеніемъ  изъ  употребленія  отжившей  латыни.  Этотъ  де¬ 
шевый  способъ  опровергать  противниковъ  былъ  похожъ  на  обо¬ 
юдоострое  оружіе,  которое  легко  мэтло  бы  быть  обернуто  прохівъ 
самихъ  же  мадьяръ,  если  бы  хорваты  собрались  съ  духомъ  сдѣ¬ 
лать  еще  одинъ  шагъ  впередъ  и  заговорить  поиллирійски,  а  ве 
то  полатыни.  Не  смотря  на  сопротивленіе  предсѣдателя  стояа 
состояній  —  огромнымъ  большинствомъ  королевскаго  персошиа 
заключено  20  іюня  въ  этомъ  столѣ  ввести  мадьярскій  языкъ  въ 
преподаваніе  въ  школахъ  Кроація  и  Славоніи,  по  истеченін 
десяти  лѣтъ  не  допу(жать  до  общественныхъ  должностей  лвцъ 
невладѣющихъ  этимъ  языкомъ,  и  считать  какъ  будто  бы  непро¬ 
изнесеннымъ  и  небывалымъ  каждое  слово  латинское  на  сеймѣ- 
Иначе  поставился  этотъ  вопросъ  въ  столѣ  магнатовъ,  гдѣепв- 
скопъ  Гавликъ  явился  весьма  искуснымъ  защитникомъ  хорватовъ, 
между  тѣмъ  какъ  противная  сторона  старалась  объяснять  илли¬ 
ризмъ  посредствомъ  русской  пропаганды.  Выборы  загр^скіе 
были  утверждены,  не  смотра  на  жалобу  турополянъ.  Многіе  юъ 
либеральнѣйшихъ  магнатовъ,  каковы  Этвешъ,  Сечени,  высказались 
противъ  насильственнаго  введенія  мадьярскаго  языка  у  хостовъ 
въ  дѣлахъ  ихъ  внутренняго  самоуправленія.  Эта  умѣренность  дала 
поводъ  къ  исполненнымъ  горечи  нареканіямъ  со  стороны  Бэотц 
Сент-Кирали  н  другихъ  рьяныхъ  патріотовъ  въ  столѣ  состояній 
къ  намекамъ  на  національный  индифферентизмъ  магнатовъ  н  л 
ихъ  угодливость  правительству.  Между  тѣмъ  вѣсти  о  происхо¬ 
дившемъ  на  сеймѣ  въ  Йресбургѣ  взволновали  всѣ  комнтатн 
Кроаціи  и  Славоніи  н  заставили  ихъ  осаждать  своими  жало¬ 
бами  вѣнскій  кабинетъ.  Вслѣдствіе  этихъ  жалобъ  дослѣдовалъ 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


ЕовФІшія  ютга  авогрш. 


355 


юш^раюрешЗ  рвскрндтъ  въ  прширнтеиномъ  духѣ,  совѣтующій 
остаться  при  старомъ  обычаѣ,  при  латыни  въ  аюшеніяхъ  съ 
хорватами,  и  отложить  рѣшшіе  вопроса  до  будущаго  времени. 
Этотъ  рескриптъ  произвелъ  неслыханное  въ  Седовыхъ  лѣтопи* 
сяхъ  Венгріи  негодованіе  и  волненіе.  При  обсужденіи,  его  цо- 
рідовъ  былъ  многократно  нарушаемъ,  посторонніе  посѣтители 
н  молодые  юраты  вмѣшивались  въ  ходъ  совѣщаній,  зала  то 
тряслась  отъ  іфиховъ  и  рукоплесканій,  то  среди  торжественной 
тишины  дрожащимъ  отъ  волненіи  голосомъ  подавали  свои  мнѣ- 
ніа  члены  сейма.  Всякій  разъ,  когда  кто  изъ  хорватскихъ  депу¬ 
татовъ  начиналъ  говорить  обращаясь  къ  персоналу:  ехсеііеп- 
бязіте  (Іотіпе,  онъ  былъ  заглушаемъ  возгласами:  та^агиі, 
не  дававшими  ему  продолжать.  Представленіе  сейма  императору 
било  написано  въ  духѣ  національной  партіи,  оправдывало  по¬ 
становленія  20  іюня  и  просило  кромѣ  того  о  писаніи  всѣхъ  ре- 
сіфиптовъ  на  мадьярскомъ  языкѣ.  Молодаіе  юраты  шумѣли  въ 
Преебургѣ  столь  сильно,  что  пришлось  поставить  гарнизонъ  на 
вошіую  ногу.  Въ  Загребѣ  дошло  до  битвы  на  улицахъ  между 
турополянамн  и  иллирійскою  партіею.  Казалось,  что  одного  слова 
свыше  достаточно  для  того,  чт^ы  возгорѣлась  домапгаяя  война. 
Къ  великому  удивленію  либеральной  партіи,  правительство  ужас- 
'нулось  послѣдствій  рѣшимости  и  пошло  на  уступки.  Новый  ре¬ 
скриптъ  обѣщалъ,  что  всѣ  императорскіе  указы,  резолюціи,  пред¬ 
ложенія  будутъ  писаны  помадьярски,  заявлялъ,  что  для  вящшаго 
согласованія  Венгріи  съ  присоединенными  къ  ней  странами  языкъ 
сеймовый  будетъ  исключительно  венгерскій;  депутатамъ  хорват¬ 
скимъ  давъ  въ  видѣ  особой  милости  шестилѣтній  срокъ,  въ  те¬ 
ченіе  коего  они  могутъ  подавать  свои  мнѣніа  на  латинскомъ 
шикѣ.  Мадьярѳ  были  очень  рады,  но  не  особенно  благодарны 
ва  это  рѣшеніе,  вынужденное  силою  обстоятельствъ,  тѣмъ  болѣе 
по  правительство,  вездѣ  пассивно  слѣдующее  теченію,  иначе  по¬ 
ступало  въ  Преебургѣ  и  иначе  въ  Загребѣ:  въ  коренной  Венгріи^ 
потворствовало  мадьярамъ,  въ  тоже  самое  время  удаляло  мадья- 
р<»овъ  отъ  должностей  въ  Кроацін,  осыпало  наградами  иллирій¬ 
скихъ  патріотовъ  и  оставляло  безъ  всякой  защиты  мадьярскую 
партію.  Судя  по  послѣдствіямъ,  можно  было  бы  обвинять  пра¬ 
вительство  въ  дальновидномъ  махіавелизмѣ,  въ  обдуманномъ  под- 
жганіи  страстей,  но  дѣло  объясняется  гораздо  проще,  совер- 
ніенною  неспособностью  австрШскихъ  министровъ  къ  какому  бы 
то  ни  было  послѣдовательному  образу  дѣйствія  и  щцдоотавле- 
ніекь  ими  будущаго  на  волю  судебъ. 

Вопросъ  о  язшахъ,  ущшздиенный  въ  концѣ  января  1844  г., 
былъ  ноетоянною  помѣхою  законодательнымъ  работамъ  сейма  и 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ш 


Вѣвійііъ  івмйсі. 


I 


обсужденію  множества  преобравовательннхъ  нроевтовъ,  шмдое 
въ  сложности  касались  всѣхъ  сторонъ  государственнаго  строа,  і 
если  бы  пропии,  то  не  оставили  бы  камня  на  камнѣ  въ  старой  вѳи- 
ституціи.  Одно  изъ  первыхъ  мѣстъ  въ  ряду  этихъ  іфоектовъ  за¬ 
нималъ  проектъ  уголовнаго  кодекса,  отмѣняющій  смертную  казнь, 
вводящій  судъ  присаашыхъ,  новое  устройство  тюремъ  съ  одишл- 
нымъ  (пенсильванскимъ)  заключеніемъ  и  подчиняющій  общегра¬ 
жданскимъ  судамъ  солдатъ.  Непремѣнный  общеевропейскій  до¬ 
кладчикъ  по  части  уголовнаго  права  и  записной  хвалитель  либе¬ 
ральныхъ  начинаній  въ  этой  области,  въ  какой  бы  часта  <зѣта 
они  ни  проектировались,  Миттермайеръ  превознесъ  до  небесъ  это 
начертаніе,  но  суровая  дѣйствительность  далеко  не  соотвѣтство¬ 
вала  прекраснымъ  мечтаніямъ.  Можно  было  преридѣть,  что  пра¬ 
вительство  не  согласится  ни  за  что  на  подведеніе  солдатъ  подъ 
грахдаяскую  юрисдикцію.  Пенсильванская  система  не  зшодяіся 
вдругъ  безъ  денежныхъ  пожертвованій,  по  одному  маиовенію  за¬ 
конодателя.  Что  касается  до  суда  присяжныхъ,  то  его  поддер¬ 
живала  даже  не  вся  либеральная  партія,  потому  что  у  самихъ 
рѣшительныхъ  радикаловъ  являлись  сомнѣнія,  подготовлена  ля 
почва  въ  воспріятію  атого  учрежденія  въ  странѣ,  въ  которой 
одинъ  только  тонкій  слой  народонаселенія  —  рорянство,  поль¬ 
зуется  правами  политическими,  огромное  большинство  шфода 
состоитъ  въ  крѣпостной  зависимости,  а  изъ  общей  массы  мцѣ- 
ляются  полунѣмецкіе,  замкнутые  для  общешфбдныхъ  интересовъ 
города.  Логика  требовала  преобразовать  прежде  всего  само  об¬ 
щество,  сословныя  отношенія  классовъ,  причемъ  первымъ  на 
очерер  вопросомъ  представлялся  вшіросъ  о  городахъ.  Въ  средѣ 
либеральной  партіи  давно  уже  господствовало  мнѣніе  о  вопію¬ 
щей  несоббразности  городскаго  представительства  на  сеймѣ, 
обладающаго  одншсъ  собирате.іьнымъ  голосомъ  отъ  всѣхъ  депу¬ 
татовъ  49  вольныхъ  городовъ  королевства,  и  о  необходимосн 
предоставить  городамъ  до  16  голосовъ,  —  но  либеральная  пар¬ 
тія  обусловливала  ато  расширеніе  правъ  преобразованіемъ  го¬ 
родскаго  общиннаго  устройства  въ  демократическомъ  духѣ,  отмѣ¬ 
ною  цеховъ,  уничтоженіемъ  патриціата,  который  завелся  по  го¬ 
родамъ,  заправлялъ  ими  полновластно,  располагалъ  выборамі 
на  сеймѣ  и  былъ  столь  узокъ,  что,  напримѣръ,  въ  Пештѣ,  имѣ¬ 
ющемъ  до  70,000  жителей,  считалось  всего  на  все  120  избира¬ 
телей.  Оставить  прежнее  устройство  городовъ,  при  усвлевш  пред* 
ставительства  ихъ  на  сеіШ,  значило  бы  добрішольно  усиливать 
ряды  противниковъ,  потому  что  всѣ  16  городошхъ  голосовъ 
пошли  бы  цѣликомъ  на  поддержку  консерваторовъ,  реакціоае- 
ровъ,  и  не  измѣнили  бы  никогда  ни  въ  чемъ  въ  вѣфносш  вѣй- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ИОВ^ШАЯ  істія  АВОТРШ. 


257 


етіу  праптепетву.  Городскіе  депутата  сочувствовали  распгаре- 
ш  представительства,  но  всѣ  въ  одинъ  голосъ  протестовали  про* 
пву  реформн  городовъ.  Такимъ  образомъ,  проектъ  объ  устрой¬ 
ствѣ  городовъ,  разсчитанннй  па  пользу  гороацшъ,  внесенъ  былъ, 
ооиимо  и  вопреки  депутатамъ  отъ  городовъ,  въ  столъ  состояній, 
гдѣ  защищать  его  взялся  молодой  человѣкъ  доселѣ  неизвѣстный, 
во  сдѣлавшійся  потомъ  весьма  знаменитЕшъ  какъ  патріотъ,  ис- 
тортвь  и  ораторъ,  Владиславъ  Салай  (вгаіау).  По  его  мнѣнію, 
вопросъ  о  городахъ  не  стбитъ,  чтобы  его  подымать,  еслн  онъ 
поведетъ  къ  тому,  чтобы  невѣжественные  кортесы,  въ  чьихъ 
рукахъ  теперь  лежатъ  судьбы  народа,  подѣлились  властію  съ 
торгашескимъ  мѣщанскимъ  патриціатомъ.  Цѣль  патріотовъ  дол- 
ааа  состоять  въ  томъ,  чтобы  создать  свободное,  національное 
состояніе,  какъ  одно  изъ  звеньевъ  того  всеобщаго  граждан¬ 
ства,  въ  которомъ  должны  распуститься  всѣ  сословія  и  классы, 
врнтемъ  представительство  сословій  преобразится  въ  національ¬ 
ное  сословное  представительное  правленіе.  Это  искреннее  раскры¬ 
тіе  затаенныхъ  желаній  либераловъ  навело  ужасъ  на  всю  консер¬ 
вативную  дворянскую  партію,  которая  рѣшилась  не  протестовать 
противъ  цѣлаго,  но  разбивать  проектъ  но  частямъ,  въ  особен¬ 
ности  въ  томъ,  что  онъ  заключалъ  въ  себѣ  демократическаго,  и 
во  поводу  чего  могли  бы  возникнуть  раздоры  въ  саномъ  либе- 
рапномъ  лагерѣ.  Послѣ  долгихъ  споровъ  либералы  согласились 
сь  большимъ  трудомъ  на  подчиненіе  городовъ  надзору  совѣта 
намѣстничества,  но  за  то  они  провели  начало  подсудности  го¬ 
родскимъ  судамъ  осѣдлыхъ  въ  городѣ,  землевладѣльцевъ  изъ 
дворянъ.  Когда  дошло  до  статьи  объ  обложеніи  тѣхъ  же  дворянъ 
податьмн,  тогда  большинство  отступилось  отъ  либераловъ,  и  споръ 
покоичень  тѣмъ,  что  податямъ  должны  подлежать  только  дворяне, 
занимающіеся  торговлею  или  промышленностью.  Изъ  спора  о  ре¬ 
формѣ  городовъ  вытекалъ  непосредственно  вопросъ  о  евреяхъ, 
нелюбимыхъ  крестьянами,  но  еще  больше  ненавидимыхъ  горо- 
канами  по  причинѣ  ихъ  наклонности  въ  лихвѣ,  предпріимчи¬ 
вости  и  умѣнія  скоро  обогащаться.  Съ  трудомъ  доституто  ихъ 
допущеніе  къ  городскимъ  выборамъ,  но  безъ  всякого  права  за¬ 
нимать  общественныя  должности.  Подъ  конецъ  преній,  либералы 
нотли  убѣдиться,  какъ  мало  могутъ  они  разсчитывать  на  постоян- 
пую  поддерааку  со  стороны  дворянства,  которое  радо  слушать 
ігь,  когда  дѣло  идетъ  объ  ограниченіи  правительственной  пре- 
югатнвы,  но  становится  тотчасъ  на  дыбы,  воль  скоро  рѣчь  за- 
додитъ  о  предметахъ,  касающихся  или  свободы  отъ  податей  или 
депарупгамости  земскаго  самоуправленія.  Подъ  предлогомъ,  что 
горожане  руководствуются  иногда  узкими  разсчетами  бережливо- 

ТошП.  ОТД.П.  ЦдіІігесІЬуСоО^іе 


268 


ВМПВВЬ  1ВНІВ. 


сти,  но  съ  заднею  кнелью  раепшреаія  правъ  сейма,  сдіяаво 
было  предложеніе,  чтобн  бюджеты  городовъ  предлашнсь  сеін; 
на  просмотръ.  Дворянство  потуяло  опасность  отъ  подобнаго 
примѣра  для  самого  вомитатсваго  самоуправленія,  и  іфедлове- 
ніе  было  отвергнуто,  не  смотра  на  все  враснорѣйе  ораторовъ 
либеральной  онповнціи. 

Значительно  обр^нный  въ  столѣ  состояній,  проевтъ  былъ 
окончательно  изуродованъ  въ  столѣ  магнатовъ.  Магнаты  устра¬ 
нили  евреевъ  отъ  выборовъ,  возвысили  условія  пользованія  со¬ 
словными  правами  до  того,  что  этимъ  путемъ  былъ  фавтнчесві 
возстановленъ  патриціатъ,  подчинили  города  совѣту  нажѣехві- 
чества,  и  предложили,  чтобы  важдымъ  городомъ  упршаяяъ  на 
правахъ  обергеспана  назначаемый  пршзительсівом^  оберънш* 
Спекторъ.  Либеральная  партія  была  здѣсь  побита  свмшъ  же 
собственнымъ  оружіемъ.  Она  предлагала  централизацію,  возвеи- 
ченіе  власти  сейма  на  счетъ  самоуправленія.  Она  натолвяулась 
въ  столѣ  магнатовъ  на  вонсервативвую  партію,  во  главѣ  вою- 
рой  стоялъ  графъ  Аппови,  стремящуюся  то  же  въ  цшзфалі- 
заціи,  во  въ  централизаціи  въ  пользу  щ>авительства,  къ  сосре¬ 
доточенію  всей  власти  въ  рувахъ  вѣнскаго  статсъ-ванцаера. 
Не  узнавъ  въ  исваякнномъ  проевтѣ  своего  собственнаго  дѣ¬ 
тища,  столъ  состояній  отвергъ  поправки,  вслѣдствіе  чего  ноіре- 
бевъ  послѣ  напрасныхъ  усилій  и  самъ  вопросъ  о  городахъ. 

За  реформою  городовъ  шелъ  вопросъ  о  реформѣ  вомнтат- 
свихъ  собраній.  Грубыя  насилія  и  подкупы  при  выборахъ 
до  того  возмутительны,  что  по  сознанію  всѣхъ  партій  они  тре¬ 
бовали  строгаго  укрощенія.  Такъ  какъ  одни  карателыаыя  сред* 
ства  ие  служатъ  еще  гарантіями  того,  что  выборы  будутъ  хо¬ 
роши,  то  либеральная  партія,  стремясь  въ  постепенному  іфе- 
вращенію  сеймиковъ  изъ  собраній  дворянъ,  являющихся  туда  по 
личному  праву  въ  представительныя  собранія,  предлагала  иіжо- 
торыя  мѣры,  издали  подходящія  къ  этой  цѣли,  какъ-то,  допуще¬ 
ніе  въ  выборамъ  въ  качествѣ  избирателей  недворявъ  почет¬ 
ныхъ  званій,  духовныхъ,  чиновниковъ,  учителей,  купцовъ  и  т.  д, 
и  разрѣшеніе  выбирать  во  всѣ  земскія  должности,  кромѣ  ввце- 
геспановъ  и  уи<1ісев  поЬіІіат  (ЗіоЫгісЬіег),  улравляювдихъ  спг 
нами  (ргосеввиз),  на  которые  дѣлятся  комитаты,  лицъ  недм>' 
рянсваго  происхожденія.  Столъ  магнатовъ  согласился  съ  нава- 
заніями  за  злоупотребленія  при  выборахъ,  ишиючилъ  предложе¬ 
ніе  о  сообщеніи  иедворянамъ  нрава  выбирать,  но  далъ  имъ 
неограниченное  право  быть  выбираемыми  во  всѣ  должиосхи, 
даже  въ  внцегеспаны.  Немного  стоила  эта,  повидимому,  крайне 
либеральная  поправка:  можно  было  предвидѣть,  что  дворяне 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


іовѣЬия  іосмш  АВСТР1І. 


259 


нвотда  іе  выберутъ  недворянвна.  Столь  же  мало  существен- 
юе,  хотя  мнопмХ^щающее  на  видъ,  было  постановленіе,  кото¬ 
рое  прінято  обоанн  столами  о  допущеніи  недворянъ  пріобрѣ- 
ть  дворянскія  недшжимыя  имущества.  Живое  вообраасеніе  па- 
т^оіовъ  усматривало  въ  этомъ  законѣ  напало  новой  эры  грах- 
дан(жаго  равенства.  Несторъ  венгерскихъ  государственныхъ  лю¬ 
дей,  Волочи  (Раіосгу),  утверждалъ,  что  этотъ  законъ  будетъ  зна¬ 
менательнѣйшимъ  событіемъ  послѣ  битвы  подъ  Могачемъ;  Се- 
шл  явился  въ  этотъ  день  въ  полномъ  парадномъ  мундирѣ  и 
во  всѣхъ  ордгаахъ.  Можно  было  предсказать,  что  практическіе 
рееультатн  этой  мѣры  будутъ  ничтожны,  пока  существуютъ  ро¬ 
довая  имущества  и  выкупъ  ихъ  родичами,  пока  стѣною  между 
свстепаяни  стоитъ  свобода  дворянина  отъ  всякихъ  податей.  Цѣ¬ 
лую  жизнь  воевавшій  за  обложеніе  дворянъ  податьми,  Сеченн 
вздѣілся  достигнуть  той  же  цѣли  окольными  путями,  предложивъ 
жадный  заемъ  въ  100  милліоновъ  гульденовъ  на  патріотиче- 
ойя  предпріятія:  дороги,  канализацію  Баната,  созданіе  народнаго 
музея,  съ  тѣмъ,  чтЫІы  долгъ  этотъ  погашаемъ  былъ  новою  по¬ 
датью,  наложенною  на  всѣ  земли  безъ  различія,  дворанскія  и  не- 
дворянскія.  Дворянство  поняло,  куда  мѣтилъ  Сечени,  поняло,  что 
главный  вопросъ  не  въ  деньгахъ  а  въ  принципахъ.  Оно  отвер¬ 
гло  общую  подать,  взяло  все  бремя  займа  исключительно  на 
себя,  причемъ  платежи  на  погашеніе  этого  долга  изъ  подати 
мре^тились  въ  добровольную  субсидію.  Столъ  магнатовъ  окон¬ 
чательно  испортилъ  это  предложеніе,  требуя,  чтобы  завѣдыва¬ 
ніе  этою  кассою  предоставлено  было  не  сейму,  а  правительству; 
ороектъ  упалъ  и  остался  безъ  послѣдствій.  Сеймъ  закрытъ 
ІЗ  ноября  1844,  давъ  въ  результатѣ  практической  своей  дѣя- 
тельносія  почти  одни  нули,  и  раскрывъ  только  во  всей  ея  на- 
тѣ  несос^ятельность  существующаго  порядка  вещей.  Реформа 
<Івла  неминуема;  всѣ  партіи  сознавали  необходимость  подгото- 
ввгь  къ  ией  умы  посредствомъ  послѣдовательной  агитаціи'.  Въ 
етой  агитаціи  п^вое  мѣсто  принадлежитъ  безспорно  Кошуту. 

Кошутъ  поссорился  въ  1844  г.  съ  собственникомъ  газеты 
«Резб  Нігіар»  и  оставилъ  редакцію,  просилъ  въ  Вѣнѣ  о  раз- 
рЬкеніи  издавать  новую  газету  и  получилъ  отказъ  отъ  Мет- 
герниха,  послѣ  чего  онъ  предался  всецѣло  осуществленію  сво¬ 
пъ  политико-экономическихъ  идей.  Королевство  венгерское  от- 
дІлёно  было  искони  отъ  другихъ  областей  Австріи  таможенною 
Ціомо  и  высокимъ  протекціоннымъ  тарифомъ.  Таможенному  сое- 
№невію  съ  Австріею  мѣшали  два  соображенія:  а)  то,  что  та¬ 
рифъ  вшгцрскій  завшН^  отъ  сейма,  но  на  общеавстрійское 
таможенное  захояодательство  сеймъ  не  могъ  бы  имѣть  ника- 

^^ІІІгесІ  Ьу  Соо^іе 


2в0 


ВѢОПШСЬ  ШОІЯ. 


кого  вліянія;  б)  боязнь  гернанизацін,  въ  слунаѣ  ееян  (кі  Ав¬ 
стрія  приступила  въ  цольфер^у  герхаиевому. — На  сЫЬіѣ  вен- 
герсвонъ  били  по  вопросу  о  тарифѣ  двѣ  иартіи:  в(ШС^[>вато{ю 
отстаивали  вШи  ^ао,  а  либералн  обнвновеино  внсвашвапсіі 
въ  пользу  свобода  торговли  и  пониженіі  иопиииъ.  Въ  0(ф0і 
ковыхъ  годахъ  произошла  перемѣна;  либеральная  парпя  із^ 
націоиальннхъ  видовъ  ударилась  въ  саннй  крайній  протекціо^ 
иизмъ,  стала  защищать  обособленіе  Венгріи  отъ  Авсіфіи, 
тѣмъ,  итобн  возрастить  у  себя  всѣ  вѣтви  проиншленності  ^ 
обойтись  безъ  обмѣна  съ  ненавистннми  нѣмцами.  Въ  1843  г.| 
возникло  общество  венгерской  торговли  съ  вапиталонъ  в'^ 
2,000,000  гульденовъ  и  съ  цѣлью  протнвоноставнть  шсіртіі 
свому  Тріесту  венгерскую  гавань  Фіуме,  создать  національное 
кораблестроеніе  и  мореходство.  Вскорѣ  потомъ  (1844)  Кошуть 
Казимиръ  Батіани  и  Вл.  Телеки  основали  протекціоннстсни 
общество  (Уёсіе^уіеі),  котораго  илстн  обязнвалнеь  не  покупац 
ииостранннхъ  произведеній,  и  въ  которому  тотчасъ  ііриетупи)| 
60,000  че.товѣвъ.  Мужчины  стали  одѣваться  въ  грубое  сукнц 
которое  до  сихъ  поръ  носили  одни  степные  кители;  дочері| 
магнатовъ  стали  наряжаться  врестьянвами.  Патріотамъ  м^ 
щился  венгерскій  флагъ  въ  гаваняхъ  Марсели  и  Ливеушуля,  ^ 
Фіуме  въ  видѣ  исполинскаго  города,  куда  направляются  вара* 
ваны,  нагруженные  венгерскими  продуктами.  Миражъ  разсѣялсі 
вско^  какъ  дымъ.  Промышленность  не  создается  вдругъ,  № 
ванн  не  строются  на  грошевыя  нищеншя  средства,  воторЕоЛ 
располагали  венгерскія  общества  поощренія  народной  торговы 
н  промышленности.  Директоръ  торговаго  общества  бѣжалъ  за 
границу,  оставивъ  въ  кассѣ  дефицитъ.  Вшгрія  не  разбогатѣла^ 
но  карманы  акціонеровъ  опустѣл.  Непосредственная  цѣль  усі* 
ЛІЙ  оказалась  мечтою,  но  за  то  достигнута  отчасти  друі^ 
дальнѣйшая,  которая  въ  глазахъ  Кошута  и  его  сподвижниковъ 
составляла  главное  н  самое  существенное.  Всѣ  налцонаіьнвЗ 
усилія  мадьяръ  разбивались  до  сихъ  поръ  о  сосшшную  замвву 
тостъ  состояній;  требовалось  отыскать  такую  общую  идею,  ко¬ 
торая  бы  увлекла  за  собою  всѣ  классы  и  содѣйстровала  вхъ 
политическому  перевоспитанію,  научивъ  ихъ  соединяться  я  ірув' 
пироваться  массами., 

Между  тѣмъ,  какъ  Кошутъ  занимался  нащонально-зхшюіо* 
ческою  агитаціею  безъ  опредѣленныхъ  политнчеошхъ  цѣМ 
прогрессивно-централизаціонная  партія  старалась  выработать  то, 
чего  недоставало  Бошуту  —  программу  н  идеалъ  будущей  коя* 
ституцін.  Органомъ  ея  сдѣлалась  оставленная  Еошутомъ  «Ровіі 
Шгіар»,  подъ  редакціею  Салая  и  при  дѣятельномъ  оотрудві' 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


0 


новФІшв  мппі  Авогт. 


261 


чеші  даровитаго  Этвеша.  Менѣе  популярная,  чѣмъ  при  Ко- 
шугі,  8та  гавета  бичевала  безпощадно,  не  спуская  нивону,  су¬ 
ществующій  порядокъ  и  закоренѣлые  предразсудки.  Доносѣдовъ- 
понѣщнковъ-  коробило,  когда  они  узнавали  ивъ  нея,  что  венгерцы 
не  вацЦ  а  дворянская  каста  изъ  полухилліона  людей  на  юУз  к* 
шебеевъ,  что  въ  Венгріи  нѣтъ  правительства,  а  только  анар¬ 
хія,  нѣтъ  законодательства,  потону  что  нѣтъ  отвѣтственности 
за  нарушшіе  законовъ,  что  теперепшее  сейновавіе  есть  не  бо- 
хіе  какъ  болтовня  и  бездѣліе,  а  корень  зла  леаштъ  въ  коми- 
тсконъ  устройствѣ,  считавшемся  до  сихъ  поръ  палладіунонъ 
оюбодн.  Для  излеченія  злаг  предлагалось  ошляхетить  весь  на¬ 
родъ,  ввести  настоящее  представительное  правленіе,  и  сосре- 
юточить  власть,  относа  нѣкоторыя  права  комитатовъ  въ  сейму, 
я  нѣкоторыя  въ  центральной  администраціи  съ  поставленіемъ 
послѣдней  подъ  строгую  отвѣтственность.  Рѣчь  шла  очевидно 
о  передѣлкѣ  венгерской  конституціи  по  образцу  западно- евро¬ 
пейскому,  о  перенесеніи- Венгріи  однимъ  разомъ  ивъ  глубины 
среднихъ  вѣковъ  въ  ХІХ  сто.^тіе. 

Усиленная  дѣятельность  либеральной  оппозиціи  пробудила 
отъ  сна  и  произвела  реакцію  въ  средѣ  консервативной  партіи, 
ютораа,  сверхъ  городовъ,  считала  въ  рядахъ  своихъ  многихъ 
нагнатовъ.  Эта  партія,  во  главѣ  которой  стоялъ  теперь  моло¬ 
до!  человѣкъ,  возведенный  въ  званіе  гофканцлера,  Георгъ  Ап- 
поні,  искала  опсфы  въ  правительствѣ  и  вошла  въ  тѣсную  связь 
съ  Меттернихомъ,  асенившимся  на  графинѣ  Зичи.  Она  ненави- 
Хііла  комитатское  устройство  и  стремиласі  въ  централизаціи 
подобно  либералахъ,  но  въ  духѣ  чисто  правительственномъ, 
бюрсжратичесвомъ;  она  сознавала  необходимость  идти  на  встрѣчу 
опасности,  и  взять  на  себя  починъ  въ  преобразованія  во- 
ютатовъ,  подчиняя  ихъ  непосредственно  правительственному  ав¬ 
торитету,  пока  либеральная  оппозиція  не  окрѣпла,  пока  съ  нею 
пь  раздорѣ  мелкое  дворянство.  Извѣстно,  что  главныя  іица  въ 
комитатахъ  суть  назначаемые  королемъ  обергеспаны — должность 
почетная,  титулярная;  настоящими  управителями  комитата  были 
два  шборные  вицегеспапа.  Аппони  воспользовися  двумя  вышед- 
ппшя  изъ  употребленія  старинными  указами  (послѣдній  1825  г.), 
обязывающими  обергеспана  имѣть  дѣйствительную  осѣдлость  въ 
комитатѣ,  для  возобновленія  политики  Іосифа  П,  то  есть  для 
отставленія  неудовлетворяющихъ  этимъ  условіямъ  обергеспановъ 
п  заиѣненіа  ихъ  правительственными  администраторами.  Мѣра 
пда,  въ  которой  всѣ  чаяли  видѣть  только  начало  коренной  и 
энергической  реформы,  встрѣчена  было  неудержимымъ  хохо¬ 
томъ,  когда  оказалось,  что  она  есть  и  альфа  и  омега  «возроа^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


2в2 


вѣегат  врмн. 


денія  отечества»,  и  что  вѣвЫй  кабинетъ  ни  о  вашъ  дап^ 
вѣйшихъ  преобразованіяхъ  сяышать  не  хочетъ.  «И  такъ  вся 
штука  въ  томъ,  замѣчалъ  Этвенть,  что  найдутся  въ  52 

человѣка,  которые  готовы  будутъ,  получая  4,000  гульдшею 
оклада,  поддерживать  виды  правительства,  то  есть  дѣлать  то, 
что  дѣлали  до  сихъ  поръ  даромъ  консерваторы!»— Адаганиетра- 
торы,  лишенные  знамени  и  руководства,  должны  были  кваіь 
приверженцевъ,  вербовать  въ  свою  сторону  всякими  нелравдані 
мелкую  шляхту,  которая  служила  имъ  неохотно,  не  безъ  стыда 
и  единственно  изъ  боязни,  чтобы  либералы  не  посягнули  на  ея 
привилегію.  Кошутъ  называлъ  администраторовъ  «мандаринами», 
и  заклеймилъ  этотъ  образъ  дѣйствія  позорнымъ  именемъ  «крейс- 
гауптманской  политики».  Либералы  пріободрили^  и  получили 
увѣренность,  что  имъ  стбитъ  только  сказать,  что  они  отстува- 
ются  отъ  обложенія  дворянства  лодатьми,  и  все  дворянство  по¬ 
слѣдуетъ  за  ними.  Одно  только  обстоятельство  безпохошю  ихъ 
сильно,  а  именно  хорватское  движеніе,  которое  получало  все 
ббльшіе  и  бдльшіе  размѣры. 

Хорваты  заимствовали  у  мадьяръ  тактику  сихъ  послѣднихъ, 
оставили  латынь,  завели  въ  совѣщаніяхъ  и  оффиціальныхъ  ак¬ 
тахъ  хорватскій  языкъ,  и  усвоили  себѣ  многія  идеи  либеральной 
оппозиціи  венгерской,  клонящіяся  во  введенію  настоящей  іфед* 
ставительной  системы  правленія.  Мадьярская  партія  была  все- 
таки  сильна  въ  особенности  въ  загребскомъ  комитатѣ,  и  од^ 
живала  перевѣсъ  на  выборахъ  посредствомъ  преданнсЛ  ^  бѣд¬ 
ной  шляхты,  являющейся  поголовно  въ  собранія  и  весьма  враж¬ 
дебной  славянскому  движенію.  Та  же  шляхта  являлась  участво¬ 
вать  и  въ  сеймѣ  тріединаго  королевства.  Для  иллирійсш^  шфтіи 
жизненный  вопросъ  состоялъ  въ  томъ,  чтобы  не  допустить  ее 
до  личнаго  участія  въ  сеймѣ  королевства.  Всѣ  приготовленія 
были  въ  тому  сдѣланы  по  соглашенію  бана,  вѣнсвмо  кабинета 
и  иллирійскихъ  патріотовъ.  Когда,  29  сентября  1845  г.,  бив¬ 
шій  гусаръ  и  каммергеръ,  а  теперь  банъ  гшералъ  Гакя^ 
открылъ  сеймъ  кроатославонскій,  толпы  турополянъ,  явившіяся 
туда,  увидѣли  къ 'величайшему  своему  изумленію,  что  середіна 
залы  огорожена  перилами,  что  за  эти  перилы  пропускакпѵя 
только  приглашенные  именными  банскими  билетами  магнаты,  и 
депутаты  комитатовъ,  капитуловъ  и  городовъ.  Турополяие  были 
до  того  сбиты  съ  толку  этимъ  небывалішъ  случаемъ,  что  про¬ 
молчали,  но  на  другой  день  графъ  ихъ  старивъ  Іосиповичъ  и 
тѣ  не  многіе  мадьярскіе  сторонники,  которые  имѣлись  въ  (федѣ 
сейма,  потребовали  отъ  Галлера  отчета  въ  его  противозаконныхъ 
дѣйствіяхъ.  «Гдѣ  а  недавно  стоя^^ь  какъ  свободный  чѳловѣкі» 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


іов«іщи  «ТОШ  лмтк. 


емшп  4ІЯВІГБ  нжь  дш^іатов»,  тамъ  вовведѳны  нынѣ  рѣшеткн, 
д^вянвыя  иравда,  во  стерегитесь,  братья,  чтобы  онѣ  не  пре- 
враікшеь  завтра  въ  желѣзныя».  Напрасно  Галлеръ  увѣрялъ,  что 
периы  устроены  только  ради  порядка,  турополяне  не  допускали 
шого  говорить,  заглушая  каждаго  своими  кривамн,  а  Іосино- 
вічъ  объявилъ,  что  онъ  уступитъ  развѣ  передъ  штыками.  Тогда 
Галлеръ  прибіта  къ  послѣднему  средству,  вынулъ  н  прочиталъ 
пшераторасШ  рескриптъ,  предписывавшій  допускать  въ  голосо¬ 
ванію  только  депутатовъ  отъ  юридическихъ  лицъ  и  лицъ  при¬ 
глашенныхъ  именными  банскими  билетами.  Банъ  оправдался,  но 
іайшетъ  былъ  сильно  окомпрометировйнъ,  законность  его  ра¬ 
споряженій  опровергаема.  Не  смотря  на  возраженія,  сеймъ  при¬ 
таль,  рескриптъ  обязательнымъ,  при  побѣдныхъ  кликахъ  илли¬ 
рійской  партіи  и-  при  проклятіяхъ  со  стороны  Іосиповича  и  ту¬ 
рополянъ  (кгераіі  а  пе  йу^іИ),  которые  оставили  тотчасъ  залу 
жсѣданій.  При  совѣщаніяхъ  очищеннаго  такимъ  образомъ  сейма 
ойнаруцилось,  что  въ  немъ  есть  двѣ  партіи:  одна  ^сто  абсо- 
іютическая,  слѣпо  слѣдовавшая  внушеніямъ  кабинета  (епископъ 
Гавликъ,  (^ровъ  Кульмеръ  и  др.)  и  либеральная  (Букулевичъ, 
Горватъ),  которая,  воюя  съ  мадьярами,  сочувствовала  многимъ 
шъ  начинаніямъ,  изъ  тріединаго  королевства  хотѣла  образовать 
п<ф|ю  Венгіню,  требовала  учрежденія  для  Броаціи  особаго  со¬ 
вѣта  намѣстничества  и  присоединенія  въ  ней  военной  границы. 
Мадьаре,  съ  своей  стороны  сильно  обезпокоенные,  посылали  свои 
жалобы  на  вагребсвія  происшествія,  свои  представленія  и  депу¬ 
таціи  въ  Вѣну. 

Между  тѣмъ  умеръ  старый  тмтим,  дядя  императора,  до 
того  породнившійся  со  страною,  что  его  называли  въ  Вѣнѣ 
старикомъ  Равочимъ.  Мѣсто  его  занялъ  сынъ  его  Стефанъ,  че¬ 
ловѣкъ  молодой  и  свѣтски  образованный,  по  не  имѣющій  нн- 
кшхъ  политическихъ  способностей.  Сильно  упавшій  въ  обще¬ 
ственномъ  мнѣніи,  вслѣдствіе  своихъ  политико-экономическихъ 
веідачъ,  Кошутъ,  котораго  популярность  даже  Деакъ  считалъ 
віиябшею,  сошелся  теперь  съ  партіею  реформы,  съ  Салаемъ  и 
Этвешемъ.  Напротивъ  того,  Сечени  перешелъ  О|крыто  въ  пра- 
впеіьственный  лагерь,  въ  чему  его  побуждалъ  страхъ,  внушае- 
кні  ему  демагогическими  затѣями  «венгерскаго  О’Боннеля»  — 
Кошута.  «Этотъ  человѣкъ  ввергнетъ  насъ,  говорилъ  Сечени,  въ  . 
таме  положеніе,  изъ  коего  не  спасетъ  и  самъ  Богъ».  Подврѣ- 
■ишвая  именемъ  Сечени,  консервативная  партія  обнародовала 
ев(ж>  одобренную  въ  Вѣнѣ  программу,  въ  которой  предложены 
КОКІЯ  и  коренныя  реформы:  обложеніе  дворянъ  податьми,  вве- 
девое  ипотеки  ,  пересмотръ  законовъ  о  наслѣдствѣ  въ  родовыхъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


264 


В«СТНІ>Ь  ІВРСОН. 


имуществахъ,  преобравованіе  городсваго  устройства,  таможеввоо 
соединеніе  Венгріи  съ  Австріей,  введеніе  новаго  норедва  с^о« 
ванія.  Большинство  этихъ  предложеній  было  таково,  что  либе- 
ральная  партія  не  могла  сама  ихъ  не  поддерживать,  раэншщі 
только  въ  томъ,  что  Ашюни  хотѣлъ  эксплуатировать  эти  рефоінш 
въ  интересахъ  абсолютизма,  между  тѣмъ,  какъ  либералы  хо* 
тѣли,  чтобы  онѣ  пошли  впрокъ  свободѣ.  Программѣ  конс^ва- 
торовъ  либералы  противопоставили  въ  началѣ  1847  года  своы 
собственную  программу  мастерски  начертанную  опытнымъ  пе¬ 
ромъ  Франца  Деака,  въ  которой  стояли  тѣже  реформы,  но  по¬ 
веденныя  дальше,  глубже  и  съ  прибавками,  не  совсѣмъ  іфіят- 
нтдми  правительству:  пожертвованіе  дворянскими  привиятямі, 
но  съ  расширеніенъ  правъ  низшихъ  классовъ,  свобода  пресон, 
свобода  ассоціацій.  Обѣ  партіи  собирались  съ  силами  для  рѣ- 1 
шительной  борьбы  при  выборахъ  на  предстоявшій  сеймъ.  Въ 
пештскомъ  комитатѣ,  Передовомъ  изъ  передовыхъ,  дворянство 
рѣшило,  не  смотря  на  протестъ  совѣта  намѣстничества,  допустить  . 
въ  избиратели  Ьопогаііогев  изъ  недворявъ;  этому- то  новому  | 
контингенту  обязанъ  былъ  Кошутъ  тѣмъ,  что  его  избрали  де- 1 
путатомъ  огромнымъ  большинствомъ  голосовъ.  Правительство  ' 
не  рѣшилось  оспорить  законность  этого  выбора.  Съ  другой  сто¬ 
роны,  Сечеви  отказался  отъ  своего  мѣста  въ  столѣ  магнатовъ  и 
добивался  того,  чтобы  его  выбрали  депутатомъ  въ  столъ  со¬ 
стояній. 

Сеймъ  открытъ  весьма  торжественно  въ  Пресбургѣ,  12  но¬ 
ября  1847  г.,  самимъ  императоромъ  лично,  при  неслыханномъ  сте¬ 
ченіи  народа  не  подозрѣвавшаго,  что  въ  эту  минуту  въ  послѣд¬ 
ній  разъ  сходятся  дружелюбно  старая  Австрія  съ  старою  Вен- 
гріею.  Тронная  рѣчь  была  произнесена  въ  первый  разъ  на  ма¬ 
дьярскомъ  языкѣ,  что  польстило  народному  самолюбію  и  вызвало 
неумолкающіе  и  восторженные  -крики  одобренія.  Хорошее  ше- 
чатлѣніе  произвели  и  предложенія  вороны,  съ  перечисленіемъ 
многихъ  весьма  существенныхъ  реформъ.  Пользуясь  этимъ  друже- 
любнішъ  настроеніемъ  умовъ,  консерваторы  внесли  проектъ  бла¬ 
годарственнаго  адреса  императору.  Но  въ  столѣ  состояній  за¬ 
сѣдали  и  заклятые  враги  Австріи,  которые  постарались  раз¬ 
сѣять  сладкія  надежды  на  миръ.  Кошутъ  предложилъ  включить 
въ  адресъ  жалобы  на  систему  администраторовъ  и  на  нц>у- 
шенія  конституціи;  его  вліяніе  біио  столь  сильно,  что  поправка 
принята  слабымъ  большинствомъ.  Столъ  магнатовъ  отвергъ  эту 
поправку,  клонящуюся  къ  превращенію  благодареній,  въ  «грава- 
мины».  Въ  подобныхъ  случаяхъ,  обьпай  требовалъ,  чтобы  оба 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НОВФІШАЯ  іотога  шпп. 


265 


стош  вошлі  къ  переговоры  о  согласованіи  мнѣній,  но  для  руко¬ 
водителя  оппозиціи  Кошута  старыя  преданія  были  ни  почемъ. 

По  его  внушенію,  данъ  магнатамъ  язвительный  отвѣтъ,  что 
етолъ  состояній  отказывается  отъ  подачи  какого  бы  то  ни  было 
адреса.  Столу  магнатовъ  брошена  была  такимъ  образомъ  пер¬ 
чатка;  война  закипѣла;  оппозиція  съ  торопливою  поспѣшностью 
внесла  свои  преобразовательные  проекты,  весьма  мало  разсчи¬ 
танные  на  успѣхъ,  но  одинъ  другого  враждебнѣе  правительству. 
Новый  духъ  вѣялъ  въ  собраніи  съ  неудержимою  силою;  пред¬ 
лагаемые  вопросы  получали  совершенно  новую  и  весьма  зна- 
іенательную  постановку,  напримѣръ,  вопросъ  о  податяхъ,,  вне¬ 
сенный  депутатомъ  Семере.  Въ  прежнее  время  ораторы  уда¬ 
ряя  глагаымъ  образомъ  на  самоотверженіе  и  патріотизмъ  дво* 
рішства  и  начинали  съ  диѳирамбовъ,  теперь  могучій  агитаторъ, 
бнстрѣе  чѣмъ  кто  либо  другой  подмѣчающій  и  выражающій  со¬ 
бою  настроеніе  массъ,  началъ  съ  угрозъ,  съ  предвѣщанія  суда 
народнаго  и  кары,  нависшей  надъ  забывающимъ  свой  долгъ  со- 
[  стояніемъ,  и  эта  рѣчь  покрыта  была  рукоплесканіями.  —  «Ни¬ 
щенская  привилегія  свободы  отъ  податей  не  можетъ  продол- 
птьея,  говоритъ  ораторъ.  Судьба  стоитъ  передъ  венгерскимъ 
дворянствомъ  въ  видѣ  Сивиллы  съ  девятью  книгами.  Если  оно 
учинитъ  теперь  платежъ,  то  получитъ  тайну  спасенія  свободы 
страны,  безъ  потери  своего  права  первородства.  Если  оно  за¬ 
медлитъ,  то  три  первыя  книги  будутъ  преданы  пламени,  а  вмѣ¬ 
стѣ  съ  ними  и  секретъ  политической  жизни  дворянства,  цѣна 
не  остальныхъ  книгъ  останется  та  же  самая.  Если  дворянство 
I  тогда  еще  будетъ  колебаться,  то  погибнутъ  слѣдующія  три 
книги,  и  съ  ними  секретъ  конституціоннаго  быта  страны,  а 
і^а  послѣднихъ  книгъ,  научающихъ  условіямъ  матеріальнаго 
благосостоянія,  останется  все-таки  одна  и  та  же.  Если  дворян¬ 
ство  откажется  купить  и  послѣднія  книги,  то  и  онѣ  погибнутъ, 
а  за  свой  платежъ,  который  мы  все  -  таки  будемъ  принуждены 
сдѣлать,  мы  пріобрѣтемъ  только  великій  гробъ  для  націи».  — 
Предложеніе  стола  состояній  объ  обложеніи  дворянъ  податьми 
I  объ  обязательномъ  для  помѣщиковъ  выкупѣ  крестьянъ  нашли 
лроіивудѣйетвіе  въ  столѣ  магнатовъ,  равно  какъ  и  проектъ  за¬ 
кона  о  язывахѣ,  поддерживаемый  Кошутомъ,  который,  становясь 
съ  страстнымъ  увлеченіемъ  на  сторону  Іосиповича  и  туропо- 
ллнъ,  склонялъ  сеймъ  въ  самымъ  крутымъ  мѣрамъ  въ  отноше¬ 
ніи  въ  иллирійцамъ,  ко  введенію  въ  Славоніи  мадьярскаго  языка 
въ  школѣ  и  канцеляріяхъ  и  въ  удеряшнію  латинскаго  только  въ 
Кроаціи. 

Надежда  на  хорошій  исходъ  сейма  исчезала  съ  каждымъ  днемъ, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


206 


в«впшямш. 


въ  Вѣвѣ  серьезно  ношшшии  о  его  распущеши.  Партія  Ап- 
понн  сдѣлаха  послѣднее  усиліе  для  предупрежденія  стодвновевій; 
плодомъ  ея  совѣтовъ  былъ  ииператорсвій  ресіфнптъ  1  февраля, 
въ  которомъ  императоръ  удивлялся  недовѣрію  со  стороші  сейма, 
объяснялъ  пазнаиепіе  администраторовъ  временною  и  крайнею 
необходимостью,  и  давалъ  свое  слово  возстановить  обергесшшовъ 
и  соблюдать  на  будущее  время  конституцію.  Этотъ  реофнитъ 
былъ  совершенною  неожиданностью  для  Кошута,  который  вши¬ 
вый  разъ  остался  въ  меньшинствѣ,  и,  раздраженный  свртівае- 
мншг  отъ  него  переговорами  съ  Вѣною,  сказалъ:  «теп^  бу¬ 
детъ  война,  и  война  до  смерти». 

Между  тѣмъ,  дѣла  на  сеймѣ  шли  все  тише  и  тише,  всеоб¬ 
щее  вниманіе  приковывали  къ  себѣ  событія  во  Франціи,  котщшя 
грозили  послужить  сигналомъ  всесвѣтной  революціи.  1  марта  1848 
года,  нрислушиваюпцйся  въ  глухому  гулу  приблнжаимцихся  волнъ, 
агитаторъ  заключилъ  рѣчь  свою  многозначительными  словами: 
«есть  минуты,  когда  законодательство  обязано  не  только  дѣлать 
реформы,  но  и  устранять  опасности».  —  3  марта,  Кошутъ  уже 
перешелъ  чрезъ  Рубиконъ,  уже  стоялъ  на  чисто  р^олюціонвон 
почвѣ.  Въ  знаменитой  рѣчи,  которую  можно  назвать  іфестя- 
нами  революціи,  указавъ  на  все  безобразіе  государственнаго  по¬ 
рядка  Австріи,  на  необходимость  болѣе  тѣснаго  соединеніа  раз¬ 
личныхъ  народовъ  габсбургской  монархіи,  онъ  объявилъ,  что 
цементомъ  такого  соединенія  можетъ  быть  не  штыкъ  и  не  кан¬ 
целярія,  но  конституціонизмъ,  и  предложилъ  подать  новый  адресъ 
императору  съ  просьбою  дать  отвѣтственное  министерство  Вен¬ 
гріи  и  либеральную  конституцію  другимъ  австрійскимъ  обла¬ 
стямъ.  Революціонное  движеніе  охватывало  уже  н  общество  и 
сеймъ.  Столъ  состояній  принялъ  кошутовскій  адресъ  единогла¬ 
сно,  но  когда  пришлось  предложить  его  столу  магнатовъ,  оказалось, 
что  некому  созвать  этотъ  столъ,  потому  что  встревоженные 
движеніемъ  палатинъ,  а  за  нимъ  ^псіех  сигію,  тавервикъ  и 
даже  персоналъ,  уѣхали  въ  Вѣну  за  инструкціями.  Это  ан(ф- 
мальное  состояніе  длилось  не  долго,  вскорѣ  пришли  извѣстія 
о  мартовской  революціи  въ  Вѣнѣ;  примѣру  Вѣны  послѣдовали 
и  Пресбургъ  и  Пештъ.  Въ  то  же  самое  время,  независимо  отъ 
вѣнскихъ  событій,  вскипала  Прага,  н  начиналось  чешское  дви¬ 
женіе. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


іов«Івуг  пятиг  амярп. 


367 


III. 


Шріовскаа  катастрофа. 


Чѣкъ  болАе  бши  озада^юнп  в  встревоженн.  внжившіе  нвъ 
ува  етарвЕв,  засѣдавшіе  въ  статсъ-сонференців,  вспыхнувшею  въ 
Парижѣ  революціею,  тѣмъ  болше  старались  они  показать  себя 
храбрыми  на  видъ  и  не  идуіциии  ни  на  вавіа  уступви.  Въ  вѣн¬ 
скихъ  газетахъ  пояииась  4  жарта  полуоффвціальная  статья, 
родъ  правительственнаго  манифеста,  въ  которой  февральская  ре¬ 
волюція  объяснялась  «заговоромъ  уиевнвовъ  Баббфа  съ  цѣлью 
подвести  Францію  подъ  иго  воммунизма.»  Всѣ  проекты  улучше- , 
ПІЙ  и  требюішій,  воторые,  какъ  извѣстно,  имѣлись  въ  весьма 
хмомъ  количествѣ,  отложены  по  несвоевременности  ихъ.  Статсъ- 
канцлеръ  велъ  переговоры  съ  присланнымъ  отъ  прусскаго  ко¬ 
роля  генераломъ  Радовицемъ,  и  полагалъ,  что  слѣдуетъ  созвать 
гертіанскій  дипломатическій  конгрессъ  въ  Дрезденѣ,  а  между 
тіоіъ  держаться  политики  невмѣшательства.  Болѣе  чуткости  от¬ 
носительно  опаопостей  минуты  обнаружили  члены  царствующаго 
доиа,  которые  съѣхались  въ  Вѣну  и  образовали  родъ  семейнаго 
совѣта.  Многіе  эрцгерцоги  и  въ  особенности  эрцгерцогини,  равна 
какъ  и  многія  вліятельныя  лица  изъ  высшей  аристократіи,  со¬ 
вѣтовали  взль  на  себц  починъ  правительственный  въ  дѣлѣ  ре¬ 
формъ  ради  спасенія  власти,  но  статсъ-конференція  и  статсъ- 
канцлеръ  не  рѣшались  ни  на  что.  Императора  никто  не  спро- 
шивалъ,  никто  объ  немъ  не  заботился. 

Между  тѣмъ  въ  Вѣнѣ  развязались  у  публики  языки,  то,  что 
прежде  говорилось  въ  тихомолку,  теперь  сказывалось  громко  на 
улицахъ,  цензура  перестала  дѣйствовать,  полиція  робко  огляды- 
шась.  Безсиліе  власти  было  очевидно,  а  такъ  какъ  предвидѣ¬ 
лось,  что  она  дѣйствовать  не  начнетъ,  то  надлежало  употребить  по¬ 
нудительныя  мѣры.  Въ  видѣ  эпидемической  лихоріадки  распростра- 
вклась  въ  Вѣнѣ  страсть  подавать  прошенія  и  адресы  правитель¬ 
ству.  Всякое  званіе,  состояніе  и  общество  сочиняли  свой  адресъ, 
лнигопродавцы  просили  объ  отмѣнѣ  цензуры,  промысловое  об¬ 
щество  вѣнское  (веѵгегЪеѵегеіп)  въ  публичномъ  засѣданіи  выра- 
шо  въ  самыхъ  мягкихъ  и  вѣрноподданническихъ  формахъ  свое 
хеланіе,  чтобы  правительство  тѣснѣе  сблизилось  съ  состояніями 
I  гражданами  и  постаралось  возстановить  преяшее  довѣріе.  Ма¬ 
нифестантовъ  балл  пропасть,  недоставало  только  центровъ  дви¬ 
женія;  такимъ  центромъ  явилось  нижнеавстрійское  земское  со- 
<$раиіе,  котораго  засѣданія  должны  <^и  открыться  13  марта. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


2в8 


ВФОШПГЬ  ЕВРШІ. 


Либеральная  партія  въ  этомъ  собраніи  намѣревалась  подать  про- 
щеніе,  заготовленное  однимъ  изъ  членовъ  его  Шмерлннгомъ,  объ 
отмѣнѣ  цензуры  и  введеніи  варательной  системы  за  преступле- 
ніа  печати,  и  адресъ  о  созваніи  собранія  депутатовъ  отъ  всѣхъ 
провинціальныхъ  ландштендовъ  съ  предложеніемъ  на  обсуждеше 
имъ  имперскаго  бюджета.  Эти  адресы  должно  было  подкрѣпить 
прошеніе,  покрытое  тысячами  подписей,  и  составленное  въ  юри' 
дико-политическомъ  читальномъ  обществѣ  (іпгівсЬ-роІіІівсЬег  Ье- 
веѵегеіп).  Это  общество,  основанное  въ  1841  г.,  помимо  силь¬ 
нѣйшаго  сопротивленія  со  стороны  высшей  полиціи,  и  тщательно 
стрегомое  какъ  притонъ  фрондеровъ,  критиковъ  и  злыхъ  на¬ 
смѣшниковъ,  состояло  большею  частью  изъ  находящихся  у  пра¬ 
вительства  на  дурномъ  счету  чиновниковъ,  адвокатовъ,  про^^ 
соровъ.  Настоящіе  революціонеры  не  водились  въ  этомъ  остро¬ 
умномъ  кружкѣ,  но  за  то  члены  были  люди  прогресса,  проник¬ 
нутые  идеями  западноевропейскаго  и  въ  особенности  француз¬ 
скаго  либерализма  и  сильно  чувствующіе  культурный  упадокъ 
Австріи,  пренебреженіе  всѣхъ  культурныхъ  интересовъ.  Обще¬ 
ство  юридико-политическое  высказало  сильнѣе  и  рѣзче  то  самое 
желаніе,  которое  содержалось  въ  видѣ  робкаго  намека  въ  адресѣ 
ландштендовъ,  и  которое  вело  на  практикѣ  къ  замѣнѣ  абсолю¬ 
тизма  конституціоннымъ  режимомъ,  а  именно  оно  просило  о 
«періодическомъ  созываніи  собранія,  представляющаго  собою  всѣ 
земли  монархіи,  а  равно  всѣ  классы  и  интересы,  съ  правомъ 
соизволенія  на  подати  и  контролированія  финансовъ,  а  равно 
съ  участіемъ  въ  законодательствѣ.»  Послѣдняя  редакція  этого 
адреса  принадлежитъ  Александру  Баху  адвокату,  который  чрезъ 
четыре  мѣсяца  потомъ  сдѣлался  министромъ.  Слухи  объ  адресѣ 
ланштендовъ  произвели  сильное  впечатлѣніе  даже  въ  лицахъ 
приближенныхъ  въ  Меттерниху.  Жена  Меттерниха  устроила  свя- 
даніе  мужа  своего  съ  ландсмаршаломъ  предсѣдателемъ  ландштен- 
довъ  графомъ  Монтевувволи;  плодомъ  свиданія  былъ  заготовлен¬ 
ный  проектъ  рескрипта,  въ  которомъ  императоръ  изъявлялъ  свою 
волю  созвать  отъ  сословій  всѣхъ  провинцій  по  одному  члену  и 
привести  ихъ  въ  соприкосновеніе  съ  особеннымъ  комитетомъ  отъ 
сословій  для  совѣщанія  о  мѣрахъ,  требуемыхъ  обстоятельствамн 
минуты.  Весьма  сомнительно  утолила  бы  жажду,  возбужденную 
въ  обществѣ,  эта  малеванная  рѣчка,  это  картонное  подобіе  пред¬ 
ставительства.  Рескриптъ  остался  въ  портфелѣ,  изданію  его  по¬ 
мѣшало  появленіе  на  сценѣ  новаго  дѣятеля,  который  разстроилъ 
всѣ  разсчеты,  такимъ  дѣятелемъ  явились  вѣнскіе  студенты. 

Извѣстно,  что  наука  была  въ  загонѣ  въ  Австріи,  уннвер(Я- 
тетскія  каѳедры  замѣщались  плохо  ,  людьми  бездарными,  визко- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НОВ^ЬШ  ІОТШЯ  АВбТРШ. 


269 


ооионншеаіш  вхаети,  не  польеукнцнмися  авторитетомъ.  Вездѣ, 
гдѣ  есть  стеченіе  молодежи,  образуются  кружки;  они  существо¬ 
вали  и  въ  Вѣнѣ  въ  формѣ  буршеншафтовъ  на  подобіе  товари¬ 
ществъ  въ  другихъ  германскихъ  университетахъ.  По  недостатку 
серьезныхъ  предметовъ  занятій  и  живого  содержанія  въ  іфепо- 
даваніи,  молодежь  университетская  предавалась  безпредѣльному 
радикализму,  увлекалась  статьями  Стрре  и  самыхъ  крайнихъ 
южногерманскихъ  соціалистовъ.  Со  студентами  обходились  какъ 
съ  дѣтьми,  а  они  мѣтили  въ  герои.  Въ  странѣ,  съ  представи¬ 
тельными  учрежденіями,  съ  опредѣлившимися  партіямв^  незрѣлыя 
ннѣнія  недоросшихъ  юношей  не  имѣли  бы  никакихъ  шансовъ 
успѣха,  но  въ  Австріи  не  было  ни  партій,  ни  выдающихся  лич¬ 
ностей  съ  извѣстнымъ  характеромъ,  ни  представительныхъ  учреж¬ 
деній,  а  только  одна  хаотическая  масса,  требующая  свободы,  сво¬ 
боды  и  еще  свободы.  Среди  всеобщаго  волненія,  студенты  не 
яогли  оставаться  спокойными  и  рѣшились  въ  свою  очередь  по¬ 
дать  адресъ  правительству.  Мысль  зта  родилась  7  марта  и  при¬ 
ведена  въ  исполненію  11-го.  Студенты  заявляли  въ  адресѣ  готов¬ 
ность  жертвовать  жизнью  за  отечество,  домогались  свободы  слова, 
печати,  преподаванія  и  вѣроисповѣданія  и  заканчивали  прош^ 
ніе  темною  фразою  о  реформѣ  германскаго  союза.  Эта  демон- 
стращя  показалась  министрамъ  опшшѣе  другихъ;  профессора 
сошны  были  въ  университетъ;  имъ  приказано  употребить  все 
свое  вліяніе  на  студентовъ  для  удержанія  сихъ  послѣднихъ  отъ 
подачи  адреса.  Эту  трудную  задачу  взяли  на  себя  два  препо- 
давателя,  пользовавшіеся  ббльшею  нежели  другіе  популярностью: 
Эндлихеръ  н  Гые-Глюнекъ  (Нуе).  Ихъ  краснорѣчіе  не  имѣло 
успѣха,  студенты  съ  трудомъ  отказались  отъ  подачи  прошенія 
пчно  и  уполномочили  въ  этому  дѣйствію  Эндлихера  и  Гые.  Они 
отправились  тотчасъ  во  дворецъ  (Виг^),  толкались  тамъ  во  всѣ 
стороны  понапрасну,  получили  уклончивый  отзывъ  отъ  Коло- 
врата,  строгое  внушеніе  отъ  эрцгерцога  Людвига,  наконецъ  до¬ 
бились  поздно  вечеромъ  того,  что  ихъ  допустили  по  секрету  зад- 
шши  ходами  въ  императору,  который  сказалъ  имъ  нѣсколько 
дасковыхъ  словъ  и  отпустилъ  ихъ  безъ  прямого  отвѣта. 

Слѣдующаго  числа,  13  марта,  Гые  и  Эндлихеръ  нашли  сту¬ 
дентовъ  еще  хуже  настроенными  и  менѣе  сговорчивыми.  Поли¬ 
тическія  требованія  сдѣлались  значительнѣе,  тонъ  рѣчей  повы¬ 
сился  цѣлою  октавою,  Меттернихъ  и  директоръ  Седльницкій  на¬ 
зываемы  были  «измѣнниками  и  ворами»,  поговаривалось  о  томъ, 
чтобы  ихъ  прогнать.  Напрабѣо  Гые  рѣщевалъ  студентовъ  име¬ 
немъ  отечества  и  всей  Европы  содѣйствовать  благому  дѣлу  оро- 
тресса  посредствомъ  прилежнаго  посѣщенія  лекцій.  Не  обращая 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


270 


КЫЯШО»  ІВПШ. 


внинавія  да  ѳтн  рѣчи  студенты  групшфоваянсь  въ  аудитіфіаіъ 
и  на  дворѣ  построились  колоннами  и  нанравилнсь  въ  домъ  веі^ 
сваго  собранія  на  Негген^ве,  гдѣ  безъ  всякой  помпы  и  парада 
открываемы  были  въ  то  самое  времд  засѣданія  ландштендовъ. 
Толпа  шумѣла  на  дворѣ;  поминутно  заговц>иаалъ  къ  лей  то 
тотъ,  то  другой  изъ  нѣсколькихъ  незваныхъ  орат<фовъ.  Сначала 
нѣкто  лекарь  Фишгофъ  (изъ  евреевъ)  произнесъ  имнровваацію 
оканчивающуюся  словами:  «ура  мадьяреі  ура  италіанцн!»  Потомъ 
какой-то  студентъ  воспламенилъ  всю  публику  чтеніемъ  послѣд¬ 
ней  рѣчи  Кошута  отъ  13  марта.  Наскучивъ  ожцданіемъ  и  раз¬ 
горячившись,  толпа  рѣшилась  войти  въ  личныя  сношенія  съ  засѣ¬ 
давшими  на  верху  господами  н  взобралась  по  лѣстницѣ,  грозя 
наводнить  собою  залу  засѣданій  ландштендовъ.  Съ  трудомъ  уда¬ 
лось  маршалу,  по  соглашенію  съ  ставшимъ  во  главѣ  толпы  Фнш- 
гофомъ,  порѣшить  дѣло  тѣмъ,  чтобы  въ  залу  допущены  были 
шесть  гражданъ  и  шесть  студентовъ  для  нагляднаго  удостовѣ¬ 
ренія  о  благонамѣренности  членовъ  земскаго  собранія.  Народъ 
согласился  на  эту  сдѣлку  и  довольствовался  вызываніеыъ  къ 
окошкамъ  и  рукоплесканіемъ  болѣе  популярнымъ  изъ  числа  чле¬ 
новъ  земства.  Чрезъ  нѣсколько  времени  разнеслась  молва,  чщ 
депутаты  народа  заарестованы  въ  залѣ,  и  что  приближаются  вой¬ 
ска  окружить  домъ  собранія.  Публика  пришла  мгновенно  въ 
ярость,  подозрѣвая  измѣну,  вломилась  въ  запертыя  двери,  раз¬ 
била  окошки,  наполнила  залу  земскаго  собранія  и  напугала  чіе- 
иовъ  земства  до  того,  что  они  заявили  готовность  ходатайство¬ 
вать  у  императора  объ  исполненіи  всѣхъ  народныхъ  жАдадій. 
Сказано  —  сдѣлано.  Чрезъ  нѣсколько  минутъ,  густая  колонна  съ 
членами  ландштендовъ  во  главѣ  н  съ  безконечнымъ  хвостомъ 
нахлынула  на  бургъ,  не  встрѣтивъ  никакихъ  препятствій,  ві- 
какихъ  приготовленій  къ  удержанію  скопища  въ  предѣлахъ  но- 
рядка.  Статсъ-конференція  застигнута  бвиа  въ  расплохъ,  одинъ 
Меттернихъ  совѣтовалъ  насильственныя  мѣры,  другіе  члены  ко¬ 
лебались.  Наконецъ,,  послѣ  долгихъ  переговоровъ  заключено  со 
стороны  конференціи  объ  учрежденіи  особаго  комитета  для  раз¬ 
смотрѣнія  принесенныхъ  просьбъ  и  представленія  ихъ  немед¬ 
ленно  на  усмотрѣніе  императора.  Дѣло  шло,  повидимому,  на 
ладъ,  когда  все  разстроила  новая  волна  нзфода,  одушевленная  на¬ 
мѣреніями  несравненно  менѣе  миролюбивыми  нежели  первая. 
Этотъ  второй  напоръ  возбужденъ  былъ  стеченіемъ  нижеслѣдую¬ 
щихъ  обстоятельствъ. 

Когда  земство  переговаривалось  юъ  бургѣ  съ  правительствомъ, 
оставшіеся  въ  домѣ  земства  и  на  сосѣднихъ  улицахъ  народъ  и 
студенты  шумѣш  и  кричали:  «регеаі  МеиеписЬГ  вонъ  Седль- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


Н0В1ІВІЯ  іопга  ІВ0ТР11. 


271 


ощпйі»  остршя  надъ  солдатами,  поягавшюшся  для  вовстанов- 
іешя  сообщеній  въ  шсрестностяхъ  бурга  и  передразнивали  ихъ. 
Нашлись  и  болѣе  рѣшительные  смѣльчаки,  которые  стали  ло¬ 
хахъ  мебель  въ  домѣ  земскаго  собранія  и  бросать  ее  съ  верх¬ 
нихъ  этахей  на  головы  солдатамъ,  при  чемъ  одинъ  кусокъ  по- 
вааъ  въ  находившагося  при  командѣ  эрцгерцога  Альбрехта.  По 
приказанію  ли  сего  послѣдняго  или  по  собственному  побужде¬ 
нію,  солдаты  отвѣчали  двойнымъ  залпомъ;  потекла  кровь.  Тогда 
взволновался  одинъ  элементъ,  державшійся  пассивно,  а  именно 
богатое  мѣщанство,  возмущенное  тѣмъ,  что  съ  публикою,  съ 
віфвоподдішными  гращанами  обращаются  какъ  съ  бунтов¬ 
щиками.  Именитые  люди  изъ  городского  патриціата  Артгаберъ, 
Горвбостиь,  пристали  въ  спрятавшемуся  на  дому  городскому  го- 
10ВІ  съ  тѣмъ,  чтобы  онъ  потребовалъ  удаленія  войска  ивъ 
столицы.  Къ  членамъ  земства  присоединились  въ  бургѣ  офи¬ 
церы  такъ  называемаго  Вйг^егсогрз  (почетной  стражи  изъ  за¬ 
житочныхъ  городскихъ  обывателей).  На  замѣчанія  Меттерниха, 
іоторый  старался  ихъ  увѣрить,  что  этотъ  Зігаввепкгагоаи  возбуж¬ 
давъ  французскими,  польскими  и  швейцарскими  революціонными 
змисофами,  они  отвѣчали  громко:  «даз  ізб  кеіп  Егачгаіі,  зоп- 
^ет  еіие  Веѵоіпііоп».  Студенты  домогались  воорухешя,  выта¬ 
щили  опеуда-то  старика  ректора  Іенуля  и  отправили  его  съ 
этимъ  требованіемъ  въ  бургъ.  Напуганный  старикъ  чуть  не 
плавалъ  и  на  колѣняхъ  умолялъ  эрцгерцоговъ  согласитьсд  на 
требуемое,  изображая  уакасвыя  послѣдствія  отказа.  Уступая  на¬ 
конецъ  этому  натиску  со  всѣхъ  сторонъ,  статсъ-вонференція  рѣ¬ 
шилась  на  великую  въ  ея  глазахъ  уступку — отмѣну  цензуры.  Изъ 
нріемиой  эрцгерцога  Людвига,  гдѣ  она  была  въ  сборѣ,  Меттер- 
внхъ  удалился  въ  близъ  находившійся  кабинетъ  для  начертанія 
проекта  указа  о  свободѣ  печати.  Тотчасъ  по  уходѣ  его  раздались 
въ  средѣ  земства  и  даже  между  члшЕамн  скамьи  господъ  громкіе 
крики  о  его  отреченіи  отъ  должности,  которые  заставили  его 
возвратиться.  Никто  его  не  защищалъ,  не  оправдывалъ;  всѣми 
оставленный  статсъ-канцлеръ  съигралъ  не  безъ  достоинства  по¬ 
слѣдній  актъ  своей  политической  роли:  «задача  моей  жизни  со¬ 
стояла  въ  томъ,  чтобы  содѣйствовать  съ  моей  точки  зрѣнія  благу 
иоиархіи;  если  думаютъ,  что  мое  пребываніе  на  этомъ  пбстѣ 
повергаетъ  это  благо  опасности,  то  оставленіе  его  не  будетъ  съ 
коей  стороны  самопожертвовашемъ».  Неожиданное  паденіе  Мет¬ 
терниха  было  само  по  себѣ  столь  велшшмъ  и  важнымъ  резуль¬ 
татомъ,  что  тотчасъ  разнесл&сь  въ  народѣ  молва,  успокоившая 
кгиюенно  умы:  «правительство  на  все  согласно».  Эрцгерцогъ 
•Іюдшгъ  разрѣшилъ  вооруженіе  студентовъ,  кронѣ  вностран- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


272 


ВѢСТШШЬ  ШШІ4 


цевъ.  Вечерокъ  въ  сумерки  студентская  толпа,  предводитеп- 
ствуекая  фавелоносцеиъ,  вмѣсто  знаиешцяха,  направила^  п 
городской  цейхгаузъ  разбирать  покоившіеся  такъ  палаши  и  іо- 
маиння  ружья.  Городъ  былъ  освѣщенъ  не  только  плошвш 
въ  овнахъ,  но  и  сожигаекыми  па  городской  чертѣ  будвакі  у 
заставъ  для  взиманія  мыта.  Ночью  Меттернихъ  уѣхалъ  изъ  Вѣвв. 
Команда  надъ  войсками  и  даже  надъ  гражданскими  властямі  п 
столицѣ  ввѣрена  князю  Виндишгрецу,  что  не  мѣшало  однако  пра¬ 
вительству  быть  совершенно  безсильнымъ  въ  отношеніи  малѣй¬ 
шихъ  уличныхъ  демонстрацій.  Образованъ  смѣшанный  вомнтеть 
изъ  членовъ  отъ  земства  и  именитыхъ  горожанъ  для  нрннпіі 
мѣръ  по  обстоятельствамъ  времени. 

На  слѣдующій  день,  14  марта,  правительство,  состоящее  те¬ 
перь  изъ  членовъ  статсъ-вонференціи,  щюмѣ  Меттерниха  и  ^- 
герцоговъ,  пыталось  взять  назадъ  или  по  крайней  мѣрѣ  отрані- 
чить  данныя  нредъидущаго  дня  уступки,  но,  замѣтивъ  приша 
неудовольствія,  согласилось  и  на  свободу  прессы  и  на  учрежде¬ 
ніе  національной  гвардіи,  одного  только  не  могло  оно  нерем- 
рить,  а  именно  слова:  *к<тсттущя», — слова,  а  не  самаго  пред¬ 
мета,  потому  что  самъ  предметъ,  преобразованіе  Австріи  т 
абсолютной  монархіи  въ  ограниченную,  было  дѣломъ  рѣшеннню. 
15  марта,  обнародовано,  что  ландштенды  земель  нѣмецкихъ  нсда- 
вянсвихъ  и  центральныя  конгрегаціи  ломбардовенеціансвія  дошн 
прислать  въ  Вѣну  къ  3  іюля  депутатовъ,  съ  которыми  имп^ 
торъ  будетъ  совѣщаться  въ  дѣлахъ  законодательства  и  админи¬ 
страціи.  Эта  прокламація  не  достигла  цѣли.  Разыгравшіися  на¬ 
родныя  массы  безъ  предводителей  и  яснаго  пониманія  вопросовъ 
руководятся  прежде  всего  словами,  а  несодержаніемъ  этихъ  словъ. 
Ходячая  монета  въ  зту  Минуту  было  слово:  «воиституціа»,  подъ 
которымъ  всякій  могъ  понимать,  что  ему  угодно,  а  этого  то  слова 
и  не  было  въ  прокламаціи.  Опять  начались  заявленія  неудоволь¬ 
ствія,  опять  правительство  уступило  натиску.  Въ  5  часовъ  вечера, 
опубликованъ  новый  манифестъ,  который  на  этотъ  разъ  удюле- 
творилъ  вполнѣ  и  совершенно  гражданъ  Вѣны.  Манифестъ  этотъ 
гласилъ,  что  все  нуашое  сдѣлано  относительно  совванія  дшута* 
товъ  отъ  всѣхъ  земскихъ  собраній  и  центральныхъ  конгрегацій 
въ  самосворѣйшее  время  съ  усиленнымъ  представительспюмъ 
городсваго  состоянія  и  съ  обращеніемъ  внимашя  на  существую* 
щія  областныя  устройства,  съ  цѣлью  достигнуть  констмм]т*в 
отечества  (гит  ВеЬиіе  вез  СопвІіЪійоп  сіег  Ѵа1%г1апдев).  Въ 
два  дня,  безъ  всякихъ  почти  пожертЬованій,  народонаселеніе  Вѣны 
очутилось  такимъ  образомъ  какъ  будто  въ  пол^йшемъ  обладанів 
не  только  того,  чего  оно  когда  либо  добивалось,  но  и  того  о  ч^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


новаішія  історія  австрп. 


273 


(рв  оемѣлввалось  мечтать,  а  въ  сущности  пребывало  среди  пол¬ 
нѣйшей  и  непроходимой  анархіи.  Люди,  участвовавшіе  въ  мар- 
товсвомъ  движеніи,  величали  его  побѣдою  интеллигенціи  и  спо¬ 
койной  рѣшимости;  противииЕИ  представляли  съ  другой  стороны 
іартовскія  событія  дѣломъ  однихъ  только  студентовъ,  да  евре- 
юь.  Не  подлежитъ  сомнѣнію,  что  студенты  ускорили  развязку, 
тго  между  народными  ораторами  на  улицахъ  многіе  принаре- 
жаіи  въ  еврейскому  племени,  и  что  еврейскій  влементъ  игралъ 
важную  роль  въ  событіяхъ,  и  служилъ  чѣмъ-то  въ  родѣ  прово¬ 
локи,  по  которой  съ  большею  быстротою  расхорлись  элевтри- 
чесше  удары  революціи.  Но.  нѣтъ  сомнѣнія,  что  та  напоръ  сту¬ 
дентовъ,  ни  происки  евреевъ,  не  повели  бы  та  въ  чему,  если 
бн,  во-первыхъ,  за  ними  не  стояли  густыя  масш  народа,  жаж¬ 
дущія  перемѣны,  н  еслибы,  во-вторыхъ,  правительство  не  было 
въ  корняхъ  своихъ  подточено,  такъ  что  оно  висѣло  на  воздухѣ, 
дщжалось  на  одномъ  только  волоскѣ.  Когда  дунулъ  вѣтеръ,  оно 
X  провалилось  окончательно;  старая  Австрія  безвозвратно  уне- 
оева  была  мартовскою  катастрофою,  та  одно  учрежденіе  ея  не 
уцѣаѣло,  ни  одинъ  изъ  бывшихъ  главныхъ  ея  дѣятелей  не 
оетался  у  кормила  правленія.  Впослѣдствіи,  миновалась  буря,  и 
сила  обстоятельствъ  возстановила  единство  государства  и  исчез- 
вувшее  въ  сумятицѣ  правительство,  но  зто  правительство,  но 
8Т1  люди  и  эти  порядки  уже  совершенно  новые;  всѣ  они  вы¬ 
водятъ  прямо  и  непосредственно  ивъ  революціи. 

Мартовская  катастрофа  отразилась  тотчасъ  во  всѣхъ  глав- 
внхъ  пунктахъ  имперіи.  Народныя  сходки  собирались  и  адресы 
водавались  въ  Грацѣ,  Иннспрукѣ,  Загребѣ;  только  одна  соціаль- 
ви  вражда  крестьянъ  къ  поіЛщикамъ  помѣшала  въ  облитой  не- 
дввио  кровью  Галиціи  воскреснуть  опять  польскому  движенію.  Въ 
сѣверной  Италіи  вспыхнуло  народное  возстаніе  протнву  австрій¬ 
цевъ.  Шесть  мѣсяцевъ  готовился  встрѣтить  его  Радецкій,  н,  не 
снотря  на  то,  оно  настигло  его  въ  расплодъ,  такъ  оно  было 
іввроко  и  стремительно.  23  марта,  австрійцы  очистили  Миланъ. 
Зв  день  предъ  тѣмъ  поднялась  Венеція,  и  воскрешена  респу- 
блоа  СВ.  Марка  съ  Даніиломъ  Маминомъ  во  главѣ.  Хотя  Вен- 
П*ів  обладала  крѣпкимъ  органомъ  воли  народной— сеймомъ,  но  въ 
вту  минуту  и  сеймъ  не  былъ  въ  состояніи  обуздать  внѣконсти- 
туціонвые  взуиавы  народныхъ  страстей.  Вѣковой  разладъ  сейма 
съ  правительствомъ  и  пренебреженіе,  оказываемое,  не  смотра  на 
сеймъ,  всѣмъ  высшимъ  культурнымъ  интересамъ  народа,  отпла- 
^вваіись  теперь  самымъ  чувствительнымъ  образомъ.  Студентъ 
вшіскій  былъ  родной  братъ  вѣнскаго  и  по  плохому  образованію, 
йоюрое  онъ  получалъ  съ  каѳедры,  и  по  наклонностямъ;  ценнур- 


Т(жъ  П.  Оц.  п. 


18.  нь 

ідіІі2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


274 


вѵсшікь  ЮШШІ. 


ный  гнетъ  тяготѣлъ  въ  полной  силѣ  н  надъ  вевгерскини  літе- 
ратораии.  На  первый  теиный  слухъ  о  событіяхъ  въ  Вѣнѣ  сту¬ 
денты,  юраты,  журналисты,  собиравшіеся  въ  оппозиціоннокъ  илубі 
(Ка(1іса1к0г),  пришли  въ  броженіе  и  затѣяли  14  марта  подачу 
общенароднаго  адреса  сейму  и  волоссальвый  оппозиціонный  бан¬ 
кетъ  въ  родѣ  парижскаго.  На  другой  день,  народное  самолюбіе 
мадьяръ  задѣто  было  за  живое  полученными  извѣстіями  о  рево¬ 
люціи  въ  Вѣнѣ.  Толпамъ,  собравшимся  на  площади  музея,  про¬ 
читаны  были  требованія  венгерскаго  народа  въ  12  пунктахъ, 
составленныя  наскоро  людьми,  стоявшими  во  главѣ  движенія 
(Васвари,  поэтъ  Петбфи,  журналистъ  Ирини,  мадьяризированшін 
нѣмецъ  Гальбшу,  превратившійся  въ  Даніила  Ирани  и  написав¬ 
шій  потомъ  исторію  венгерской  революціи).  Наборщиковъ  тяпо- 
графіц  Ландерера  заставили  силою  отпечатать  какъ  эти  12  лунв- 
товъ,  такъ  и  гимнъ  въ  свободѣ  Петбфи;  потомъ  освобожденъ 
былъ  заключенный  въ  крѣпости  Будѣ  за  политическое  вольнодум¬ 
ство  писатель  Станчичъ,  и  власть  надъ  городомъ  Пештомъ  вру¬ 
чена  особому  комитету  безопасности  изъ  бургомистра  Ротенбвл- 
лера,  нѣкоторыхъ  бывшихъ  членовъ  сеймовой  оппозиціи  и  нѣ¬ 
сколькихъ  горячихъ  головъ  изъ  радикаловъ. 

Между  тѣмъ,  въ  Пресбургѣ,  первымъ  послѣдствіемъ  вѣнской 
революціи  было  то,  что  упрямившіеся  магнаты,  не  соглашавшіеся 
на  предложеніе  Кошута  3  марта  о  конституціи  для  цѣлой  Ав¬ 
стріи,  сдѣлались  совершенно  пассивными  и  безгласными  и  дали 
свое  соизволеніе  на  все,  чего  только  требовалъ  агитаторъ.  От¬ 
правлена  по  Дунаю  15  марта  депутація  отъ  сейма  просить  осо¬ 
баго  отвѣтственнаго  министерства  для  Венгріи,  свободы  печати, 
суда  присяжныхъ,  учрежденія  національной  гвардіи,  уравненія 
вѣроисповѣданій.  Вслѣдъ  за  депутаціею  направилась  туда  же  въ 
догонку  на  другомъ  суднѣ  толпа  молодыхъ  юратовъ.  Оба  судна 
причалили  въ  берегу  въ  Вѣнѣ  въ  ту  самую  минуту,  когда  провоз¬ 
глашалась  всенародно  ^іе  Сопзіііиііоп  ^ез  Уаіегіапсіез,  и  когда 
въ  упоеніи  побѣды  сыпались  цвѣты,  развѣваіись  ленты,  и  вѣнскій 
людъ  готовъ  былъ  обниматься  и  лобызаться  со  всѣми  въ  свѣтѣ 
народностями,  какъ  съ  родными  братьями.  Пріѣзжіе  мадьяре 
привѣтствуемы  были  какъ  герои,  провожаемы  громкими  криками. 
16  марта,  сеймовыхъ  депутатовъ  принималъ  императоръ  и  далъ 
на  все  требуемое  свое  соизволеніе  въ  самыхъ  общихъ  выраже¬ 
ніяхъ.  Потерявшіеся  вѣнскіе  придворные  и  члены  кабинета  обра¬ 
щались  даже  въ  венгерскимъ  политикамъ  за  наставленіемъ,  что 
дѣлать,  и  за  совѣтомъ,  но  Этвешъ  и  Батіани  сочли  неумѣстнымъ 
вступаться  въ  вѣнскій  кавардакъ  СѴѴ^іггѵчагг):  отклоняя  всякіе 
запросы,  они  говорили  исключительно  только  о  дѣлахъ  венг^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


иовФАши  історіа  лзотріи. 


275 


сшъ.  Когда  депутація  воавратияась  въ  Пресбургь,  27  нарта,  съ 
обѣщаніемъ  отвѣтственнаго  министерства  въ  рукахъ,  то  она  нашла 
огромную  перемѣну  н  въ  настроеніи  умовъ  и  въ  отношеніяхъ 
партій.  Всякое  равновѣсіе  между  двумя  факторами  законодатель¬ 
ной  власти  бшо  уничтожено.  Столъ  магнатовъ  упалъ  въ  своемъ 
значеніи  до  нуля,  переносилъ  безропотно  внушенія,  упреки,  на¬ 
поминанія  и  представлялъ  собою  простую  манінну,  прилагающую 
во  всему  предлагаемому  ей  свое  клеймо.  Подъ  предлогомъ,  что 
времени  не  хватаетъ  на  исполненіе  всѣхъ  формальностей  коди¬ 
фикаціи,  рѣшено,  по  предложенію  Ёошута,  что  столъ  состояній 
вправѣ  дѣлать  самъ  постановленія,  принимая  ихъ  на  свою  от¬ 
вѣтственность  н  сообщая  ихъ  только  для  свѣдѣнія  магнатамъ. 
Въ  столѣ  состояній  не  было  тоже  никакой  устойчивости,  Кошутъ 
почти  царилъ  полновластно,  прежнія  пренія  уступили  мѣсто  его 
ионологамъ;  онъ  предлагалъ  законы,  онъ  ихъ  мотивировалъ, 
оиъ  провозглашалъ  и  толковалъ  результаты  голосованія.  Хотя 
самъ  Кошутъ  опредѣлилъ  18  марта  значеніе  сейма  такимъ  обра¬ 
зомъ:  «направлять  благоразумно,  не  допускать,  чтобы  у  насъ  выр¬ 
ваны  были  изъ  рукъ  поводья,  всѣмъ  жертвовать,  лишь  бы  только 
остаться  во  главѣ  націи»,  но  на  практикѣ  онъ  понималъ  эту  за¬ 
дачу  уже  чисто  по  революціонному,  то  есть  такимъ  образомъ,  чтобы 
мчаться  безъ  оглядки  по  вихрю  на  волнахъ  движенія,  не  становясь 
ни  на  одну  минуту  поперегъ  стремленію  массъ.  Сеймъ  принялъ 
било  либеральный  проектъ  Семере  о  печати  и  другой  объ  обра¬ 
зованіи  національной  гвардіи  изъ  однихъ  домовладѣльцевъ  и  земле¬ 
владѣльцевъ.  По  убѣжденіямъ  Кошута,  проектъ  закона  о  печати 
Семере  оставленъ,  потому  что  толпа  сожгла  его  на  площади  въ 
Лештѣ,  и  въ  національную  гвардію  допущены  всякія  лица  безъ 
опредѣленнаго  ценза.  Еще  податливѣе  оказался  Кошутъ  по  во¬ 
просу  о  евреяхъ.  Первый  опытъ  новой  свободы  въ  городахъ  со¬ 
стоялъ  понти  вездѣ  въ  томъ,  что  горожане  воспротивились  до¬ 
пущенію  евреевъ  къ  равноправности  гражданской  и  политиче¬ 
ской;  нѣкоторые  города,  напр.  Темешваръ,  выразили  это  отвра¬ 
щеніе  въ  пикантной  формѣ:  «свобода  вѣроисповѣданія,  но  безъ 
евреевъ».  У  иныхъ,  напр.  въ  Пресбургѣ,  наступило  просто-на- 
иросто  побіеніе  евреевъ.  На  другой  день  послѣ  этого  побіенія 
(21  марта),  Кошутъ  говорилъ  на  сеймѣ  противъ  евреевъ,  уко¬ 
рилъ  ихъ  въ  томъ,  что  они  закоренѣлые  суевѣры,  ростовщики 
I  обманщики  простонародія,  и  сеймъ  исключилъ  ихъ  изъ  числа 
нзбирателеій.  Сеймъ  находился  постоянно  подъ  давленіемъ  толпы, 
приходилъ  въ  смущеніе  отъ  слуховъ,  что  Петбфи  идетъ  на  Пештъ 
съ  30,000  вооруженныхъ  людей,  и  отъ  извѣстій,  что  за  Пеш- 
томъ  во  всѣхъ  городахъ  и  комитатахъ  прогнаны  были  админи- 


18* 

□  ідіІІ2ѲСІ  Ьу 


Соо^іе 


27в 


вмошю  тропи. 


% 


страторв,  уставовленв  вревеннве  коиатетв  бевопаевоея,  ро>- 
битв  австріісгіе  орлв.  Тороішгво,  безъ  вритиви  и  оовіщавііі 
сеймъ  приншіаіъ  въ  нѣскоіьво  часовъ  саиве  сложнае  щютн 
ваконовъ  и  рѣшалъ  мгновевио  основнве  консптущсшнве  во¬ 
проси,  на  воторие  потрачени  били  передъ  тѣмъ  деспвп  «іп 
ж  труди  цѣлнхъ  поколѣній  бевъ  достиженіл  результатовъ.  Такна 
образомъ,  прошли  законъ  объ  обложевін  всѣхъ  состояній  во- 
датьмн,  оператъ  о  городахъ,  преобразующій  до  корня  городеме 
управленіе,  отмѣна  родовихъ  имуществъ,  законъ  о  нредоставіе- 
ніи  всѣмъ  депутатамъ  сейма,  отъ  кого  бн  <ши  ни  били,  отъ  ко¬ 
митатовъ,  городовъ  или  капитуловъ,  но  одному  голосу  ношіовво, 
вмѣсто  прежнихъ  коллективнвхъ  голосовъ.  Всего  важнѣе  бялз 
законъ  о  совершенномъ  освобождеши  врестышъ.  Кошутъ  поста- 
гнулъ  со  свойственною  ему  проницательностью,  что  весь  успіхь 
революціи  зависитъ  отъ  привлеченнвхъ  на  ея  стор(шу  крестьянъ, 
и  что  въ  настоапцй  моментъ  номѣщикн  безсильны  и  не  по¬ 
смѣютъ  даже  возражать.  18  марта  принятъ  проектъ  закона  объ 
отмѣнѣ  натримовіальннхъ  судовъ  и  крестьянскихъ  повинности 
(урбарія)  за  уплатою  помѣщикамъ  обѣщаннаго  въ  будущенъ 
вознагражденія.  Въ  тоже  время  духовенство  отказалось  отъ  де¬ 
сятинъ. 

Такимъ-то  образомъ,  разсѣкались  шибко  гордіевн  узла  о(кде- 
ственннхъ  вопросовъ,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и  обрываемы  бвли  веі 
листья  многовѣкового  дерева  венгерской  конституціи;  мшрм 
щ;>истократія  низвергнута  и  ночти  вырвана  съ  корнемъ,  всі 
парламентскія  преданія  брошены  и  нотонтаны,  сеймъ  прора- 
тился  въ  жалкій  призракъ  совѣщательнаго  собрашя  и  нросял 
на  новой,  но  прежде  распущеніа  ему  приінлось  шшытать  ве- 
мало  тревогъ  и  хлопотъ  по  вопросу  о  венгерскомъ  министер¬ 
ствѣ.  17  марта,  Людвигъ  Батіаяи  получилъ  отъ  палатина  пред¬ 
ложеніе  образовать  пщ>вое  министерство.  Пештскіѳ-  клубиств, 
которыхъ  мнѣнія  оказывали  сильное  вліяніе  да  ностановлші 
сейма,  бросили  первую  мысль  о  необходимости  сдѣлать  ато  ия- 
нистерство  самостоятельнымъ  и  отъ  вѣнскихъ  властей  незая- 
симымъ  во  всѣхъ  отрасляхъ  управленія,  не  исключая  войнв, 
финансовъ  и  внѣшнихъ  сношеній,  чтд,  при  извѣстной  неспособ¬ 
ности  императора  управлять  лично,  равнялось  соверпіенвому  по¬ 
чти  отложенію  отъ  Австріи.  Въ  атомъ  духѣ  составятъ  іфотть 
закона  (22  марта),  но  которому  упразднялись  венгерская  гоф- 
канцеларія  и  гоф-камера,  учреждались  министерства  войны,  фя- 
вансовъ  и  государственный  совѣтъ  въ  Пшптѣ,  ж  назначался 
венгерскій  министръ  иностранныхъ  дѣлъ  въ  ВіШ.  Въ  снясокь 
министровъ  попали  люди  самыхъ  противоположныхъ  на^ав» 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


шаМШи  штт  шаа. 


211 


іі,  К«ш;ть  рядшъ  съ  Сечеви,  Этвевіъ,  Деааъ  и  Эстертап.  Съ 
?Ш№  спасвомъ  и  съ  урбаріахьшшъ  вакономц  лалатвнъ  отпра- 
шся  въ  Вѣну.  Какъ  ни  упали  духомъ  государственные  люди 
Австріи,  все -таки  они  не  рѣшились  согласиться  на  мѣры  ра< 
посвльніія  равчленевію  Австріи  по  кускамъ;  они  рѣшились  оста- 
іт  представленія  сейма  безъ  отвѣта  и  опустить  дѣло  въ 
цинннй  ящикъ.  Но  пи  сеймъ,  ни  радикалы  въ  Пештѣ  не  на^ 
ііренн  были  долго  выашдать;  пошли  сильнѣйшіа  демонстрацім, 
направленныя  не  только  противъ  двора,  но  и  противъ  сейма. 
Въ  Пештѣ  между  горячими  головами  ходила  ішсль  отложиться 
не  только  отъ  монартіи,  но  и  отъ  сейма,  созвавъ  народный  кои* 
велъ.  Вѣнскій  дворъ  собиралъ  отовсюду  мнѣнія,  спрашивалъ 
евіѣтовъ.  Всето  обстоятель^  вопросъ:  чтд  дѣлать? — разобранъ 
бвіъ  въ  запискѣ  палатина  или  лучше  «аіазать  въ  запискѣ  отъ 
его  ямшш  составленной  венгерцами  конс^>ватнвиой  партіи.  Па¬ 
атинъ  щюдлагалъ  три  возможные  образа  дѣйствія:  1)  или  объ- 
ашть  всю  страну  на  вошиомъ  полояенін,  отправить  въ  нее 
войска  и  поставить  надъ  нею  комвгассара  съ  диктаторскою  вла- 
етью;  2)  или  вывести  войска  н,  предоставивъ  Венгрію  ея  судабѣ, 
ждать  спокойно,  пока  не  кончится  изверженіе  вулкана,  пока  не 
подерутся  крестьяне  съ  помѣщиками;  3)  или,  наконецъ,  войти  въ 
соглашеніе  съ  графомъ  Батіанн  съ  тѣмъ,  чтобы  онъ  спасалъ, 
что  иоияо  <яастн,  а  между  тѣмъ,  готовиться  въ  энергическому 
емропвленію.  Изъ  всѣхъ  трехъ  золъ  слѣдовало  бы  избрать 
яосіѣднее.  Отъ  возбужденія  крестьянъ  противъ  повіѣщиковъ 
пиатинъ  предостерегалъ  правительство,  во  первыхъ,  потому  что 
Іевнравственно  напускать  одно  сословіе  народа  на  другое,  во 
вторыхъ,  что  это  напусвавіе  обрушилось  бы  на  единственныхъ 
сторонниковъ  Австріи,  въ  Венгріи  —  на  консерваторовъ;  въ 
третьихъ,  что  трудно  дать  крестьянамъ  больше  того,  что  имъ 
обѣщано  постановленіемъ  сейма  18  марта.  Правительство  со- 
тласиось  съ  мнѣніемъ  палатина,  но  исполнило  его  совѣтъ  въ 
полотну  и  не  такъ  какъ  слѣдуетъ,  утвердило  списокъ  мини- 
стртъ,  поданный  Батіанн,  но  обрѣзало  всѣ  проекты  и  предхо> 
сейма,  не  условившись  съ  новыми  министрами  относя* 
теіьно  ихъ  образа  дѣйствія.  29  марта  прочитаны  на  сеймѣ 
среди  гробового  молчанія  имперагорскіа  резолюціи.  На  осво* 
бокденіе  крестьянъ  императоръ  «оглашался,  но  такъ  какъ  отъ 
внеііаинаго  прекращенія  обязательныхъ  работъ  могутъ  постра* 
Мть  интересы  помѣщиковъ,  промышленность  и  торговля,  и  даже 
странѣ  моясетъ  угрожать  голодъ,  то  сейму  предлагалось  обсу* 
дать  вторично  и  обстоятельнѣе  вопросъ  о  вознагражденіи  по* 
аѣщикюъ.  Что  касается  до  мкинстерскихъ  п<фтфелей,  то  отка* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


278' 


ВФСТНЛБЬ  ВВРОПН. 


вано  было  въ  упраздненіи  венгерской  гоф-канцелярін,  государ* 
(ггвенныя  имущества  и  таможенныя  пошлины  изъяты  изъ  вѣ¬ 
денія  венгерскаго  министра  финансовъ,  часть  доходовъ  Вешріі 
должна  была  поступать  въ  вѣнскую  гоф-камеру,  а  министерство 
войны  поставлено  подъ  начало  вѣнскаго  военнаго  министра. 
Когда  прочитаны  были  эти  резолюціи,  то  Батіанн  первый  объя¬ 
вилъ,  что  онъ  не  берется  на  этихъ  условіяхъ  составить  мнин- 
стерство,  и  только  настояте^ныя  просьбы  палатнна  убѣдили  его 
остаться  въ  этой  должности.  Видно  было,  что  правительство 
не  сказа.10  еще  своего  послѣдняго  слова,  палатинъ  взялся  хло- 
потатв  объ  изъявленіи  императоромъ  полнаго  согласія  въ  самое 
непродолсительное  время  на  всѣ  требованія  сейма;  между 
тѣмъ  клубисты  въ  Пресбургѣ  и  Пештѣ  производили  самыя  силь¬ 
ныя  демонстраціи,  сожигали  императорскія  резолюціи,  пѣя 
пѣсни  Петбфи,  поговаривали  о  сложеніи  съ  престола  лотарин- 
скаго  дома  и  о  республикѣ.  Палатинъ  прибылъ  въ  Вѣну  30 
марта  и  нашелъ  тамъ  полнѣйшую  анархію,  среди  которой  лица, 
окружающія  императора,  готовы  были  подписать,  что  угодно. 
Безъ  совѣщанія  съ  австрійскими  министрами,  дворъ  взялъ  на¬ 
задъ  прежнія  резолюціи  н  далъ  высочайшее  соизволеніе  і 
на  упраздненіе  венгерской  гоф-канцелярін  н  на  самосостоя¬ 
тельность  венгерскихъ  министерствъ  войны  н  финансовъ.  Въ 
первый  разъ  венгерцы  вполнѣ  и  совершенно  удовольствова¬ 
лись,  и  Кошутъ  могъ  сказать  вечеромъ  въ  засѣданія  сеіиа 
31  марта:  «я  простой  гражданинъ,  сильный  одною  только  прав¬ 
дою,  но  пути  Провидѣнія  поставили  меня  такъ,  что  одтгъ 
мгновеніемъ  руки  могу  я  рѣшать  о  существованіи  или  несувіе- 
ствованіи  габсбургскаго  дома.  Еще  я  теперь,  если  бы  я  свавал, 
что  королевсЕІй  рескриптъ  неудовлетворителенъ,  кровь  гражданъ 
полилась  бы  ручьями,  но  я  этого  не  сдѣлаю,  потому  что  воз¬ 
жигать  пламя  гражданской  войны,  было  бы  ужаснѣйшимъ  пре¬ 
ступленіемъ.  Соизволеніе  короля  даетъ  намъ  въ  руки  средства 
осуществить  самыя  смѣлыя  желанія».  Очень  скоро  и  почти  бе» 
преній  прошелъ  на  сеймѣ  новый  законъ  о  выборахъ,  по  вотор<шу 
въ  участію  въ  выборахъ  допущены  всѣ  прежніе  избиратели, 
лица,  получившія  высшее  образованіе,  'домовладѣльцы,  ремеслеи- 
ники,  купцы,  лица,  получающія  до  100  гульденовъ  обезпечен¬ 
наго  дохода,  всего  на  все  около  1,200,000  человѣкъ.  Избярае- 
мыИи  могли  быть  всѣ  лица,  достигшія  25  лѣтняго  возраста  і 
говорящія  по  мадьярски.  Въ  столѣ  магнатовъ  сдѣлана  была  по¬ 
пытка  повысить  цензъ  для  избирателей  и  понизить  размѣръ 
суточныхъ  денегъ,  даваемыхъ  депутатамъ  (по  5  гульденовъ),  но 
безуспѣшно.  Труднѣе  было  рѣшить  вопросъ  о  преобразоваши 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ювФйаші  мсторіа  Австрія. 


279 


кшвтатсваго  уеіройетва.  Дворянство  повесіо  столько  акертвъ 
і  нотерей  въ  послѣднее  время,  что  если  бы  его  лишили  пре* 
обіадавія  въ  коиитатсвихъ  собраніяхъ,  то  оно  бы  тотчасъ  рас- 
нлЕибсь  въ  великой  массѣ  народа.  Такъ  какъ  національное 
сознаніе  всего  сильнѣе  было  развито  мемду  низшимъ  дворян- 
ствомъ^  то  даже  крайніе  радикалы  колебались  на  счетъ  совер¬ 
шеннаго  уравненія  дворянства  въ  правахъ  съ  простонародьемъ. 
Постановлено,  наконецъ,  что  въ  собраніяхъ  комитатскихъ  будутъ 
участвовать  по  прежнему  всѣ  дворяне  поголовно,  да  кромѣ  того, 
депутаты  отъ  крестьянскихъ  общинъ  въ  неограниченномъ  числѣ. 
Комитатское  собраніе  выбираетъ  изъ  среды  своей  судей  безъ 
разбора  званія  и  происхожденія.  Законъ  объ  устройствѣ  коми¬ 
татовъ  былъ  послѣднимъ  дѣйствіемъ  венгерскаго  сейма,  который 
вав|штъ  10  апрѣля,  послѣ  чего  новые  венгерскіе  министры  по¬ 
тѣшили  въ  Пештъ  устраивать  администрацію. 


Перейдемъ  въ  Богеміи.  Вѣсть  о  февральской  революі^и  въ 
Парижѣ  потрясла  всѣхъ  на  подобіе  электрическаго  удара  и  на¬ 
строила  умы  на  тонъ  выжиданія.  11  марта  начались  первые 
признаки  движенія,  являющагося  безъ  плана,  программы,  пред¬ 
водителей,  по  неуд^жимой  силѣ  обстояте-чьствъ.  Починъ  дви¬ 
женія  долженъ  былъ  принадлежать  очевидно  чешскому  элементу, 
но  люди,  стоявшіе  во  главѣ  чешскаго  развитія,  Шафаривъ,  Па- 
мщкій,  Штробахъ  не  годились  въ  вожатые,  это  были  вабинет- 
шіе  ученые  или  служащіе,  люди  осторожные  и  весьма  умѣренные. 
На  первый  разъ  требовалось  составить  и  подать  адресъ.  Пер- 
вні  вызовъ  въ  этому  мѣропріятію  сдѣлало  общество  «Репиля», 
собиравшееся  до  сихъ  поръ  въ  тихомолву  въ  одной  изъ  го¬ 
стинницъ,  всплывшее  теперь  впервые  на  свѣтъ  божій,  и  со¬ 
стоявшее  изъ  людей  вполнѣ  неизвѣстныхъ,  изъ  литераторовъ 
послѣдняго  разбора,  адвокатскихъ  писцовъ  и  отставныхъ  сту¬ 
дентовъ,  не  могшихъ  кончить  курса.  Это  общество  распро¬ 
странило  рукописную  безъименную  прокламацію,  въ  которой 
сказнвалось  о  необходимости  вооруженій  въ  внду^  какого-то  «на- 
шествіа  извнѣ»,  и  о  вавихъ-то  «пролетаріяхъ,  которые  нагря¬ 
нутъ  подобно  снѣжной  лавинѣ»;  прокламація  приглашала  публику 
для  совѣщаній  11  марта  вечеромъ  въ  Вевцельсбадъ.  Такъ  какъ 
ббществѳ  Репиля  не  имѣло  въ  средѣ  своей  никакихъ  людей 
сколько  нибудь  презентабельныхъ,  то  оно  рисковало  быть  под¬ 
нятымъ  на  смѣхъ  и  ошиканнішъ..  Съ  трудомъ  оно  пріискало 
>ъ  предсѣдатели  собранія  жирнаго  и  коренастаго  трактирщика 
ѣастера  и  въ -ораторы  нѣкоего  Трояна,  человѣка  честнаго,  нО 
въ  шеочайшеі  степени  пошлаго,  скучнаго  и  извѣстнаго  своею 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


380 


ВМППЕЬШІШВ. 


неуде^ішою  велерѣчявостыо.  Программу  адреса  соегашц»  вв- 
гнанный  В8Ъ  службы  чинопвжкь  Брауеръ,  который  постуммо 
въ  этомъ  случаѣ  съ  толкомъ,  всвлючилъ  изъ  программы  <фга* 
виэацію  труда  и  разныя  сощалнстичеевіа  фантазія,  а  нмѣсю 
того  поставилъ  давнипшія  желанія  національной  партіи  о  оое* 
диненіи  всѣхъ  чешскихъ  земель  воедино,  а  равно  объ  освобож* 
деніи  крестьянъ  и  нрец>ащеніи  барщины  (гоЪоі).  Толпа  «зба* 
пытннхъ  нахлынула  въ  назначенный  часъ  и  наполнила  улпр 
смежныя  съ  Вевцельсбадомъ.  Когда  она  убѣдилась,  что  яѣп 
ни  войска,  ни  опасности,  и  что  двери  венцельсбадской  ааш 
открываются,  то  но  тому  аю  любопытству  она  проникла  н  туда» 
Оказалось,  что  собравшаяся  компанія  вовсе  не  дурна,  и  все  оо> 
шло  съ  рукъ  порядочнѣе,  чѣмъ  можно  было  ожидать.  Не^щаго 
какой-то  вздоръ  Фастера  перебилъ  Троянъ,  иоторому  никто  не 
возражалъ,  программа  Брауера  принята  единогласно,  назначенъ 
на  сворую  руку  комитетъ  для  составленія  адреса,  послѣ  чшч>  і 
ораторъ  и  слушатели  поспѣшили,  какъ  можно  скорѣе,  убрава 
во  избѣжаніе  отвѣтственности. 

На  другой  день  собраніе  въ  Венцельсбадѣ  вошло  въ  чнело 
совершившихся  фактовъ  я  показалось  дѣломъ  самымъ  натураль¬ 
нымъ.  Изготовленіе  адреса  поручено  адвокату  и  журталнсту 
Динтсу,  либералу,  чуждому  національныхъ  стремленій,  хбто- 
рый  постарался  дать  адресу  характеръ  не  національный,  а  чи¬ 
сто  политическій  и  сообщить  ему  тонъ  смягчшный,  умѣреншій, 
подходящій  въ  умственному  уровню  ^^е№лго  я  высшаго  мѣцзн- 
ства.  14  марта,  движеніе  какъ  будто  бы  пріостановилось  и  на¬ 
чались  попытки  реакціи.  Бургомистръ,  открывшій  ратушу  діі 
совѣщаній  членовъ  адреснаго  комитета,  прогналъ  ихъ  ьшурь 
оттуда,  я  озаботился  пріисканіемъ  новаго  комитета  для  шарлмл- 
шя  вѣрноподданническихъ  чувствъ,  когда  вневанно  ірянуяо  из¬ 
вѣстіе  о  вспыхнувшей  въ  Вѣнѣ  революціи. 

Съ  этой  минуты  адресный  комитетъ  получилъ  большую  силу, 
и  превратился  въ  настоящій  комитетъ  общественной  безшіасв»- 
сти,  которому  .подчинились  почти  всѣ  начальства  городекіл; 
адресъ  Пинкаса  поіфывади  тысячи  подписей,  всѣ  надѣли  на¬ 
ціональныя  кокарды  бѣлыя  съ  краснымъ,  студенты  занялись  но 
примѣру  своихъ  вѣнскихъ  камрадовъ  образованіемъ  акадш*’ 
скаго  легіона,  движеніе  сдѣлалось  глубже  и  общнѣе,  но,  вкіаі 
съ  тѣмъ,  оно  получило  гораздо  болѣе  наці<шальную  окраску, 
^акъ  какъ  къ  чешскому  племени  въ  Прагѣ  принадлежатъ  почтя  вез 
мелкое  мѣщанство,  работники  и  большинство  студентовъ.  Момдвз 
чешскіе  патріоты  изъ  членовъ  Репиля,  недовольные  тѣмъ,  чю 
затѣянцое  ици,  11  марта,  движеніе  перешло  въ  рукн  воммміа 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ВЮ1ІВІЯ  ЮТ0Р1І  ІВСШІ. 


381 


не  И8%  ввЕь  еоспшішвшго,  а  наъ  людей  крайне  унѣренннхъ 
1  ващонально  беацвѣтныхь,  начали  агитацію  противъ  адреса 
ІЬнкма,  доказнваа,  что  онъ  не  соотвѣтствуетъ  первоначально 
начитанной  проіраннѣ  Брауера,  одобр^ой  публикою  11  марта. 
Онн  доі^лнсь  того,  что  депутаціи  снаряжаемой  въ  Вѣну  пору- 
чено  подать  императору  оба  документа  н  брауеровсвій  и  пвнха* 
еовеіій.  Бромѣ  того,  сами  ничего  не  подонрѣваа,  они  достигли 
еще  одного  важнаго  результата:  они  раастроили  своимъ  вмѣ- 
иаіельствомъ  вавязывавп^ся  союзъ  ввсшей  аристократіи  съ 
ревоіюціонннмъ  движеніемъ.  Либеральная  партія  чешскаго  сейма, 
замѣчая  свое  безнадежное  уединеніе  ^^ди  движенія  я  опасаясь 
іаода  затронутаго  крестьянскаго  вопроса,  не  прочь  была  сойтш% 
сь  адреснымъ  комитетомъ  для  составленія  и  общимъ  подписа¬ 
ніемъ  всеподданнѣйшаго  прошенія.  По  условію,  состоявшемуся 
I  неіду  графомъ  Деймомъ  и  Пннкасомъ,  рѣшено  было,  что  ко- 
I  ннтеіъ  собьются  и  предпрямегь  торжественное  шествіе  въ  Град- 
I  чннъ,  что  онъ  будетъ  принятъ  собравшимися  чинами  богшскаго 
I  сейма,  и  что  сіи  послѣдніе  подпишутся  на  прошенін  іп  согроте. 
Бюргера,  засѣдавшіе  въ  комитёгѣ,  полагали,  что  успѣхъ  проси- 
ннхъ  р^рмъ  будетъ  вполнѣ  обезпеченъ  тѣмъ,  что  къ  про¬ 
шенію  присоединятся  знатныя  персоны;  съ  другой  стороны,  маг¬ 
наты  разсчитывали,  поддерживая  расширеніе  правъ  политиче- 
сінхъ  народа,  выиграть  многое  въ  крестьянскомъ  вопросѣ.  Но 
югда  въ  вмѣшались  чешскіе  патріоты  недовольные  умѣ¬ 
ренностью  адреса  по  крестьянскому  вопросу  (еіпе  Ьитапе  Уег- 
Ьеввегап^  ^ег  Ъ&аегІісЬеп  ѴегЬ&Бпівзе),  то  тотчасъ  прерваны 
всѣ  сношенія.  -Дворянство  не  захотѣло,  чтобы  разыграв- 
аейсі  толпѣ  дана  была  отдаленная  возможность  заставить  нѣ- 
юіцыаъ  ивъ  наименѣе  популярныхъ  членовъ  сейма  повторить 
(яжсный  скачекъ  Мартинюца  и  Славаты  изъ  оконъ  ландесштубы. 

19  марта  отправилась  наконецъ  депутація  въ  Вѣну  подъ 
іфскводнтельствомъ  Фаст^аи  Трояна,  провожаемая  благослове- 
яшгь  архіепископа,  цвѣтами,  колокольнымъ  звономъ.  Путеше- 
епіе  коммнссіи  исполнено  было  комическихъ  эпизодовъ.  Фастеръ 
гр}бвлъ  министрамъ,  чтобы  придать  себѣ  больше  важности,  яа- 
Щися  и  напивался  на  торжественныхъ  угощеніяхъ,  на  которыя 
<шъ  былъ  приглашаемъ  жителями  столицы;  Троянъ  утомлялъ 
пинетровъ  рѣчами,  но  оба  не  внушили  высокаго  понятія  Коло- 
4*>ту  и  Пиллерсдо^у  о  своихъ  довѣрителяхъ,  сама  двойствен- 
юеть  представленныхъ  прошеній  возбуждала  сомнѣнія;  прошенія 
сдявй  были  въ  канцелярію  и  достались  въ  руки  сѣдыхъ  гофра- 
которые  и  поспѣшили  отписаться  старымъ  издавна  заве- 
Лввнмъ  порядкомъ,  что  «Б.  В.  уважитъ»,  или  что  «Е.  В.  удо-» 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


282 


вѣсгапь  гарот. 


стоитъ  въ  будущемъ  своего  благоусмотрѣнія»,  млн  ито  В. 
всемилостивѣйше  даруетъ  своимъ  подданншсъ  право  ходатай¬ 
ствовать  о  своихъ  нухдахъ  законнымъ  путемъ  передъ  престо¬ 
ломъ».  Между  тѣмъ  въ  Прагѣ  революціонное  настроеніе  шші- 
силось  еще  на  нѣсколько  ступеней;  иехи  обладали  0со(^імъ  язы¬ 
комъ,  но  къ  своему  несчастію  не  въ  силахъ  были  доработапсі 
вдругъ  до  національныхъ  учрежденій,  около  которыхъ  моглн  6я 
группироваться,  но  они  постарались  по  крайней  мѣрѣ  о  возсо¬ 
зданіи  или  лучше  сказать  объ  изобрѣтеніи  своего  національнаго  і 
костюма.  Творчество  портныхъ  и  заимствованія  доляшн  были 
помочь  недостатку  историческихъ  образцовъ;  изъ  польской  та-| 
рататкн,  или  контуша,  русской  шапки,  турецкой  сабли,  высо-^ 
кихъ  сапоговъ,  мадьярскаго  плаща  составлена  такъ  называемая^ 
національная  одежда,  въ  которую  всѣ  спѣшили  пріоблечься. 
Среди  этого  маскарада  явилась  27  марта  депутащя,  котсфую 
пражане  встрѣтили  торжественно,  но  когда  они  узнали,  какой 
рескриптъ  везетъ  съ  собою  депутація,  то  поднялась  страшная 
буря,  отъ  которой  Фастеръ  спасалъ  себя  тѣмъ,  что  обругалъ 
товарищей  «колпаками»  и  свалилъ  на  нихъ  всю  вину.  Рѣ¬ 
шено  отправить  другую  депутацію  съ  другимъ  адресомъ,  чи¬ 
стымъ  подражаніемъ  венгерскому,  съ  просьбою  о  представитеяь- 
номъ  правленіи ,  отвѣтственномъ  министерствѣ ,  національаЫі ! 
гвардіи  и  соединеніи  всѣхъ  богемскихъ  земель  воедино.  Люда 
мало  извѣстные,  но  отличавшіеся  своею  заносчивостью,  руково¬ 
дили  движеніемъ  и  вынудили  почти  силою  подписи  у  чл^ювъ 
адреснаго  комитета  и  у  обербургграфа.  Во  главѣ  депутаціи  по¬ 
ставлены  тотъ  же  Троянъ  н  тотъ  хе  Фастеръ,  запасшійся  для  | 
большаго  эффекта  въ  Вѣнѣ  шестью  парами  нацкшаль&вхъ  | 
штановъ  и  шестью  парами  топанковъ  (сапоговъ),  купленшов 
изъ  фонда  для  пособія  оставшимся  безъ  занятій  работни¬ 
камъ.  Въ  Вѣнѣ,  и  Коловратъ  и  Пиллерсдорфъ  согласились 
на  все,  лишь  бы  отдѣлаться,  и  предоставили  депутатамъ  напя-  і 
сать  самимъ  проекта  высочайшей  резолюціи.  Работу  эту  взап  1 
на  себя  Троянъ  н  привелъ  ее  къ  блаполучному  окончанію  въ  | 
нѣсколько  часовъ.  Изъ  проекта  Трояна  и  вышла  по  его  утверж-  і 
деніи  конституція  Богеміи  8  апрѣля.  Дикія  вещи  встрѣчались  I 
въ  этомъ  актѣ,  и  служитъ  онъ  доказательствомъ  политической  ! 
незрѣлости  и  того,  кто  его  писалъ,  и  тѣхъ,  которые  его  послали,  і 
Для  осуществленія  формы  представительнаго  правленія  пригла- 1 
шены  въ  новый  сеймъ,  который  долженъ  былъ  имѣть  значеніе ; 
учредительнаго,  прежніе  ландштенды,  представители  іч^довъ, ! 
безъ  показанія  какихъ  именно,  профессора  и  депутаты  отъ  ету- ! 
дентовъ,  которые  однако  едва  ли  могли  попасть  въ  с^МЪ'  па 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


новФіКия  ЙСТОР1Я  Австрія. 


383 


25  лѣтнему  возрасту,  требуемому  отъ  всѣхъ  депутатовъ.  За 
основаніе  представительства  отъ  уѣздовъ  взято  старинное  дѣ¬ 
леніе  земли  на  приходы,  Богемія  должна  была  получить  отвѣт¬ 
ственное  министерство.  Языки  чешскій  и  нѣмецкій  уравнены 
въ  правахъ.  Не  смотря  на  всю  свою  незрѣлость,  въ  конституціи 
8  апрѣля  выражался  одинъ  несомнѣнный  фактъ  —  совершенное 
почти  отложеніе  Чехіи  отъ  австрійской  державы,  разрывъ  вся¬ 
кихъ  реальныхъ  связей  и  оставленіе  одной  только  связи  лич¬ 
ной.  Вѣра  въ  дальнѣйшее  существованіе  Австріи  была  потря¬ 
сена  до  основанія,  и  насталъ,  повидиному,  часъ  ея  кончины. 

Съ  пожалованіемъ  конституціи  8  апр^я,  адресному  коми¬ 
тету  слѣдовало  бы  самому  упраздниться,  но  онъ  видимо  медлилъ 
и  пріискивалъ  себѣ  занятія,  чтобы  дольше  пользоваться  властію, 
хота  обербургграфъ,  которому  зтотъ  комитетъ  надоѣлъ,  желалъ 
какъ  можно  скорѣе  отъ  него  освободиться.  Съ  другой  стороны, 
необходимо  было  поручить  кому  нибудь  приготовительныя  ра¬ 
боты  для  будущаго  сейма  и  составленіе  проектовъ  предпола¬ 
гаемыхъ  реформъ.  Такъ  какъ  прежній  сословный  сеймъ  бо¬ 
гемскій  былъ  весьма  не  популяренъ,  то  обербургграфъ  Р.  Ста¬ 
діонъ  поручилъ  эти  работы  и  изготовленіе  проектовъ  собранію 
изъ  24  именитыхъ  назначенныхъ  имъ  гражданъ,  въ  числѣ  ко- 
іхъ  были  дворяне,  крупные  землевладѣльцы,  представители  про- 
шшленности  и  интеллигенціи,  но  не  засѣдалъ  ни  одинъ  сту- 
дев^,  ни  одинъ  членъ  Репиля,  ни  одинъ  изъ  мартовскихъ  ге¬ 
роевъ,  что  подрывало  вредитъ  собранія  у  радикаловъ.  По  поводу 
этого  собранія,  носившаго  титулъ  губерніальной  коммисіи,  го¬ 
товилась  борьба  оппозиціи  съ  правительствомъ,  для  предупреж- 
денія  которой  новой  бургомистръ  Праги,  Штробахъ,  предложилъ 
соединить  воедино  прежній  адресный  комитетъ  съ  г^ерніаль- 
яою  коммиссіею.  Изъ  этого  соединенія  вышло  установленіе,  на¬ 
званное  по  нредложеніЩ  одного  изъ  студентовъ  тродныт  ко- 
мшетомі,  которое  распространило  власть  свою  на  всю  страну, 
признано  оффиціально  и  исправляло  въ  теченіи  нѣсколькихъ 
нѣеацевъ  всѣ  функціи  временного  правительства  Богеміи. 


IV. 


Коку  достанется  богатое  наслѣдство? 


Мартовскій  переворотъ  въ  Вѣнѣ,  затѣянный  людьми  неиз¬ 
вѣстными,  не  выдвинулъ  впередъ  новыхъ  дѣятелей,  а  только 
свелъ  со  сцены  Меттерниха  и  Седльницкаго.  Мѣста  ихъ  заняты 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


284 


вмошп  пкнш. 


тотчасъ  шъ  товаршцами,  лодыін  стараго  реппиц  мшмстерсию 
образовалось  подъ  предс^ательствохъ  І^ловрата  пвъ  гріфз 
Фшселыіона,  Таафе,  Кюбева  н  Пиллередорфа.  Всв(фѣ  потоп 
Коловратъ  и  Кюбекъ  удалЕлись  отъ  дѣлъ,  президентомъ  мині* 
етровъ  сдѣланъ  графъ  Фикельмонъ;  въ  кабинетъ  вопии  Фи¬ 
липпъ  Краусъ,  Запили,  Зоммаруга.  Можно  было  подивиться  са¬ 
моотверженію  людей,  рѣпшвшихся  брать  мипистерсвіе  поріфел 
при  столь  отчаянныхъ  обстоятельствахъ.  Одна  опасть  отлага¬ 
лась  за  другою,  горизонтъ  политическій  съузился  и  ограииѵ- 
вался  почти  одною  только  городсвою  чертою  столицы,  но  и  п 
ОТОЙ  столицѣ  министры  должны  были  считаться  съ  слѣдуиицш 
двумя  силами:  а)  съ  временнымъ  городскимъ  комитетомъ,  яяияв- 
пшмъ  мѣсто  прежняго  магистрата,  мѣпшощнмся  во  всѣ  дѣла  го¬ 
сударственныя  и  составленнымъ  ивъ  именитыхъ  горожанъ,  чле¬ 
новъ  ландштевдовъ,  членовъ  юридико-политическаго  общества  к 
представителей  университета;  и  б)  съ  уличною  толпою,  шумявце» 
подъ  окошками.  Этотъ  шумъ  подъ  (нсошками  мѣшалъ  министра» 
слышать  раскаты  грома,  раздающіеся  въ  провинціяхъ.  Занте 
тѣмъ,  чтобы  прожить  какъ  нибудь  со  дна  на  день  министры  яі 
о  чемъ  другомъ  и  думать  не  могли.  Такъ  какъ,  предѣлы  діі- 
тельвости  правительства  почти  совпадали  съ  городсвою  чертою, 
то  внѣ  ихъ  верховная  власть  сдѣлалась  вещью  ничьею,  пред¬ 
метомъ  безхозяйственнымъ,  на  землѣ  лецащимъ,  могущимъ  пе¬ 
рейти  ко  всякому,  кто  осмѣлился  ее  поднять,  присвоить  себі 
или  полюбовно  подѣлиться  ихъ  съ  другими  соискателями.  П^ртые 
дни  послѣ  побѣды  принадлежали  безкорыстному,  чуждому  вся¬ 
кихъ  разсчетовъ  упоенію  свободою,  и  прошли  въ  братскомъ  едв* 
неніи  людей  всѣхъ  расъ  и  націй.  Потомъ,  когда  первый  пылъ  про¬ 
шелъ  н  началось  обдумываніе  основаній  будущей  организаціі, 
оказалось,  что  единственные  претенденты  на  полученіе  наслід- 
ства  послѣ  стараго  францовсваго  и  меттерниховсваго  поряди 
суть  національности  Австріи,  что  каждая  національность  стре¬ 
мится  къ  тому,  чтобы  устроиться  политически,  и  что  инте¬ 
ресы  ихъ  не  только  не  совпадаютъ,  но  во  многихъ  отнеие- 
иіяхъ  прямо  противоположны  между  собою,  что  они  перепутн- 
ваются  и  перекрещиваются.  Въ  самомъ  затруднительномъ  по¬ 
ложеніи  нашлись  австрійскіе  нѣмцы,  поставленные  между  дву» 
движеніями,  австрійскимъ  и  общегермансвихъ,  и  отыскоакяі^ 
рѣшенія  мудреной  задачи,  которая  ничѣмъ  не  лучше  отысввші 
квадратуры  круга:  стараться  быть  политически  ирманщиш, 
не  переставая  быть  и  авещ^ійцами.  Авсі|мйсвіе  нѣмцы  не  бая 
причастны  началу  германскаго  движеніа  и  оставались  соЩ‘ 
шенно  равнодушны  въ  атому  движенію  до  знамшипню  Копіей 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


вовѣіпи  ісѵош  Авотрш. 


285 


гіН’а  Фрідраха  Виьгепха  IV  по  улцаш  Беі^пна,  21  марта, 
I  его  проыамаі^  о  томъ,  что  «Пруссія  распускается  въ  Гер* 
ѵанік».  Тогда  въ  житеяахъ  Вѣнн  просну^юсь  не  то,  чтобы  ясное 
шншнаніе  г^іманскаго  вопроса,  но  старинная  ненависть  къ  Прус- 
он  и  воспоминаніе  о  томъ,  что  Габсбурги  стояін  нѣі^гда  въ 
теченіе  многихъ  вѣковъ  во  главѣ  римсконѣмецкой  имперіи; 
вспнхнулъ  внезапно  націонаіьннй  энтузіазмъ,  который  выра- 
8НІСЯ  прежде  всего  въ  усвоеніи  германскихъ  цвѣтовъ.  Испо- 
лисхое  черно-красно-золотое  знамя  повѣяло  2  апрѣля  съ  вы¬ 
сотъ  башни  СВ.  Стефана.  Того  же  числа  студенты  н  пѣвцсг 
іаправялнсь  на  бургъ  и  добились  того,  что  императоръ  Фер- 
діиандъ  воткнулъ  трехцвѣтное  знамя  на  балконѣ  бурга,  соб¬ 
ственною  своею  рукою.  Всякій  понималъ  иное  подъ  этнми  цвѣ- 
таки,  консерваторы — протестъ  противъ  Пруссіи,  студенты — де¬ 
мократію  и  соціализмъ,  масса  народа  —  демонстрацію  нротив^ 
разннхъ  славянскихъ  іфнтязаній.  Первымъ  результатомъ  ожн- 
ыенія  иаціонально-нѣмецвихъ  чрствъ  была  мысль  о  необхо- 
діиосхн  послать  представителей  въ  лятидесятичленный  нѣмец¬ 
кій  комитетъ  собравшійся  во  Франкфуртѣ,  полагающій  основы 
полтичесваго  объединенія  Германіи  и  подготовляющій  открытіе 
общегерманскаго  парламента.  Самъ  комитетъ  чувствовалъ  себя  въ 
неловкомъ  положенін,  выбралъ  для  пополненія  своего  состава  шесть 
человѣкъ  прогрессистовъ  изъ  австрійцевъ,  въ  томъ  числѣ  и  Па- 
лацкаго.  Вмѣсто  шести,  вѣнское  народонаселеніе  нарядило  до 
шеетиадцатя  довѣренныхъ  людей,  которые  щягаяли  участіе  во 
Франкфуі^  въ  постановленіяхъ  о  созванін  общегерманскаго 
кцкламента  посредствомъ  всеобщей,  не  стѣсняемой  никакимъ 
цензомъ,  подачи  голосовъ.  Вѣнское  правительство  смотрѣло  да¬ 
леко  не  благосклонно  на  у<феднтельныя  работы  комитета  пяти- 
десітя,  но  оно  боялось  возбудить  неудовольствіе  въ  Вѣнѣ  и 
усіупита  Пруссіи  первое  мѣсто.  Оно  согласилось  на  производ¬ 
ство  выборстъ  въ  парламентъ,  но  заявило  притомъ  самымъ  по- 
лоніельнымъ  образомъ,  что  оно  не  подчиняется  безусловно 
втоиу  собранію,  оставляетъ  за  собою  полную  независимость  н 
право  согласиться  или  не  согласиться  на  каждое  изъ  постанов¬ 
леній  будущаго  германскаго  народнаго  собранія.  Это  рѣшеніе 
■опроса  могло  разсчитывать  на  поддержку  оіромнаго  большин¬ 
ства  йародонаселенія  столицы,  которое  увлекалось  идеею  един¬ 
ства  Германіи,  пока  эта  идея  принадлежала  къ  области  мечта¬ 
ній,  ио  вовсе  не  было  намѣрено  дѣлать  ей  пожертвованій,  когда 
ока  пщюходила  на  практическую  почву.  Купцы  и  ремесленники 
куце  всего  боялись  упраздненіа  таможеннаго  кордона  на  гра- 
пкцкхъ,  таиоішииі  бшн  твердо  увѣршы,  что  нѣмецкій  языкъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


‘.286 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОПН. 


останетсн  и  въ  будущемъ  культурнымъ  и  оффшцальнымъ  азы* 
комъ  монархіи,  но  никакъ  не  допускали,  чтобы  ихъ  правитель¬ 
ство  сдѣлалось  кому  либо  подначально.  Зажиточные  люди  боя¬ 
лись  распространенія  республиканскихъ  началъ  въ  Австріи  вслѣд¬ 
ствіе  связи  Австріи  съ  Гермащею.  Почти  вездѣ  въ  члены  пар¬ 
ламента  выбраны  надежные  австрійскіе  патріоты,  и  черножелтое 
знамя  стало  вновь  пріобрѣтать  потерянный  имъ  почетъ. 

Когда  вѣнскіе  нѣмцы  усвоили  себѣ  трехцвѣтныя  германскія 
знамена  и  кокарды,  ихъ  единонлеменвики  въ  Богеміи  хотѣли  по¬ 
слѣдовать  тому  же  примѣру,  но  встрѣтили  сильнѣйшее  сопро¬ 
тивленіе  со  стороны  чешской  партіи,  которая,  хота  сама  пре¬ 
исполнена  была  разныхъ  панславистическихъ  фантазій,  но  стала 
ихъ  упрекать  въ  измѣнѣ  государству  и  сепаратистичесвомъ  от¬ 
паденіи  отъ  австрійской  монархіи.  Въ  то  же  самое  время  (13 
апрѣля),  Палацкій,  воспользовавшись  обращеннымъ  въ  нему  при¬ 
глашеніемъ  франкфуртскаго  комитета  пятидесяти,  обнародовалъ 
свой  отказъ  отъ  этого  предложенія,  отказъ,  который  получилъ 
весьма  громкую  извѣстность  и  по  имени  автора,  уважаемаго 
чехами  на  подобіе  патріарха,  и  по  своимъ  мотивамъ,  такъ  что 
онъ  послужилъ  на  будущее  время  программою  для  дѣйствій  на¬ 
ціональной  чешской  партіи  по  германскому  вопросу.  Историче¬ 
скими  фактами  Палацкій  старался  доказать,  что  Богемія  была 
спаяна  съ  священною  римскою  имперію  болѣе  слабою  связью, 
нежели  остальныя  части  имперіи,  потомъ  онъ  указывалъ  на 
необходимость  существованія  крѣпкой  самостоятельной  Австріи 
въ  смыслѣ  оплота  противъ  давленія,  оказываемаго  на  Европу 
громаднымъ  сѣверовосточнымъ  колоссомъ.  Мелкіе  народы  по 
Дунаю  должны  образовать  одну  сплошную  массу,  центръ  коей 
долженъ  находиться  гдѣ  нибудь  вблизи  этой  водяной  жилы.  — 
Если  бы  Австріи  не  было,  то  вв  интересѣ  Европы  и  всего  че¬ 
ловѣчества  ее  слѣдовало  бы  немедленно  создать:  искрененъ  или 
нѣтъ  былъ  этотъ  австрійско  -  вѣнскій  патріотизмъ  въ  Палац- 
Еомъ  —  это  вопросъ  спорный,  но  несомнѣнно,  что  статья  его, 
написанная  очень  ловко,  должна  была  произвести  большой  эф¬ 
фектъ  и  понравиться  весьма  многимъ;  и  руссофобамъ,  кото¬ 
рыхъ  много  въ  Германіи,  и  консерваторамъ,  и  чиновникамъ  ав¬ 
стрійскимъ,  и  вѣнскимъ  министрамъ.  Послѣ  этой  статьи  стало 
сомнительно,  будутъ  ли  произведены  въ  Богеміи  выборы  въ  нѣ¬ 
мецкій  парламентъ.  Вѣнскій  кабинетъ  сдѣлалъ  распоряженіе  о 
производствѣ  выборовъ,  но,  встрѣтивъ  сопротивленіе  со  стороны 
пражскихъ  чеховъ,  предоставилъ  на  волю  народонаселенію  Бо¬ 
геміи  по  округамъ  приступить  въ  выборамъ  или  отъ  нихъ  воз¬ 
держаться.  Франкфуртскій  комитетъ  пятидесяти  прислалъ  сь 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НОВѢЙШІЯ  ИСТОРІЯ  АВСТРІИ. 


287 


своей  сторонн  для  агитированія  въ  пользу  вѣнцевъ  своихъ  де¬ 
путатовъ  Вехтера,  Куранду  и  Шиллинга,  которые  не  смѣли 
однако  показываться  публично,  и,  убѣдившись  въ  безсиліи  своихъ 
единоплеменниковъ  въ  Прагѣ,  должны  были  удалиться,  ничего  не 
сдѣлавъ.  Въ  ратушѣ  на  производство  выборовъ  записались  всего 
на  все  три  человѣка,  что  и  дало  поводъ  чехамъ  заявлять  гро¬ 
могласно,  что  три  только  нѣмца  обрѣтаются  въ  старинной  чеш¬ 
ской  столицѣ.  Пораженные  нѣмцы  могли  утѣшаться  только  тѣмъ, 
что  идея  чешскаго  единства  нашла  самый  рѣшительный  отпоръ 
въ  иораванскомъ  сепаратизмѣ.  Брюннъ  издавна  гораздо  силь¬ 
нѣе  тянулъ  въ  Вѣнѣ  нежели  въ  Прагѣ,  а  такъ  какъ  мнѣніе 
брюннсваго  народонаселенія  имѣло  вѣсъ  рѣшительный  на  всю 
Моравію,  то  и  вышло,  что  мораване  питаютъ  совершенное  от¬ 
вращеніе  отъ  чешской  централизаціи  и  не  хотятъ  слышать  о 
соединеніи  Чехіи,  Моравіи  и  австрійской  Силезіи  въ  одно  по¬ 
литическое  тѣло. 

Въ  земляхъ  вороны  венгерской,  наслѣдіе  послѣ  старой  си¬ 
стемы  должно  было  пойти  въ  раздѣлъ  между  мадьяръ,  хорватовъ, 
сербовъ,  словаковъ  и  румынъ.  Извѣстно,  что  они  не  могли  прійти 
къ  соглашенію  и  подрались  между  собою,  и  что  въ  этой  кро¬ 
вавой  междоусобной  войнѣ  погибли  конституціонныя  свободы, 
обладаніе  коими  составляло  предметъ  желаній  каждой  изъ  этихъ 
національностей.  Въ  виду  печальнаго  исхода  междоусобной  войны 
и  окончательной  побѣды  восторжествовавшаго  надъ  всѣми  бой¬ 
цами  абсолютизма,  возникло  и  укоренилось  мнѣніе,  основанное 
на  пословицѣ:  із  іесіі;  сиі  ргойезЬ,  что  вся  эта  война  была 
плодомъ  интриги  вѣнскаго  двора  и  вѣнскихъ  министровъ,  что, 
соглашаясь  на  всѣ  требованія  венгерцевъ,  они  въ  ту  же  са¬ 
мую  минуту  завязывали  нити  обширной  интриги,  напускали  на 
мадьяръ  южныхъ  славянъ,  что,  за  день  до  утвержденія  перваго 
самостоятельнаго  венгерскаго  министерства  (Батіани-ІСошутъ), 
они  возвели  (23  марта)  въ  достоинство  бана  тріединаго  коро¬ 
левства  того  полковника  Іеллачича,  котораго  оружію  принад¬ 
лежитъ  главная  честь  возстановленія  австрійской  монархіи  въ 
прежнемъ  ея  могуществѣ.  Эти  обвиненія  проистекаютъ  отъ  смѣ- 
шевія  двухъ  совершенно  различныхъ  моментовъ  въ  исторіи  ав¬ 
стрійской  революціи  и  лишены  всякого  основанія.  Если  южные 
славяне  ненавидѣли  мадьяръ,  то  и  къ  нѣмцамъ  они  питали  не 
меньшее  отвращеніе.  Тяжелый  гнетъ  прежней  системы  былъ 
игъ  весьма  памятенъ  и  чувствителенъ;  пользуясь  мартовскою 
катастрофою,  и  они  также  снарядили  въ  Вѣну  депутацію  съ 
цѣлью  вынудить  что  нибудь  для  себя  отъ  поставленнаго  въ  без¬ 
помощное  состояніе  правительства.  Общая  радость  отъ  полу- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


288 


вѣстагеъ  іврош. 


ченныхъ  уступокъ  была  такъ  велика  въ  мартѣ  1848  г.,  что  ош 
притупляла  и  стушевывала  на  первыхъ  порахъ  народныя  вравдн 
и  св.іоняла  всѣ  національпости  брататься  между  собою  и  сбл* 
хаться.  Мадьярскіе  либералы  оказывались  несравнеипо  уступ* 
чивѣе  прежняго;  пештскій  комитетъ  издалъ  прокламащю  п 
«братьямъ  хорватамъ»;  министерство  Батіали  торжественно  ш* 
вило,  что  оно  не  питаетъ  никакой  вражды  въ  хорватскому  язііі| 
и  м^нымъ  льготамъ;  сербы  посылали  депутацію  на  сеіп 
венгерскій  просить  о  допущеніи  на  этотъ  сеймъ  ихъ  Карловиц¬ 
каго 'митрополита  и  о  расширеніи  правъ  православнаго  вѣро¬ 
исповѣданія.  Первая  хорватская  депутація,  отправившаяся  въ 
мартѣ  въ  Вѣну  подъ  начальствомъ  Гая,  не  думала  вовсе  объ 
отложеніи  отъ  Венгріи;  она  просила  только  о  прнсоеднневіі 
Далмащи  и  адріатическаго  поморья  въ  тріединому  королевству, 
н  питала  надежду  собственными  силами  устроиться  со  време¬ 
немъ  такимъ  образомъ,  чтобы  не  зависѣть  ни  отъ  Вѣнв,  ві 
отъ  Пешта,  создать  по  теченію  Дравы  н  Савы  вторую  Венгріи) 
столь  же  свободную,  но  не  мадьярскую,  а  хорватскую.  Эта  хе 
депутація  имѣла  порученіе  ревомепдовать  на  вакансію  бш, 
очистившуюся  за  выходомъ  Галлера  въ  отставку  и  вреиеяно 
занимаемую  епископомъ  Гавлнвомъ,  молодого  полковника  пер¬ 
ваго  гренцерскаго  полка  Іосифа  Іеллачича,  извѣстнаго  по  сво¬ 
ему  хорватскому  патріотизму.  Іеллачичъ  былъ  сынъ  генераіа, 
человѣкъ  бѣдніЛ,  во  хорошо  воспитанный,  добрый  товарищъ  и 
поэтъ  (онъ  писалъ  стихи  на  нѣмецкомъ  языкѣ).  По  старому 
обыкновенію  должность  бана  поручаема  была  всегда  военному, 
который  соединялъ  вмѣстѣ  съ  этою  должностью  командованіе 
войсками,  поселенными  по  Военной-границѣ;  хорватамъ  нукво 
было  имѣть  па  этомъ  посту  земляка  и  патріота.  Іеллачичъ  удо¬ 
влетворялъ  всѣмъ  этимъ  условіямъ,  и  хотя  онъ  не  былъ  извѣ¬ 
стенъ  въ  Вѣнѣ,  но  за  него  поручились  епископъ  Гавликъ  и 
баронъ  Кульиеръ,  имѣвшіе  большія  связи  при  дворѣ.  Праві- 
тельство  предупредило  просьбу  хорватской  депутаціи,  назнаянвъ 
его  баномъ  до  предъявленія  депутаціею  ходатайства  о  немъ, 
причемъ  главнымъ  руководящимъ  мотивомъ  было  желаніе  сдѣ¬ 
лать  угодное  хорватамъ. 

Движеніе  сербовъ  въ  Банатѣ  было  болѣе  національное,  ^ 
хели  хорватское,  но  столь  же  мало  династическое.  Какъ  въ  Кро- 
аціи,  такъ  и  здѣсь,  національное  антимадьярское  направлевіе  во- 
ражалось  въ  двухъ  партіяхъ  староконсервативной  н  демовратв- 
ческой.  Староконсервативная  партія  основывала  свои  притязавп 
на  пожалованныхъ  депИ  Вааеістсв  привилегіяхъ  императора  Ле¬ 
опольда  I  (1690,  1691  и  1695),  при  поселеніи  сербовъ  въБі- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НОВѢІЬііЯ  ИСТЮІЯ  АВОТРЛ. 


389 


Еятѣ,  И  докогалась  установленія  особаго  сербскаго  воеводн  н  серб- 
шго  патріарха.  Главное  лицо  въ  этой  партія  былъ  карловиц- 
хіі  митрополитъ  Осипъ  Раячичв,  человѣкъ  умный,  осторожный  и 
орежде  всего  озабоченный  благосостояніемъ  и  интересами  пра- 
воаавной  церкви.  Демократическая  либеральная  партія  питала 
болѣе  смѣлые  замыслы,  мечтала  о  сербскомъ  единствѣ,  и  намѣ¬ 
рена  была  превратить  Австрію  п  Венгрію  въ  федераціи  націо- 
ваіьностей  съ  тѣмъ,  чтобы  образовать  когда  нибудь  въ  будущемъ 
свое  національное  государство.  Обѣ  партіи  добивались  образо¬ 
ванія  сербской  войводовины,  то  есть,  административнаго  отдѣ¬ 
лѣ  отъ  Венгріи,  которое  шло  въ  разрѣзъ  со  всѣми  планами 
устававливающейся  мадъярской  централизаціи  и  было  съ  трудомъ 
осуществимо,  потому  что  сверхъ  Бачки,  Ваната,  части  Военной 
границы  и  комитата  Бараньи,  сербы  хотѣли  вырвать  еще  изъ 
Славоніи  Сврмій  или  Оремъ,  для  присоединенія  въ  своей  тер¬ 
риторіи,  и  свои  притязанія  основывали  единственно  только  на 
своемъ  разсѣленіи  въ  тѣхъ  или  другихъ  частяхъ  южной  Австріи, 
въ  которыхъ  они  были  перемѣшаны  съ  нѣмцами,  мадъярами  и 
румннамн,  такъ  что  едва  составляли  половину  народонаселенія. 
Снмволъ народнаго  единства — православная  церковь,  составляетъ 
у  сербовъ  единственное  знамя  народнаго  движенія,  которое  то¬ 
гда  только  шіѣетъ  какіе-либо  шансы  успѣха,  когда  носитъ  ре¬ 
лигіозный  характеръ,  то  есть,  когда  во  главѣ  его  стоитъ  ду¬ 
ховенство.  Сербскіе  либералы,  которыхъ  главнымъ  центромъ  былъ 
Новый -Садъ,  сознавая  эту  необходимость  рѣшились  привлечь 
Раачича  какими  бы  то  ни  было  мѣрами  на  сторону  движенія. 
Осаждаемый  прошеніями,  адресами,  Раячичъ  сдѣлалъ  видъ,  что 
уступаетъ  по  необходимости,  вслѣдствіе  оказываемаго  на  него 
давлешя,  и  созвалъ  народное  сербское  собраніе  на  13  мая  въ 
Еарловицъ.  Это  собраніе  имѣло  скорѣе  видь  вѣча  или  мірской 
сходки,  нежели  народнаго  представительства,  и  отличалось  своимъ 
свлценноцерковнымъ  характеромъ.  Руководителями  совѣщаній 
бщи  священники,  постановленія  дѣлались  единогласно,  Раячичъ 
поднятъ  былъ  на  плечи  присутствующими  и  провозглашенъ  серб¬ 
скимъ  патріармомъ,  въ  то  же  время  избранъ  воеводою  старый 
няшклеоновскій  солдатъ  и  бывшій  адъютантъ  маршала  Мармона 
полковникъ  гренцеровъ  Суплнкацъ.  Конгрессъ  разошелся,  поста¬ 
новивъ  слѣдующіе  пункты:  сербская  нація  должна  быть  свободна 
н  независима  подъ  скипетромъ  Австріи  и  подъ  общею  венгер¬ 
скою  вороною;  сербская  войводовина  образуется  изъ  Срема,  Ба¬ 
раньи,  Бачки,  округа  Чайвистовъ,  Границы  и  Баната,  и  должна 
войти  въ  тѣснѣйшую  связь  съ  тріединымъ  королевствомъ;  при-  , 
ввава  національная  независимость  румынъ;  для  исполненія  этихъ 

ТШЬ  П.  ОіЯ.  И.  ІбііігесІ  Ьу  СлОО^іс 


вѣОтгам  явмш. 


постановленій  избранъ  отбери  (к<нпітетъ),  воторопу  дано  попо' 
ночіе  на  установленіе  временнаго  сербсваго  правительства. 

Національныя  отношенія  сложились  весьма  орнгинальшоп  об- 
разомъ  въ  Трансильванін,  въ  которой  надъ  полятичесхн  безврь* 
выми  н  порабощенными  румынами,  составляющими  58%  всего 
народонаселенія,  властвовали  три  націи,  представляемыя  на  сейиѣ: 
мадъяре,  севлеры  и  нѣмцы,  или  саксы.  Мадъяре  н  с^иеры  тя¬ 
нули  въ  Пепіту  н  Венгріи;  саксы  стоЯЛн  крѣпко  за  особиосп 
Траненльваніи,  поддерживали  австрійское  правительство  имогл 
надѣяться  на  запщту  и  содѣйствіе  со  ст^[юны  губернатора  і 
губерніума  клаузенбургсваго.  Наконецъ,  румыны,  начинающіе  со¬ 
знавать  свое  численное  превосходство,  им^и  твердую  рѣплоюс» 
воспользоваться  смутами  въ  Австріи,  чтобы  освободиться  отъ  еве* 
ихъ  владыкъ,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  чтобы  получитъ  въ  вачеепі 
четвертой  націи  участіе  въ  представительствѣ  на  сеймѣ.  Поші 
втого  румынскаго  движенія  принадлежалъ  небольшому  круяы) 
профессоровъ,  студентовъ,  адвокатовъ.  Подобно  о^амъ,  рзщню 
скіе  либералы  нашлись  по  своей  немпогочисленноста  вкшуждш- 
ными  поставить  себя  тотчасъ  подъ  начало  православной  і^юі 
и  духовенства,  которое  съ  своей  стороны  им^о  весыт  опрщі- 
ленную  программу,  способную  увлечь  массы:  улучшеніе  бнп 
крестьянъ  и  правй  православнаго  вѣроисповѣданія.  Румынскіе 
агитаторы  назначили  народную  сходку  румынъ  на  15  мая  я 
Балясфальва  (Віазепсіогі).  На  эту  сходку  прибыло,  по  повазашиь 
мадъяръ,  15,000,  по  показаніямъ  румынъ,  до  40,000  человѣю,н 
томъ  числѣ  множюство  духовныхъ.  По  недостатку  мѣста  въ  ц^ 
кви  и  на  площади,  собраніе  перешло  за  ічфодъ,  распаюхяіося 
па  открытомъ  полѣ,  два  отряженные  отъ  гу^рніума  коммяеещи 
сообщили  сходкѣ  своимъ  присутствіемъ  нѣкоторый  оффиціальвиі 
характеръ;  надъ  собраніемъ  развѣвались  австрШекія  япажехц 
оно  привѣтствовало  своими  криками:  во*первыхъ,  имя  оевюател 
Дакіи,  императора  Траяна,  потомъ  имя  австі»йсваго  мошрха^ 
Постановленія  сходки  состояли  въ  слѣдующемъ:  совщ^шеннм 
прекращеніе  крѣпостной  зависимостн  кресіъянъ,  размежепяіе 
полей,  назначеніе  жалованія  отъ  казны  правослакіому  духовея* 
ству,  признаніе  румынской  націи  прнвилегировшною  варяпі 
съ  тремя  другими,  съ  правомъ  посылать  на  сеймъ  предапвиіе- 
лей,  я  учрежденіе  народнаго  румынскаго  комитета  подъ  щредей’ 
дательствомъ  адвоката  Барнутіу. 

Сходка  румынъ  подѣйствовала  на  саксовъ  и  засташа  яхі| 
депутатовъ  сблизиться  на  сеймѣ  съ  мадъярани  и  секл^рамж,  И 
ступить  отъ  своихъ  инструкцій  н  согласиться  на  постажовлеяі^ 
80  мая  о  присоединеніи  Трансильвааіи  къ  коронѣ  веміюрсн^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе . 


нов^Ііш  «ювів  Ауегрш. 


вв  по  ■  посяідоваіо  иішсфаторское  сонввоввніе  18  ікшя.  Не 
сшн,  НЕрршЕѴ  не  доводьсхвовЕлиш  этимъ  соедшеніемъ^  по< 
еДавшш  сѣмша  равдорв  должны  были  дать  въ  скоромъ  временн 
’фввъ  вѣевалько  ѵісацевъ  обціьную  штву. 

V. 

ЕовсЕИірбл  25  віфѣія  1848. 

Послѣ  мартовской  ватасзрофн,  настоящимъ  владшою  сто* 
кщв,  а  слѣдовательно  и  монархіи  былъ  людъ  вѣнскій,  какъ  дѣ¬ 
ловой  такъ  н  рабочій,  какъ  учащійся  такъ  и  гулящій,  очень  до- 
воіьивй  свощо  побѣдою,  полюбившій  процессъ  и  обстановку  улич- 
шго  движенія,  н  желающій  пользоваться  въ  полной  мѣрѣ  полн- 
япесюю  свободою,  неразличаемою  нмъ  отъ  безначалія.  На 
аергахъ  шфахъ  его  зашімало  органнзованіе  національной  твар- 
діі,  обученіе  .марвщровкѣ  н  ружейнымъ  пріемамъ,  дотомъ  его 
жінт^^валъ.  вопросъ  о  германскихъ  цвѣтахъ  и  о  присоеди- 
іевів  къ  г^ансвому  гусударству,  потомъ  пришлось  пріискивать 
ловую  пищу  н  новые  предметы  для  народныхъ  совѣщаній.  Соби- 
іміш  были  сходки  по  поводу  повышенія  цѣнъ  на  квартиры 
домюіадѣльцамн,  нлн  но  поводу  корыстолюбія  и  іфитѣсненій 
пімовцевъ,  или  по  поводу  наплыва  въ  столицу  рабочихъ  изъ 
ірввівцій.  Большинство  людей  изъ  простонародіа,  наскучивъ 
рѣчами,  упражненіями  въ  краснорѣчіи  на  сходкахъ,  искало 
болѣе  шумныхъ  удовольствій,  ему  нравились  скопища  на  ули¬ 
кахъ,  манифестаціи  съ  музыкою  или  кошачьи  концерты ,  содро- 
іМідаемне  мяуканіемъ,  мычаніемъ  и  разбиваніемъ  каменьями 
«ювевъ.  Настояла  крайняя  необходимость  въ  томъ,  чтобы  не- 
ппть  кішецъ  этому  безобразію,  становящемуся  болѣе  и  болѣе 
апзеинмъ,  давъ  какое-нибудь  занятіе  праздной  толпѣ,  направивъ 
ансли  ея  на  какой-либо  практическій  вопросъ.  Ближайшій  изъ 
подобныхъ  предметовъ  былъ  вопросъ  о  «конституціи  отечества», 
обѣщанной  1$  марта.  Политически  незрѣлое  народонаселеніе  не 
Пѣло  аенаго  понятія  о  томъ,  чтд  такое  конституція.  Для  кре- 
она  была  тождественна  съ  прекращеніемъ  недѣльной 
іОФінвости,  дія  рабочаго  съ  повышеніемъ  рабочей  платы,  для 
ремесленника  съ  водвореніемъ  цеховъ  н  изгнаніемъ  изъ  го¬ 
родовъ  евреевъ.  Даже  у  болѣе  образованныхъ  людей  былъ  страш- 
пвй  сумбуръ  въ  головахъ  на  счетъ  существа  конституціи  н  формъ 
оі,  щщгодныхъ  для  Австріи.  Не  уясненію,  а  затемнѣнію  вся- 
піхь  здравыхъ  понятій  способствовали  органы  печати,  кото- 

19*  І2ѲСІ  Ьу  Соо^іе 


292 


ВѢОІ'МВЬ  ІВРОПН. 


рнхъ  расшгоднлось  вдругъ  безчжсіенное  нножество.  Препііреі 
жинъ  не  подготовилъ  публицистовъ,  знаніе  дѣлъ  н  общешен| 
нылъ  отношеній  встрѣчалось  только  у  чннсшниковъ,  изъ  іш* 
рыхъ,  но  неунѣнію  внрахатьса  литературно,  не  могли  внйті 
родные  писатели  и  ораторы.  Пресса  очутилась  въ  рувтуза^ 
нисныхъ  литераторовъ,  людей  безъ  знанія  и  опытности,  прікр» 
вающихъ  пустоту  мыслей  грубрстью  и  рѣзкостью  вырахеніі| 
преданныхъ  большею  частію  вра^ему  радикализму  и  распросіра> 
нявшихъ  въ  публикѣ  положенія,  заимствованныя  безъ  вс8ко| 
критики  изъ  катихизиса  французскихъ  и  южногерманскЕгь  де 
мократовъ,  понятія  о  единой  палатѣ,  о  всеобщей  подачѣ  шо 
совъ  безъ  ценза,  о  поставленіи  власти  исполнительной  подъ  за 
конодательную.  Слѣдовало  опасаться,  чтобы  эти  ученія,  сообшді 
мыя  малыми  дозами,  но  ежедневно,  не  пустили  корней  и  вева 
дѣлали  много  зла.  Въ  виду  этой  опасности,  министры  рѣю 
лись  приступить  немедленно  въ  сооруженію  обѣщанной  ковсп 
туціи.  Ихъ  затрудняло  то,  что  въ  манифестѣ  15  марта  тйі 
составленія  этой  конституціи  возложенъ  на  депутатовъ  отъ  і 
ластныхъ  сеймовъ,  но  такъ  какъ  отъ  манифеста  15  марта 
сдѣлано  было  отступленіе  пожалованіемъ  Богеміи  вонституціі| 
апрѣля,  и  такъ  какъ  нельзя  было  предЬолагать,  чтобы  вонств 
выработанная  депутатами  областныхъ  сеймовъ,  построенныхъ! 
сословномъ  началѣ,  могла  удовлетворить  общественное 
Вѣны,  настроенное  крайне  радикально,  то  министръ  внутрев 
дѣлъ  Пиллерсдорфъ  остановился  на  мысли  о  прямомъ  нова 
ваніи  конституціи'  императоромъ.  Эта  конституція,  напвс 
Пиллерсдорфомъ,  одобренная  семейнымъ  совѣтомъ  изъ  эрцгер 
говъ,  и  обнародованная  2  5  апрѣля,  не  отличалась  оригинально 
^I№а  цѣликомъ  выкроена  ивъ  бельгійской  хартіи  и  исполнена  і 
бѢйшихъ  недостатковъ,  которые  должны  были  подрывать 
довѣріе  къ  ея  долговѣчности.  Она  умалчивала  о  Венгріи  я  Иі^ 
ЛІИ  и  давала  поводъ  думать,  что  составитель  считалъ  отпадѳ~ 
обѣихъ  этихъ  частей  отъ  монархіи  дѣломъ  безвозвратно  и 
чательнО'  рѣшеннымъ.  За  то  вопреки  надеждамъ,  желашяхъ] 
правамъ  хорватовъ,  конституція  включила  Далмацію  въ 
земель,  подлежащихъ  дѣйствію  конституціи.  Отношенія  меяду^ 
перскимъ  сеймомъ  и  провинціальными  не  были  не  только 
дѣлены,  но  не  затронуты,  н  оставались  въ  совершенной  не 
ности.  Демократамъ  не  могли  нравиться  усвоенная  ^ 
фомъ  система  посредственныхъ  выборовъ  въ  нижнюю  наіыТ] 
само  существованіе  верхней  палаты  или  сената,  состшлев 
изъ  крупныхъ  землевладѣльцевъ  въ  числѣ  150  чел.,  при 
крови  и  лицъ  по  назначенію  императора,  притомъ  такъ 

/Соо^іе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу ' 


НОВѢЙШІЯ  ИОТОШ  ШТРЛ. 


293 


число  няеновъ  сената  не  было  пряно  опредѣлено,  то  можно  было 
думать,  что  правительство  оставляетъ  за  собою  право  распола> 
гать  по-своему  уснотрѣнію  большинствомъ  голосовъ  въ  сенатѣ 
по^)едствомъ  новыхъ  на  случай  надобности  назначеній. 

Конституція  25  апрѣля  не  возбудила  никавого  сочувствія  въ 
себѣ  въ  областяхъ,  встрѣчена  съ  холоднымъ  равнодушіемъ  въ 
Богеміи,  занятой  своею  вонституціею  8  апрѣля  и  совершенно 
почти  отложившейся  отъ  Вѣны;  она  не  нашла  также  поддержки  и 
въ  вѣнскомъ  народонаселеніи,  которое  прочло  ее  какъ  любопыт¬ 
ную  новость  н  потомъ  забыло  объ  ней  по  истеченіи  24  часовъ. 
Можетъ  бндъ  жители  Вѣны  заинтересовались  бы' новымъ  для 
нихъ  дѣломъ;  'если  бы  тотчасъ  назначены  были  выборы,  если  бы 
началась  по  поводу  этихъ  выборовъ  агитація,  а  потомъ  торже¬ 
ственное  открытіе  законодательнаго  собранія;  но  выборы  виднѣ- 
лсь  вдали,  н  потому  публика  занималась  ими  гораздо  менѣе, 
нежели  сплетнями,  демонстраціями  н  скандалами,  которыя  сдѣла- 
дсь  для  нея  насущною  по’гребностью.  Газеты  обвиняли  премье- 
министра  графа  Фикельмона  въ  томъ,  что  онъ  подкупленъ  рус¬ 
скимъ  золотомъ,  толпа  выгоняла  изъ  Вѣны  монаховъ  лигуріан- 
девъ  и  подливала  кошачьимъ  концертомъ  архіепископа  или  вы¬ 
бивала  стекла  въ  юридикополитическомъ  обществѣ,  за  его  от¬ 
сталость.  Вскорѣ  графъ  Фикельмонъ  испыталъ  на  себѣ  лично 
всѣ  неудобства  распущенности  уличной  черни  по  случаю  замѣ¬ 
щенія  исправлявшаго  должность  военнаго  министра,  стараго  н 
неспособнаго  Занини,  генераломъ  Бащ-Жатуромг,  Выборъ  былъ 
вполнѣ  достойный  и  хорошій,  графъ  Латуръ  зналъ  отлично  воен¬ 
ное  дѣло,  былъ  превосходный  организаторъ;  надо  было  радо¬ 
ваться,  что  человѣкъ  знатный  и  съ  вѣсомъ  жертвуетъ  собою, 
принимая  министерскій  портфель  въ  столь  опасную  минуту.  Но 
въ  глазахъ  вѣнской  прессы  Латуръ  показался  аристократомъ- 
впсвочкою,  смѣстившимъ  плебея-служаку,  а  такъ  кЯкъ  онъ  прнхо- 
№ся  родственникомъ  Фикельмону,  то  н  рѣшено  было  сдѣлать 
противъ  сего  послѣдняго  демонстрацію.  2-го  мая  данъ  былъ  ему 
кошачій  концертъ.  З-го  мая  уличная  толпа,  при  участіи  націо¬ 
нальной  гвардіи  и  студевтскаго  легіона,  вломилась  въ  его  квар- 
шру,  напугала  его  старуху  жену,  настигла  его  въ  статсъ-кан- 
деляріи  и  насолила  ему  до  того,  что  измученный  пренье -ми¬ 
нистръ  подписалъ  и  вручилъ  самозваннымъ  представителямъ  на¬ 
рода  свою  отставку.  Товарипщ  его  держали  себя  совершенно  пас¬ 
сивно,  въ  особенности  Пиллерсдорфъ,  который,  ставъ  во  главѣ 
кабинета  и  не  чувствуя  себя  достаточно  сильнымъ,  чтобы  обуз¬ 
дать  движеніе,  рѣшился  переносить  съ  безпримѣрнымъ  долготер- 
н^емъ  всевозможныя  непріятности. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ш 


віиггййкывмяш. 


Въ  апрѣлѣ,  уличвне  СЕандалн  и  демонстраі^и  били  дѣіоп 
болѣе  случайнымъ;  въ  началѣ  мая,  они  получили  совершенно 
внльную  органивацію;  направленіе  стали  имъ  давать  устроив¬ 
шіяся  управы  разныхъ  товариществъ,  клубовъ  и  воыпа;^  Ог^- 
дейты  образовали  свой  комитетъ,  который  пріобрѣлъ  болыпун 
популярность;  для  поддержанія  дисциплины  и  порядка  выбрш) 
разными  Еомпашями  національной  гвардіи  свои  совѣты.  13  пші 
состоялось  соглашеніе  между  студентскимъ  комитетомъ  и  совѣ 
тами  отдѣленій  -и  частей  національнс^  гвардіи,  вслѣдствіе  во- 
тораго  они  образовали  одинъ  центральный  комитетъ,  вошріб 
сталъ  заниматься  всякими  политическими  вопросами,  жат(^ 
на  правительство  галиційскихъ  поляковъ,  критивбю  раанахьякі 
стей  конституціи  25  апрѣля,  финансовыми  дѣлами.  Кшсъ  ии  біші 
велико  долготерпѣніе  министровъ,  но  и  они  не  могли  вынесщ 
чтобы  національная  гвардія  превратилась  въ  совѣщательное  со¬ 
браніе.  Пиллерсдорфъ  отказался  признать  центральный  комктеп 
и  воспретилъ  (13  мая)  національной  гвардіи  принимать  въ  нып 
участіе.  Тогда  наступило  повтореніе  течь -въ -течь  сс^нтій  13 
марта.  Студенты  и  національногвардейцы  собирались  14  іи 
въ  аулѣ  университета,  между  тѣмъ,  какъ  правительство  рѣв№ 
лось  усилить  караулы  у  городскихъ  воротъ  и  въ  бурсѣ.  На  сійі 
дующій  день  (яодка  въ  іулѣ  была  еще  многочисленнѣе  и  горлЦ 
пришла  мысль  отправиться  свопомъ  на  бургъ;  студента^  ле* 
гіонъ,  національная  гвардія,  за  ними  народъ  в^хъ  сослоіІІ,  п 
томъ  числѣ  и  многія  даны,  наполнили  всѣ  улицы,  дворы,  лІет^ 
ницы  и  корридоры.  Ходили  слухи,  что  на  выручку  братьямь-сту: 
Дентамъ  двинулись  рабочіе  изъ  предмѣстьевъ  и  приблшшпс^ 
вооруженные  чѣмъ  ни  попало.  Наплывъ  былъ  такъ  великъ,  чтою 
оказывалось  никакой  возможности  іфотивостоять  ему.  Воешай 
.^пнистръ  графъ  Латуръ  объявилъ,  что  онъ  услалъ  въ  Лохбар: 
І^къ  Радецкому  всѣ  войска,  коими  могъ  располагать,  что  пр 
низонъ  слабъ  числомъ,  да  и  на  него  нельзя  вполнѣ  положшся. 
Министры  подавали  въ  отставку,  самозванные  дшіутаты  отъ  Щ 
рода  не  отпускали  ихъ,  ве  соглашались  на  отставку,  но  требо- 
вали,  то  прішнавія  центральнаго  комитета,  то  потомъ  осмѣвв 
закона  о  выборахъ,  то  отмѣны  избирательнаго  ценза  и  севш- 
Эти  требованія  не  были  заранѣе  условлены  и  возрастал  ^ 
каждою  минутою,  министрамъ  пришлоа  сдаться  ня  капитуія# 
Пидлерсдорфу  не  дали  даже  просимой  инъ  отсрочки  на  нѣсымьво 
часовъ  и  заставили  его  поздно  ночью  идти  съ  маяифеетонь  и 
императору  за  подписью.  Тяжела  была  для  стараго  императіф’ 
скаго  слуги  зта  минута.  Придворные  называли  его  дурі[Ш(»<’0' 
вѣтникомъ  и  чуть-чуть  не  измѣнникомъ,  женщины  плакш,  врД' 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Н0В«9іШ  т<№Ш  АВОТРІН. 


рь 

г^щшги  «овѣщадись  о  томъ,  какъ  бы  спасти  лично  тосуд^  и 
бідущность  династіи.  При  выходѣ  из^  императорсвихъ  повоевъ, 
его  овружила  толпа  докучливыхъ  вліентовъ,  изъ  воторыхъ  одни 
провожали  его  до  дому,  уча  и  наставлля,  вавъ  долженъ  дѣйство¬ 
вать  конститущіонный  министръ,  ;футіе  отправились  въ  государ¬ 
ственную  типографію  наблюдать  за  печатаніемъ  манифеста. — 
Маваіфестъ  этотъ  отмѣнялъ  приказъ  13  мая,  постановлялъ,  что 
хіфаулн  должны  быть  занимаемы  и  національною  гвардіею  и  ре¬ 
гулярными  войсками,  навонецъ,  гласилъ  слѣдующее:  д.ія  наилуч- 
лаго  упроченія  вонституціи  посредствомъ  учредительнаго  собра¬ 
нія,  постановляется,  что  въ  первый  имперскій  сеймъ  должна  быть 
выбрана  одна  палата,  при  чемъ  отъ  избирателей  не  будетъ  тре¬ 
буемо  никакого  ценза  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  устранится  всявое  со¬ 
мнѣніе  на  счетъ  неполноты  народнаго  представительства  Въ 
сгідующіе  дни  министерство  подало  въ  отставку,  центральный 
комитетъ  просилъ  его  остаться  и  по  неимѣнію  иного  дѣла  хо¬ 
тѣлъ  было  приступить  къ  разбору  вопроса  о  правѣ  на  трудъ  по 
теоріи  Луи  Блана,  какъ  вдругъ  нежданная  новость  смутила  всю 
столицу  —  узнали,  что  императора  нѣтъ  въ  бургѣ,  что  онъ  бѣ¬ 
жалъ  отъ  своихъ  подданныхъ  за  Эннсъ  и  очутился  въ  Иннспрувѣ. 

Величайшая  тайна  покрывала  планъ  этого  бѣгства,  объ  немъ 
ннчіго  не  знали  даже  и  министры.  17  мая,  дворъ  отправился 
гулять  въ  Шенбруннъ,  по  прибытіи  туда,  кучерамъ  велѣно  дальше 
ѣкать.  До  свѣдѣнія  жителей  Вѣны  дошло  это  событіе  18  мая  и 
произвело  потрясающее  впечатлѣніе;  оно  какъ  рукою  сняло  весь 
напускной  радикализмъ  и  заставило  удариться  изъ  одной  край¬ 
ности  въ  другую.  Любовь  въ  свободѣ  уступила  мѣсто  любви  въ 
порядку,  долго  сдерживаемыя  и  скрываемыя  вѣрноподданниче¬ 
скія  чувства  сказались  теперь  въ  вѣнскомъ  мѣщанствѣ  съ  удвоен- 
яою  силою;  всякій,  на  сколько  могъ,  нолицействовалъ,  отыскивая 
государевыхъ  враговъ;  въ  тоже  самое  время,  толпы  боязливыхъ 
осаждали  національный  банкъ  для  обмѣна  бумажекъ  на  звонкую 
монету,  такъ  что  банкъ  долженъ  былъ  ограничить  выдачи  въ 
одни  руки  25  гульденами.  Всѣ  корпораціи,  званія  и  классы  (въ 
томъ  числѣ  даже  и  женщины)  подписывали  адресы  и  наряжали 
депутаціи  просить  императора  возвратиться.  Центральный  коми- 
тетъ  заявилъ  готовность  безусловно  поддерживать  всѣ  мѣры  ми- 
ннстерства.  Заведены  вонстабли,  усиленъ  надзоръ  за  иностран- 
Д&ми,  изданъ  законъ  о  преступленіяхъ  печати,  національная 
^РЫя  подчинена  военной  командѣ,  объявлено,  что  нарушители 
спокойствія  будутъ  судимы  сворорѣшительнымъ  судомъ  (ЗіапіігесЬі;, 
соотвѣтствующій  нашему  полевому).  Былъ  одинъ  моментъ  паниче- 
.скаго  страха  до  того  сильнаго,  что  народъ  въ  каждомъ  словцѣ  до- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


295 


ВФСПШСЬ  ВВРОПН. 


искввался  республиканской  интриги  и  смѣшивалъ  демократш»  со 
влодѣяии,  и  что  министерство  могло  безъ  труда  и  войскъ  ш>ро 
и  окончательно  обуздать  движеніе  и  варвать  съ  корнемъ  пара¬ 
зитная  растенія  революціи.  Оно  упустило  этотъ  моментъ  и  іфи- 
стунило  въ  рѣпіительнамъ  мѣрамъ,  когда  первое  внечатлі^ 
прошло,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  измѣнилось  настроеніе  публики.  Ш- 
щанство,  опомнившись,  нашло,  что  и  безъ  двора  въ  крайнемъ 
случаѣ  живется;  съ  другой  сторош^  оно  бало  оскорблено  въ  само* 
любіи  тѣмъ,  что  императоръ  не  повѣрилъ  вѣрноподданническимъ 
заявленіямъ,  не  вернулся  паза;^,  что  императорскія  прокламаціи 
жаловались  на  анархію,  извиняли  добрахъ  жителей  Вѣна  только 
тѣмъ,  что  они  сдѣлались  жертвою  происковъ  злонамѣреннахь 
анархистовъ.  Прокламаціи  подтверждали  народу  все  пожаловаишю 
въ  мартѣ,  отзавались  уклончиво  о  конституціи  25  апрѣля  и  умал¬ 
чивали  о  народнахъ  пріобрѣтеніяхъ  15  мая,  изъ  чего  можно 
бало  заключить,  что  императоръ  не  признаетъ  сихъ  послѣднихъ. 
Извѣстно,  что  императоръ  добръ  и  милостивъ,  можно  ли  допу¬ 
стить,  чтоба  онъ  самъ  собою  сталъ  отказаваться  отъ  сво^  под¬ 
писи,  сталъ  сопротивляться  желаніямъ  народа?  Очевидно,  онъ 
состоитъ  подъ  вліяніемъ  окружающей  его  <феда,  придворной 
клики,  или  такъ  назаваемой  камариллы.  Это  открытіе  обрадо¬ 
вало  всѣхъ  какъ  легчайшій  способъ  примирить  вѣрноподдавня- 
ческія  чувства  съ  либерализмомъ,  и  какъ  возможность  любить 
императора  и  дѣлать  въ  тоже  время  оппозицію.  Найденное  под¬ 
ходящее  слово  камарьша  имѣло  громадный  успѣхъ,  тѣмъ  боль¬ 
шій,  чѣмъ  менѣе  его  понимали  въ  публикѣ;  одни  говорили,  что 
это  названіе  одного  изъ  вліятельныхъ  государственныхъ  люд^ 
меттерниховской  школа,  другіе  понимали  подъ  этимъ  словомъ 
или  старую  статсъ-даму  Чибини,  бывшую  въ  почетѣ  у  двора, 
или  воспитателя  теперешняго  императора  Франца-Іосифа — граі|^ 
Бомбель,  который  сочинялъ  инструкціи  и  прокламаціи.  Всѣ  газета 
были  наполнены  съ  23  мая  ѣдкими  нападками  на  хамартллу, 
когда  воротились  посланная  министерствомъ  въ  Иннспрукъ  довѣ¬ 
ренная  лица,  начальникъ  національной  гвардіи  графъ  Гойосъ  я 
Вильчекъ,  и  привезли  устный  отвѣтъ,  что  нервамъ  условіеяь 
возвращенія  своей  милости  столицѣ  императоръ  ставитъ  распу- 
щеніе  академическаго  легіона. 

Академическимъ  легіономъ  тяготились  многіе,  конечно  изъ  ла¬ 
дей  болѣе  пожилыхъ.  Многіе  уже  находили,  что  возрастъ  до  22 
лѣтъ  нельзя  еще  назвать  зрѣлымъ,  для  дѣлъ  государственныхъ, 
и  что  прямое  назначеніе  студента  учиться,  а  не  таскать  ружье, 
судить,  полицействовать  или  заниматься  полюбовнымъ  разбира¬ 
тельствомъ  всякихъ  споровъ,  даже  споровъ  между  супругаия. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ВОВФЙШАД  ИСТОРІЯ  АВСТРІИ. 


297 


Къ  тому  наступвлв  ванивулн,  чтеніе  лекцій  превращено,  и  въ 
виду  экстренныхъ  обстоятельствъ  посл^овалъ  рескриптъ  иини- 
стра  народнаго  просвѣщеніа,  освобождающій  студентовъ  на  этотъ 
рт  отъ  испытаній.  Собрался  25  мая  совѣтъ  министровъ,  въ 
засѣданіе  коего  приглашены  исправляющій  должность  губерна¬ 
тора  (Бе^егап^-Ргавісіепі;)  графъ  Монтевувволи  и  профессоры 
Эндлихеръ  и  Гые,  для  обсужденія  вопроса,  какимъ  образомъ  за- 
переть  университетскія  зданія,  распустить  легіонъ  и  выслать 
изъ  столицы  тѣхъ  студентовъ,  которые  принадлеасатъ  къ  числу 
інотородныхъ,  временно  пребывающихъ  въ  Вѣнѣ.  Было  заявлено 
мнѣніе,  что  слѣдовало  бы  дѣйствовать  въ  этомъ  случаѣ  внезапно, 
занять  ночью  университетъ  войсками  и  объявить  на  другой  день 
о  распоряхеніяхъ  министерства.  Монтевувволи  нашелъ  подобный 
образъ  дѣйствія  трусливымъ  и  недостойньімъ,  и  настоялъ  на  томъ, 
чтобы  объявленіе  о  распущеніи  легіона  совершено  было  открыто, 
явно,  среди  бѣлаго  дня.  Конечно  и  этотъ  способъ  былъ  бы  хорошъ, 
еслибы  имѣлась  на  готовѣ  сила,  способная  подавить  всякое  со¬ 
противленіе,  но  о  пріисканіи  таковой  министры  не  позаботились. 
&  другой  день,  26  мая,  когда  начальникъ  академическаго  ле¬ 
гіона  графъ  Коллоредо,  а  за  нимъ  Монтевувволи,  явились  успо- 
коивать  молодежь  въ  аулѣ,  студенты  отвѣчали  прямымъ  отка¬ 
зомъ  въ  послушаніи.  На  помощь  имъ  явились  рабочіе  изъ  пред- 
мѣстьевъ  густыми  толпами,  съ  другой  стороны  войско  расположено 
бнло  у  воротъ  городскихъ  и  на  площадяхъ,  и  кровопролитіе  мо¬ 
гло  послѣдовать  тотчасъ,  немедленно.  Тогда  одному  ивъ  присут¬ 
ствовавшихъ  въ  %лѣ  пришла  счастливая  мысль  цредлохить  тотъ 
способъ,  который  употребляемъ  уже  былъ  нѣсколько  разъ  и  всегда 
удачно,  а  именно  вмѣсто  борьбы  съ  солдатами  пойти  свопомъ 
въ  бургъ  на  министровъ.  Предложеніе  принято  тотчасъ  и  испол¬ 
нено,  причемъ  повторены  течь  въ  течь  и  почти  буква  въ  букву 
всѣ  пункты  программы  13  марта  и  15  мая.  Пиллерсдорфъ  при- 
хатый,  такъ  сказать,  къ  стѣнѣ,  созвалъ  совѣтъ  министровъ  и 
вступилъ  въ  переговоры  съ  депутаціею  отъ  народа,  слѣдуя  сво¬ 
ему  правилу:  легализировать  анархію,  когда  нѣтъ  возможности 
ее  осилить;  въ  тоже  самое  время,  на  улицахъ  строились  по  па¬ 
рижскому  примѣру  баррикады,  относительно  крѣпости  которыхъ 
господствовали  самыя  нелѣпыя  представленія.  Всякій,  кто  хотѣлъ, 
старъ  и  младъ,  студентъ,  писатель  или  гражданинъ,  шелъ  прямо 
въ  комнату  въ  министрамъ  бъ  совѣтами,  требованіями  или  на¬ 
ставленіями,  или  печаталъ  и  приклеивалъ  по  угламъ  улицъ  пла¬ 
каты.  По  мѣрѣ  заявленія  требованій,  министерство  все  утверж¬ 
дало  своими  подписками:  неприкосновенность  студентскаго  ле¬ 
гіона,  упраздненіе  монастырей,  введеніе  подати  подоходной  и 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


298 


ВФШПС»  Ш>9ІК. 


Д1Я  нищихх,  преданіе  народноі^  суду  ивісѣвншюеъ,  обравовавк 
водвнхноі  ваціонадіной  гвардіи,  досішш  цравктельстаеншоа 
жошшсеаровъ  въ  провинціи  дад  агвпфованія  въ  подьау  новой 
жонсптуціи,  и  отправку  регулярныхъ  войскъ  на  русскую  гранш^. 
Мявистрн  обѣщалн  просить  императора,  чтобы  онъ  воавратиіся 
въ  В&іу  или  прислалъ  намѣстника,  обязались  честнымъ  словомъ  ве 
оставлять  своихъ  постовъ,  дали  студентамъ  въ  аалохники  графа 
Гойоса,  и  приказали  войедамъ  разойтись  по  казармамъ.  На  вопросъ 
о  томъ,  какъ  возстановить  порядокъ,  Пиллерсдорфъ  отвѣчалъ,  что 
онъ  за  это  не  берется  и  предоставляетъ  усмирить  двихены 
тѣмъ,  которые  его  вызвали,  вслѣдствіе  чего,  по  предлохеш 
бургомистра  Бургомюллера,  учрежденъ  комитетъ  въ  ро«дѣ  вре¬ 
менного  полицейскаго  управленія  столицею  изъ  члевоовъ  отъ  дрш, 
депутатокз  отъ  всѣхъ  компаній  національной  гвардіи,  и  сту- 
дштсваго  легіона  (всего  100  человѣкъ),  подъ  громкимъ  пту- 
ломъ:  ЛивсЬиав  8ег  Вйт^ег,  Зіа^епіеп  ппсі  Сагдеп  Віг  8ісЬе^ 
Ьеіі,  Огсіпш:^  ппд  ’ѴІ^аЬгш)^  ^ег  ѴоІкагесЬіе,  какъ  у^елце- 
ніе  ни  отъ  кого  незагасимое.  Пиллерсдорфъ  поставилъ  подъ  за¬ 
щиту  втого  комитета  всякое  казенное  имущество;  комитетъ  во^ 
пользовался  тотчасъ  своими  правами,  чтобы  потребовать  вн- 
дачн  нѣсколькихъ  походныхъ  батарей,  но  съ  упраздненіемъ  бар¬ 
рикадъ  справился  не  скоро  и  съ  трудомъ,  потому  что  строител 
етихъ  «оплотовъ  свободы»,  рабочіе,  укрѣпили  ихъ,  на  досу^  разу¬ 
красили,  и  дорожили  созданіемъ  рръ  своихъ.  Одна  изъ  баррикадъ, 
такъ  назшаемаи,  императорская,  была  увѣнчана  бюстомъ  ниве- 
ратора,  на  другихъ  развивались  нѣмецкія  знамена.  О  защнінк- 
кахъ  баррикадъ  пеклись  жители,  кормили  ихъ  и  поили;  повлтво, 
что  9ТИ  защитники  не  тяготились  нисколько  своимъ  положеніекъ 
и  не  хотѣли  его  перемѣнять.  Мало  по  малу  очистились  однако  зп 
сооруженія,  городъ  подучилъ  свой  обыкновенный  видъ,  и  бурвне 
дни  закончены  достойнымъ  образомъ  серенадою  въ  честь  народнаго 
многострадальца  Пиллерсдорфа,  который  слылъ  теперь  повсекѣ- 
стно  человѣкомъ  необходимымъ,  и  который  не  переставалъ  на¬ 
ивно  утверждать,  что  министерство  дѣйствовало  со  строгою  по¬ 
слѣдовательностью,  и  что  конституція  25  апрѣля  нисколько  ве 
потрясена  обѣими  майскими  революціями. 

Между  тѣмъ  какъ  вѣнское  министерство  влачило  со  дна  на 
дедь  свое  печальное  и  необезпеченное  существованіе,  въ  ояв- 
даніи  учредительнаго  собранія,  въ  которомъ  въ  силу  всеобщей 
нодачи  голосовъ,  безъ  вѣдома  о  томъ  вѣнскихъ  демократовъ, 
преобладающими  влементами  должны  были  явиться  лужицкій  я 
славянскій,  дворъ  императора^  въ  Инвспрукѣ  осаждаемъ  былъ 
просьбами,  адресами,  депутаціями.  Всякая  земля  и  всшій  городъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


I 


нов  ЛшАя  10Г0Ш  і&стрш.  $99 

етаралвсь  наперерывъ  одни  вредъ  друтюіи  перемашпъ  къ  еебѣ 
итератора.  Всего  настойчивѣе  добнваіась  втой  нестн  Прага, 
которая  не  находила  словъ  довольно  сильныхъ  длх  выраженія 
своего  негодованія  по  поводу  неблагодарности  жителей  Вѣны  н 
разсыпалась  въ  увѣреніяхъ  своей  привераюнности  императору. 
Въ  тоже  время  гу^рнаторъ  (СгиЪетЫрАвИепі)  Левъ  Тунъ, 
командующій  въ  Праіѣ  войсвамн,  княвь  Вивдипігрецъ  и  другіе 
высшіе  сановники  рѣшили,  послѣ  совѣщанія  между  собою,  что 
имъ  слѣдуетъ  отложиться  отъ  Вѣны  и  получать  прнкаааиія  изъ 
одного  только  Иннспрука.  Въ  первый  разъ  въ  атомъ  случаѣ 
дворъ  явилъ  послѣ  мартовской  катастрофы  примѣръ  такта  коли¬ 
тическаго  благоразумія:  онъ  не  принялъ  атого  предложенія,  на»* 
кировавшаго  сенаратичесвія  тенденціи,  н  оставилъ  власти  богеи- 
сш  въ  подчиненіи  центральному  вѣнскому  правительству,  хотя 
сіе  послѣднее  упало  весьма  низко. 


VI. 


ДрвжоіЛ;  съѣздъ  сіававъ. 


Пфвымъ  плодомъ  возрожденія  всѣхъ  почти  славянскихъ  на¬ 
родовъ  въ  нынѣшнемъ  столѣтіи  была  мысль  о  единеніи  всѣхъ 
славянъ,  сначала  только  культурномъ,  а  потомъ  и  полнтнче- 
евомъ.  №сль  ата  явилась  вездѣ,  но  не  въ  одинаковой  стшіени; 
она  пускала  самые  глубокіе  корни  у  тѣхъ  племенъ,  которыя  по 
своей  безпомоіцности,  слабости,  не  развитости,  нераечитввали 
освободиться  собственными  своими  силами,  искали  віеѣпгаей  под¬ 
держки  и  на^іѣвлись  получить  ее  отъ  единоплеменниковъ;— снль- 
мысль  ата  дѣйствовала  у  южныхъ  славянъ,  нежели  у  чеховъ, 
сильнѣе  у  чеховъ,  нежели  у  русскихъ  или  у  поляковъ.  Долгое 
время  она  ходила  по  головамъ  учешіхъ  и  пОдт<шъ,  не  пересту¬ 
пая  за  порогъ  ихъ  кабинетовъ,  но  въ  1848  г.  о^оятельства 
такъ  слоясились,  что  ей  нельзя  было  не  показаться  на  площади 
и  не  дать  доказательствъ  своей  относительной  зрѣлости  и  со¬ 
стоятельности.  Славяне  Австріи  не  могли  оставаться  пассивными 
зрителями  того,  какъ  цѣлый  міръ  ходилъ  іфугомъ  ихъ,  какъ 
всколебалась  вся  Европа,  какъ  подымались  нѣмцы,  мадъяре, 
италіанцн,  чтобы  тѣснѣе  сплотиться  между  собою.  Самъ  ин¬ 
стинктъ  саиосохраненіа  долженъ  былъ  заставить  ихъ  соедииить 
свои  силы  въ  виду  общихъ  враговъ  для  достиженія  общихъ  цѣ¬ 
лей,  а  такъ  какъ  у  славянъ  вообще  нѣтъ  недостатка  ни  въ  ныл- 
кой,  генной  фааташн,  ни  въ  навлонт)стн  вопюцать  тотчасъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


800 


ВМШКЬШОІШ. 


слово  въ  дѣло  и  рѣшать  вопросы  не  полумѣрами,  а  ваиради- 
кальвѣйшимъ  образомъ,  то  они  пошли  дальше  своихъ  блнлыш» 
шихъ  потребностей  и  опасностей,  дальше  предѣловъ  своего  раз* 
мѣщеніа  въ  Австріи  и  условій  политическаго  уклада  Европы  въ 
половинѣ  ХТХ  вѣка.  Въ  умахъ  мерцала  мысль  панславансш; 
искушеніе  было  велико  попробовать  не  удастся  ли  осуществить 
однимъ  разомъ  то,  до  чего  додумались  ученые  и  домечтала 
поэты;  испытать,  не  разрѣшится  ли  всеобщее  землетрясеніе 
взрывомъ,  подобнымъ  тому,  который  приподнялъ  нѣкогда  Аіыл 
или  Карпаты  надъ  площадью  европейскаго  материка;  не  вый¬ 
детъ  ли  изъ  хаоса  громадная  всеславянская  федерація,  не  пре¬ 
образится  ли  вслѣдствіе  сего  видъ  Европы,  и  не  пойдетъ  л 
въ  жизни  европейской,  послѣ  романскаго  и  германскаго,  полоса 
славянскаго  развитія?  Эти  желанія  получили  осязательную  форму 
прежде- всего  у  южныхъ  славянъ,  болѣе  другихъ  нуждающихся 
въ  помощи.  Іеллачичъ  слалъ  поздравленія  чешскому  народному 
комитету,  загребскій  сеймъ  приглашалъ  къ  себѣ  въ  гости  чеш¬ 
скихъ  депутатовъ  и  самъ  заявилъ,  что  пошлетъ  на  сеймъ  въ 
Прагу  своихъ  уполномоченныхъ.  Первый  призывъ  славянъ  на 
общій  съѣздъ  вышелъ  отъ  хорвата  Ивша  Еухулевича;  тоже  пред¬ 
ложеніе  распространялъ  въ  Прагѣ  словакскій  агитаторъ,  пропо¬ 
вѣдникъ  Штуръ.  Въ  концѣ  апрѣля,  число  лицъ,  заявившихъ  со¬ 
чувствіе  этому  дѣлу,  было  уже  столь  велико,  что  1  мая  явилась 
въ  Прагѣ  прокламація,  приглашающая'  братьевъ -славянъ  съѣ¬ 
хаться  въ  Прагу  на  31  мая  для  совѣщаній.  Съѣздъ  этотъ  мо¬ 
тивированъ  въ  щювланаціи  опасностью  для  самостоятельности 
австрійскихъ  славянъ  отъ  франкфуртскаго  парламента  и  нѣм¬ 
цевъ,  съ  чемъ  однако  трудно  было  согласить  дѣлаемый  въ  т(й 
же  прокламаціи  вызовъ  славянъ,  а  не  австрійцевъ,  къ  принятію 
участія  въ  съѣздѣ.  Чехи,  въ  честь  которыхъ  выбрана  мѣстомъ 
съѣзда  Прага,  поспѣшили  записаться  во  мшожествѣ  въ  члени 
съѣзда;  на  спискѣ  встрѣчались  имена  знаменитѣйшихъ  чешскихъ 
аристократическихъ  фамилій:  Шварценберги,  Гаррахи,  Ваіьд- 
штейны,  Тунъ,  Хотекъ,  Коловратъ.  Для  успокоенія  вѣнскихъ 
министровъ  обнарод(юано  объявленіе  отъ  патріотовъ-чеховъ,  въ 
которомъ  они  увѣряли  въ  своей  преданности  династіи  н  сташн 
задачею  конгресса  только  цѣлость  и  самостоятельность  австрій¬ 


скаго  престола,  а  также  равноправность  національностей.  Вен¬ 
герскому  министерству  съѣздъ  славянскій  сильно  не  понравился; 
панславяиской  утопіи  оно  не  боялось,  но^оно  предвнд^о,  что 
отъ  съѣзда  хорваты  сдѣлаются  еще  упрямѣе  и  смѣлѣе.  Оно  и 
старалось  чрезъ  своего  министра  иностранныхъ  дѣлъ  въ  Вѣнѣ 
Эст^гази  подѣйствовать  на  Шллерсдорфа  и  убѣдить  его  сдѣ- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


К0В1ІШІЯ  штт  івотрш. 


301 


іать  разныя  уступки  галиційскшгь  поляваігь.  Раснеть  былъ  тотъ, 
ЯГО  поляки  всего  менѣе  панслависты,  что,  удовлетворенные  Пил- 
лерсдорфомъ,  они  откажутся  отъ  съѣзда,  послѣ  чего  съѣздъ  мо¬ 
жетъ  провалиться;  южные  славяне  были  слнппюмъ  варвары,  чехи 
слишкомъ  буржуазны,  только  изъ  однихъ  поляковъ  по  ихъ  куль¬ 
турѣ,  богатымъ  историческимъ  преданіямъ,  свѣжимъ  несчастіямъ 
н  общеевропейской  извѣстности,  могли  выйти  по(федники  между 
славянами  и  демократіею  нѣмецкою  или  французскою.  Эта  по¬ 
пытка  у  венгерцевъ  неудадась,  поляки  въ  Галиціи  сдерживаемые 
русинами  не  смѣли  требовать  многаго  и  настойчиво,  Пиллерс- 
дорфъ  же  готовъ  былъ  все  дать,  когда  его  въ  тому  принуяцали, 
во  вовсе  не  намѣренъ  предупреждать  чьи  бы  то  ни  было  жела¬ 
нія.  Поляки  приняли  дЦтельное  участіе  въ  съѣздѣ,  іфіѣхало 
также  много  неавстрійцевъ  славянъ  изъ  разныхъ  странъ  н 
мѣстъ,  которые  хотя  и  признаваемы  были  только  гостами,  но 
въ  сущности  попали  въ  число  главныхъ  руководителей  конгресса. 
Лужичанинъ  начерталъ  программу  занятій  *);  проекты  важнМ<- 
тихъ  манифестовъ  заготовляли  се^бъ  изъ  Бѣлграда  Цахъ  и  по- 
знанскій  полякъ  д-ръ  Либельтъ;  душою  предварнтельнып  совѣ¬ 
щаній  былъ  рѣчистый  русскій  выходецъ  Бакунинъ;  Съѣздъ  дол¬ 
женъ  былъ  раздѣлиться  на  три  отдѣленія:  южно- славянское, 
польско-русское  и  чехо-мораво-словавское.  Совѣщанія  должны  были 
происходить  по  отдѣленіямъ,  и  потомъ  рѣшенія  вноситься  въ 
общія  собранія.  Для  управленія  ходомъ  работъ  предполагалось 
нарядить  комитетъ  изъ  48  человѣкъ  по  16  отъ  каждаго  отдѣ¬ 
ленія,  и  выбрать  предсѣдателя  или  старосту  съѣзда.  Открытіе 
съѣзда  (3  іюня)  сопровождалось  необычайною  торжественностью. 
Члены  съѣзда  въ  числѣ  340  (237  чеховъ,  мораванъ  и  словаковъ, 
42  южныхъ  славянъ,  67  русиновъ  и  поляковъ),  послѣ  обѣдни 
У  алтаря  апостоловъ  Кирилла  и  Меѳодія  въ  ТейнсімЛ  церкви, 
двинулись  гуськомъ  попарно  чрезъ  весь  городъ  на  Софійскій 
островъ,  гдѣ  приготовленъ  былъ  залъ  для  засѣданій.  Богаты  и 
разнообразны  были  ихъ  національные  костюмы  и  вооруженіе, 
вапоминаюпця  востокъ.  Хоръ  пѣсенниковъ  пѣлъ  народные  гим- 
ные;  студенты  и  молодые  люди,  принадлежащіе  въ  чешскому 
отді^енію  національной  гвардіи  или  въ  такъ  называемому  швор- 


')  Програша  эта  ставила  иетвре  главные  пункта  хи  совѣщаній:  1)  образова- 
>пе  оборонительнаго  сопва  австрійскнхъ  славянъ  меяцу  собою;  2)  отношеніе  австрій- 
о>хь  славянъ  къ  авсгрійспшъ  иеслввявсшшъ  нленеванъ;  образованіе  ивъ  Австріи 
фсЯфатнинаіи  госухирспа;  нвсль  о  созвавіи  съѣзха  всѣхъ  австрійскихъ  яароховъ 
зь  Вѣнѣ;  8)  отношеніе  славянъ  австрійскихъ  въ  славянанъ  веавстрійскинъ  и  мѣры 
^  куатурноху  нхъ  сбшсенію  между  собою;  4)  отношеніе  пхеиени  сіавянскаго  къ 


^^^сіавянскіімъ  въ  Е^онѣ ;  протестъ  противъ  дѣйствій  паріамента  франкфуртскаго* 

/Соо^І 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу ' 


108 


вмпяпшмя* 


яооту,  шп,  піаі  и  (^шваа  въ  тажп  Вѳяшогійшоі 

обстановкѣ  не  ввожнѣ  соотвѣтствоваю  довоівво  жеданой 
его  ео  оторовн  пражской  пубікки,  въ  іиикфонъ  обнарушиось 
боіѣе  жюбоіштсіва,  нежелн  нвстошцаго  антувіавна.  Ходедво 
<^ио  также  первое  васѣдааіе,  въ  воі<н[Юііъ,  поожѣ  вѣскожшхъ 
ветупитежвшіхъ  сжовъ  старосты  съѣвда— Даищкаго»  іф<ш8нееввѳ 
еень  джннныхъ  рѣней  на  еемн  равныхъ  сжавянсвихъ  языкахъ. 
Зжые  насмѣшникн  тзнважи,  будто  бы  дія  жушаго  понинанія 
другъ  друга  съѣхавшіеся  быжн  ноставжены  въ  необходюіосіъ 
бесѣдовать  ыекду  собою  понѣмецкн;  ото  жожь  и  вжѳвета,  во 
всетакв  весонві^о,  что  нрвсутствовавшіѳ  не  впожнѣ  другъ 
друга  поввыажи,  и  что  божьвганство  чженовъ  съѣзда  вгражо  рожь 
пассивныхъ  фигурантовъ,  присутогвоважо  щш  обѣдняхъ  по  об¬ 
рядамъ  какъ  греческому,  такъ  и  жатішсвому,  быважо  на  бажахъ, 
удивжяхо  иубл^  красотою  нарядовъ,  во  не  вм^^важось  въ 
самое  дѣжо,  которое  равбираемо  быжо  въ  мажнхъ  кружкахъ  ие- 
ммогнмв  вожатыми  сжадянскаго  двнѵевія. 

Въ  чешсшсъ  отдѣженін,*по  преджожевію  сжоваковъ,  состоя- 
жось  сжѣдующее  ностааовженіе,  шумное  на  вщдъ,  во  въ  с|Шріо- 
отн  пустое  по  невозможности  его  осущеотвжешя.  «Предстапоеп 
сжавянсвихъ  народностей  вступаютъ  на  основаніи  хонституцюв- 
ныхъ  свободъ  въ  союзъ  джя  охраненіа  своихъ  національности 
н  готовы  употребить  всѣ  средства,  какія  подобаютъ  всякому  об¬ 
ществу  джя  защиты  врохденвыхъ  ему  правъ  отъ  щштѣсннтежі^» 
Въ  то  хе  ярема  хорваты  и  сер(8і  ударижись  въ  другую  крайг 
мостъ  и  п№феб<»ажн,  чтобы  съѣздъ  встушися  въ  ихъ  споръ  съ 
мадьярами,  и  посжажь  съ  ѳтою  ц^^ю  депутацію  въ  Иннспрукі, 
чревъ  что  съѣздъ  сошежъ  бы  съ  высоты  своей  всесжавявской  за¬ 
дачи  и  пожучилъ  бы  самый  узкій  хіфактеръ.  Съѣздъ  нашелся  въ 
большомъ  затрудненіи,  между  узкостью  взгляда  кмвныхъ  сжавявъ 
н  туманомъ,  который  надуствжв  словаки;  изъ  этого  затрудве- 
нія  вывелъ  его  Лнбельтъ,  предложивъ  оставить  всю  заря^  і 
еъ  трудомъ  составленную  программу  и  перенести  работы  ва 
почву.  По  мнѣнію  Либежьта,  рано  еще  строить  всесжавяя- 
еяШ  союеъ,  но  слѣдуетъ  только  организовать  въ  пользу  его  по¬ 
стоянную  агитацію,  нарядить  постоянный  руководящій  вомихеп, 
постановить,  что  славянскіе  конгрессы  должны  собираться  дваждв 
въ  году,  обнародовать  манифестъ  къ  народамъ  Европы,  нако- 
аецъ,  подать  императору  австрійскому  прошеніе  съ  изжожедіехъ 
нуждъ  н  желаній  каждаго  народа  славянскаго  отдѣльно  ваяташ. 
ЛЬбельтъ  былъ  прежде  всего  демоіфатъ,  и  его  нршрамма  вдйяі 
послѣдовательна  съ  точки  зрѣнія  отвлеченно-кошюиолнтнческеі, 
съ  которой  націляялышя  стремленія  на  столько  уважнтелны,  ва 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^к 


вов^ил  всѵопв  івіттв. 


Ш 


спшво  овп  ѵогутѣ  еодѣйствовате  торвсеству  деиоврапиескик» 
првяцвповъ  въ  той  ихъ  формѣ,  въ  вакой  они  ваписанн  бнди 
на  ввамени  европейской  революція  1848  года.  Еще  яснѣе  была 
па  коеѵополитнчность  въ  предположенномъ  Либелвтомъ  мані* 
фестѣ  къ  народамъ  Евр<нш,  манифестѣ,  который  такъ  составленіе 
по  его  не  ватруднились  бы  подписать  Маццини,  Тьёръ,  Леру  и 
ыв  ^>ебель.  Этотъ  манифестъ  исходитъ  ивъ  понятія  держав* 
ности  народа,  одобряетъ  всякую  форму  правленія,  когда  она 
оевяш^а  волею  народа,  и  ваваннивается  перечнемъ  правъ  челФ* 
вѣка.  Демократиче^й  тонъ  предложенія  Либельта  понравился 
болынинетву  съѣвда  и  былъ  принятъ  7-го  іюня;  окончательная 
редакція  манифеста  поручена  Палацкому.  Какъ  ни  тяжело  было 
стеиенному  историку,  консерватору  въ  душѣ  и  человѣку  весьма 
положительному,  писать  подъ  диктовку  мечтателей -радикаловъ 
и  ультра-демоіфатоеъ,  однако  онъ  исполнилъ  эту  вадачу,  начавъ 
швами:  свобода,  равенство,  ^атство,  и  окончивъ  слѣдующимъ 
фейерверкомъ,  переносящимъ  насъ  вдругъ  ивъ  ХТХ  вѣка  въ 
райскую  оі^ель,  въ  благодатную  утопію:  «мы,  молодшіе,  но  не 
шбѣйпгіе,  появляясь  опять  па  сценѣ  Бщюпы,  предлагаемъ  не- 
хщяенно  созвать  всеобщій  европейскій  конгрессъ  народовъ  для 
ряврѣшенія  всѣхъ  международныхъ  вопрос(мвъ,  потому  что,  по 
нашему  убѣщдевію,  оободные  народы  скорѣе  придутъ  между 
собою  въ  соглашеніе  сами,  нежели  при  посредствѣ  состоящихъ 
на  жаловавін  дипломатовъ.»  Редакція  адреса  къ  императору  съ 
нвложмоемъ  потребностей  и  желанШ  племенъ  славянскихъ  по- 
роюь  ваятыхъ  предоставлена  двумъ  полякамъ:  княвю  Любомір- 
скону  и  Гельцелю.  Чехи  ваявляли  въ  этомъ  адресѣ,  что  они 
кіголнѣ  довольны  конетитуціего  8  апрѣля,  и  просили  только  о  сое- 
диненія  Моравія  съ  Богеміею.  Словаки  въ  «ѣвероваладной  Вен¬ 
гріи  вфосили  о  раврѣшеніи  имъ  имѣть  свое  народное  собраніе. 
Иншгемъ  словинцевъ  или  хорутанъ  ваявлено  желаніе  обравовать 
пъ  славянскихъ  частей  Истріи,  Каринтіи,  Іоанны  и  Поморья 
особое  словякшсое  к(^левст  съ  столицею  Любляною.  Трудно 
^ио  шнвфиіъ  притязанія  русинскія  съ  польскими;  въ  концѣ 
■№ювъ,  по  настоянію  чеховъ,  эта  домашняя  распря  покончена 
ноавбоюо  такимъ  образомъ,  что  поляки  обѣщали  русинамъ 'раа- 
ноараввостъ  обоихъ  языковъ,  русины  отказались  домшъться  ад- 
івшнсіржтявнаго  раздѣленія  Галиціи  на  русинскую  и  польскую, 
о^же  народа  просили  императора  пожаловать  Галиціи  коц- 
подобную  чешской  8  апрѣля.  Изъ  всѣхъ  актовъ  сла- 
умго  съѣзда  одинъ  толыео  манифестъ  къ  народамъ  Европы 
ебщродрванъ;  опубликованію  же  остальныхъ,  а  раюо  приведенію 
ѵь  (яотаі^  ватѣянныхъ  работъ,  помѣшалъ  бунтъ,  вспыхяув- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


804 


ВѢОТЕІВЬ  ПРООІ. 


шіі  ВЪ  Духовъ  день,  12  іюня,  въ  Прагѣ,  и  подавхеннві  воо* 
руженною  силою,  вслѣдствіе  иего  многіе  члены  съѣзда  доляви 
были  или  бѣжать,  скрываться  отъ  ареста,  или  убираться  по  рас- 
пораженію  военнаго  начальства.  Чехи  приписывали  вто  неблаго¬ 
получное  событіе  проискамъ  и  подстрекательству  враговъ  славін- 
ства,  стремящихся  во  чтобы  то  ни  стала  взорвать  на  воздухъ 
съѣздъ,  когда  шло  на  ладъ  дѣло  славянскаго  единства.  Что  въ  этихъ 
обвиненіяхъ  есть  извѣстная  дола  правды,  доказывается  слѣдую¬ 
щимъ  обстоятельствомъ:  одинъ  изъ  пріѣзжихъ,  молодой  словахъ 
Марвелъ  Турансвій,  обращавшій  на  себя  вниманіе  своею  бѣло¬ 
снѣжною  одеждою  и  окладистою  бородою,  оказался  потомъ  щкияо 
на  просто  агентомъ  мадьярскимъ,  подстрекалъ  чеховъ  къ  бунту, 
далъ  себя  взять  и  обличалъ  потомъ  бунтовпщвовъ.  Съ  другой 
стороны,  хота  нѣтъ  ни  малѣйшаго  сом^ніа,  что  уличный  бунтъ 
разстраивалъ  всѣ  планы  чеховъ  руководителей  съ&да,  нельзя  не 
сказать,  что  самъ  фактъ  съѣзда,  незавѣдомо  о  томъ  для  съѣзаш- 
шихса,  расположилъ  пражское  народонаселеніе  къ  вовстаиію,  ко¬ 
торое  едва  ли  бы  въ  противномъ  случаѣ  имѣло  мѣсто.  Данщ- 
кій  и  его  партія  не  никакого  авторитета  у  радикаловъ, 

въ  Прагѣ  господствовала  совершенная  анархія.  Народный  хомі- 
тетъ  дискредитированный  былъ  безсиленъ;  всякій  имъ  помшап; 
за  то  вошли  въ  большую  силу  шворность  или  чешское  отдѣле¬ 
ніе  національной  гвардіи  и  пражскіе  студенты.  Ежедневно  со¬ 
бирались  они  пѣть  пѣсш,  эскортировать  въ  полномъ  вооруже¬ 
ніи  членовъ  конгресса,  присутствовать  на  торжественныхъ  обѣ¬ 
дахъ  по  поводу  конгресса.  Они  завидовали  славѣ  св<жхъ  вѣі- 
свихъ  камрадовъ  и  съ  жадностью  внимали  словамъ  демовраговъ- 
поляковъ,  отзывавшихся  героически  о  сдержанномъ  образѣ  дѣй¬ 
ствія  старѣйшинъ  чешскаго  движенія,  о  ихъ  дипломатичносп  і 
любви  къ  черножелтому  цвѣту.  Съ  каждымъ  днемъ  росла  само¬ 
увѣренность  молодежи;  войска,  которымъ  затѣи  студентовъ  не  да¬ 
вали  спать  ни  днемъ  ни  ночью,  были  озлоблены  до  послѣдней 
степени;  въ  добавокъ  этими  войоками  командовалъ  князь  Аль¬ 
бертъ  Виндишгрецъ,  спѣсивый  юнкеръ,  аристократъ  заплесиѣз- 
шій  въ  предразсудкахъ  своей  касты,  злѣйшій  врагъ  не  только 
свободы,  но  и  всѣхъ  условій  современнаго  общественнаго  бяха, 
лицо,  которому  молва  влагала  въ  уста  слѣдующее  изрѣченіе:  «то* 
ловѣкъ  начинается  только  съ  барона.»  Между  молодежью  и  сол¬ 
датами,  при  такомъ  настроеніи  и  тѣхъ  и  другихъ,  не  мшло 
быть  недостатка  въ  поводахъ  къ  столкновенію  и  въ  насиліяігь. 
Студенты  потребовали  у  Виндишгреца  баттареи  и  60,000  заря¬ 
довъ,  и,  получивъ  отказъ,  осьшали  его  ругательствами;  13  іюня, 
послѣ  обѣдни,  толпа,  предводительствуемая  студентами,  направн- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


новФІШАя  жтт  івстрш. 


ЗОб 


■па  мшо  ввартирн  главнокомандующаго  крикнуть  ему:  регеаі! 
но  <^иа  разогнана  солдатами,  кто  рыдало  поводъ  въ  построе¬ 
нію  баррикадъ  и  въ  открытому  возмущенію.  Оно^длилось  пять 
дней,  кончилось  полнымъ  торжествомъ  военной  силы,  но  пред¬ 
ставило  весьма  много  драматическаго  интереса.  ИЬсургенты  дра- 
лкь  скверно,  прятались  за  стѣнами  и  дѣйствовали  въ  раз- 
сшшую  безъ  плана,  никого  не  слушаясь;  жена  Виндишгреца 
)бкта  случайнынгь  выстрѣломъ  какого-то  инсургента.  Изъ  Вѣны 
дріѣхали  коммнссарами  отъ  правительства  генералъ  Менсдорфъ 
игофратъ  Клезансвій;  они  устроили  родъ  перемирія  между  сто¬ 
ронами,  вслѣдствіе  котораго  инсургенты,  получивъ  увѣреніе  въ 
томъ,  что  Виндишгрецъ  будетъ  смѣненъ,  обѣщались  упразднить 
баррикады,  во  нѣкоторые  изъ  числа  ихъ,  шальные  безумцы, 
продолжали  и  послѣ  перемирія  перестрѣлку,  что  дало  поводъ 
номниссарамъ  отказаться  отъ  посредничества,  а  Вивдишгрецу 
приступить  въ  іфутымъ  и  рѣшительнымъ  мѣрамъ.  Нѣсколько 
бомбъ  и  гранатъ  брошенныхъ  въ  городъ,  навели  паническій 
страхъ  на  горожанъ  н  заставили  городъ  сдаться  на  капитуля¬ 
цію  безъ  условій.  Прага  очутилась  17  іюня  на  военномъ  прло- 
*ешн  подъ  пятою  побѣдоноснаго  солдата. 

Неисчислимы  были  послѣдствія^этого  событія.  Во-первыхъ, 
оно  положило  конецъ  панславянскому  движенію  и  панславянскому 
вопросу.  Единеніе  не  достигнуто,  члены  съѣзда  разошлись,  озлоб¬ 
ленные  другъ  противъ  друга  и  обвиняя  себя  взаимно.  Поляки 
сь  презрѣніемъ  отзывались  объ  эгоизмѣ  хорватовъ  и  о  полити- 
'мскоЁ  ограниченности  чеховъ,  не  доросшихъ  до  идей  западно- 
овропейсвой  демократіи;  чехи  и  хорваты  убѣдились,  что  имъ  слѣ- 
дуеть  до  поры  до  времени  поддерживать  императорскую  власть. 
Вмѣсто  одного  колоссальнаго  славянскаго  міра,  обнаружилось, 

^  есть  двѣ  враждебныя  партіи  далеко  не  страшныя,  когда  онѣ 
въ  разла;^:  революціонная  и  австро-славянская,  изъ  которыхъ 
послѣдняя  упала  до  значенія  простого  орудія  императорской 
власти.  Она  конечно  расчитывала  на  то,  что  спасенная  славя¬ 
нами  династія  будетъ  имъ  благодарна,  что  опершись  на  нихъ 
государство  должно  будетъ  по  необходимости  ославяниться.  Бу¬ 
дущее  показало,  какъ  жестоко  обсчиталась  эта  партія,  какъ  скоро 
ва&ааются  услуги,  и  какъ  легко  повидаются  орудія  дѣйствія  по 
кинованіи  въ  нихъ  надобности. 

Вмѣстѣ  къ  тѣмъ  похоронены  основательно  и  окончательно 
ішская  конституціа  8  апрѣля,  а  также  всѣ  федералистичесвія 
идеи,  всѣ  мечты  объ  отдѣленіи  отъ  Вѣны  и.  объ  образованіи 
подъ  скипетромъ  Габсбурговъ  самостоятельнаго  чешскаго  госу¬ 
дарства.  Іюнь  мѣсяцъ  долженъ  былъ  ознаменоваться  выборами 

Томъ  П.  Оі!Ь  О*  ВО  ьу  'ОО^ІС 


306 


ВЮТШКЪ  КВ(Р0В&« 


и  въ  вѣясі^  рейстагь  и  въ  богемсгій  ландтагъ.  Можно 
предвидѣть,  НТО  оба  собранія  сцѣпятся  другъ  съ  другомъ  н  нс 
спорятъ  славно  между  собою.  Теперь,  когда  событія  13  — 17  іюі 
отсрочили  на  неопредѣленное  время  выборы  въ  сеймъ  богемші 
даже  завзятые  чешскіе  патріоты,  которые  бы  въ  противномъ  сау 
чаѣ  непремѣнно  настаивали  на  томъ,  чтобы  никого  не  выбираті 
н  не  посылать  въ  рейсхсратъ,  рады  были,  что  есть  мѣстечко,  т;^ 
можно  свободно  жаловаться  на  солдатъ  и  на  Внядишгреца.  Вс 
лѣе  сепаратизма  проявила  теперь  аристократія  чешская,  кото 
рой  не  понутру  приходилось  демагогическое  настроеніе  вѣнооі 
публики.  Губернаторъ  графъ  Левъ  Тунъ  стоялъ  до  послѣдвеі 
минуты  за  сеймъ  богемскій  и  не  хотѣлъ  давать  предписанія  ( 
выборахъ  въ  имперскій  сеймъ,  пока  его  не  принудили  катспфи 
ческія  предписанія  Пиллерсдорфа. 

Наконецъ,  пражскія  событія  не  только  ободряли  солдатъ 
не  только  воодушевили  нхъ  воинственнымъ  духомъ  и  показао 
въ  первый  разъ,  какъ  берутся  приступомъ  баррикады,  но  про»- 
вели  въ  самомъ  обществѣ  поворотъ  въ  мнѣніяхъ,  породили  купи 
штыка,  заставили  поэтовъ  (Грильпарцеръ,  Морсаао)  апотеозиро- 
ватъ  солдата,  какъ  представителя  внѣшняго  могущества  Авеіріа 
и  армію,  какъ  хранилище  патріотизма  н  доблестей  нсчезиув^ 
шихъ  въ  раздѣлившемся  гражданскомъ  обществѣ.  Въ  то  же  о 
мое  время,  Радецкій,  утвердившись  въ  знаменитомъ  четнреугол' 
никѣ  между  Эчь  н  І^чіо,  отражалъ  съ  успѣхомъ  шшадеп 
сардинскихъ  войскъ  и  готовился  изъ  оборонительнаго  положжіі 
перейти  въ  наступательное,  а  кроатскій  банъ  Іеллачичъ  пвтаігі 
войти  въ  свази  съ  высшими  кругами  военной  австрійской  іерц| 
хін.  Такимъ  образомъ,  натягивались  нити  реакціи  и  сводклеі 
въ  одному  центру;  въ  ту  минуту,  когда  они  свяжутся  въ  одін 
узелъ,  революціи  австрійской  положенъ  будетъ  неминуемо  конея 


VII 

БресіьянскШ  вопросъ  по  обіасіямъ  и  па  вмперскокь  с^мѣ. 

Революціонный  гвалтъ,  шумъ  и  трескотня  въ  Вѣнѣ  и 
сраженія  австрійскихъ  войскъ  въ  Италіи  н  игра  нащс 
страстей  въ  Вешріи,  бросаются  прежде  всего  въ  глаза  в« ; 
ріи  переворота  1848  г.  и  поглощаютъ  всецѣло  внимааіе 
ностнаго  зрителя.  Но  эти  факты,  по  наружности  великіѳ  и 
зительные,  суть  не][болѣе  какъ  снѣжная  пѣна,  выб_ 
на  берегъ  ударами  морской  волны.  Чтобы  постигнуть  силу 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  ^  ■оо^іе 


нов«Ьш  іомпі  ішт.  д07 

1  тиши  вмѳбаній  сажай  вашв,  слѣдут  отъ  столицъ  и  бодь- 
шпъ  городсхихъ  центровъ  перенести  внижаніе  на  седа,  жѣ- 
еіеткн  и  провинціи,  и  носжотрѣіь,  что  совершалось  въ  этихъ 
захолустьяхъ  въ  достопажятные  жѣсяцы  жартъ,  апрѣль,  май  и 
іюнь  бурнаго  года  1848.  Кацдое  село  и  шшгдиД  городовъ  от- 
цшздиовали  свою  жартовсвую  ватастрофу,  стряхнули  вѣвовой 
гнетъ,  вадохнули  сво(^днѣе,  прогнали  притѣснителей.  Какъ  ни 
||к>шечвн  были  порознь  взятые  всѣ  эти  эпизоды  веливаго  жо- 
нента,  но  если  разсжатрнвать  ихъ  въ  сложности,  то  они  пріоб¬ 
рѣтаютъ  црожадное  значеніе  и  но  своежу  безчисленному  жноже- 
пву,  и  погожу  что  они  обнаруживаютъ  дѣятельное  участіе  въ 
двнвенін  алежента  крестьянскаго,  сажаго  крѣпкаго,,  устойчиваго, 
веподвижнаго,  въ  воторожъ  перемѣны  щ>оисходатъ  крайне  мед¬ 
ленно,  раеъ  въ  нѣсколько  столѣтій.  Крестьянинъ  оказывался  го- 
іаздр  практичнѣе  мѣщанина.  Между  тѣмъ,  какъ  мѣщанство  ме- 
Шло  о  разныхъ  подобающихъ  идеальному  человѣку  свободахъ, 
добивалось  нрввнаніа  основныхъ  правъ  личности,  а  въ  то  же  время 
Диало  себя  исподоволь  терроризщ)овать  демагогамъ  и  рабочему 
пролетаріату,  крестьянинъ  дѣйствовалъ  какъ  эгоистъ  и  имѣлъ 
одно  только  на  ужѣ:  отмѣну  крѣпостныхъ  отношеній,  освобожде¬ 
ніе  отъ  помѣщичьей  расправы,  пріобрѣтеніе  своихъ  сельскихъ 
Участковъ  по  возможности  даромъ  въ  полную  собственность,  и 
НН  о  чемъ  больше  не  заботился.  До  тѣхъ  норъ  нова  эти  задачи 
не  были  рѣшены,  крестьянинъ  вторилъ  революціи;  поразрѣше- 
ніі  же  крестьянскаго  вопроса,  и  но  своемъ  удовольствованіи,*  онъ 
ніеіалъ  отъ  революціи,  открывая  дорогу  реакціи.  Вся  работа  ре- 
мшщін  исчезла  какъ  дымъ:  признаніе  нравъ  человѣка,  свобода 
нвслн  и  слова,  конституція;  десять  лѣтъ  потомъ  длилось  празд¬ 
нество  реакціи  и  абсолютизма,  но  ни  одна  іота  не  выкинута  изъ 
ного,  что  сдѣлано  но  крестьянскому  вопросу,  который  состав- 
алѳп  такимъ  образшіъ  единственный  трофей  движенія  1848  г. 

В  самую  «суть»  совершившагося  въ  этотъ  годъ  переворота.  Если 
свести  итозя  и  взвѣсить  эту  одну  удачу  со  всѣми  другими  не¬ 
удачами,  то  нельзя  не  порадоваться  окончательному  результату 
рвсчеіа,  потому  что,  въ  этой  одной  удачѣ,  содержалось  въ  сущ- 
ности  все  остальное  и  пріобрѣтено  прочное,  незыблемое  основа- 
ііе  дія  болѣе  надежнаго  будущаго  общественнаго  развитія.  Осво- 
бокдевіе  щ^тьянъ  съ  землею  подрѣзало  всѣ  корни,  феодально- 
вриепмфатическаго  порядка,  повело  къ  признанію  всеобщей  рав- 
'  івііфаяности  гражданской,  проложило  путь  къ  автономіи  общинъ 
н  областей  и  къ  нозд^йшему  водворенію  представительной 
формы  щжвленія,  провозглашенной  въ  1848  г.,  но  не  утвер- 
^іівшейса  въ  то  время  по  сов^шенной  незрѣлости  въ  ней  на- 

ао»  :І2ѲСІ  Ьу  Соо^іе 


23Ѳ 


ВФСТНЖХЪ  КВРѲВЕІ* 


рода.  Съ  этой  точки  зрѣнія,  ходъ  крестьянскаго  дѣяа  акіуп* 
ваетъ  тщательнѣйшаго  изученія,  какъ  фактъ  саашй  каниташші 
Этинъ  дѣломъ  занялись  и  разбирали  его  одновременно  друп 
отъ  друга  независимо  областные  сеймы  мелкихъ  австрійскіп 
областей,  дѣйствовавшіе  въ  усиленномъ  сообразно  обстопеіь* 
стваиъ  времени  составѣ,  и  имперскій  сеймъ,  собравшійся  въ  ВйвІ 
въ  іюлѣ  мѣсяцѣ.  Начнемъ  нашъ  обзоръ  съ  областныхъ  сомовъ. 

Въ  верхней  Австріи  (по  ту  сторону  Эннса),  земское  собрм 
ніе  изъ  старыхъ  ландштендовъ  избрало  23  марта  комитетъ  дя 
составленія  проектовъ  областного  устройства,  общиннаго  уст¬ 
ройства  и  закона  о  превращеніи  повинностей  крестьянъ  въ  шыьзі 
помѣщиковъ.  Къ  членамъ,  избраннымъ  изъ  среды  земскаго  соі 
бранія,  должны  были  присоединиться  въ  комитетѣ  депутатн  ве4 
участвовавшихъ  въ  ландштендахъ  землевладѣльцевъ,  городгой 
и  мѣстечекъ,  наконшдъ  12  человѣкъ  выборныхъ  отъ  крестышъ. 
24  іюля  открыто  въ  Линцѣ  земское  собраніе  изъ  старыхъ  хщ<( 
штендовъ  и  членовъ  усиленнаго  комитета.  Возникъ  вопросы 
на  какихъ  основаніяхъ  производить'голосованіе?  Значнтельншп 
большинствомъ  рѣшено,  что  новые  члены  имѣютъ  голосъ  яв 
совѣщательный  только,  но  и  рѣшительный;  однако  вмѣстѣ  сі 
тѣмъ  отвергнутъ  демократическій  способъ  представительства  п 
будущихъ  земскихъ  собраніяхъ,  основаннаго  на  одной  только 
цифрѣ  народонаселенія,  и  постановлено  при  будущихъ  внборш 
избирать  депутатовъ  по  категоріямъ  или  главнымъ  интересамъ 
Преложена  слѣдующая  группировка:  землевладѣніе,  кашіаіі 
и  образованіе.  Многіе  находили,  что  это  дѣленіе  недосіагочл 
обстоятельно,  н  предлагали  раздѣлить  землевладѣніе  на  мелкм 
и  крупное  и  особшъ  классомъ  помѣстить  рабочихъ.  Было  заг 
явлено  и  противоположное  мнѣніе  о  совращеніи  числа  ка!Ю№ 
рій  и  о  дѣленіи  только  на  города  и  села.  Споры  затягивались,  < 
между  тѣмъ  депутаты  отъ  крестьянъ  жаловались  н  настаивалі 
на  томъ,  чтобы  перейти  въ  крестьянскому  вопросу  и  къ  выкупу 
десятинъ.  Тогда-то  разыгрались  страсти,  и  сеймъ  раэдѣлнлва  ві 
два  лагера:  собственниковъ  земли  и  десятинъ  (въ  томъ  чл^ 
духовенства),  и  тяглыхъ.  Первая  партія  выѣзжала  на  прюЩ* 
пахъ,  крестьянскіе  депутаты  слышать  о  принципахъ  не  хоіѣяі 
вдавались  въ  мелочи,  разъ  на  что  нибудь  согласившись,  не  л* 
труднались  брать  назадъ  свое  слово,  съ  тѣмъ,  чтобы  наотЛ® 
опять  все  дѣло  съизнова,  ссылались  на  законы  швому 
*^*°^*^*^*^**®’  факты  никѣмъ  до  сихъ  поръ  неслыхашме, 
а  рѣзвость  споровъ  и  грубость  выраженій  съ  ихъ  стороны  бвл 
т^вщ  что  напомнила  времена  крестьянскихъ  в(Лиъ.  Не  оп** 
сь  общимъ,  крестьянскіе  депутаты  потребовали  нмвл*® 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЕОВѣЯіш  істога  штрш. 


809 


пергавеюни  всѣхъ  тѣхъ  повинностей,  которпя  подлежатъ  вн-^ 
купу.  Съ  трудомъ  іфошелъ  принципъ  о  вовнагражденіи  ва  от- 
ѵініеиііа  рабочія  повинности  и  десятины,  но  когда  дошло  до 
вопроса  о  томъ,  ВТО  обязанъ  платить  вто  вознагражденіе?  —  то 
ц>естьане  заупрямились.  Они  готовы  были  бы  и  согласиться  на 
юзнаграхденіе,  если  бы  не  имъ  пришлось  платить  это  возна- 
ірахденіе,  а  напримѣръ  государству,  которое  они  представляли 
вебѣ  въ  видѣ  богатаго  вапиталиста.  Когда  вопросъ  рѣшенъ  былъ 
протіву  нихъ  большинствомъ,  врестьяне  пробовали  положить  ко¬ 
нецъ  собранію,  ухода  изъ  него  толпою,  но  и  эта  попытка  имъ 
неудалась.  Засѣданія  длились  долго,  до  26  сентября,  среди  вза- 
шннхъ  пререканій,  и  собраніе  закрыто  не  достигнувъ  нива- 
шъ  правтицрсвнхъ  результатовъ;  противъ  еіч)  постановленій 
ірееіъане  верхнеавстрійсвіе  подали  протестъ  имперскому  сейму. 

Шѵщійеній  сеймъ,  собравшійся  13  іюня,  поставилъ  себѣ  за- 
хпею  подготовить  только  проекты  законовъ  для  имперскаго 
сейма  и  состоялъ  изъ  120  членовъ,  въ  томъ  числѣ  30  вруп- 
вюъ  землевладѣльцевъ,  30  представителей  городовъ  и  промыш- 
кнносіи  н  30  депутатовъ  отъ  тяглыхъ  крестьянъ.  Крестьяне 
іаін  своимъ  уполномоченнымъ  странныя  полномочія:  «если  де- 
кутага  будутъ  голосовать  противъ  своихъ  довѣрителей,  то  они 
будутъ  обязаны  удовлетворить  всѣ  убытки  по  такимъ-то  статьямъ 
гражданскаго  кодекса.»  Крестьянскіе  депутаты  были  мнительны, 
■репетали  мести  своихъ,  и  заявили  сейму:  имъ  сказано,  что 
ш  будутъ  побиты  на  смерть,  если  не  обдѣлаютъ  дѣла  по  волѣ 
фестьанъ.  Главный  говорунъ  съ  ихъ  стороны  былъ  нѣкто  Шей- 
Щеръ,  типъ  простолюдина -дипломата,  прикидывающійся  ду¬ 
рачкомъ,  требующій,  чтобы  ему  разъ  десять  повторяли  одно 
а  тоже,  и  отвертывающійся  въ  ^шительныя  минуты  какою  ни- 
будь  выходкою  ни  къ  селу  ни  въ  городу,  или  какою  иибудь  ни- 
не  выражающею  поговоркою:  т^азз  гесЬб  іві  еоіі  гесЫ; 
кіи  и  т.  под.  И  на  этомъ  сеймѣ  врестьяне  ссылались  на  вебы- 


плне  законы,  напримѣръ,  на  существующій  будто  бы  указъ  осво- 
боцдающій  ихъ  отъ  десятины,  на  вознагражденіе,  которое  имъ 
будто  бы  слѣдуетъ  отъ  правительства  со  временъ  французской 
юіны,  старались  разжалобить  собраніе  своею  бѣдностью,  ука- 
Кваш  на  монастырскія  имѣнія  какъ  на  средства  вознагражде- 
пх  помѣщиковъ.  Когда  эти  способы  не  удались  и  положенъ  вы- 
то  они  пытались  обрѣзать  по  возможности  сумму  выкупа, 
ковать  вычисленіе  не  на  среднемъ  доходѣ  съ  земли,  но  на  са- 


3^  меньшемъ  доходѣ  за  послѣдніе  годы  или  склонить  собра- 
віе,  чтобы  оно  положило  -выкупной  платежъ  въ  У4  платимой 
врсстышани  поземельной  подати.  Когда  всѣ  эти  усилія  оказа- 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


010 


ВѢФШХЫВРОПН. 


дясь  тщетшшЕ  въ  внду  большинства  собранія,  состояіцаго  ш 
соединенныхъ  нрунныхъ  землевладѣльцевъ  и  городскихъ  деку' 
таговъ,  тогда  мужики  стали  говорить,  что  постановленія  со* 
браніа  необязательны,  стали  требовать  закрытія  его  и  рас¬ 
пускать  о  немъ  самые  дурныВ  слухи  въ  нростонародіі.  За 
то  гораздо  скорѣе  и  какъ  по  маслу  пошли  проекты  областного 
и  общиннаго  устройства.  Въ  общинномъ  проглядывало  хелаше 
не  ставку  никакъ  сельскаго  батрачества  на  одну  ногу  съ  за¬ 
житочными  крестьянами  и  создать  по  возможности  родъ  кривв* 
легированнаго  мужицкаго  состояшя  подобнаго  городскоху  па¬ 
триціату.  Относительно  евреевъ  оставлены  всѣ  ихъ  стѣсненія  і 
ограннчейія.  Пренія  оживились,  когда  дошло  до  новаго  раздііе- 
нія  Штиріи  на  округи  по  языку  и  до  образованія, одного  онруп 
изъ  земель  населенныхъ  преимущественно  словинцами  (ПпГОг- 
зіеіегтагк)  изъ  частей  бывшихъ  округовъ  циллійскаго  и  марбур^ 
скаго.  На  образованіе  словинскаго  округа  всѣ  согласились,  но 
когда  возникъ  вопросъ,  на  какомъ  языкѣ  должны  рѣшаться  дѣп  на 
окружномъ  сходѣ  (Егеізіа^)  словинскомъ,  то  крестьяне -вѣіщн 
стали  требовать,  чтобы  на  нѣмецкомъ,  потому  что  «вендская  рН 
пригодна,  когда  нужно  покупать  воловъ  или  телятъ,  но  дія  бо¬ 
лѣе  высокихъ  предметовъ  она  не  годится.»  Постановлено  долу* 
стнть  оба  языка.  Па  послѣднемъ  засѣданіи  17  августа,  крестыве 
дали  осязательный  доводъ  своего  партикуліфизма  и  равнодупш 
къ  государственнымъ  интересамъ,  прося,  чтобы  рекрутъ  нзь 
штирійцевъ  оставляли  на  з^тѣ  въ  Штиріи,  и  жалуясь,  что  нхѵ 
шлютъ  въ  нездоровыя  страны,  въ  Мантуу,  гдѣ  онн  вымираюп] 
такъ  что  во  многихъ  мѣстахъ  крѣпкіе  молодые  парни  сокіяь 
перевелись. 

Въ  Моравіи,  въ  послѣднихъ  числахъ  мая,  собрался  сеіЬп 
преобразованный  по  новому  начертанію,  утвержденному  віЦ 
скинъ  министерствомъ,  и  состоящій  изъ  земскихъ  сановнквояь 
крупныхъ  землевладѣльцевъ,  представителей  городовъ,  сельаМ 
общинъ  и  образованія.  Славяне  уравновѣшивались  съ  віицып 
по  числу  голосовъ.  Важнѣйшій  предметъ  совѣщаній  сосіавлш 
готовый  проектъ  объ  отмѣнѣ  рабочей  повинности  и  десятинъ 
Крестьянскіе  депутаты  торопили  другихъ  и  старались  провесп 
полную  и  безусловную  отмѣну  всѣхъ  повинностей.  Съ  одно! 
стороны,  они  боялись,  чтобы  не  прошла  готовность  къ  пож^гоо' 
ваніямъ  въ  помѣщикахъ,  возбужденная  мартовсктш  собнпоОі 
съ  другой,  чтобы  имъ  не  пришлось  подѣлиться  преимуществіяі 
отъ  реформы  съ  бобылями,  которые  добиваются  также  на)іѣл 
землями  изъ  общей  массы  мірскихъ  имуществъ.  Ешда  оказя- 
лось,  что  желаніе  крестьянъ  не  можетъ  быть  удовлетворено  безъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЕОВВ&Ш  ВОТОШ  ШЕРШ. 


аи 


подробнаго  анализа  повинностей,  тогда  дѣда  неренѣнилвсь,  н 
сами  хе  врестьане  вдругъ  отврыли,  что  сеймъ  не  имѣетъ  вда> 
сти  окончательнаго  рѣшешд.  Утоиительные  и  безплодные  споры 
объ  основаніяхъ  и  норядвѣ  вывупа  заняли  весь  іюнь  мѣсяцъ; 
они  привели  вавонецъ  къ  неопредѣленному  постановленію,  что 
рабочія  повинности  и  десятины  отмѣняются  за  прямое  возна¬ 
гражденіе,  и  въ  заключенію:  основать  моравскій  ипотечный 
банкъ  Аяя  совершенія  прн  его  посредствѣ  выкупной  операціи. 
12  августа,  сеймъ  приступилъ  въ  преніямъ  о  проектѣ  област¬ 
ного  устройства,  изготовленномъ  П.  Хлумецкимъ,  проектѣ  весьма 
замѣчательномъ  какъ  опытъ  примиренія  государственнаго  един¬ 
ства  съ  ширивою  автономіею  областною.  Моравскій  сеймъ  вы¬ 
сказался  рѣшительно  противъ  затѣй  чеховъ  о  соединеніи  всѣхъ 
чешскихъ  земель  воедино.  Всеобщее  одобреніе  вызвало  слова  мо¬ 
лодого  оратора  Эгберта  Белькреди  (аристократа  по  рожденію, 
но  демократа  по  убѣжденіямъ,  какъ  онъ  себя  называлъ):  «изъ 
кучи  воронъ,  перевязанныхъ  пергаментами,  должна  образоваться 
одна  корона  —  конституціоннаго  государства.»  Сильный  споръ 
возникъ  по  вопросу  о  выборахъ.  Проектъ  предлагалъ  такое  рас¬ 
предѣленіе  депутатовъ  между  городами  и  селами,  чтобы  на  каж¬ 
дые  3,000  человѣкъ  въ  городахъ  приходился  одинъ  депутатъ,  и 
на  20,000  одинъ  въ  селеніяхъ.  Противъ  этого  положенія  воору- 
вились  совокупно  и  крестьяне  и  дворянство.  Члены  сейма  при¬ 
шли  наконецъ  въ  слѣдующему  полюбовному  рѣшенію:  не  дѣ¬ 
лать  различія  между  городомъ  и  селомъ  и  вездѣ  взять  за  основ¬ 
ную  единицу  при  выборахъ  10,000  населешя.  Въ  составъ  сейма 
включены  три  депутата  отъ  Ольмюцваго  университета  въ  воз¬ 
даяніе  заслугъ,  оказанныхъ  вообще  университетами  во  время 
картовсвой  революціи. 

Гораздо  важнѣе  и  существеннѣе  дѣятельности  областныхъ 
земскихъ  собраній  по  крестьянскому  вопросу  была  дѣятельность 
сеіиа  имперскаго  отъ  всѣхъ  земель  Австріи,  кромѣ  венгерскихъ; 
Д1Я  уразумѣнія  ея  необходимо  вспомнить  обстоятельства,  пред¬ 
шествовавшія  и  сопровождавппя  открытіе  этого  сейма.  Положе¬ 
ніе  дѣлъ  въ  Вѣнѣ,  начиная  съ  великихъ  дней  майскихъ  до  от¬ 
крытія  сейма  было  слѣдующее. 

Императоръ  съ  дворомъ  пребывали  въ  Иннспрукѣ,  туда  же 
послѣдовали  всѣ  иностранные  посланники  и  отставные  австрій¬ 
скіе  дипломаты,  министры  и  государственные  мужи  не  у  дѣлъ, 
которыхъ  революція  посадила  на  мель.  Министерство  должно 
было  двоиться,  туловище  его  оставалось  въ  Вѣнѣ,  но  нѣкоторые 
члены  должны  были  поселиться  въ  Иннспрукѣ,  а  именно  ми- 
шістръ  иностранныхъ  дѣлъ  Вессенбергъ  и  министръ  торговли 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


312 


ЮІ^ТШЪ  №0ІІШ. 


Доббльгофъ,  котораго  Пиллерсдорфъ  послалъ  туда  раастрааваііь 
совѣты  крутыхъ  реакціонеровъ  и  не  допускать  рѣшеній,  вото< 
рыя  бы  иогли  воспламенить  опять  народныя  страсти  вѣнской 
демократіи.  Въ  самомъ  министерствѣ  не  было  единодушія.  ВО' 
енный  министръ  Латуръ  отказался  отъ  участвованія  въ  совѣ¬ 
щаніяхъ  министровъ,  знать  не  хотѣлъ  ни  о  чемъ  происходя¬ 
щемъ  въ  Вѣнѣ,  и  занимался  только  военною  администраціею, 
то-есть  доставленіемъ  Радецкому  средствъ  побѣждать  въ  Ита¬ 
ліи.  Въ  министерствѣ  по  прежнему  первенствующее  положеніе 
занималъ  Пиллерсдорфъ,  который  окупалъ  ежедневно  свою  власть 
безусловною  уступчивостью  въ  отношеніи  къ  вѣнскому  «комитету 
безопасности»,  руководимому  въ  это  время  докторомъ  Фишго- 
фомъ,  и  хватался  какъ  за  якорь  спасенія  за  будущій  сеймъ 
имперскій.  Пиллерсдорфъ  надѣялся,  что  стбитъ  только  дотянуть 
какъ  нибудь  до  сейма,  и  тогда  все  пойдетъ  хорошо.  Препятствія 
сейму  были  теперь  со  стороны  Иннспрука,  со  стороны  двора, 
который  держался  мартовскихъ  обѣщаній,  но  колебался  при¬ 
знать  майскія  пріобрѣтенія.  Наконецъ,  и  это  препятствіе  уст¬ 
ранено  изданіемъ  манифеста*]]  3  іюня,  который  долженъ  быль 
разсѣять  всѣ  подозрѣнія  демократовъ  относительно  господства 
въ  Иннспрукѣ  враждебной  народу  вамариллы.  Въ  манифестѣ 
было  сказано:  «Я  не  нашелъ  затрудненія  16  мая  назвать  буду¬ 
щій  рейхстагъ  учредительнымъ  и  обѣщать  соотвѣтствуюпце  тому 
выборы.  Способъ  и  обстоятельства,  сопровождавшія  это  пртзна- 
віе,  оскорбили  меня  глубоко,  но  я  готовъ  подтвердить  данное, 
потому  Ито  оно  служитъ  для  меня  ручательствомъ  того,  что  кон¬ 
ституція,  долженствующая  доставить  моей  имперіи  какъ  духов¬ 
ное  такъ  и  матеріальное  могущество,  будетъ  какъ  въ  цЁіомъ 
такъ  и  въ  частяхъ  дѣломъ  законно  выраженной  всеобщей  воли, 
съ  которою  я  намѣренъ  идти  рука  объ  руку.  Мое  искрюнѣй- 
шее  желаніе  состоитъ  въ  томъ,  чтобъ  сдѣлалось  возможнымъ  от¬ 
крытіе  имперскаго  сейма  въ  Вѣнѣ  —  столицѣ  моего  правитель¬ 
ства.»  Съ  изданія  этого  манифеста  два  вопроса  занимали  умн 
правительственныхъ  людей:  кто  откроетъ  сеймъ?  какой  будетъ 
порядокъ  выборовъ?  Ближайшій  наслѣдникъ  престола,  братъ  им¬ 
ператора  Францъ-Еарлъ,  не  пользовался  популярностью  по  при¬ 
чинѣ  жены  своей  Софіи,  подозрѣваемой  въ  реакціонныхъ  инт]рт- 
гахъ.  Пиллерсдорфъ  и  Доббльгофъ  настаивали  на  томъ,  чт^н 
властью  императорскаго  намѣстника  и  аіш  едо  облеченъ  былъ 
дядя  императора  эрцгерцогъ  Іоаннъ,  безспорно  узшѣйшее  лицо 
во  всей  фамиліи.  Вслѣдствіе  ихъ  настояній  это  порученіе  дано 
было  Іоанну,  хотя  трудно  было  согласить  его  съ  избраніемъ 
того  же  Іоанна  въ  рейхсфервѳзеры  Германіи  со  стороны  фравк- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


Н0В«8ВІЯ  10ТОШ  ШСРШ. 


313 


Фіфтскаго  паріаѵента.  24  іюня,  арцгерцогъ  Іоаннъ  оінраздно" 
ваіъ  своі  торжесіъеннпй  въѣздъ  въ  австрійскую  столицу. 

Такъ  какъ  въ  числѣ  пріобрѣтеній  16  мая  была  только  от^ 
мѣна  избирательнаго  ценза  и  сената,  а  не  самаго  норадка  вы> 
боровъ,  то  Пиллерсдорфъ  рѣшилъ,  что  выборы  произведены  бу¬ 
дутъ  по  двустепенной  системѣ  посредственнаго  избиранія,  то  есть, 
что  первоначально  избираться  будутъ  выборные,  которые  уже 
потомъ  выберутъ  депутатовъ.  Отъ  участія  въ  выборахъ  устра¬ 
нены  рабочіе  и  лица,  неимѣющія  полугодовой  по  крайней  мѣрѣ 
осѣдлости  въ  избирательномъ  округѣ.  Клубц,  которые  пустѣли 
по  недостатку  занятій  и  рады  были  всякому  новому  матеріалу 
дя  агитаціи,  открыли  походъ  противъ  всѣхъ  этихъ  распоряже- 
пій  Пнллерсдорфа  и  успѣли  вопервыхъ  въ  тонъ,  что  министер¬ 
ство  согласилось  признать  участвующими  въ  выборахъ  всѣхъ 
самотоятемлшхг  рабочихъ  имѣющихъ  24  года  отъ  роду,  во- 
вторыхъ,  дать  столь  широкое  опредѣленіе  слову  рабоуЫ,  что  только 
одна  домапгаяя  прислуга  осталась  внѣ  этого  класса.  Но  когда 
они  потребовали  еще  и  отмѣны  самой  системы  выборовъ,  т.  е. 
замѣны  посредственныхъ  выборовъ  прямыми,  которые  считались 
догматомъ  вѣры  демократическаго  катихизиса  1848  г.,  то.  въ 
первый  разъ  у  министерства  хватило  энергіи  сказать  рѣшитель¬ 
ное  нѣтъ;  съ  прямыми  выборами  общественное  мнѣніе  соеди¬ 
няло  въ  то  время,  безъ  достаточной  причины,  понятіе  о  респуб¬ 
ликанскихъ  затѣяхъ,  слѣдовательно  можно  было  предполагать, 
что  усвоеніе  ихъ  вооружитъ  дворъ  противъ  Вѣны  и  отсрочитъ 
на  неопре;^енное  время  возвращеніе  императора  въ  столицу. 
Выборы  начались,  но  народный  комитетъ  безопасности  не  счи¬ 
талъ  вовсе  дѣлй  рѣшенными  и  потребовалъ  нхъ  кассаціи  съ  на- 
ряхеніамъ  новыхъ  прямыхъ,  въ  полной  рѣренности  въ  своемъ 
всемогуществѣ  и  въ  невозможности  отказа  со  'стороны  мини¬ 
стровъ.  Отказъ  послѣдовалъ  однако  и  прродилъ  непримиримое 
несогласіе  между  Пиллерсдорфомъ  и  демосомъ;  комитетъ  безо¬ 
пасности  и  демократическій  клубъ  рѣшились  низвергнуть  мини¬ 
стра;  напрасно  онъ  звалъ  въ  себѣ  вліятельныхъ  членовъ  коми¬ 
тета,  просилъ  ихъ  повременить,  дождаться  открытія  сейма  и  тогда 
обвинить  его  въ  чемъ  угодно.  8  іюля  комитбтъ  постановилъ  почти 
единогласно:  удалить  всѣхъ  министровъ,  кромѣ  Доббльгофа  и 
Вессенберга,  поручивъ  Доббльгофу  образовать  новое  министер¬ 
ство.  Сверхъ  всякаго  чаянія  эрцгерцогъ  Іоаннъ  тотчасъ  же  со- 
власнлся  на  эти  желанія,  когда  они  были  ему  представлены 
депутатами  комитета,  и  сказалъ  имъ:  «Я  давно  убѣжденъ  въ  не¬ 
состоятельности  миннстерства,  и  сдѣлаю  все  нужное;  вы,  господа, 
порядочные  люди,  заходите  во  мнѣ  во  всякое  время;  а  тоже  чест- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


вяй  чехов&кь».  Ннвто  не  пожалѣлъ  павшаго  нннистраі,  дмфъ  і 
консервахоры  видѣли  въ  немъ  предателя,  пеловѣва  выслуживаю¬ 
щагося  у  революціщ  радикалы— таноанива  прежняго  режима,  ко¬ 
торому  нельзя  вѣрить;  впослѣдствіи,  когда  прошли  годы,  изігіЬни- 
лись  суждеиіа  о  его  честности  и  добросовѣстности,  но  уваженіе 
въ  нему'  какъ  въ  государственному  мужу  похоронено  безвоз¬ 
вратно  Е  навсегда.  Эрцгерцогъ  Іоаннъ  въ  торопяхъ  передъ 
выѣздомъ^во  Франкфуртъ  далъ  устное  порученіе  Доббльгофу  со¬ 
ставить  шбннетъ  н  возвратился  только  19  числа,  такъ  что  въ 
теченіе  10  дней  (9—19)  Австрія  не  имѣла  собственно  прави¬ 
тельства.  Въ  нові^  вабинетъ  вошли'нзъ  прежнихъ  министровъ, 
хромѣ  Доббльгофа  и  престарѣлаго’'  Вессенберга,  Краусъ  (фи¬ 
нансовъ)  и  Латуръ  (войны),  а  изъ  свѣжихъ  людей  Горнбостль 
(торговля),  Шварцеръ  (общественныя  работы)  и  Александръ 
Бахъ  (юстиціи).  Эти  пос^днія  лица  вмѣстѣ  съ  Доббльгофоиъ 
(внутреннія  дѣла  и  вѣроисповѣданія)  считались  избранниками  и 
представителями  демовратнчесваго  элемента.  Послѣдствія  поха- 
зали,  до  вавой  степени  выборъ  этотъ  былъ  неудаченъ.  Добблмофь 
медлительный,  тупой,  дѣйствующій  безцѣльно,  на  угадь,  не  зналъ 
НН  дѣлъ,  ни  лицъ,  НН  отношеній,  и  удивилъ  впослѣдствіи  с^иъ 
имперскій  тѣмъ,  что  не  могъ  однажды  сказать,  вто  состоитъ  гу¬ 
бернаторомъ  въ  Галиціи.  Горнбоспш  былъ  порядочный  фабри¬ 
кантъ  н  только.  Бывшій  фейерверкеръ,  потомъ  агентъ  разныхъ 
промышленныхъ  н  торговыхъ  обществъ,  Швари/ерв  попалъ  въ 
кабинетъ  какъ  издатель  газеты,  которою  онъ  завѣдывалъ  только 
хозяйственно;  его  же  товарищи  по  печати  издѣвались  надъ  нимъ 
говора:  «вотъ  сидитъ  пролетаріатъ  въ  кабинетѣ».  Способнѣе 
всѣхъ  былъ  Алакт^  Бахъ,  адвокатъ,  вліятельный  членъ  быв- 
шаго  юридико-политическаго  общества;  но,  поднимая  его  на  сво¬ 
ихъ  плечахъ,  вѣнскій  демосъ  не  подозрѣвалъ,  что  онъ  готовить 
врага  революціи  и  будущаго  министра  реаві^.  Расположеніе 
демоса  Бахъ  пріобрѣлъ  тѣмъ,  что  былъ  однимъ  изъ  агитаторовъ 
во  время  мартовскихъ  дней,  а  потомъ  'держался  осторожно  въ 
сторонѣ,  никому  не  навязываясь  и  выражаясь  столь  замысловато 
и  двусиысленно,  что  каждая  партія  могла  его  считать  своимъ 
человѣкомъ.  Такъ  напр.,  въ  рѣчи  своей  10  іюня  онъ  льстилъ  и 
радикаламъ,  повѣствуя  о  томъ,  какъ  заговорилъ  народъ  26  маі 
«каменнымъ  слогомъ  баррикадъ»,  и  обезоружилъ  консерваторовъ 
тѣмъ,  что  толковалъ  значеніе  этого  дня  только  заявленнымъ 
Бѣною  безусловнымъ' щшсоединеніемъ  ея  въ  Германіи.  Въ  на¬ 
чалѣ  іюля  стали  съѣзжаться  въ  Бѣну  первенцы  всеобщей  подачи 
голосовъ — представители  державнаго  народа;  ранѣе  другихъ  іфи- 
былъ  галиційсвій  контингентъ.  На  улицахъ  Бѣны  появились  кучки 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Еовѣіші  ішпі  шті. 


аіб 


ло^б,  о;^тшсъ  въ  серкагЕ  и  овчинв,  и  воторве  потребляютъ  шио 
жнла,  непоннмаютъ  ни  слова  понѣнецви,  покупаютъ  лично  про¬ 
визію  на  базарахъ  и  привимаготъ  всякія  вазарши  за  дворцы 
и  всякаго  капрала  за  вліятельнаго  сановника  государства.  Не¬ 
нависть  галиційсвихъ  крестьянъ  въ  помѣщикамъ  была  столь  ве¬ 
лика,  что  даже  въ  чисто  польскихъ  овругахъ  выбраны  депута¬ 
тами  только  одни  крестьяне;  въ  русинскихъ  округахъ — крестьяне 
и  уніатскіе  священники.  И  въ  другихъ  областяхъ  процентъ  кресть¬ 
янъ  былъ  весьма  значителенъ  въ  общемъ  итогѣ  депутатовъ:  въ  верх¬ 
ней  Австріи  13  крестьянъ  на  16  депутатовъ,  въ  нижней  Австріи 
9  ва  37,  въ  Штиріи  6  на  19.  Относительно  малое  число  кре¬ 
стьянъ  изъ  Богеміи  (7  ва  90)  и  изъ  Моравіи  (9  на  48)  объяс¬ 
няется  тѣмъ,  что  происходившая  въ  послѣднее  время  борьба 
нащональностеб  открыла  нѣкоторыя  общія  точки  соприкоснове¬ 
нія  въ  интересахъ  между  высшими  и  низшими  классами,  и  что 
славянское  сельское  населеніе  привыкло  искать  себѣ  адвокатовъ 
между  чешскими  патріотами.  Изъ  общаго  числа  членовъ  сейма 
(383)  болѣе  четверти  (92)  было  такихъ,  которые  водили  плугъ 
собственными  <юоими  мозолистыми  руками.  Крестьянъ  было  много, 
зато  высшая  аристократія  блистала  полнѣйшимъ  своимъ  отсут¬ 
ствіемъ.  Только  одна  Галищя  прислала  нѣсколькихъ  своихъ  маг¬ 
натовъ  (Дзѣдушицкій,  Любомірскій,  Потоцкій,  Борковскій),  да 
галиційскіе  крестьяне  выбрали  изъ  благодарности  бывшаго  гу¬ 
бернатора  Галиціи  Франца  Стадіона,  который  держалъ  ихъ  сто¬ 
рону  противъ  помѣщиковъ:  но  изъ  великихъ  австунйсво-нѣнец- 
кнхъ  аристократическихъ  именъ  не  было,  хромѣ  Стадіона,  нн  од¬ 
ного.  І^и  четверти  собранія  состояли  ивъ  врачей,  адвокатовъ, 
профессоровъ,  священниковъ  и  мелкаго  дворянства  (42).  Клас¬ 
сификація  членовъ  сейма  по  національностямъ  давала  печальные 
для  нѣмцевъ  результаты,  отъ  которыхъ  радикальныя  нѣмецкія 
газеты  явились  обведенными  черною  траурною  каймою:  на  383 
члена  числилось  190  славянъ,  нѣсколько  румынъ,  италіанцевъ 
и  только  меньшая  часть  принадлежала  племени  нѣмецкому. 
И  такъ,  сила  вещей  брала  свое,  и,  не  смотра  на  германское  знамя 
развѣвающееся  съ  башни  св.  Стефана,  изъ-подъ  культурнаго 
слоя  проглядывала  ненѣмецкая  подкладка.  Варвары  преобла¬ 
дали  и  могли  потребовать  права  гражданства  для  своей  і^чи. 
На  нервомъ  же  сходѣ  депутатовъ,  не  имѣющемъ  еще  оффиціаль- 
вато  характера,  10  іюля  въ  императорскомъ  манежѣ,  отведен¬ 
номъ  для  сейма,  поднялся  одинъ  изъ  русиновъ  и  именемъ  сво¬ 
ихъ  товарищей  (Потребовалъ  переводчиковъ  для  перевода  всѣхъ 
предложеній  и  постановленій  па  русинскій  языкъ. —  «Кто  вино¬ 
ватъ,  объяснялъ  онъ  худымъ  нѣмецкимъ  языкомъ,  цто  галц- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЦІЙС8Ш  мужпеъ  ѵе  вкаетъ  понѣмецкн?  только  одан  господа.  Ыу> 
акнаъ  не  ннѣеть  ни  жилья,  ни  одеждн,  все  отнято  у  нюо  госпо¬ 
дами;  ему  ветбмь  яшть  и  недосугъ  уииіьса». — Другой  депутап 
ивъ  русиновъ  ваявЕіъ,  что  народъ  выбралъ  нхъ  невнаюврп 
понішецви  только  потому,  что  они  одни  лривержшы  къ  даивг 
стіи,  а  всѣ  дворяне  м  священники— намѣнниин».  Натурально,  что 
поляки  отвѣчали  тѣмъ,  что  галищйскіе  крестьяне— орудіе  реаі- 
ціонной  партіи,  и  споръ  становился  болѣе  и  болѣе  рѣвшмъ,  о^ 
ходя  отъ  своего  исходнаго  пункта,  пока  наконецъ  не  соглаек- 
лись  упразднить  вопросъ  безъ  формальнаго  разрѣшенія  шч>,  т.  е. 
продолжать  толковать  понѣмецки,  не  обращая  вниманія  на  но- 
понимающихъ.  При  выборахъ  въ  предсѣдатели,  обѣ  націонвА- 
ныя  партіи  пришли  въ  столкновеніе,  вслѣдствіе  котораго  при 
выходѣ  изъ  сейма  одинъ  изъ  чешскихъ  ораторовъ  Риг^  быль 
обруганъ  и  ошиканъ  уличною  публикою  и  подвергся  весьма 
серьезной  опасности.  Президентомъ  избранъ  вѣнскій  деяутать 
адвокатъ  Шмитъ,  но  при  совершенной  неспособности  его  руко¬ 
водить  преніями,  обязанности  зтя  исправляли,  чередуясь,  два  ви- 
цепрезидента  славяне:  чехъ  Штробахъ  и  львовскШ  адвокатъ  по¬ 
лякъ  Смолька.  Хотя  большинство  собранія  состояло  изъ  нович¬ 
ковъ,  но  уже  въ  саномъ  размѣщеніи  депутатовъ  по  скамьямъ 
группами  обозначились  нѣкоторыя  черты  будущич)  дѣлетія  на 
партіи.  По  правую  сторону  ^Лява,  чехи,  руководимые  Палац- 
КИМЪ  и  Пинкасомъ.  Палацѣ  обыкновенно  молчалъ  въ  засѣда¬ 
ніяхъ,  но  давалъ  въ  тихомолку  наставленія,  какъ  дѣйствовать,  а 
ораторствовалъ  способный  молодой  человѣкъ  одщюнвнй  звуч¬ 
нымъ  голосомъ  Владиславъ  Ригеръ.  Близъ  чеховъ  сидѣла  гу¬ 
стая  фаланга  русинскихъ  крестьянъ,  вліяющая  глаза  въ  своихъ 
священниковъ  и  повторяющая  всѣ  ихъ  движенія,  встающая,  когда 
они  вставали  и  необращающая  вниманія  на  то,  что  тѣ  или  другіе 
товарищи  хватаютъ  ихъ  за  полы  платья  съ  тѣмъ,  чтобы  держать 
ихъ  на  скамьяхъ.  Центръ  за  министерскими  мѣстами  занимали 
тирольцы  и  черножелтые  консерваторы — депутаты  нѣмещшхъ  ко¬ 
ренныхъ  областей  Австріи.  Въ  политическихъ  вопросахъ  они  во¬ 
тировали  всегда  съ  чехами,  а  въ  національныхъ  съ  лѣвою  во¬ 
роною.  Сзади  за  всѣми  сидѣлъ  одиноко  Францъ  Стадіонъ,  вешг 
вистиый  полякамъ  за  свои  дѣйствія  въ  Галиціи,  и  радикаламъ- 
нѣмцамъ  —  какъ  бюрократъ.  Невдалекѣ  отъ  н№0  также  яа- 
задн  и  тоже  одиноко  помѣщался  Людвигъ  Лвнеръ,  врачъ,  поетъ, 
ловкій  діалектикъ,  нѣмецюй  патріотъ  и  заклятой  ненавистникъ 
славянъ  вообще  н  въ  особенности  чеховъ.  Вся  лѣвая  сторова 
принадлежала  демократамъ  радикаламъ  и  соціаіистаагь,  кот^рже 
гонялись  за  популяриостью,  іфислупшвалнсь  въ  мнѣнію  вѣнскихъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


Еоваікіх  кяшш  швтрш. 


817 


ц^жйовъ  к  хіу<$овъ,  и  часто  бѣпин  аа  оовѣпиъ  во  время  то- 
жованіі,  вшштнвая,  которое  и»  мнопхь  предюшвій  ради- 
вшнѣе.  Съ  ними  за  одно  лѣвую  сторону  держали  нолики  и  ру- 
иннскіе  крестьяне  изъ  Буковины.  22  іюли  послѣдовало  формаль¬ 
ное,  торжественное  открытіе  сейма  рѣчью  явившагоса  въ  каче¬ 
ствѣ  ниперапфскато  ншѣстника  —  эрцгерцога  Іоанна.  Но  эрц¬ 
герцогъ  намѣстншсъ,  онъ  же  и  рейхсфервезеръ  гернанскій,  дол- 
жшъ  былъ  опять  ѣшть  во  Франкфуртъ,  а  такъ  какъ.мивнстер- 
ство  только  подъ  тѣмъ  условіемъ  взяло  на  себя  бремя  управле¬ 
нія,  если  въ  Вѣнѣ  будетъ  или  императоръ  или  намѣстникъ,  то 
оно  сдѣлало  сейму  іфедложеніе  (29  іюля)  составить  всеподдан- 
нійтій  адресъ  съ  просьбою  о  возвращеніи  монарха  въ  столицу, 
причемъ  оно  имѣло  въ  виду  попасть  въ  двѣ  цѣли:  достичь  воз¬ 
вращенія  императора  и  упраздненія  комитета  безопасности.  Такъ 
іавъ  этотъ  комитетъ  составлялъ  главное  препятствіе  возстано¬ 
влена  добрыхъ  отношеній  между  дворомъ  и  столицею,  то  можно 
бвяо  на^^яться,  что  сеймъ,  ручаясь  за  спокойствіе  столиці^  возь¬ 
метъ  на  себя  и  распущеніе  комитета.  Казалось  бы  дѣло  столь 
несіожное  должно  быть  рѣшено  просто,  безъ  преній,  едпо- 
глаено,  тѣмъ  болѣе,  что  въ  сущности  отсутствіе  императора  вс&іъ 
било  въ  тягоств.  Но  министерство  не  раОМитало,  что  въ  собраніи 
пронасть  ораторовъ,  которые  горятъ  нетерпѣніемъ  заявить  евой 
независимый  образъ  мыслей,  блеснуть  либерализмомъ,  самаго 
дешеваго  свойства.  «Время  просить  прошло,  но,  слышалось  съ 
одной  стороны,  мы  вправѣ  требовать  возвращенія  императора 
во  имя  народа».— «Отъ  насъ  требуютъ  гарантій  спокойствія,  не¬ 
слось  съ  другой  стороны,— но  собственно  намъ  бы  слѣдовало  по¬ 
требовать  гарантій  противъ  проклятой  камариллсн,  котерая  от¬ 
дѣляетъ  насъ  тр<^ою  стѣною  отъ  нвшератора».  Предложенія 
посвпалнсь  одно  другого  рѣзче  оскорбительнѣе;  къ  счастію,  де- 
кланаторскій  нылъ  щюшелъ  и  уступилъ  мѣсто  страсти  къ  стили- 
етякі  Всякій,  кто  могъ,  сочинялъ  проекты  и  читалъ  ихъ  во  все- 
услшпаніе;  пртдлагатели  проектовъ  адреса  и  попрю(«ъ  къ  нему  ' 
перебивали  другъ  друга,  придирались  за  слова,  за  обороты  фразы, 
н  упражнялись  въ  теченіе  трехъ  длинныхъ  засѣданій  въ  грам¬ 
матическихъ  тонкостяхъ;  въ  концѣ  концевъ  адресъ  былъ  кое 
пакъ  смастеренъ,  отправленъ  и  достигъ  своей  цѣли:  12  августа 
императоръ  прибылъ  въ  Вѣну  среди  громаднаго  стеченія  на¬ 
рода;  онъ  привѣтствовалъ  всі^чавшій  его  сеймъ  словами:  «Вы 
пашяи,  что  необходимо,  чтобы  а  пріѣхалъ,  я  исполнилъ  мой  долгъ 
и  пріѣхалъ». 


Сеймъ  имѣлъ  званіб  учредительнаго,  слѣдовательно  пер- 
мшъ  его  долгомъ  должно  было  быть  сочиненіе  новой  консти- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


туцін,  такъ  каж%  аовсхитуція  25  алрѣіа  окиаіаск  жащип 
мертворовденнннъ  недовосвомъ.  —  Для  исподнедіа  этого  даш 
сейдъ  и  внбрадъ,  31  інш,  въ  равномъ  числѣ  членовъ  оп 
всѣхъ  10  представляеныхъ  на  се(бнѣ  провинцій  комитетъ  ди 
написанід  конституціи,  который  долго  мѣшкалъ,  откладывалъ, 
обдумывалъ  н  не  мотъ  ни  до  чего  додуматься,  потому  что  дѣю 
очевидно  не  клеилось  въ  его  рукахъ,  и  <феди  господствоваашеі 
въ  сеймѣ  умственной  анархіи  не  было  возмозкности  остано¬ 
виться  ни  на  одной  путной  и  правильной  государственной  идеѣ 
Самъ  сеймъ  мало  интересовался  ходомъ  этой  работы;  его  шн- 
маніе  поглощено  было  вплоть  до  7  сентября  крестьянскимъ  во¬ 
просомъ,  котораго  судьбами  намъ  слѣдуетъ  тшіерь  заняться.  — 
26  іюля,  нѣкто  Гансъ  Кудлихъ  силееецъ,  младшій  членъ  сейма, 
дштораніъ  вѣнскаго  уннверснтета,  внесъ  слѣдующее  іфедюяе- 
ніе:  «Да  будетъ  угодно  высокому  собранію  объявитъ:  оішші 
крѣпостныя  отношенія  отмѣнены  съ  всѣми  вытщшющимн  юъ 
нихъ  правами  и  обязанностями,  съ  тѣмъ,  что  особо  отъ  сего 
будетъ  опредѣлено,  слѣдуетъ  ли  за  это  и  какое  именно  вош* 
традденіе».  Кудлихъ  (^ъ  рьяный  радикалъ  и  горѣлъ  яш- 
ніемъ  доставить  своему  отечеству  славу  второй  ночи  4  авгуеіа, 
похожей  на  ноту,  въ  которую  французское  дворянство  вешо* 
душно  принесло  права  свои  въ  аьертву  на  алтарь  отечества  въ 
началѣ  большой  р^олюціи.  Кудлихъ  былъ  увѣренъ,  что  его 
щюдіояшніе  неуязвимо,  безупречно,  что  оно  выдераштъ  всяфо 
критику  и  можетъ  быть  тотчасъ  превращено  въ  законъ.  Оно  я 
было  выслушано  среди  рукоплесканій,  но  по  внесенію  его  на 
очередь  залежалось,  оттѣсненное  другими  нетерпящими  ошга- 
тельства  дѣлами,  напримѣръ,. стилистическими  уіфахневіямя  во 
адресу.  Между  тѣмъ  по  поводу  его  засуетились  съ  одной  сто¬ 
роны  крестьяне,  съ  другой  стороны  друзья  Кудлиха  и  совѣтчшн 
Крестьянскіе  депутаты  получали  ежедневно  самыя  непріязшні 
посланія  отъ  своихъ  довѣрителей  съ  требованіями  торопить  рѣ¬ 
шеніе  крестьянскаго  вопроса;  въ  нѣкоторыхъ  посланіяхъ  сод^^* 
лнеь  намеки  на  разныя  насилія  со  стороны  крестьянъ  и  уі^ 
сожженішъ  домовъ  депутатовъ.  Друзья  и  совѣтчики  осажцад 
Кудлиха  своими  замѣчавіами,  ставили  ему  на  видъ,  что  ою 
пропустилъ  десятину,  обошелъ  разныя  дани  и  повинности  іре- 
стьянскія,  о  которыхъ  неизвѣстно  состоятъ  ли  они  въ  свази  жяр^ 
кращаются  ли  вмѣстѣ  съ  крѣпостнымъ  правомъ  или  нѣтъ,  ве 
упомянулъ  о  патримоніальныхъ  судахъ.  Молодой  человѣкъ  о№ 
ропѣлъ,  узнавъ,  что  его  предложеніе  вызываетъ  стоако  неоа* 
ДАННЫХЪ  столкновеній,  что  можетъ  провалиться,  потому 
въ  немъ  пропущены:  Іш^ешіат,  тогіиаНшп,  цраво  іфшашаціі) 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


тѵЛаия  жттж  аша. 


&І9 


(ККгаіаѵость  ставить  соложу  для  господскихъ  олѳн^  ѵ  тожу  по- 
добнне  барбаризжн.  Въ  угоду  совѣттакажъ  и  съ  еотласія  дру¬ 
зей,  Кудлихъ  отступилъ  отъ  идеальной  простота  щ»еа(ней  ре¬ 
дакціи  своего  предложенія  и  составилъ  ШФую  съ  поиженова- 
ііежъ  и  главныхъ  повинностей  и  отжѣны  владѣльческаго  суда, 
редакцію,  которая  по  необходижости  страдала  неполнотою  н  пе¬ 
редавала  ключъ  въ  рѣшенію  вопроса  правой  сторонѣ  сейжа. 
Нажѣреніа  лѣвой  стороны  состояли  въ  тожъ,  чтобы  обезпечить 
за  собою  честь  почина  въ  дѣлѣ  освобожденія  крестьянъ  и  дер¬ 
жать  обѣ  стороны  въ  ожиданіи  —  крестьянъ,  въ  ожиданін  даро¬ 
вого  пріобрѣтенія  зежли,— пожѣпщвовъ,  въ  ожиданіи  вознаграж¬ 
денія,  кот<фое  бы  располагало  нхъ  въ  разныжъ  уступкажъ  въ 
пользу  радикализжа.  Но  воль  скоро  предложеніе  задалось  спе- 
Ціаяизнроватенъ  повинностей,  то  жожяо  было  предвидѣть,  что 
участь  его  будетъ  зависѣть  отъ  людей,  болѣе  Знающихъ  сель¬ 
скій  бытъ,  нежели  вѣнскіе  радикалы,  что  вопросъ  о  вознаграж- 
девіи  возбужд^Б  будетъ  тотчасъ  и  безъ  отсрочки. 

8  августа,  Кудлихъ  взошелъ  на  трибуну  жотивировать  свое 
іфбдложеніе,  и  обнаружилъ  въ  полножъ  блескѣ  свое  краснорѣ¬ 
чіе:  «Жаворонокъ  свободы,  говорилъ  онъ,  поетъ  свою  пѣсню, 
крестьянинъ-Црожетей  звенитъ  своижн  цѣняжи....  Дадвжъ-те 
земледѣльцу  рождественскій  подарокъ  (въ  августѣ??)..  Поста¬ 
новленіе  сейжа  послужитъ  тронною  рѣчью  державнаго  народа... 
Сваивте  слово,  которое  вѣстникожъ  жира  пронесется  съ  олив¬ 
ковою  вѣі^ю  въ  рукахъ  по  хижинамъ  убогихъ,  но  раздаоіея 
іроиожъ  во  дворцахъ  богачей».  Однако,  не  смотря  на  всѣ  ру¬ 
коплесканія,  наградившія  оратора,  с^жъ  не  сказалъ  просимаго 
■шъ  слова;  напротивъ  того,  одинъ  за  другимъ  взбирались  на 
трибуну  безчисленные  депутаты  читать  или  поправки  къ  пред¬ 
ложенію  Кудлиха  или  совершенно  новые  проекты  зажоновъ  по 
крестьянскожу  вопросу;  число  какъ  тѣхъ,  такъ  и  другихъ,  воз- 
рзсло  до  73.  Оказалось,  что  крѣпостное  право  не  ограничи¬ 
вается  селепіяжи,  что  есть  люди  на  крѣпостномъ  правѣ,  посѳ- 
зениые  въ  іч^одахъ  и  мѣстечкахъ,  что  надобно  опредѣлить,  кто 
ііудетъ  нести  земскія  повинности,  исключительно  лежавшія  до 
сихъ  поръ  на  помѣщикѣ,  что  надо^о  обезпечить  селыашхъ 
пролетаріевъ  —  бобылей  и  батраковъ.  Кромѣ  того,  собраніе  эаг 
кѣтило,  что  каащый  изъ  предлагающихъ  поіфавки  смотритъ  на 
Предложеніе  съ  своей  провинціальной  точки  зрѣнія  и  вноситъ 
Къ  него  такія  особ^шости,  которыя  имѣютъ  смыслъ  въ  при¬ 
сѣвшій  къ  его  области,  но  не  понятны  другимъ  областямъ. 
Такимъ  образомъ,  вопросъ  не  связывался  въ  узлы,  но  разсы¬ 
пался  и  превращался  въ  іруду  сіарыхъ  матеріаловъ  дня -про- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


320 


9«ря|цп  твоші. 


дашнтельаов  водифщмцш.  Оставалась  одна  надежда  на.  во»- 
жохноеіь  соединить  всѣ  дооравки  въ  одинъ  букетъ,  что  ■  по¬ 
пробовалъ  сдѣлать  11  овтабрн  санъ  Еудіихъ,  давъ  своеіу 
вредіоженію  слѣдующую  третью  редакцію:  «всѣ  работы  и  вой 
віе  десатиивые  оі^ры,  равно  какъ  и  всѣ  тону  подобныя  ааx^• 
ральвыя,  денежныя  и  надѣльныя  повииностн  доновладѣнія  и  »е- 
шевладѣнк,  вытекающія  иаъ  крѣпостныхъ  отношеній  (ПпІегіЬі- 
ш^кеіЩѵегЬаЫ),  права  собственпости,  отдѣленнаго  отъ  владѣнія 
(ОЬегеі^ѳпѣЬит,  Оогі^ип^  ЗсЬиѣг-ОЬгі^кеіІ;,  Ѵо^іЬеггІісЬкаі) 
и  крестьянской  ленной  вавнсимости  (ЬеЬепвѵегЬапіі^,  со  шю- 
ченіенъ  уплатъ  аа  переходъ  владѣнія  одного  лица  въ  другому, 
должны  отнынѣ  же  превратиться».  Новая  редакція  деиасінро- 
вала  настоящія  ааднія  мысли  лѣвой  стороны  по  врестышскону 
вопросу :  Кудлихъ  предлагалъ  поручить  составленіе  подробнаго 
положенія  о  крестьянахъ,  съ  принятіемъ  въ  соображеніе  мѣст¬ 
ныхъ  особенностей,  спеціальной  коммиссіи,  которой  и  поручни 
рѣшеніе  вопроса,  нетребующаго  особенной  поспѣшности,  слѣ¬ 
дуетъ  ли  и  какой  именно  выкупъ  въ  польву  помѣщиковъ  ва 
права,  которыхъ  они  лишаются.  Намекъ  Кудлиха,  что  вопросъ  о 
воянагражденіи  не  интересуетъ  особенно  крестьянъ,  воабудю 
подоерительность  сихъ  послѣднихъ,  но  и  консерваторы  не  дш 
поймать  себя  на  ету  удочку  и  отнесли  новую  редакцію  въ 
■  число  бѳачисленныхъ  терпѣливо  выслушиваемыхъ  поправокъ.  П 
числа  ашшоченъ  пріемъ  поправокъ  и  приступлено  къ  настоі- 
щинъ  преніямъ,  на  участвованіе  въ  коихъ  записалось  30  (фаіо- 
ровъ.  Такъ  какъ  декламаціи  надоѣли,  и  фактъ  освобожденія  кре¬ 
стьянъ  былъ  почти  рѣшенъ  жианыо,  вслѣдствіе  того,  что  со  вре¬ 
мени  революціи  крестьяне  перестали  работать  на  господъ  и  плапть 
имъ  оброки,  то  единственный  интересный  пунктъ  преній  аахію- 
чался  только  въ  выкупѣ;  но  именно  по  атому  пункту  у  многихъ, 
напримѣръ,  у  чеховъ,  недоставало  духу  сказать  прямо,  чего  ові 
хотятъ.  Многіе  изъ  нихъ  были  противны  выкупу,  но  такъ  какъ 
ови^  обязаны  были  слушаться  своихъ  вожатыхъ,  которые  стоад 
за^выкупъ,  то  они  обходили  вопросъ,  распространялись  о  свя¬ 
тости  собственности,  о  необходимости  принять  принципъ  вн- 
купа,  намекая  однако  на  то,  что  въ  практическомъ  примѣиеші 
помѣщики  должны  получить  кое-что,  извѣстную  только  частицу 
настоящей  стоимости  земель.  Напротивъ  того,  польскіе  помѣ¬ 
щики,  не  смотря  на  связи  свои  съ  лѣвою  нѣмецкою  стороною 
н  на  то,  что  они  старались  всячески  представить,  будто  надѣл 
іфестьянъ  землею  совершился  по  ихъ  доброй  волѣ,  и  правю 
тельство  присвоило  себѣ  только  плоды  того,  что  они  сани  во* 
рѣшили,  требовали  однако  возможно  большаго  и  непомѣрнаго 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НОВ^ЬШ  ВЛВРІЯ  ШГРП. 


д2І 

мшше&ія  оцѣнки  врестьянсвихъ  участковъ.  Утонительное  по¬ 
втореніе  одного  и  того  же,  сопровождаемое  историчѳскиии  вы- 
тдвахн  или  юридическими  комментаріями  дѣлало  пренія  въ 
вашей  степени  скучными;  они  оживлялись  порою,  когда  заго- 
мфнвали  лица,  прямо  и  непосредственно  заинтересованныя  въ 
вопросѣ,  языкомъ  страсти,  не  сдерживаемой  никакими  соображе¬ 
ніями  ,  когда  напримѣръ  заводилъ  рѣчь  какой  нибудь  кре¬ 
стьянинъ,  рѣзко,  грубо,  сильно  и  безъ  обиняковъ.  Одинъ  хору- 
тансЕІй  крестьянинъ  дивился,  что  требуютъ  выкупа  кровопійцы- 
помѣщики,  и  домогался  именного  голосованія,  дабы  народъ  могъ 
шть,  кто  его  недоброжелатели.  Морававъ  Биттнеръ  не  совѣ¬ 
товалъ  правительству,  если  оно  хочетъ  жить,  назначать  выкуп- 
вой  налогъ,  предлагалъ  помѣщикамъ,  считающимъ  себя  обижен- 
вшш  даровою  отмѣною  крѣпостного  права,  апеллировать  въ 
предкамъ,  и  отзывался,  что  головы  лицъ,  которыя  голосовать 
будутъ  за  выкупъ,  стоятъ  не  болѣе  того,  по  чемъ  вообще  за  че- 
ловѣческіа  головы  платятъ  въ  анатомическомъ  театрѣ.  Всеоб- 
пці  смѣхъ  вторилъ  иногда  ораторскимъ  попыткамъ  крестьянъ, 
во  никто  не  смѣялся,  когда  рѣчь  повелъ  Капусцякъ,  изъ  Га- 
явцін,  съ  пѣной  у  рта,  съ  огнемъ  въ  глазахъ  и  судорожно  со¬ 
тыми  вулавами,  съ  жестами  сорвавшагося  съ  цѣпи  раба- мсти¬ 
теля:  «Да,  дворянинъ  обходился  ласково  съ  мужикомъ,  недѣлю 
заставлялъ  работать,  а,  въ  воскресенье  запиралъ  въ  хлѣву  и 
вахладывалъ  цѣпи.  Да,  дворянинъ  человѣколюбивъ,  онъ  обо¬ 
дряетъ  измучившагося  мужика  хлыстомъ,  а  когда  мужикъ  гово¬ 
рятъ,  что  у  него  скотина  слабая,  не  можетъ  отработать  урока, 
то  дворянинъ  кричитъ:  такъ  запрягися  самъ  съ  женою!  Въ 
тредъ  стахъ  шагахъ  отъ  господскаго  дворца  снимали  мы  наши 
шапки,  а  если  у  насъ  было  дѣло  до  барина,  то  мы  должны 
были  задабривать  еврея,  потому  что  еврей  одинъ  вправѣ  бесѣ¬ 
довать  съ  бариномъ,  а  бѣдный  мужикъ  певправѣ.  На  порогъ 
барскаго  дома  не  позволялось  ступить  мужику,  потому  дескатв 
ВТО  онъ  воняетъ,  и  что  баринъ  не  можетъ  терпѣть  злужицкаго 
воту».  Само  собою  разумѣется,  что  подобныя  выраженія  вызвали 
точно  такія  же  рѣзкости  и  съ  противной  стороны,  и  что  кре¬ 
стьяне  затряслись  отъ  гнѣва,  когда  депутатъ  центра  нѣмецъ  Гедь- 
фертъ  бросилъ  въ  нихъ  слѣдующими  словами:  «Отмѣна  кре- 
етьянскихъ  повинностей  безъ  выкупа  есть  повтореніе  легенды  о 
СВ.  Криспинѣ.  У  помѣщиковъ  хотятъ  украсть  кожу,  чтобы  сдѣ- 
Дать  изъ  нея  сапоги  для  крестьянъ*. 

26  августа  кончидиёь  пренія,  и  авторъ  предложенія  сказалъ 
послѣднее  заключительное  слово.  Въ  этотъ  моментъ  министер¬ 
ство,  которое  молчало  въ  теченіи  преніи,  бросило  свое  слово  на 

Томъ  П.  ОВД.  П.  ьу  Соо^іе 


А _ і 


322 


вѣстшпеь  кв?ош. 


бѣси  устаіга  Бвха.  Бахъ  заявить,  чіго  помѣщикамъ  не  сіѣ- 
дуетъ  НН  гроша  за  личную  свободу  врёстьанъ,  но  что  н  снра- 
ведінвостъ  н  политика  ір^уютъ  вознагражденія  за  снятіе  съ  но- 
земельныхъ  крОстьянскихъ  участковъ  того,  чѣмъ  владѣющіе  учаег- 
ками  обязаны  въ  отношеніи  въ  помѣщикамъ.  «Кабинетъ  оста¬ 
нется  или  падетъ,  смотря  потому,  рѣшенъ  ли  будетъ  утверди¬ 
тельно  вопросъ  о  выкупѣ.»  Эти  слова  были  громовымъ  ударомъ 
для  лѣвой  стороны,  которая  зашумѣла  и  взволновалась,  пред¬ 
чувствуя  побѣду  противниковъ.  Такъ  какъ  голосованіе  должно 
было  рѣшить  судьбу  н  предложенія  Кудлнха  и  всѣхъ  73  попра¬ 
вокъ,  которыхъ  никто  не  ногъ  всѣхъ  упомнить  и  сообразиТВ,  то 
президенту  ІПтробаху  дано  три  дня  на  приведеніе  всѣхъ  зтихъ 
поправокъ  н  проектовъ  въ  извѣстную  логическую  систему.  29  ав¬ 
густа,  предъ  каждымъ  депутатомъ  лежала  толстая  печатная  те¬ 
традь,  съ  подлежащими  рѣшенію  159  вопросами,  раздѣленными 
на  20  главъ;  работа  добросовѣстная,  но  совершенно  безполез¬ 
ная,  такъ  какъ  н  при  систематизаціи  вопросовъ  трудно  н  почтя 
невозможно  было  собранію  оріентироваться  въ  этомъ  лабиринтѣ. 
Послѣ  тщетныхъ  усилій  выйти  изъ  затрудненія,  постановлено 
предложить  авторамъ  проектовъ  и  поправокъ  согласиться  межі; 
собою  относительно  составленія  своднаго  предложенія,  кото¬ 
рое  и  будетъ  постановлено  первымъ  на  очереди.  Цѣл^  ночь 
продолжались  совѣщанія,  не  достигая  своей  цѣли.  Не  въ  инте¬ 
ресѣ  Кудлиха  было  дѣлать  уступки,  онъ  н  его  друзья  лѣвой 
стороны  стояли  на  томъ,  что  вопросъ  о  выкупѣ  долженъ  быть 
отложенъ  съ  передачею  его  особой  воммнссіи  и  понимали  очень 
хорошо,  что  съ  рѣшеніемъ  въ  томъ  или  другомъ  смыслѣ  этого 
вопроса,  отъ  нихъ  отойдутъ  всѣ  крестьяне,  которые  только  этимъ 
узломъ  я  связаны  съ  лѣвою  стороною.  Выкупъ  они  намѣреин 
были  взвалить  на  государство,  которое  представлялось  крестья¬ 
намъ  какимъ-то  сіранвымъ  полумионческимъ  существомъ.  За  то 
25  депутатовъ  центра  и  правой  стороны  сошлись,  образовая 
коалицію  и  подписались  на  предложеніи  Лассера,  по  которому 
постановлялся  выкупъ,  уплачиваемый  помѣщикамъ,  но  не  изъ  им¬ 
перской  казны,  а  изъ  образуемыхъ  по  каждой  области  порознь 
особыхъ  провинціальныхъ  фондовъ.  30  августа  завязался  въ  за¬ 
сѣданіи  сейма  жаркій  споръ,  который  изъ  двухъ  собиратель¬ 
ныхъ  пред.чокеній,  лассеровское  или  кудлиховское,  поставить  пер* 
вымъ  на  очереди.  Къ  довершенію  безпорядка,  сбитые  съ  толку 
іфестьяне,  не  понимая  большей  половины  происходившаго  и  подо¬ 
зрѣвая  измѣну  даже  и  въ  друзьяхъ,  взяли  на  ужъ,  что  Еудлнхь 
хочетъ  ихъ  надуть,  н  напали  на  него  за  вставленный  имъ  нь 
предложеніе  латинскій  терминъ  шаш  елЛйіісЛсе.  Суматоха  была 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


новФІіш  іствга  імтрш. 


«88 


егоп  илка,  что  Штробахъ  прервалъ  засѣданіе.  Въ  теченіе  этого 
лромжутва,  всѣ  партіи  напустились  на  крестьянъ  съ  цѣлью  цри- 
иеть  ихъ  въ  себѣ:  то  ихъ  наставлялъ  русинскШ  священникъ 
Шашіевичъ,  то  ихъ  уговаривалъ  рьяный  полякъ  Сѣраковскій,  то 
іхъ  предостерегалъ  какой-либо  чехъ,  такъ  что  они  не  знали, 
когда  сидѣть,  когда  вставать,  и  были  въ  саномъ  жалкомъ  ноло- 
женін  Послѣ  безконечно  долгихъ  совѣщаній  рѣшено  наконецъ, 
пустить  первымъ  предложеніе  Лассера  безъ  всякихъ  дальвѣй- 
пшіъ  преній.  Три  первые  пункта  прошли  (31  августа)  едино¬ 
гласно:  объ  отмѣнѣ  крѣпостного  права,  всякихъ  различій  между 
землями  рустикальными  и  доминикальными,  и  всякихъ  повинно¬ 
стей  въ  пользу  помѣщиковъ..  Крестьяне  внѣ  себя  отъ  восторга 
оставляли  свои  скамьи,  чтобы  жать  руки  на  всѣ  стороны  своимъ 
доброжелателямъ.  Но  когда  четвертый  и  пятый  пункты,  касаю- 
пцеся  выкупа,  пущены  были  на  голоса,  тогда  обнаружилось,  что 
еце  ничего  существеннаго  не  сдѣлано,  и  что  бой  впереди.  И 
крестьяне  и  лѣвая  сторона  поднялись  и  слышать  не  хотѣли  о  даль¬ 
нѣйшемъ  голосованіи.  Нѣкоторые  изъ  коноводовъ  лѣвой  стороны 
пробовали  выйти  толпою  изъ  собранія,  съ  тѣмъ,  чтобы  прекра- 
тать  засѣданіе,  что  имъ  однако  не  удалось.  Вопреки  постанов¬ 
ленію,  состоявшемуся  наканунѣ,  опять  открыты  пренія  по  воп- 
р^  о  выкупѣ,  которыя  повели  только  въ  большему  раздраже- 
нш  обѣихъ  сторонъ  и  въ  измѣненію  четвертаго  пункта  такимъ 
образомъ:  «нѣкоторыя  повинности  отмѣняются  безмездно,  а  нѣ¬ 
которыя  за  извѣстное  вознагражденіе,»  съ  тѣмъ,  чтобы  по  всѣмъ 
прочимъ  пунктамъ  продолжать  голосованіе.  Едва  лишь,  по  упразд- 
нюіи  четвертаго  пункта,  президентъ  Штробахъ  хотѣлъ  пустить 
па  голоса  дальнѣйшіе,  какъ  вдругъ  лѣвая  сторона  поднялась  съ 
требованіемъ:  всѣ  остальные  пункты,  содержащіе  спецификацію 
выкупныхъ  повинностей,  передать  на  разсмотрѣніе  особой  ком- 
киссіи.  Тотда  у  Штробаха  терпѣніе  лопнуло,  и  онъ  объявилъ, 
что  не  можетъ  предсѣдательствовать  въ  собраніи,  которое  сего¬ 
дня  иостановляетъ  одно,  а  завтра  другое.  Это  средство  подѣй¬ 
ствовало;  большинство  образумилось;  Штробаха  упросили  занять 
опять  предсѣдательское  мѣсто,  послѣ  чего  поставленъ,  наконецъ, 
выштальннй  вопросъ  въ  слѣдующей  формѣ:  «предоставленіе  при- 
лчнаго  (ЬіІІі^е)  вознагражденія  за  всѣ  тѣ  службы  и  взносы, 
которыми  владѣющіе  землями  обязаны  были  въ  отношеніи  въ 
собственникамъ  этихъ  земель.»  174  голоса  оказались  за  возна¬ 
гражденіе,  144  противъ,  36  устранили  себя  отъ  голосованія. 
Всѣ  остальные  пункты  прошли  скоро  и  безъ  задержекъ,  въ  томъ 
чіслѣ  и  пунктъ  объ  образованіи  для  выкупной  операціи  особыхъ 
провинціальныхъ  фондовъ  по  областямъ.  Пунктъ  этотъ  тѣснѣй- 


21* 

ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


824 


вѣотнт  пропп. 


шинъ  обравонъ  бплъ  свяванъ  съ  вопросомъ  о  центрахиваціі  і 
свободѣ  областей.  Вся  лѣвая  сторона,  сочувствуюіцаа  центрш 
заціи  съ  преобладаніемъ  нѣмецкаго  элемента,  и  многіе  черно¬ 
желтые  консерваторы  были  противъ  этого  пункта,  но  его  под¬ 
держали  всѣ  поляки  и  всѣ  русины,  и  онъ  прошелъ  больпшн- 
ствомъ  224  противъ  125  голосовъ,  что  дало  поводъ  вѣнски» 
газетамъ  скорбѣть  о  водвореніи  федеративнаго  государственнаго 
порядка. 

Послѣ  принятія  собраніемъ  предложенія  Лассера,  и  прецо- 
женіе  Еудлиха  и  всѣ  поправки  къ  нему  сдѣлались  не  интереснн, 
и  если  подвергнуты  голосованію,  то  только  для  очистки  совѣсти 
и  соблюденія  формы.  Смѣшныя  обстоятельства  сопровождали  ѳту 
очистку.  По  недоразумѣнію,  собраніе,  голосуя  по  пунктамъ  Кудіі- 
хово  предложеніе,  рѣшило  утвердительно  вопросъ  о  вознаграж¬ 
деніи  помѣщиковъ  отъ  государства,  въ  противность  своему  преж¬ 
нему  постановленію  о  выкупныхъ  провинціальныхъ  фонда». 
Когда,  по  ликованію  лѣвой  стороны,  большинство  замѣтило  сво» 
ошибку,  то  оно  тотчасъ  поспѣшило  исправить  ее,  отвергнувъ 
весь  проектъ  Кудлиха  въ  цѣломъ  его  составѣ  большинствомъ  4 
голосовъ.  Предложеніе  Лассера,  утвержденное  императоромъ,  пре¬ 
вратилось  въ  знаменитый  законъ  7  сентября — первое  важное  я 
существенное  дѣло  имперскаго  сейма,  первое,  но,  моашо  ска¬ 
зать,  и  послѣднее.  Опасенія  лѣвой  стороны  оправдались  вполнѣ; 
дни  сейма  были  съ  этой  минуты  сочтены.  Какъ  только  дѣло  кре¬ 
стьянское  рѣшилось,  тотчасъ  крестьяне  охладѣли  къ  дѣламъ  сейма, 
и  перестали  заботиться  обо  всемъ,  что  съ  тѣхъ  поръ  происхо¬ 
дило  въ  императорскомъ  манежѣ.  Народная  волна  отхлынула, 
оставивъ  пѣну  на  мели  и  очйстивъ  мѣсто  реакціи,  прежде  не¬ 
жели  положено  было  начало  осуществленію  величавыхъ  замысш» 
о  народоправствѣ  и  либеральной  конституціи.  Но  какова  бы  ни 
была  сида  этой  реакціи,  можно  было  предвидѣть,  что  она  не  » 
силахъ  вычеркнуть  хотя-бы  одну  іоту  изъ  закона  7  сентября, 
и  что  она  не  будетъ  ни  неизмѣримо  глубока,  ни  безконечно  про¬ 
должительна.  Главные  двигатели  ея,  дворяне  и  помѣщики,  самі 
были  сильно  заинтересованы  въ  томъ,  чтобы  не  возвратился  ста¬ 
рый  порядокъ  вещей  францовской  эпохи,  при  которомъ  ямъ  са¬ 
мимъ  приходилось  жутко,  и  съ  которымъ  они  прежде  мнрилісь 
только  ради  крѣпостного  права. 


(Ёродйляііеігіе  вЯ  Сллдующей  нишѣ). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


ШСІИ  и  ЗАМѢТКИ 


О 

РУССКОЙ  ИСТОРІИ. 

с.  Соіовьева,  Исторія  Россіи  сь  древнѣйшихъ 
временъ,  Т.  18,  14,  15.  М.  1864 — 66. 

Н.  Устряхова,  Исторія  Петра  Великаго.  Сиб. 
1868-63. 


Съ  кааБдыиъ  десатилѣтіеиъ,  а  въ  послѣднее  время  чуть  лн 
не  съ  Еахдымъ  годомъ,  русская  исторія  выигрываетъ  въ  инте> 
ресѣ,  значеніи  и  важности.  Мы  начинаемъ  серьезно  сожалѣть, 
ш  знаемъ  ее  слишкомъ  поверхностно  и  мало.  Такія  же  сожа- 
лѣніа  слышатся  теперь  нерѣдко  и  отъ  европейскихъ  историковъ 
н  ученыхъ. 

Когда-то  исторія  привлекала  какъ  любопытная  сказка  о  ста¬ 
ринѣ.  Быль  могла  тогда  безнаказанно  перемѣшиваться  въ  ней  съ 
небылицей.  Исторія  въ  этомъ  видѣ  тѣшила  воображеніе  и  под¬ 
стрекала  интересъ  повѣстью  о  прошлыхъ  временахъ  и  отдален¬ 
ныхъ  предкахъ. 

Послѣ  исторія  стала  поученіемъ  и  справкой.  Чт5  и  какъ 
происходило  прежде,  служило  указаніемъ  и  совѣтомъ  въ  практи- 
неской  дѣятельности.  Исторія  обратилась  въ  архивъ  старыхъ  по¬ 
литическихъ  и  государственныхъ  дѣлъ,  въ  томъ  числѣ  и  неовон- 
чевныхъ. 

Напослѣдокъ,  исторія  дѣлается  источникомъ  и  зеркаломъ  на¬ 
роднаго  самосознашя.  Цаперепутьи  двухъ  періодовъ,  въ  меже- 
уиочное  время,  когда  ходъ  народной  жизни  оставляетъ  іфивычноѳ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


826 


ВФСТНИБЪ  ЕВРОПН. 


вѣковое  русло  и  ищет^  новыхъ  путей,  колеблясь  кежду  нѣсколь¬ 
кими,  наивная  справка  съ  дѣяніями  предковъ  не  можетъ  уже 
вразузгать  на  счетъ  того,  что'  и  ]^ъ  дѣлать,  да  и  нѣтъ  уке 
больше  того  яснаго  настроенія  души,  и  того  досуга,  какіе  ве- 
обходимы,  4тобъ  восхищаться  полуволшебной  сказкой,  худохео 
веннымъ  сочетаніемъ  исторической  правды  съ  выдумкой.  Торная 
дорога  кончилась;  предстоитъ  идти  цѣликомъ,  наугадъ,  ощупью, 
н  тогда-то  наступаетъ  время  глубокаго  раздумья.  Народная  мнсл 
разрѣшается  въ  цѣлый  рядъ  вопросовъ,  догадокъ  и  преднолохе- 
ній,  посреди  которыхъ  мало  по  малу  и  созрѣваетъ  народное  само¬ 
сознаніе,  единственный  вѣрный  руководитель  на  этой  ступени  раа- 
витія. 

Но  трудно  и  тяжко  дается  самосознаніе.  Сначала  исторія 
допрашивается  подробно,  но  пристрастно,  судьями,  у  которыхъ 
рѣшеніе  готово  заранѣе.  Вопросы  предлагаются  ей  нарочно  такъ, 
чтобъ  получить  желанный  отвѣтъ.  Такіе  отвѣты  еще  не  исто¬ 
рія,  не  истина;  по  нимъ  узнается  не  то,  что  было,  а  то,  чего 
домогался,  что  хотѣлъ  видѣть  историкъ.  Только  впослѣдствіи, 
возмужавшее  и  окрѣпшее  народное  самосознаніе  приходитъ  въ 
правдѣ  въ  исторіи  и  вступаетъ  на  твердый  путь  въ  практпе- 
ской  жизни. 

Русская  исторія  прошла  всѣ  эти  фазисы,  кромѣ  самаго  по¬ 
слѣдняго.  Она  являлась  и  сказаніемъ  и  поученіемъ.  Событія  и 
главные  дѣятели  разсматривались  въ  ней  съ  самыхъ  различныхъ 
точекъ  зрѣнія;  однако  и  до  сихъ  поръ  наше  народное  самосо¬ 
знаніе  еще  не  установилось.  Кто  скажетъ,  что  мы  себя  зніехъ 
и  понимаемъ?  Съ  каждымъ  новьшъ  шагомъ  впередъ,  мы,  на¬ 
противъ  того,  по  знаменитому  слову  Сократа,  убѣждаемся  болѣе 
и  болѣе,  что  почти  совсѣмъ  себя  не  знаемъ.  Наша  мысль  не 
въ  соотвѣтствіи  съ  нашей  вѣрой  въ  самихъ  себя,  въ  нашу  на¬ 
родную  мощь,  въ  предстоящія  намъ  великія  судьбы;  наши  взглядн 
на  русскую  исторію,  наща  оцѣнка  историческихъ  событій  и  дѣя¬ 
телей  Россіи  оказываются,  одни  за  другими,  дѣтскимъ  леоетонъ 
незрѣлой  и  нетвердой  мысли,  и  забываются  также  легко,  ваіъ 
возникаютъ.  При  кажущемся  мирномъ  и  спокойномъ,  отчасп 
даже  сонномъ,  строѣ  нащей  жизни,  какой-то  быстрый  водово¬ 
ротъ  кружитъ  нашу  мысль,  унося,  одну  за  другой,  всѣ  слабая 
попытки  кристаллизировать  наше  народное  самосознаніе  въ  сколько 
нибудь  опредѣленныя  формы. 

Умственное  наше  безсиліе  никогда,  можетъ  быть,  не  чувство¬ 
валось  такъ  глубоко,  какъ  теперь  Россія,  безъ  малаго  за 
двѣсти  лѣтъ,  круто  двинутая  на  новый  путь,  теперь  снова  і 
также  іфуто,  хота  и  въ  иныхъ  формахъ,  поворачиваетъ  въ  дру* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■НСЛИ  1  ЗІЖАТКИ  О  РУССКОЙ  ІСТОРШ. 


827 


гр)  волею.  Цѣлый  врутъ  понятій  и  взглядовъ,  нажитый  въ  ыи- 
нршіе  два  вѣка,  измѣняется.  Точно  будто  поднимается  завѣса 
н  передъ  глазами  отврываются  новыя  перспективы,  воторыхъ 
мы  до  тѣхъ  поръ  и  пе  подозрѣвали.  Примвнръ  въ  семьѣ  ро¬ 
манскихъ  и  германскихъ  народовъ,  мы  твердо  увѣрились,  что 
намъ  предстоитъ  и  двигаться  въ  кругѣ  идей  и  направлетй,  вы¬ 
работанныхъ  ихъ  жизнью  и  трудами;  а  на  повѣрку  оказывается, 
что  общаго  у  насъ  съ  этими  народами  одни  только  свойствен¬ 
ныя  всѣмъ  людямъ  стремленія  и  задачи,  все  ж  остальное — 
вовсе  не  похоже  на  европейское,  и  мы,  моасетъ  быть,  болѣе  чѣмъ 
когда  либо  предоставлены  собственнымъ  средствамъ  и  усиліямъ. 
Теряя  наглядный  образецъ,  созерцаніемъ  котораго  лѣниво  себя 
убаюкивали,  зш  теперь  невольно  начинаемъ  спрапіивать  самихъ 
себя:  что  ге  мы  такое,  что  насъ  такими  сдѣлало,  и  куда  мы 
идемъ?  Эти  вопросы  поднимаются  у  насъ  теперь  со  всѣхъ  сто¬ 
ронъ;  во  всемъ,  что  у  насъ  ни  думается,  ни  дѣлается,  видны 
попытки  отвѣчать  на  эти  вопросы.  Въ  литературѣ  и  искусствѣ 
одинаково  слышится  задача  понять  себя,  уяснить  себѣ  смыслъ 
и  значеніе  нашего  историческаго  существовашя. 

Посреди  этой  заботы,  на  первь^  планъ  естественно  выдаи- 
гается  изученіе  русской  исторіи.  Событія  и  лица,  казавшіяся 
намъ  до  сихъ  поръ  извѣстными  и  переизвѣстными,  подвергаются 
новому  изслѣдованію,  возсоздаются  въ  искусствѣ,  переработы- 
ваются  въ  ученыхъ  трудахъ.  Изъ  лаконичетго  лѣтописнаго  ска¬ 
занія,  изъ  сухого  свидѣтельства  оффиціальнаго  документа  мы 
стараемся  вызвать  оживлявшій  ихъ  духъ,  усиливаемся  воскресить 
прошедшее  во  всей  его  животрепещущей  правдѣ.  Мы  начинаемъ 
чувствовать,  что  происшествія,  рѣшавшія  судьбы  русскаго  народа, 
что  лица,  игравшія  большую  роль  въ  самыя  знаменательныя  эпохи 
нашей  исторіи,  подернуты  какимъ-то  туманомъ,  не  имѣютъ  ярко 
очфченнаго  образа,  и  вотъ,  всѣ  старанія  направлены  къ  тому, 
чтобъ  разогнать  этотъ  туманъ,  сорвать  таинственный  покровъ. 
Въ  какой  степени  удачны  эти  усилія  —  другой  вопросъ;  несом¬ 
нѣнно  только,  что  работа,  вызванная  новымъ  оборотомъ  нашей 
исторіи,  идетъ  впередъ,  и,  оглянувшись  недалеко  назадъ,  нельзя 
не  замѣтить,  что  уже  произошла  нѣкоторая  перемѣна  въ  нашихъ 
взглядахъ  на  прошедшее,  вѣрный  признакъ,  что  народное  само¬ 
сознаніе  зрѣетъ,  что  время  его  наступаетъ. 

Петръ  Великій  и  его  эпоха  не  могли  быть  обойдены,  или  остатьіѵ^ 
незамѣченными  при  такомъ  усиленномъ  общемъ  нашемъ  стремле¬ 
ніи  къ  самосознанію.  Не  понявъ  Петра,  нельзя  понять  Воссіи: 
онъ  много  для  нея  сдѣлалъ;  его  глубоко  любили  и  глубоко  не¬ 
навидѣли  современники  и  потомки;  слѣды  его  неизгладимы  въ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


328 


вФстниБЪ  шопа. 


русской  исторіи;  но  для  вѣрной  оцѣнки  Петра  Великаго  наше 
время  едва  ли  не  самое  неблагопріятное.  Мы  всѣми  нутами  поры¬ 
ваемся  выдти  изъ  того  періода  русской  исторіи  —  періода  заим¬ 
ствованій  у  Европы  —  который  онъ  собою  открылъ  и  началъ.  У 
его  подножія  еще  идетъ  горячій  споръ  объ  историческомъ  наслѣд¬ 
ствѣ,  которое  онъ  по  себѣ  оставилъ.  Къ  Ивану  Грозному,  къ 
эпохѣ  Самозванцевъ,  въ  Алевсѣщ  Михайловичу,  мы  относяма 
спокойно  и  объективно;  все  это  уже  давно  прошло,  забыто,  и 
мы  почему-то  наивно  воображаемъ,  что  интересы  и  вопросы 
тѣхъ  временъ  давно  исчезли  безъ  слѣда.  Но  Петръ  какъ  будто 
еще  живъ  и  находится  между  нами.  Мы  до  сихъ  норъ  продол¬ 
жаемъ  относиться  въ  нему  какъ  современники,  любимъ  его  или 
нелюбимъ,  превозносимъ  выше  небесъ  или  умаляемъ  его  заслуги; 
но  число  его  поклонниковъ  рѣдѣетъ,  а  число  порицателей  рас¬ 
тетъ,  по  мѣрѣ  того,  какъ  мы  выходимъ  изъ  поставленныхъ  имъ 
условій  нашей  народной  жизни,  и  пока  новый  нашъ  историческій 
путь  не  обозначится  вполнѣ,  мы  все  будемъ  колебаться  между 
старой  и  новой  Россіей,  видѣть  въ  совершающемся  то  возвратъ 
къ  до-петровской  старинѣ,  то  продолженіе  его  реформы.  Много, 
много  еще  пройдетъ  времени,  пока  для  Петра  наступитъ  спо¬ 
койный,  безпристрастный,  нелицепріятный  судъ,  который  будетъ 
вмѣстѣ  и  разрѣшеніемъ  вопроса  о  томъ,  что  мы  такое  и  куда 
идемъ. 

По  какой-то  счастливой  случайности,  профессоръ  Соловьевъ 
окончилъ  древнюю  русскую  исторію  и  перешелъ  въ  эпохѣ  пре¬ 
образованія  именно  въ  то  время,  когда  рядъ  новыхъ  коренныхъ 
законоположеній,  пересоздающихъ  внутренній  строй  Петровской 
Россіи,  возбуждаетъ  особенный  интересъ  въ  дѣлу  и  эпохѣ  Петра, 
и  невольно  ставитъ  вопросъ:  была  ли  его  реформа  благомъ  для 
Россіи  или  ошибкой  геніальнаго  государя?  Новый  трудъ  профес¬ 
сора  Соловьева  составляетъ  продолженіе  его  «Исторіи  Россія 
съ  древнѣйшихъ  временъ.»  До  сихъ  поръ  вышло  только  три  тома, 
изъ  которыхъ  собственно  два  досващены  исторіи  царствованіі 
Петра;  послѣдній  томъ  оканчивается  полтавской  битвой.  Суда 
по  этому,  надо  полагать,  что  исторія  Петра  займетъ  еще  по 
крайней  мѣрѣ  три  тома.  Какъ  въ  прежнемъ  своемъ  сочиненія, 
такъ  и  въ  новомъ,  достойный  ученый  держится  на  строго  исто¬ 
рической  почвѣ.  Трудъ  его  не  апологія  и  не  памф.тетъ,  а  добро¬ 
совѣстный  фактическій  разсказъ,  перерываемый  лишь  изрѣда 
взглядами  и  сужденіями  самого  автора.  Къ  свѣдѣніямъ,  взятымь 
изъ  напечатанныхъ  источниковъ,  профессоръ  Соловьевъ  прибав¬ 
ляетъ  множеств.о  новыхъ,  почерпнутыхъ  изъ  архивовъ,  что  воз- 
^вышаетъ  ученое  досіовнство  его  замѣчательнаго  труда.  О  высо- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ШСІИ  Н  ЗтТЕН  о  РУССКОЙ  ЯСТОРШ. 


329 


конъ  интересѣ  новаго  сочиненіа  профессора  Соловьева  нечего 
говорить;  исторія  Петра  Великаго  не  можетъ  не  быть  ннте> 
ресна  'Въ  высшей  степени;  но  авторъ  умѣлъ  придать  своей  книгѣ 
особенную  занимательность  послѣдовательнымъ  и  яснымъ  раз« 
сказомъ,  искуснымъ  располозкеніемъ  частей,  отличной  группи¬ 
ровкой  характеристическюсъ  подробностей.  Рельефный  матеріалъ, 
надъ  которвшъ  онъ  трудился,  конечно,  облегчіиъ  ему  работу; 
но  ему  принадлеяштъ  несомнѣнная^  заслуга,  что  онъ  съумѣлъ 
ииъ  прекрасно  воспользоваться. 

Другое  сочиненіе,  посвященное  Петру  Великому,  принадле¬ 
житъ  академику  Устрялову.  Оно,  можно  сказать,  только  начато, 
бъ  1858  году  ввиплн  три  первые  тома,  содержащіе  исторію  Петра 
только  до  1700  года,  т.  е.  собственно  до  начала  реформъ.  Ві> 
слѣдующемъ  1859  году  изданъ  особо  шестой  томъ,  содержащій 
исторію  царевича  Алексѣя  Петровича  н  слѣдственное  дѣло  о 
немъ;  наконецъ,  въ  1863  году  вышелъ  четвертый  томъ  (въ 
р)[хъ  частяхъ),  въ  которомъ  разсказъ  доведенъ  до  конца  1706 
года.  Изъ  этого  видно,  въ  какихъ  обширныхъ  размѣрахъ  заду¬ 
манъ  этотъ  ученый  трудъ.  Книга  профессора  Устрялова  богата 
Еритическими  изслѣдованіями  и  драгоцѣннѣйшими  матеріалами, 
изъ  которыхъ  много  чрезвычайно  любопытныхъ  открыты  ученішъ 
авторомъ  и  напечатаны  впервые.  Всякій,  кому  дорого  имя  Петра, 
дорогѣ  Россія,  конечно,  отъ  всей  души  пожелаетъ,  чтобъ  авторъ 
выполнилъ  свою  программу  до  конца,  въ  томъ  же  объемѣ  и  съ 
тою  же  подробностію,  какъ  началъ. 

Изъ  числа  сочиненій  по  русской  исторіи,  появившихся  въ  по¬ 
слѣдніе  годы,  исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Соловьева 
и  Устрялова  —  самыя  крупныя  и  замѣчательныя.  Всѣ  безъ  со¬ 
мнѣнія  уже  знакомы  съ  ними,  слѣдовательно  передавать  вкратцѣ 
иіъ  содержаніе  нѣтъ  надобности,  тѣмъ  болѣе,  что,  какъ  бы 
тщательно  ни  было  составлено  изъ  нихъ  извлеченіе,  оно  не  мо¬ 
жетъ  замѣнить  подлинниковъ,  исполненныхъ  животрепещущаго 
интереса. 

Сообщая  множество  неизвѣстныхъ  доселѣ  фактовъ,  выетав- 
ш  происшествія  и  лица  въ  новомъ  свѣтѣ,  оба  историка  зва- 


иительЕО  подвинули  впередъ  разрѣшеніе  существенныхъ  вопро¬ 
совъ  не  одной  петровской  эпохи,  но  и  всей  русской  исторіи. 
До  сихъ  поръ,  мы  не  умѣли  связать  между  собою  двухъ  ея  пе¬ 
ріодовъ,  раздѣленныхъ  Петромъ  Великимъ,  и  не  могли  объяснить 
себѣ,  какимъ  образомъ  родилась  и  выросла  на  древней  русской 
почвѣ  личность,  подобная  Петру.  На  петровскій  періодъ  русской 
исторіи  мы  смотрѣли  какъ  на  что-то  совершенно  новое,  неимѣю- 


щее  шчего  общаго  съ  предъидущимъ  времедемъ;  въ  самомъ 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


330 


вфсшасъ  ХВР01Ш. 


Петрѣ  напрасяо  стлались  мн  отыскать  черты,  родственнт  сь 
цреанюш  дѣятешіЕ  Россіи.  Намъ  предста&ииось,  что  у  насъ 
въ  эпоху  Пе^фа,  словно  въ  волшебной  сказкѣ  или  на  .сценѣ, 
страна,  люди,  нравы,  нонатіа  вдругъ  исчезли  безъ  слѣда  н  снѣ- 
вились  новыми. 

Кромѣ  насъ  нѣтъ  народа  въ  мірѣ,  который  бы  такъ  странно 
понималъ  свое  прошедшее  и  настоящее.  Ни  одинъ  народъ  не 
разрывается,  въ  своемъ  сознаніи,  на  двѣ  половины,  совсѣнъ 
другъ  другу  чуждыя  и  ничѣмъ  не  связанныя.  Подобно  налъ, 
всѣ  европейскіе  народы  переживали  въ  своей  исторіи  щ»утне 
перевороты,  иногда  по  нѣскольку  разъ;  однако  ни  одинъ  нзъ 
нихъ  не  смотритъ  на  себя  какъ  на  какіе-то  два  различные  на- 
4юда.  Реформація,  французская  революція,  существенно,  кореняо 
измѣнили  старый  бытъ  и  создали  новый;  но  ни  до-революціон' 
ная  Франція,  ни  до-реформаціонная  Германія,  не  отдѣленн  въ 
глазахъ  французовъ  и  нѣмцевъ  такой  непроходимой  бездной  отъ 
теперешняго  ихъ  быта,  какъ  отдѣлена,  по  нашимъ  понятіякъ, 
древняя  Россія  отъ  новой.  Петровской.  Норманнское  завоеваніе 
было  не  только  переворотомъ  въ  цѣломъ  бытѣ  Англіщ  нодаке 
внесло  въ  нее  чуждые  элементы,  чужую  національность ;  однако, 
не  смотра  но  то,  англичанинъ  сознаетъ  свою  солидарность  і 
связь  съ  Англіей  до-норманнскаго  періода.  Одни  мы,  русскіе,  ля* 
шены  до  сихъ  поръ  единаго  народнаго  сознанія.  Теоретически,  о^ 
влеченно,  мы  понимаемъ,  что  преобразованная  Россія  и  самъ  Петръ 
не  съ  неба  въ  намъ  упали;  что  было  же  что  нибудь  и  прежде; 
что  какъ  нибудь  Петръ  и  его  реформа  были  подготовлѳш; 
знаемъ  мы,  что  никакого  завоеванія  у  насъ  въ  концѣ  ХѴП  вѣка 
не  было,  что  страна  и  народъ  теперь  тѣ  же  самые,  что  и  до 
Петра.  Но  все  это  представляется  намъ  какъ-то  сухо,  оше- 
ченно,  книжно,  мертво,  входитъ  въ  нашу  голову  какъ-то  хо¬ 
лодно  и  безучастно,  точно  результатъ  математической  выкладо, 
выводъ  изъ  рада  посыловъ  и  умозаключеній.  Въ  непо^№Дств№ 
номъ,  живомъ  сознаніи  мы  все  продолжаемъ  какъ-то  двонпсі, 
и  эта  половинчатость  лежитъ  тяжелымъ  камнемъ  на  всемъ  ва¬ 
шемъ  нравственномъ  существѣ  ѵи  дѣятельности. 

Въ  этомъ  удивительномъ  психологическомъ  фактѣ  есть 
глубокій  смыслъ.  Раздвоенные  въ  народномъ  сознаніи,  мн  не  мо¬ 
жемъ  высвободиться  изъ  вопіющаго  противурѣчія  между  нашвмь 
взглядомъ  на  самихъ  себя  и  постепеннымъ,  величавымъ  ходо» 
нашей  исторіи.  Событія  идутъ  у  насъ  какъ-то  своимъ  чередомъ, 
точно  какъ  будто  помимо  нашей  воли  и  пониманія.  Мы  сильвв 
инстинктами,  неаснызш  стремленіями,  непосредственнымъ  чуя- 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


1НСЛН I  адкмош  д  ікті  історш. 


азі 


спомъ,  и  слабы  рааумѣніаіъ;  наша  мысль  не  умѣетъ  какъ-то 
ешадать  еь  фактами  и  осилить  нашу  умственную  равладицу. 

Гдѣ  нстоиннкъ  8Т0Й  умственной  немощи?  Онъ  глубоко  сщ»ытъ 
въ  вѣковой  щшвычхѣ  смотрѣть  на  себя  чужими  главами,  сквозь 
тужіа  очки.  Толстый  слой  иредразсудковъ,  въ  которыхъ  мы  не 
отдаемъ  себѣ  отчета,  присутствіи  котораго  даже  не  подозрѣваемъ, 
нѣшаетъ  намъ  понимать  себя  правильнымъ  образомъ.  Думать 
I  учиться  мы  стали  поздно,  гораздо  позднѣе  другихъ  народовъ. 
Это  дало  няшъ  возможность  пользоваться,  безъ  большихъ  усилій, 
тѣнь,  до  чего  другіе  народы  дошли  тяжкимъ  трудомъ  и  горь¬ 
кимъ  опытомъ.  Но  за  то,  МН  не  привыкли  думать,  и,  принимая 
чужія  мысли  за  свои,  не  выходимъ  изъ  духовнаго  малолѣтства. 
Оттого,  вашъ  собственный  опытъ  остается  не  продуманнымъ  н 
жизнь  наша  есть  стихійная,  неосмысленная.  Нашн  взгляды,  убѣж¬ 
денія  выведены  вами  не  изъ  насъ  самихъ  и  не  изъ  нашей  исто¬ 
ріи,  а  приняты  цѣликомъ  отъ  другихъ  народовъ.  Оттого  мы  и 
не  умѣемъ  связать  прошедшаго  съ  настояіцимъ,  и  все,  что  ни 
говоримъ,  ни  думаемъ,  такъ  безплодно,  въ  такомъ  вопіющемъ 
разладѣ  съ  совершающимися  фаитами  и  съ  ходомъ  нашей 
исторіи. 

Наша  умственная  апатія  и  безсиліе  также  стары,  какъ  мы 
сани.  Наіфасно  будемъ  мы  утѣшать  себя  мыслью,  что  они  ведутъ 
свое  начало  отъ  реформы  Петра  Великаго.  Съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
ин  себя  помнимъ,  наша  мысль  всегда  была  въ  плѣну,  находи¬ 
лась  въ  вѣчн(^. кабалѣ,  что  не  мѣшало  фактамъ  и  событіямъ 
идти  своимъ  чередомъ,  на  основаніи  указаній  практики  и  по¬ 
требностей.  Правда,  практичетя  наша  жнвнь  и  дѣятельность 
тоже  часто,  и  даже  очень  часто,  руководились  посторонними  эле- 
иентами,  вслѣдствіе  нашего  умсівеннгн'о  рабства;  но  въ  этой 
сферѣ  чуждыя  примѣси  скоро  давали  себя  чувствовать  такъ 
сильно,  что  пртходилоСь,  волей-неволей,  отъ  нихъ  отказываться 
и  слушаться  одного  здраваго  смысла  н  народныхъ  инстинктовъ. 
Но  въ  области  мысли  м  пониманія  мы  испоконъ-вѣка  были  по¬ 
корными  слугами  фугихъ,  и  ваша  жизнь  шла  своей  дорогой,  а 
шова  —  своей. 

Сперва  мы  подпади  подъ  умственную  опеку  византійцевъ  и 
оставались  подъ  н^  чрезвычайно  долго.  Греки  наводнили  нашу 
страну,  торговали  въ  няі,  брали  съ  насъ  дань.  Стщшнные  ар¬ 
хивы  вовстантинуиольскихъ  патріарховъ,  еслвбъ  они  сохрани¬ 
лись,  пюѣдалн  бы  намъ  любшіытныа  вещи  и  показали  какъ 
выгодна  была  для  тогдашнихъ  фанаріотовъ  русская  епархія.  Мы 
не  любили  грековъ  и  считали  ихъ  хитрецами.  Толстой,  послан¬ 
никъ  нашъ  въ  Турціи  при  Петрѣ  Великомъ,  отзывается  о  нихъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


332 


вАотшпеь  шоон. 


почти  тѣми  хе  словами,  иавъ  и  старинныя  наши  лѣтоикск. 
Князья,  подобные  Ярославу  1,  люди  практическіе,  нетерпѣливо 
сносили  господство  грековъ  и  пытались  замѣнить  приснлаеинхъ 
въ  намъ  изъ  Греціи  митрополитовъ  своими  ставленниками  изъ 
русскихъ.  Не  смотря  на  эти  попытки,  полное,  духовное  влахв- 
чество  надъ  нами  грековъ  продолжалось.  Мы  жили  по  греяе* 
скинъ  законамъ,  питались  греческой  письменностью,  наслажда¬ 
лись  греческимъ  искусствомъ  и  художниками,  ѣздили  въ  Гре¬ 
цію,  какъ  позднѣе  въ  Парижъ.  Это  умственное  господство  вадь 
нами  грековъ  продолжалось  чрезвычайно  долго.  Слѣды  его  тя¬ 
нутся,  постепенно  слабѣя,  вплоть  до  Петра  Великаго. . 

Съ  Ивана  Ш,  Московскаго  великаго  князя,  начинается  маю 
но  налу  умственное  наше  порабощеніе  литовско-польскому  вла¬ 
дычеству.  Весьма  замѣчательно,  что  и  вто  духовное  иго,  подобно 
греческому,  развивается  въ  обратномъ  отношеніи  къ  политиче¬ 
ской  силѣ  и  значенію  владычествующаго  элемента.  Чѣмъ  силь¬ 
нѣе  Становится  Московское  государство  въ  отношенія  къ  Лиіві 
и  Польшѣ,  тѣмъ  сильнѣе  литовско-польская  нравственная  власть 
надъ  нами.  Высшей  своей  точки  она  достигаетъ  въ  ХУП  вѣіі 
и  за  тѣмъ  постепенно  ослабѣваетъ,  но  еще  очень  замѣтна  даже 
въ  царствованіе  Екатерины  П.  Подобно  грекамъ,  литовцы  и  по¬ 
ляки  стремились  въ  намъ  толпами  и  пытались  внести  свои  по¬ 
рядки  даже  въ  нашъ  государственный  строй;  но  это  имъ  окон¬ 
чательно  не  удалось.  Иванъ  Ш,  Иванъ  Грозный,  Борисъ  Году¬ 
новъ,  Ѳедоръ  Никитичъ  Романовъ,  царь  Алексѣй  Мтаайловичь 
были  люди  практическіе  и  отразили  этотъ  напоръ  въ  государ¬ 
ственной  сферѣ;  но  въ  общественной  жизни,  въ  литературѣ,  п 
нравахъ  и  одеждѣ,  во  всей  области  умственнаго  развитіа,  ин 
приняла  новое  духовное  ярмо  безпрекословно,  несли  его  также 
покорно,  какъ  прежде  греческое. 

Почти  въ  одно  время  съ  литовско-польскимъ  элементомъ, 
именно  при  Иванѣ  Ш,  начинаютъ  водворяться  у  насъ  элемевін 
западно-европейскіе.  Они  усиливаются  при  Иванѣ  IV*,  играютъ 
уже  большую  роль  при  Алексѣѣ  Михайловичѣ,  еще  бблыпую 
при  Петрѣ  Великомъ,  и  господствуютъ  почти  ^гранично  прі 
Аннѣ  Ивановнѣ.  Со  вступленіемъ  на  престолъ  императрицы  Ёи- 
заветы  произошелъ  переломъ,  и  съ  тѣхъ  поръ  началась  чрез¬ 
вычайно  медленная  убьиь  этого  новаго  господства,  что  продол¬ 
жается  и  до  сихъ  поръ.  Въ  теченіе  этого  длиннаго  умственнаго 
и  нравственнаго  служешя  третьему  господину,  которое  еще  ве 
кончилось,  повторяюсь,  точь  въ  точь,  тоже,  что  было  прежде. 
Въ  государственной  и  политической  сферѣ  мы,  сравнительнсь 
скоро  очвудвсь  и  сіали  на  спои  доги.  Пи  Петръ,  нд  Ёваіерш 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


поп  и  ашт  о  ?шсой  ѵтт. 


888 


П,  въ  сакпй  равгаръ  вторженія  въ  Россію  иностраннвхь  эле¬ 
ментовъ  и  вностранцевъ,  не  жертвовали  инъ  руссвини  интере¬ 
сами,  и  вполнѣ  самостоятельно  представляли  государство;  но  во 
всѣхъ  другихъ  сторонахъ  руссвой  жизни,  начиная  отъ  новроя 
платья  и  ованчивая  взглядами  и  убѣжденіями,  иностранные  эле¬ 
менты  владычествовали  у  васъ  безгранично,  и  мы  являли  собою 
все,  что  есть  осворбительнаго  и  отталвивающаго  въ  доброволь¬ 
ной  духовной  кабалѣ.  Чѣмъ  сильнѣе  и  значительнѣе  мы  стано¬ 
вились  въ  государственномъ  и  нолитнчесвомъ  смыслѣ,  тѣмъ  угод¬ 
ливѣе  и  раболѣпнѣе  дѣлались  передъ  иностранцами  въ  умствен¬ 
номъ  и  нравственномъ  смыслѣ.  Въ  царствованіе  императора 
Александра  I,  невиданный  политическій  блескъ  и  слава  идръ 
рука  объ  руку  съ  небывалымъ  у  насъ  до  тѣхъ  норъ  духовнымъ 
ваврѣпопденіемъ  иностранному  игу. 

Бъ  утѣшеніе  себя  мы  обыкновенно  говоримъ,  что  были  до 
сихъ  поръ  «въ  наукѣ»  у  другихъ  народовъ.  Но  это  не  совсѣмъ 
точно.  Работая  умственно  разнымъ  господамъ  поочередно,  мы 
въ  дѣйствительности  мало  чему  научились.  Когда  было  намъ 
учиться:  мы  только  идолопоклонничали!  Учиться,  значитъ  узна¬ 
вать  и  брать  въ  толвъ;  это  предполагаетъ  извѣстную  самостоя¬ 
тельность,  а  мы  лишь  повторяли  чужія  рѣчи,  переводя  ихъ  на 
нашъ  языкъ.  Дѣйствительное  серьезное  ученіе  моаютъ  начаться 
развѣ  только  теперь,  когда  мы  стали  догадываться,  и  то  пока 
еще  очень  смрно,  что  пора  наконецъ  выдти  изъ  духовной  ка¬ 
балы,  пора  подумать  хорошенько  надъ  тѣмъ,  что  мы  твердимъ 
съ  чужихъ  словъ.  Еслибъ  мы  учились  серьезно  и  сознательно, 
развѣ  были  бы  возможны  наша  теперешняя  умственная  и  нрав¬ 
ственная  скудость,  наше  слабоуміе,  невѣжество,  вѣтренность, 
безалаберность  и  всяческое  малолѣтство?  Европейскіе  народы 
тоже  учились  другъ  у  друга  и  теперь  учатся  безпрестанно;  но 
находимъ  ли  у  нихъ  что  нибудь  подобное  тому  духовному  са- 
иоотреченію,  которому  мы  предавались  то  въ  пользу  грековъ,  то 
въ  пользу  ЛИТВЫ  и  поляковъ,  то  въ  пользу  западныхъ  европей¬ 
цевъ?  Нѣтъ,  нигдѣ  ничего  подобнаго  не  бывало;  но  одному 
этому  мы  уже  можемъ  судить,  какъ  далеко  ушло  наше  развитіе. 

Теперь  мы  вступаемъ  въ  новый  періодъ  исторической  жизни. 
Четвертый  актъ  самоотреченія  для  насъ  больше  невозможенъ; 
хотѣлоіш  бы  вѣрить,  чкмонъ  сдѣлался  невозможнішъ,  потому 
чю  мы  стали  зрѣлѣе;  во  всякомъ  случаѣ  и  идолопоклонничать 
болѣе  не  передъ  кѣмъ.  Внутренній  нашъ  бытъ  перестроивается 
кореннымъ  образомъ,  по  указаніямъ  потребностей  и  нуждъ,  не-* 
имѣющимъ  ничего  общаго  съ  нашей  умственной  несостоятель- 
восіъю.  Теперь  должна,  кажется,  наступить  пора  плодотворнаго 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


т 


В«(ШП'Б  ПРООВ. 


ученія  и  труда,  нора  с^ьеюой  нрѳвѣіжн  нашкхъ  пгладю  і 
етреклешЁ.  Когда  эта  пора  дѣйствительно  наступитъ,  ші  дошш 
будемъ,  волей-неволей,  глубоко  вглядѣться  въ  емжлъ  наше» 
исторіи,  сличить  наши  нстоішчесіси  воззрѣнія  съ  живою  лѣто¬ 
писью,  съ  тѣмъ  что  мы  теперь,  во  всѣхъ  общественныхъ  елош 
и  элементахъ.  Много  нео&нданностей  предстоитъ  вамъ  на  этшъ 
пути!  Мы  вообрааіаемъ,  что  знаемъ  н  понимаемъ  ходъ  нш^ 
прошедшей  жизни;  придется  отказаться  отъ  этого  заблуждевіі; 
придется  убѣдиться,  что  мы  задаемъ  русской  жизни,  въ  нр<ш№Д' 
шемъ  и  настоящемъ,  вопросы,  котефыхъ  она  не  ставила  и  не 
ставитъ,  придаемъ  ^  краски,  котефыхъ  она  не  имѣетъ,  пред¬ 
ставляемъ  себѣ  событія  и  лица  совсѣмъ  не  такъ,  вавъ  оиі 
были  въ  дѣйствительности — все  отъ  того,  что  ашвемъ  чуява 
мыслями,  видимъ  себя  сквозь  чужія  очга.  Въ  вашей  духовші 
природѣ,  отъ  нашей  умственной  бездѣятельности,  образовакя, 
незі^тно  для  насъ  самихъ,  наростъ,  котсфый  долженъ  бить 
открытъ  и  разрѣшится  только  вслѣдствіе  серьезш^  ухствеиіоі 
работы  и  сознательнаго  ученья.  Уже  теперь,  благодаря  трудаиь, 
подобнымъ  исторіи  профессора  Соловьева  и  академика  Усірі- 
лова,  начинаютъ  разоблачаться  мнше  предвзятые  взглядн  ■ 
историческіе  мирааси,  результатъ  старыхъ  и  новыхъ  предразсуд* 
.кпвъ,  непровѣренныхъ  мыслью  и  работой.  Если  мы  не  видш 
связи  ксжду  древней  и  новой  Россіей,  не  понимаемъ,  вавъ  могла 
личность,  подобная  Петру,  явиться  въ  исходѣ  московскаго  пе¬ 
ріода  русской  исторія,  то  очевидно,  что  въ  нашихъ  историче¬ 
скихъ  шсаніяхъ  долженъ  быть  большой  пробѣлъ;  видимо,  что 
мы  или  не  такъ  смотримъ  на  Петра  н  его  дѣло,  нлн  не  тап 
понимаемъ  стефую  Россію,  какъ  слѣдуетъ,  или,  наконецъ,  и  ваша 
оцѣнка  Московской  Руси  и  Петра  и  его  преобразюанія  неві^ва. 
Простой  здравый  смыслъ  приводитъ  въ  этому  заключенію;  ибо 
вавъ  бы  ни  была  велика  и  могуча  лнтаосіъ  Петра,  вавъ  бн 
отрицательно  ни  относилось  его  преобразованіе  ко  всему  ста¬ 
рому, — все  же  онъ  родился  въ  томъ  о(^дествѣ,  вопфое  преобразо¬ 
валъ,  былъ  дитя  своего  времени  и  обетоятельсіъъ,  и  въ  это» 
смыслѣ  какъ  онъ  такъ  и  его  дѣло  должны  же  бши  находиться  ю 
органической  связи  съ  той  средой,  изъ  іютгфой  возникли  я  п 
которой  относились.  Припомнимъ,  что  дѣло  Петра  п^еюіо 
его  и  живетъ  до  сихъ  поръ;  было  жі  бы  это  возможно  бе» 
органической  связи  нашего  проиюдшаго  съ  настоящимъ?  А  о^ 
сюда  слѣдуетъ,  что  въ  насъ,  въ  нашемъ  везиавін  или  ошибоч- 
-ныхъ  вэтлядахъ,  должна  скрываться  причина,  почему  мы  ее  не 
гадагмъ  и  не  понимаемъ. 

Историческія  изса^ованія  одфаядиваютъ  эти  выводы  ввопѣ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ШСЛИ  и  8ІХѢ1ІШ  О  РІФОЮЁ  ИСТОШ. 


335 


Ешь  только  начали  нѣсколько  вникать  во  внутренній  бытъ 
Россіи  ХѴП  вѣка  и  въ  тогдашнее  положеніе  д^ъ,  тотчасъ 
хе  и  оказалось,  что  тогдашній  страшный  хаосъ  и  безурядица 
должны  были  разрѣшиться  такъ  нли  иначе.  Исчезло  представ¬ 
леніе  объ  идеальноиъ  состояніи,  которое  Петръ  будто  бы 
Богъ  вѣсть  почеиу  и  зачѣмъ  переломалъ  на  иносфанный  ладъ. 
Вообще,  но  мѣрѣ  того  какъ  разработывалась  русская  исторія, 
идеалы  оттѣснялись  все  болѣе  и  болѣе  въ  ту  сѣдую  старину, 
объ  которой  мы  ничего  не  знаемъ  и  узнать  не  можемъ.  Съ  дру¬ 
гой  стороны,  ближайшее  знакомство  съ  Петромъ  и  его  дѣлами 
снимаетъ  съ  него  тяжкое  обвиненіе  въ  платонической  любви  въ 
иностранцамъ,  въ  какомъ  то  чудовипщомъ,  небываломъ  планѣ 
вынуть  у  своего  народа  живую  душу  и  вдохнуть  въ  него  чу¬ 
жую.  Освобожденный  отъ  риторическихъ  прикрасъ  и  ѳиміама 
похвальныхъ  рѣчей  и  лести,  Петръ  является  передъ  нами  жи¬ 
выхъ  человѣкомъ,  съ  ошибками,  и  удивительными  дѣлами,  съ 
недостатками  и  чертами  генія,  съ  пороками  и  великими  добро¬ 
дѣтелями.  Сдѣлавшись  изъ  миѳа  историческимъ  лицомъ,  Петръ 
выигрываетъ  въ  размѣрахъ  и  величіи.  Голая  историческая  истина 
о  немъ  поражаетъ  гораздо  сильнѣе,  чѣмъ  вымыселъ,  именно  по¬ 
тону  что  походитъ  больше  на  сказку,  чѣмъ  на  правду — такъ  она 
необыкновенна! 

Не  смотря  однако  на  вшожество  прекрасныхъ  работъ  и  из¬ 
слѣдованій  по  русской  исторіи,  на  обнародованные,  въ  офом- 
ионъ  числѣ,  новые  источники,  она  все  еще  также  мало  из¬ 
вѣстна  и  понятна,  какъ  и  сама  Россія.  Въ  русской  исторіи 
поставлено  множество  вопросовъ,  но  пока  все  еще  не  хватаетъ 
СЕЛЪ  и  средствъ  разрѣшить  ихъ:  недостаетъ  необходимѣйшихъ 
подготовительныхъ  работъ.  Кое-гдѣ  открываются  просвѣты;  точіяѣе 
опредѣляются  нѣкоторыя  задачи;  рождаются  догадш,  болѣе  или 
кевѣе  правдоподобныя,  которыя  и  служатъ  пока  жалкой  замѣ¬ 
ной  дознанной  исторической  нити,  связующей,  повидимому,  без¬ 
связные  факты  и  эпохи.  Все  это  только  чаяніе  будущихъ  исто¬ 
рическихъ  трудовъ,  червовыя  замѣтки  для  программы  будущей 
русской  исторіи. 

Въ  какомъ  же  видѣ  представляется,  на  основаніи  скудныхъ 
уназаній,  общій  ходъ  русской  исторіи?  Гдѣ  ея  главные  узлы? 
Какое  значеніе  важнѣйшихъ  ея  эпохъ  и  событій?  На  эти  во¬ 
просы  приходится  уже  теперь  отвѣчать  нѣсколько  иначе,  чѣмъ 
Дуиаіось  еще  недавно. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ззв 


ВѣвШКЪ  ПРМП. 


ь 

Четвре  года  току  назадъ^  праздновало^  тнсячелѣтіе  нашего 
тосударственваго  существованія.  Боже!  сколько  кн  раеточап 
остроумія,  сколько  глуинлись  надъ  собою  по  отоку  поводу!  Ты¬ 
сячу  лѣтъ  прожили  —  такъ  разсуждали  хн  —  и  чего  достигд? 
Сакня  неотложныя  потребности  гражданскаго  общежитія  и  бю- 
гоустройства  еще  удовлетворяются  кой-какъ  въ  двухъ-трехъ 
центрахъ  громаднаго  нашего  царства,  а  внѣ  ихъ  какъ  будто 
вовсе  не  существуютъ.  Сколько  же  столѣтій  нужно  намъ  про¬ 
жить  еще,  чтобъ  стать  хоть  тѣмъ,  чѣмъ  была  Европа  въ  ХУШ 
вѣкѣ?  а  она  между  тѣмъ  будетъ  идти  впередъ  не  по  днямъ,  а 
по  часамъ. 

Разсуждая  такъ,  мы  сравниваемъ  свое  настоящее  не  съ 
своимъ  же  прошедшимъ,  а  съ  постороннимъ  образцомъ,  кото¬ 
рый  у  насъ  подъ  глазами.  Вотъ  наша  общая,  всегдашни 
ошибка  зрѣнія,  которая  перепутываетъ  всѣ  наши  понятія. 

Представимъ  себѣ  колониста,  который  въ  дикой  глуши,  раз¬ 
дѣленной  огромными  пространствами  отъ  жилыхъ  и  промы¬ 
шленныхъ  центровъ,  впервые  заведетъ  хозяйство.  Еакъ  бы  хо¬ 
рошо  онъ  пн  повелъ  свое  дѣло,  сколько  бы  пи  создалъ  удобствъ 
для  своей  ежедневной  жизни,  всѣ  его  успѣхи  не  выдержатъ  ш- 
вакого  сравнешя  съ  обстановкой  городского  и  даже  пригород¬ 
наго  жителя,  и  мы,  чтобъ  справедливо  оцѣнить  его  трудна 
усилія,  должны  будемъ  сравнивать  бытъ,  созданный  въ  глупи, 
не  съ  лучшими  образцами  въ  мірѣ,  а  съ  тѣми  условіями  и  об¬ 
становкой,  посреди  которыхъ  бросила  его  судьба,  и  на  пере- 
коръ  которымъ  онъ  съумѣлъ-таки  заложить  основанія  устроен-| 
ной  и  образованной  жизни.  Мы  именно  такіе  колонисты  *).  Суда 
о  томъ  что  мы  сдѣлали,  не  по  тому,  что  вообще  можетъ  чело¬ 
вѣкъ  сдѣлать  хорошаго  на  свѣтѣ,  а  по  тому,  что  мы  хогл 
сдѣлать  при  данныхъ  обстоятельствахъ,  мы  были  бы  справед¬ 
ливѣе  -къ  нашимъ  предкамъ,  а  главное,  почерпнули  бы  въ  изу¬ 
ченіи  нашего  прошедшаго  силы  на  новый  трудъ,  тогда  какъ  те¬ 
перь  мы  растрачиваемъ  ихъ  на  безплодное  и  дешевое  остроуі- 
ничаніе.  Вникая  глубже  въ  дѣло,  нельзя  не  изумляться,  сколько 


*)  Изсіѣдоваше  покойнаго  Ешевскаго:  •«Русская  коіонвзація  сѣверовосточвіго 
края>,  помѣщенное  у  насъ  въ  первомъ  томѣ  (мартъ.  1866.  отд.  1,  стр.  211)  подтв^* 
^  даетъ  вполнѣ  эту  мысль,  н  рисуетъ  картины,  подобныя  которымъ  можетъ  предстяш^ 
развѣ  дѣятельность  сѣверо^америкавца,  съ  тѣмъ  только  отличіемъ ,  что  послѣдвіі 
истреблялъ  все  иноплеменное,  а  мы  вырывали  массы  у  варварства  н  дарили  ихъ  щв- 
внливащн.  ІЫ, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


толи  и  8І1ЙТВ1  о  РУОСША  исторіи. 


387 


МН  успѣли  передѣлать  въ  такое,  сравнитеАпо,  короткое  вреия! 
Вевольно  приходишь  къ  мысли,  что  мы  не  только  не  лѣнились, 

»  напротивъ,  работали  безъ  устали.  Чтобъ  достигнуть  того, 

№го  мы  достигли  въ  прожитые  нами  вѣка,  нужны  были  чрез¬ 
вычайныя,  печеловѣческіа  усилія. 

Начнемъ  съ  того,  что  мы  прожили  не  тысячу  лѣтъ,  а  го¬ 
раздо  меньше.  Раскроемъ  первую  нашу  лѣтопись,  которая  пи- 
вана,  во  всякомъ  случаѣ,  не  позже  XI  вѣка.  Составитель  ея  знаетъ 
малороссіянъ  и  перечисляетъ  разныя  отрасли  этой  вѣтви  рус- 
Вкато  племени;  пазыв^тъ  сѣверо-западныя  отрасли  того  же  п-леме- 
ви;  кривичей  (бѣлоруссовъ)  и  славянъ;  упоминаетъ  еще  радимичей 
Ё  вятичей,  происшедшихъ  отъ  ляховъ ;  но  замѣчательно,  что  вели- 
коруссовъ  онъ  вовсе  не  знаетъ.  На  востокъ  отъ  западныхъ  рус¬ 
скихъ  племенъ,  гдѣ  теперь  живутъ  велнкоруссы,  обитаютъ,  по 
йтописи,  финнскія  племена,  частью  существующія  и  теперь, 
частью  уже  исчезнувшія.  Гдѣ  же  были  тогда  великоруссн?  Объ 
Ёихъ  въ  перечисленіи  племенъ,  жившихъ  въ  теперешней  Россіи,  ' 
не  упоминается  ни  слова.  Еслибъ  они  существовали  уже  въ  то 
нреня,  когда  составитель  лѣтописи  писалъ  свои  этнографичесия 
ванѣтки,  то  навѣрное  онъ  зналъ  бы  эту  отрасль  русскаго  на¬ 
рода  и  упомянулъ  бы  объ  ней.  Изъ  его  совершеннаго  молчанія 
слѣдуетъ  заключить,  что  въ  то  время  этой,  теперь  самой  много¬ 
численной  и  по  исторической  роли  самой  значительной  вѣтви 
русскаго  племени,  еще  не  существовало.  Съ  другой  стороны,  мы 
внаемъ,  что  колонизація  финнскаго  востока  началась  съ  ХП 
вѣка.  Такимъ  образомъ,  мы  имѣемъ  все  основаніе  предполагать,  , 
что  великоруссы  образовались  въ  особую  вѣтвь  не  ранѣе  XI 
вѣка.  Съ  того  времени  они  успѣли  сложиться  въ  сильное  госу¬ 
дарство,  занять  и  обрусить  огромную  территорію.  Только  нл 
великорусской  почвѣ  прочно  и  крѣпко  зародилось  русское  госу¬ 
дарство;  только  здѣсь  мощные  его  ростки  пробивались  безпре¬ 
станно,  пока  ицъ  не  удалось  пустить  глубокихъ  корней  въ  Мос- 
ввѣ.  Въ  Андреѣ  Боголюбскомъ  и  Всеволодѣ,  въ  князьяхъ  твер¬ 
скихъ’  и  рязанскихъ,  слышатся  зачатки  государственности,  осу¬ 
ществившіеся  трудами  и  умѣньемъ  московскихъ  единовластите- 
лей,  при  благопріятныхъ  обстоятельствахъ  и  въ  единственно  воз- 
иолшой  тогда  формѣ.  Пока  русская  исторія  не  ступила  на  ве- 
ликорусскую  почву,  этой  настойчивой,  органической  потребности 
объединиться  въ  государство  не  замѣтно,  по  крайней  мѣрѣ  въ  такой 
степени.  Разные  народы  приходятъ  къ  западно-руссммъ  племе¬ 
намъ,  завоевываютъ  ихъ  и  берутъ  съ  нихъ  дань,  господствуютъ 
Надь  ними  и  потомъ  исчезаютъ,  или  смѣняются  другими  госпо¬ 
дами.  Вардд*^я  дружина  была  не  первая  и  не  послѣдняя,  при- 

^  Тою  П.  Отд.  П.  О^ІІгесІЬуСоО^і 


дашм  аападвіЛ  Роеш  ювнѣ  хіфап^^  госудярет.  1кр(№ 
варяпшя  тоже  дѣладн  обры  (авары)  н  хозцшу  послѣ  нахъ  ш* 
товцн  В  полахн.  Лишь  только  внѣшніе  властнтелн  сливалид  сь 
туаенцамн,  какъ  ианр.  віфагн  и  литовцы,  госудіфсхво  расши¬ 
валось,  и  страна  становилась  добычей  новыхъ  завоевателей  ші 
врдшбльдеръ» 

Исконная  несамостоятельность  западной  Россіи,  несікюХІ- 
вость  еа  образовать  единое  сильное  государство,  рѣзко  вщві- 
гаетъ  вн^дъ  хіфавтеі^ствчесхую  особенность  Велйороссін,  ш* 
торой  главнѣйшая  жизненная  задача  какъ  будто  нсключитешо 
въ  томъ  только  и  состояла,  чтобъ  создать  и  уіфочить  госуда^ 
ство.  Этой  цѣди  она  приносила  и  приноситъ  въ  жертву  лутш 
свои  силы.  Глубокій  смыслъ  такого  стремленія  великоруссові 
заключается  въ  томъ,  что  Россія  есть  единственное  свободвое 
славянское  государство. 

Спрашивается:  что  же  такое  великоруссы?  Откуда  взяла 
они,  когда  до  XI  или  ХП  вѣка  они  не  существовали?  Отвул) 
взялся  у  нихъ  этотъ  удивительный  смыслъ  въ  государству,— уд- 
вительннй  тѣмъ  болѣе,  что  его,  въ  этой  степени,  не  оказалось 
НН  у  одного  изъ  прочихъ  славянскихъ  народовъ? 

Эти  вопросы  —  основные,  первые,  не  только  въ  русской  ис¬ 
торіи,  но  и  въ  исторіи  всего  славянскаго  племени.  Къ  сохалѣвШ) 
они-то  именно  и  разработаны  всего  слабѣе.  Пока,  мы  доланв 
довольствоваться  одними  догадками,  но  нѣкоторымъ  намекавъ  и 
отрывочнымъ  указаніямъ. 

Восточная  отрасль  русскаго  племени  образовалась  частью  изъ 
переселенцевъ  изъ  Малороссіи  и  сѣверо-западнаго  края  на  фввн- 
свой  землѣ,  частью  изъ  обрусѣлыхъ  финновъ.  Русскіе  пересе¬ 
ленцы,  подъ  вліяніемъ  новыхъ  условій,  на  новой  почвѣ,  полу¬ 
чили  иной  характеръ,  отличный  отъ  первоначальнаго  корня,  оп 
котораго,  отдѣлились;  съ  другой  стороны,  обрусѣвшія  фянісв* 
племена  внесли  новую  кровь ,  новые  физіологическіе  элевевш 
въ  младшую  вѣтвь  русскаго  племени.  Эта  вѣтвь  давно  оии- 
чается  отъ  своихъ  родичей  замѣтными,  выдающимися  нравствен¬ 
ными  и  физическими  чертами,  и  слѣд.  давно  уже  успі^а  обра¬ 
зоваться  и  получить  свою  особую  физіономію.  Къ  тому  вреяені, 
когда  начало  слагаться  Московское  государство,  процессъ  еа 
образованія  уже  вполнѣ  совершился,  новая  племенная  отраса 
сложилась  вполнѣ.  Съ  тѣхъ  поръ,  она  только  окрѣпала,  под- 
тичесви  объединялась,  разселялась  далѣе  и  далѣе,  и  поглощала 
финнскія  племена ,  что  безостановочно  продолжается  и  до  свп 
поръ.  Такимъ  образомъ ,  въ  какихъ  нибудь  три ,  четыре  вѣв^ 
возникло  новое  зерно  для  исторической  жизни,  завязался  новнв 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


наол  и  о  іоторл. 


Щ 


шя^нчесвій  узе^,  и  іфнтоуъ  такъ  врѣщсо  и  прочно,  что,  не 
смотра  на  всѣ  невзгоды,  онъ  разросся,  въ  слѣдующіе  три,  четыре 
вѣка,  въ  одно  изъ  сильнѣйшихъ  государствъ  въ  мірѣ.  Не  мед¬ 
ленности  этого  движенія  надобно  удивляться;  ншротивъ,  изуми¬ 
тельна  крѣпость  и  мощь  этого  зародыша,  который  развивался 
и  развивается  такъ  быстро.  Говоря  объ  исторіи  другихъ  госу¬ 
дарствъ,  существующихъ  многія  столѣтія,  мы  имѣемъ  въ  виду, 
иногда  не  отдавая  себѣ  яснаго  отчета,  исторію  государствен¬ 
наго  существованія  племени  или  народа  уже  слогившагося, 
имѣвшаго  уже  предъ  тѣмъ  опредѣленную  физіономію;  но  исторія 
Русскаго  государства  есть  вмѣстѣ  исторія  возникновенія  и  обра¬ 
зованія  цѣлой  отрасли  русскаго  племени,  которая  составляетъ 
главное  его  зерно.  Меасду  тѣмъ  и  другимъ  есть  громадная,  не¬ 
измѣримая  разница! 

Въ  образованіи  великорусской  вѣтви,  ея  разселеніи  и  обру- 
сѣніи  финновъ  состоитъ  интимная,  внутренняя  исторія  русскаго 
народа,  оставшаяся  доселѣ  какъ-то  въ  тѣни,  почти  забытая;  а 
между  тѣмъ,  въ  ней-то  именно  и  лежитъ  ключъ  ко  всему  ходу 
русской  исторіи.  Изучая  ея  пеструю  внѣшнюю  оболочку,  мы  по¬ 
стоянно,  до  позднѣйшаго  времени,  теряли  изъ  виду  внутренній, 
господствующій  въ  ней  фактъ,  и  конечно  отъ  того  мало  ее  по¬ 
нимали.. 

На  исторію  постепеннаго  разселенія  ве.іикоруссовъ  и  посте¬ 
пеннаго  обрусѣнія  финновъ  стали  очень  еще  недавно  обращать 
серьезное  вниманіе.  О  древнѣйшемъ  ея  періодѣ  письменныя 
свидѣтельства  крайне  скудны;  для  московской  эпохи  они  уже 
гораздо  обильнѣе;  а  за  послѣдніе  полтораста,  двѣсти  лѣтъ  ее 
можно  прослѣдить  по  документамъ,  съ  величайшей  подробно¬ 
стью,  —  была  бы  только  охота  рыться  въ  архивахъ.  Но  самымъ 
важнымъ  и  любопытнымъ  временемъ  является  именно  начало 
колонизаціи  и  обрусѣнія  финновъ,  когда  великорусская  вѣтвь 
стала  слагаться.  Разъяснить,  какъ  это  совершилось,  можетъ  только 
пристальное  сравнительное  изученіе  нѣмыхъ  памятниковъ  ста¬ 
рины,  русскихъ  и  финнсвихъ— названій  живыхъ  урочищъ,  языка, 
областныхъ  нарѣчій  и  этнографіи,  а  за  это  дѣло  едва-едва  у 
насъ  только  принимаются,  и  то  еще  очень  вяло.  Соображая  скуд- 
вня  письменныя  извѣстія  съ  позднѣйшимъ  движеніемъ  колони¬ 
заціи  въ  Россіи,  видно,  какъ  замѣтилъ  проф.  Соловьевъ,  что 
разселеніе  направлялось,  главнымъ  образомъ,  на  востокъ,  и  про¬ 
исходило,  повидимому,  самыми  различными  путями  и  способами. 
Съ  одной  стороны,  поселенія  двигались  изъ  Новгорода,  по  сѣ¬ 
веру  теперешней  Великороссіи,  къ  Уралу;  съ  другой,  заселялись 
внутреннія  наши  губерніи  изъ  Малороссіи.  Какъ  только  завяза- 


22* 

□  ідіІІ2ѲСІ  Ьу 


Соо^іе 


340 


ввстшап  івропй. 


лсь  первые  узлы  пли  центры  русскаго  населенія  въ  втихь  стра¬ 
нахъ,  тотчасъ  хе  стали  выходить  отъ  нихъ  новые  посеявн  въ 
различныхъ  направленіяхъ  и  санынъ  различныхъ  образокъ.  Воль¬ 
ными  дружинами  заселялся,  невидимому,  нреимуществеино  сѣверъ, : 
изъ  Новгорода.  Весьма  замѣчательно,  что  сѣверное  населеніе  и ; 
до  сихъ  норъ  удерживаетъ  своеобразный  характеръ,  напоминая)- ' 
нцй  ихъ  новгородское  происхожденіе;  въ  іражданскомъ  и  обще¬ 
ственномъ  быту  оно  замѣтно  выше,  развитѣе.  Енязья,  съ 
стороны,  тоже  выводили  колоніи;  впослѣдствіи,  государственная 
колонизація  получила  правильні^  ходъ  и  громадные  размѣра. ; 
Въ  края,  заселенные  инородцами  или  подверженные  вторженша 
кочевниковъ ,  русское  населеніе  продвигалось  подъ  пршфытіехъ 
ряда  крѣпостей,  которыя  отодвигались  все  дальше  и  дальше;  въ ; 
другихъ  мѣстахъ,  какъ  напр.  въ  Сибири  въ  ХУП  вѣкѣ,  лрага- 
тельство  заселяло)  край  добровольньши  поселенцами,  кот^не 
привлекались  туда  разными  льготами.  При  помощи  такихъ  же 
льготъ  заводила  новыя  поселенія  и  церковь,  въ  особенности: 
монастыри.  Могущественнымъ  двигателемъ  колонизаціи  была  ^ 
также  помѣстная  система,  особливо  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  стая; 
даваться  въ  помѣстья  незаселенныя  земли  (дикія  поля) ;  такимъ 
же  двигателемъ  явилось  впослѣдствіи  крѣпостное  право,  при  по-  і 
мощи  котораго,  еще  въ  недавнее  время,  заселились  ЗаволлБСкая  I 
степь  и  Оренбургская  губернія.  Наконецъ,  припомнимъ,  что  въ 
очень  раннія  времена,  люди,  изъ  самыхъ  раздичшіхъ  побужде¬ 
ній,  оставляли  общество,  и  основывали  новыя  поселенія,  вдан 
отъ  человѣческихъ  обиталищъ.  Съ  одной  стороны,  благочестивне 
отшельники  уходили  въ  пустыни  и  глушь  лѣсовъ ,  чтобъ  безъ  | 
помѣхи  предаваться  молитвѣ  и  созерцательной  жизни:  такъ  воз- ! 
никли  пустыни,  скиты,  обители  и  монастыри,  сдѣлавшіеся  впо- 1 
слѣдствіи  центрами  болѣе  или  менѣе  многочисленнаго  населеніх  I 
Съ  другой  стороны,  все  тяготившееся  тогдашнимъ  обществен- ' 
нымъ  строемъ,  повинностями,  службами  и  притѣешеніями,  все  і 
искавшее  простора  и  разгула,  бѣжало  въ  степь  и  основало  не- ' 
зависимыя  казацкія  общества.  Бѣглыми  людьми  и  крѣпостными,  і 
еще  не  очень  давно,  заселялись  Новороссія  и  Кавказъ.  і 

Совокупными  дѣйствіями  всѣхъ  ѳтихъ  видовъ,  колонизація  ; 
Россіи  подвигалась  быстро.  Пустыри  и  степи  обращались  въ  за*  і 
селенныя  мѣста.  Когда  нибудь,  точныя  изслѣдованія  возстаненшъ  і 
зтотъ  процессъ  постепеннаго  распространенія  русскаго  племш  | 
по  огромной  территоріи,  и  это,  конечно,  будетъ  одна  гоъ  замѣ-  . 
чательнѣйпшхъ  и  любопытнѣйшихъ  страницъ  русской  внутрев- 
вей  исторіи^ 

Стольво'*же  интересна  исторія  ностененнаго  ноглощеніа  фннв-  , 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе  ! 


шаш  и  аумт  о  тші  мтт. 


т 


скнхъ  племенъ  {^ееквнъ.  Если  не  ошибаемся,  повойніій  Се;^ 
Еовскій  первый  обратилъ  вниманіе  на  охотъ  знаменательный 
фактъ.  Наблюденіе  это  такъ  поразило  его,  что  великоруесы  пред* 
ставились  ему  чуть  ли  не  славянскимъ  прививкомъ  на  финн* 
скомъ  корнѣ.  Въ  наше  время  Духинсвій  подхватилъ  этотъ  на- 
иекъ  и  обратилъ  его  въ  орудіе  і^ей,  не  имѣющихъ  ничего  об¬ 
щаго  съ  наукой  и  исторической  истиной.  Для  достихевія  этихъ 
цѣлей,  ему  очень  хочется  доказать,  что  великоруесы  не  славяне^ 
а  монголы,  туранцы.  Г.  Духинскій  не  заслуашваетъ  чести  опро¬ 
верженія.  Доказывать,  что -мы  не  по  указу  Петра  или  Екате¬ 
рины  называемся  русскими,  а  были  ими.  съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
себя  помнимъ  на  великорусской  почвѣ  —  значило  бы  унижать 
науку.  Еслибъ  даже  фразистая  замѣтка  Сенковскаго  была  пол¬ 
ной  исторической  истиной,  —  еслибъ  великоруесы  дѣйствительно 
были  не  что  иное,  какъ  обрусѣвшіе  финны,  то  и  тогда  ос.лава- 
ннвшійся  инородческій  элементъ,  укатившій  свой  языкъ  и  са¬ 
мое  воспоминаніе  о  своей  первоначальной  народности,  слѣдо¬ 
вало  бы  причислить  въ  славянамъ;  теперешніе  жители  саксон¬ 
скаго  королевства  и  нѣмецкаго  поморья  считаются  же  нѣмцами, 
хотя  они,  въ  значительной  степени, — онѣмеченные  славяне;  жи- 
те.та  теперешней  Греціи  считаются  хе  греками,  не  смотря  на 
то,  что  въ  НИХЪ'  много  славянской  примѣси;  жители  Ломбардіи  — 
итальянцами,  хота  они,  собственно  говора,  смѣсь  нѣмцевъ  (лан¬ 
гобардовъ)  съ  туземными  жителями.  А  мысль  Сенковскаго,  вдо¬ 
бавокъ,  не  есть  историческая  истина.  Мы  знаемъ  несомнѣнно, 
что  финнскіа  племена  обрусѣваютъ;  но  смѣшивались  ли  запад¬ 
но-русскіе  переселенцы  съ  туземцами,  или  вытѣсняли  ихъ  и  за¬ 
нимали  ихъ  мѣста,  —  этого  мы  не  знаемъ.  Если  судить  по  позд¬ 
нѣйшему  временіК,  то  послѣднее  гораздо  вѣроятнѣе.  Припущен- 
ниви  есть  и  теперь  еще  въ  Башкиріи;  многіе  думаютъ,  что 
еслибъ  постепенное  мирное  вторженіе  русскихъ  въ  Башкирію 
не  было  остановлено  административными  распоряженіами ,  то 
русскій  элементъ  значительно  бы  ослабилъ  башкирскій  въ  мѣ¬ 
стахъ  тепереншихъ  поселеній  этого  народа.  Въ  Оренбургской 
губерніи  много  деревень  съ  чувашскими  названіями,  изъ  кото¬ 
рыхъ  природные  обитатели  —  чуваши  —  были  совсѣмъ  вытѣснены 
русскими  припущенниками,  когда  послѣдніе  усилились  въ  числѣ. 
Такимъ  образомъ,  мы  не  имѣемъ  права  утверждать  положи¬ 
тельно,  что  великоруесы  —  смѣсь  финновъ  съ  западно-русскими 
поселенцами.  Вѣрно  только,  какъ  сказано  выше,  что  массы  фин¬ 
новъ  обрусѣли,  и  что  обрусѣніе  ихъ  продолжается  и  до  сихъ 
поръ.  Тамбовская  и  Пензенская  губерніи  —  обрусѣвшая  мордва: 
это  обличаетъ  наружный  видъ  тамошнихъ  крестьлъ  и  геогра- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ш 


фвчесвія  нааваніа.  Вотяки  (старинная  водь)  въ  Вятской  губерніи 
русѣютъ  на  нашихъ  главахъ;  тоже  ванѣтно  на  Петербургской  гу¬ 
берніи,  гдѣ,  по  словамъ  окрестннхъ  чухонцевъ,  еще  около  ня- 
тидесятвгхъ  годовъ,  въ  нѣкоторыхъ  чухонскихъ  деревняхъ  жен¬ 
щины  и  дѣти  совсѣмъ  не  понимали  по-русски,  а  теперь  н  по¬ 
нимаютъ  и  говорятъ.  Любопытныя  свѣдѣнія  о  постепенномъ  об- 
русѣніи  чухонцевъ  С.-Петербургской  губерніи  собраны  покойнымъ 
профессоромъ  С.  Куторгой,  во  время  его  геологическихъ  ивсяѣдо- 
ваній  здѣпшей  губерніи.  Знакомые  съ  приволжскимъ  краемъ  (быв¬ 
шей  Низовской  Землей)  сообщаютъ  наблюденія,  сходныя,  въ  глав¬ 
ныхъ  чертахъ,  съ  свѣдѣніями  покойнаго  Куторги;  тамъ  еще  до 
сихъ  поръ  можно,  не  справляясь  съ  историческими  свидѣтель¬ 
ствами,  видѣть  на  мѣстахъ  старинное  распредѣленіе  финнскилъ 
племенъ  и  направленіе  русской  колонизаціи,  можно  отличать 
прежнее  мѣстожительство  двухъ  вѣтвей  мордовскаго  племган — 
ѳрзы  и  мокши,  съ  ихъ  столицами,  Арзамасомъ  и  Моршаніжомъ. 
^нографическія  изслѣдованія  Тверской  губерніи,  по  всей  вѣроят¬ 
ности,  повели  бы  въ  любопытнымъ  результатамъ  относительно  ста¬ 
риннаго  распредѣленія  сѣверныхъ  финнскихъ  племенъ.  Къ  сожалѣ¬ 
нію,  МН  пока  очень  равнодушны  въ  такого  рода  историческимъ  во¬ 
просамъ,  а  между  тѣмъ  финнсвія  племена  неудержимо  обрусѣваюп, 
и  слѣды  стариннаго  быта  изглаживаются  безвозвратно  и  безслѣдна 
По  тому,  что  происходитъ  теперь  у  насъ  подъ  глазами,  чрезвычайно 
трудно  составить  себѣ  понятіе  о  томъ,  что  и  какъ  дѣлалось  въ 
началѣ  колонизаціи,  въ  губерніяхъ,  теперь  совершенно  руссюіхъ— 
Московской,  Владимірской,  Костромской,  Ярославской.  Считать  л 
большинство  жителей  этихъ  губерній  обрусѣвшими  финнамі, 
или  русскими  поселенцами,  преимущественно  изъ  Малороссія,  — 
вотъ  вопросъ  чрезвычайно  важный,  но  котортй^ можетъ  быть,  на¬ 
всегда  останется  неразрѣшеннымъ,  по  недостатку  данныхъ;  тетда 
какъ  одно  лишь  разъясненіе  этого  вопроса  можетъ  вести  къ 
правильному  разрѣшенію  другого,  несравненно  важнѣйшаго  во¬ 
проса:  опредѣляются  ли  отличія  великоруссовъ  отъ  западно¬ 
русскихъ  племенъ  другой  обстановкой  жизни  на  новой  почвѣ, 
въ  теченіи  вѣковъ,  —  или  же  постепеннымъ  смѣшеніемъ  посе¬ 
ленцевъ  съ  финнскими  элементами.  И  то  и  другое  предположе¬ 
ніе  имѣетъ  своихъ  защитниковъ,  но  ни  одно  изъ  нихъ  не  под¬ 
крѣплено  пока  серьезными  и  точными  научными  изслѣдовавши. 
Профессоръ  С.  Куторга  указываетъ  въ  свѣдѣніяхъ,  сообщенныхъ 
имъ  Географическому  Обществу,  на  много  словъ,  повидимому  заим¬ 
ствованныхъ  великорусскимъ  нарѣчіемъ  ивъ  финнскаго  языка, 

’  такъ  какъ  они  только  въ  финнскомъ  языкѣ  объясняются  этимо¬ 
логически.  ЩіивеАенння  имъ  слова  относятся  въ  земледѣлію  я  до- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■НСП  я  ШПШ  о  Р700ВОІ  1СТОРШ. 


В18 


мовеиу  боту,  ивъ  чего  можно  предполагать,  что,  съ  отой  ето- 
ронн,  русское  племя  подчинилось  вліянію  финновъ  и  позаимство¬ 
вало  отъ  нихъ  понятія  и  привычки,  которыхъ  оно  не  имѣло,  или 
которыя  были,  по  крайней  мѣрѣ,  менѣе  развиты  и  вкоренены  у 
нвхъ,  чѣмъ  у  финнскихъ  племенъ.  Но  такой  важный  и  рѣши¬ 
тельный  выводъ  очевидно  не  мояетъ  быть  принятъ  въ  науку  и 
возведенъ  въ  исторнчески-достовѣрный  фактъ  на  основаніи  бѣг¬ 
лыхъ  путевыхъ  замѣтокъ,  собранныхъ  въ  одной  губерніи.  Только 
подробное  изученіе  великорусскаго  нарѣчія  сравнительно  съ  дру¬ 
гими  русскими  и  славянскими  языками,  и  въ  то  ае  время  съ 
фвняскими,  можетъ  окончательно  рѣшить  этотъ  вопросъ,  около 
котораго,  повторяемъ,  сосредоточенъ  весь  интересъ  древнѣйшей 
исторіи  Великороссіи.  Къ  сожалѣнію,  сколько  мы  знаемъ,  на 
такого  рода  труды  пока  только  указывается;  никто,  кажется,  за 
лихъ  еп(е  не  принимался,  по  крайней  мѣрѣ  они  вовсе  неиз¬ 
вѣстны. 

Отъ  этнографическихъ  элементовъ,  обратимся  теперь  къ  куль¬ 
турѣ  великоруссовъ. 

Всѣмъ  извѣстно,  какое  огромное,  рѣшительное  вліяніе  имѣетъ 
на  развитіе  и  историческія  судьбы  государства  степень  куль¬ 
туры,  которую  приносятъ  съ  собою  переселенцы,  образующіе  въ 
ВОВОЙ  странѣ  господствующій  элементъ.  Живой  примѣръ  тому 
представляютъ  древнія  греческія  колоніи,  а  въ  настоящее  время 
англійскія  поселенія,  раскинувшіяся  почти  по  всему  Земному 
шару. 

Спрашивается:  какую  степень  культуры  принесли  съ  со¬ 
бою  въ  Великороссію  переселенцы  изъ  западной  Россіи?  Во¬ 
просъ  этотъ  тоже  вовсе  не  изслѣдованъ,  даже  едва  затронутъ. 
Почти  ничего  н^одготовлено  для  его  изслѣдованія,  и  мы  едва  ли 
ошибемся,  если  скажемъ,  что  значительные  научные  предраз¬ 
судки  и  предъубѣжденія  существенно  мѣшаютъ  и  долго  еще  бу¬ 
дутъ  мѣшать  лравильнону  его  поставленію,  безъ  чего  успѣш¬ 
ная  его  разработка  невозможна. 

Одна  изъ  существенныхъ,  коренныхъ  ошибокъ,  затемняю¬ 
щихъ  дѣло,  состоитъ,  кажется,  въ  томъ,  что,  изслѣдуя  древнѣй¬ 
шій  бытъ  славянъ,  мы  безразлично  сводимъ  въ  обіціе  резуль¬ 
таты  находимое  у  разныхъ  славянскихъ  народовъ;  вслѣдствіе 
этого,  въ  нашемъ  представленіи  слагается  одинъ  общій  типъ, 
одинъ  общій  уровень  древнѣйшей  славянской  культуры,  и  этотъ-то 
типъ  мы  затѣмъ,  невольно  и  безсознательно  одинаково  припи¬ 
сываемъ  всѣмъ  славянскимъ  народамъ,  стоявшимъ,  повидимозіу, 
на  различной  ступени  развитія.  Этимъ  мы  лишаемъ  себя  воз- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


844 


ВФСТВШИЬ  шшш. 


коасности  ясно  и  отчетливо  различать  то,  что  въ  дѣйспвшь’ 
ности  иогло  быть  весьма  различно. 

Колонизація  Великороссіи  изъ  западной  Россіи  началась,  кап 
іш  сказали,  повидимому,  въ  XI  или  въ  ХП  вѣкѣ,  слѣдовательно, 
спустя  какихъ  нибудь  полтора  или  два  вѣка  послѣ  приняіід 
христіанства  при  Владимірѣ.  Это  великое  событіе  было  дѣло» 
хнязя  и  меньпшнства  народа  и  шло,  какъ  всѣ  великія  рефорш 
у  славянъ,  сверху  внизъ;  массы  народа  были  погружены  въ  язн- 
чество;  а  исторія  всѣхъ  пародовъ  показываетъ,  какъ  медленно 
народныя  вѣрованія  переживаются  въ  массахъ  и  какъ  туго  во¬ 
дворялось  въ  пихъ  христіанство,  даже  послѣ  того,  какъ  оно 
было  признано  за  господствующую  вѣру.  Цѣлые  вѣха  прохо¬ 
дили,  пока  христіанство  проникало  въ  ежедневный  бьсгъ,  внѣ- 
трялось  въ  народные  обычаи,  правы  и  убѣжденія.  Мы  знаенъ 
дакже  изъ  исторіи,  что  церковь,  для  достиженія  этого  резуль¬ 
тата,  не  только  энергически  боролась  съ  языческими  представ- 
.леніями,  но  мудро  н  осторожно  щадила  языческіе  предразсудп, 
исподоволь  замѣняя  ихъ  христіанскими  образами  и,  цѣлымъ  ря¬ 
домъ  такихъ  благоразумныхъ  снисхожденій,  перевода  мало  по 
малу  языческія  вѣрованія  въ  христіанскія,  пока  наконецъ  пер¬ 
выя  вовсе  не  изглаживались  и  исчезали  передъ  новымъ  ученіенъ 
и  истинами.  На  встрѣчу  этимъ  усиліямъ  шло  естественное  стрен- 
леніе  новообращенныхъ, — приспособить  новое  вѣроученіе  къ  сво¬ 
имъ  укоренившимся  представленіямъ,  понять  и  усвоить  его  себі 
въ  формахъ  извѣстныхъ  и  обычныхъ.  Такимъ  образомъ,  языче¬ 
скія  представленія  долго  выражались  и  отчасти  развивались  подъ 
христіанскими  формами,  пока  наконецъ  духъ  христіанства  яе 
упразднилъ  языческое  міросозерцаніе  въ  самош  его  основанія. 

Полутораста  или  двухсотъ  лѣтъ,  прошедЯхъ  со  времш 
крещенія  Руси  при  Владимірѣ  до  вѣроятнаго  начала  колониза¬ 
ціи  Великороссіи,  было  слишкомъ  недостаточно,  для  совершев- 
наго  перерожденія  русскихъ  язычниковъ.  Культура  не  могла  не 
быть  тогда  все  еще  по  преимуществу  языческой. 

Какова  могла  быть  степень  этой  культуры?  При  изслѣдовавіі 
этого  вопроса,  ученые,  намъ  кажется,  впадаютъ  тоже  въ  важную 
ошибку,  которая  едва  ли  не  есть  главная  причина  безуспѣшності 
и  безрезультатности  всѣхъ  поисковъ  въ  этой  области,  и  безъ  того 
чрезвычайно  запутанной  и  темной.  Чтобъ  дорыться  до  перво¬ 
начальныхъ  нашихъ  языческихъ  представленій  и  вѣровйпі, 
нужно  проникнуть  сквозь  тѣ  формы,  въ  которыя  они  облшиісь 
подъ  вліяніемъ  новыхъ  вѣрованій.  Уже  это  одно,  само  по  себі, 
чрезвычайно  трудно,  потому  что,  облекаясь  въ  новыя  формы,  язн- 
чество  значительно  измѣняется  въ  самомъ  существѣ,  о  кото- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


1ВСІИ  І  8І1ѢЛП  О  РТССВОЙ  истош. 


345 


ромъ  ѵн  вѵѣеѵь  лишь  сазшя  отртаотаня  историческія  сви¬ 
дѣтельства.  Посреди  такой  сбивчивой  и  необыкновенно  тон¬ 
кой  работы,  воображеніе  невольно  разыгрывается.  Стертыя  и 
однообразныя  черты,  до  которыхъ  мы  доискались,  насъ  не  удо¬ 
влетворяютъ;  мы  охотно  приписываемъ  скудость  и  блѣдность 
того,  что  нашли,  дѣйствію  времени,  силѣ  разрушающихъ  влія¬ 
ній  и  дополняемъ  недостающее  по  нашему  мнѣнію  —  цвѣтами 
нашей  собственной  фантазіи,  воображаемъ,  что  за  тѣмъ,  что  до 
насъ  дошло,  скрывается  цѣлая  развитая,  полная  система  язы¬ 
ческой  миѳологіи  и  міросозерцанія,  которыя  впослѣдствіи  утра¬ 
тились.  Гриммъ  открывалъ,  по  болѣе  развитымъ  и  опредѣлив¬ 
шимся  остаткамъ  скандинавской  миѳологіи,  слѣды  исчезнувшихъ 
такихъ  же  вѣрованій  у  остальныхъ  германскихъ  народовъ.  Быть 
иохетъ  этотъ  методъ  не  вполнѣ  вѣренъ  и  въ  примѣненіи  въ 
германской  миѳологіи;  въ  скандинавской  миѳологіи  могли  пол¬ 
нѣе  и  отчетливѣе  развиться,  при  благопріятныхъ  обстоятель¬ 
ствахъ,  зародыши  миѳологіи,  которые  у  прочихъ  германскихъ 
народовъ,  при  другихъ  условіяхъ,  не  успѣли  опредѣлиться  и  до¬ 
шли  до  насъ  въ  этомъ  начальномъ  своемъ  видѣ.  Мы  обращаемся 
съ  данными  славянской  миѳологіи  гораздо  произвольнѣе  и  дурно 
подражаемъ  Гримму.  Смѣшивая  миѳологическія  данныя,  собран- 
ння  у  разныхъ  славянскихъ  народовъ,  мы  едва  замѣчаемъ,  что, 
суда  по  нѣкоторымъ  указаніамъ,  русскій  Олимпъ  едва  началъ 
слагаться  около  временъ  Бладиміра,  и  вѣроятно  потому  не  удер- 
хался  въ  народной  памяти.  Въ  западной  Россіи  припоминается 
еще  Перунъ  въ  названіяхъ  урочищъ  и  въ  нѣкоторыхъ  выраже- 
ніахъ;  у  бѣлоруссовъ  сохранилось  воспоминаніе  о  Волосѣ  или 
Велесѣ,  передѣланномъ  въ  Власія,  какъ  Свяъовидъ  у  сѣверныхъ 
славянъ  преобразился  въ  святого  Вита.  Прочіе  боги,  которымъ, 
по  лѣтописи,  поклонялись  въ  западной  Руси,  не  удержались  въ 
народной  памяти  и  занесены,  кажется,  отъ  другихъ,  славян¬ 
скихъ  и  даже  неславянскихъ  народовъ.  Вѣроятно  поэтому  они 
н  исчезли  безъ  слѣда.  Перунъ  былъ  богъ  грома  и  молніи.  Во¬ 
лосъ  —  богъ  скота.  Вотъ  все,  что  мы  объ  нихъ  знаемъ.  Бѣднѣе 
ниѳологію  трудно  себѣ  представить.  Намъ  скажутъ:  это  потому, 
что  памятники  недостаточны,  что  христіанство  тщательно  ис¬ 
требляло  слѣды  язычества.  Но  въ  западной  Европѣ  языческія 
воспоминанія  удержались  же  въ  народѣ,  не  смотря  ни  на  что; 
у  насъ  литовцы  и  мордва  до  сихъ  поръ  сохранили,  съ  гораздо 
большей  ясностью  и  опредѣленностью,  древнія  миѳологическія 
представленія,  чѣмъ  русскія  племена.  Сравнительно  позднее  во¬ 
двореніе  между  этими  народами  христіанства  не  опровергаетъ 
этого  вывода:  успѣли  же  сохраниться  въ  народной  памяти  за- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


^46 


В»ШШ1№  ШОВН.  - 


падно-руссБихъ  племенъ  Перунъ  и  Волосъ;  если  осталънне  яав- 
чесБіе  боги  исчезли,  то  это  ничему  другому .  приписать  нельзі, 
вакъ  тому,  что  ови  либо  тольбо  начали  слагаться  въ  то  вреш, 
когда  были  застигнуты  христіанствомъ,  либо  заимствованы  отъ 
другихъ  народовъ  не  задолго  до  ирещенія  Руси  при  Владимірѣ. 

Очень  замѣчательно,  что  великоруссы  не  сохранили  ни  иа- 
лѣЁшаго  воспоминанія  о  Перунѣ;  есть  только  слѣды  Волоса. 
Всѣ  мѣстныя  названія,  всѣ  обороты  рѣчи,  въ  которыхъ  помі- 
нается  о  Перунѣ,  встрѣчаются  теперь  исключительно  толью  у 
малороссіянъ  и  бѣлоруссовъ.  Это  подтверждаетъ,  что  колонш* 
ція  Великороссіи  началась  уже  послѣ  принятія  христіанства, 
когда  воспоминаніе  о  языческихъ  богахъ  стало  слабѣть.  Волосъ 
удержался,  можетъ  быть,  единственно  потому,  что  былъ  пріуро¬ 
ченъ  къ  православному  календарю. 

Миѳологическія  божества  являются  у  язычниковъ  какъ  плодъ 
уже  извѣстнаго  развитія.  Характеръ  божествъ,  значеніе  ихъ, 
большая  или  меньшая  опредѣленность  ихъ  формы  въ  народныхъ 
понятіяхъ,  даютъ  мѣрило  степени  этого  развитія.  Судя  по  та¬ 
кимъ  признакамъ,  мы  можемъ  безошибочно  заключить,  что  у 
русскихъ  славянъ  развитіе  въ  эпоху  язычества  стояло  на  весьва 
низкой  ступени. 

Впрочемъ,  миѳологія  еще  не  вполнѣ  исчерпываетъ  языческое 
міросозерцаніе.  Неопредѣленность  ея  формъ  доказываетъ  только, 
что  оно  не  успѣло  сложиться  въ  ученіе,  не  перешло  въ  сош- 
ніе.  Замѣтимъ  также,  что  богатая  миѳологія  предполагаетъ,  между 
прочимъ,  большую  силу  и  живость  фантазіи,  которой  одаревв 
не  всѣ  народы,  по  крайней  мѣрѣ  не  всѣ  въ  равной  степені. 
Особенная  осторожность  необходима  въ  выводахъ  и  заключе¬ 
ніяхъ,  когда  рѣчѣ  идетъ  о  славянахъ — ллемеЛ*,  котораго  разві- 


тіе,  по  всѣмъ  видимостямъ,  еще  впереди,  и  призваніе  въ  исто¬ 
ріи  еще  не  обозначилось.  Поэтому,  не  дѣлая  никакихъ  окоичк- 
тельвыхъ  заключеній  о  томъ,  почему  слабые,  едва  намѣченвие 
зачатки  западно-русской  миѳологіи  совсѣмъ  исчезаютъ  на  вей* 


ворусской  почвѣ,  постараемся  опредѣлить  міросозерцаніе  велН 
коруссовъ,  въ  ту  отдаленную  эпоху,  когда  эта  отрасль  русскмі 
племени  начала  складываться.  1 

Было  время,  когда  этотъ  вопросъ  живо  интересовалъ  взс) 
Обильные  матеріалы  для  его  изученія  представляютъ  бытовИ 
народные  намятники,  —  пѣсни,  сказки,  обряды,  праздники,  пі 
вѣрья,  примѣты  и  ііроч.  Какъ  ни  мало  разработанъ  этотъ 
теріа.іъ,  по  общія  и  главныя  черты  древнѣйшаго  міросозерцавіі 
великоруссовъ  выступаютъ  изъ  него  очень  ясно  и  выпукло.  НаП 
всегда  поражалъ  первобытный,  непосредственный  реализмъ,  кф 


/Соо^іе 


шслі  1  шіѣта  о  ргоовой  исторіи. 


347 


тортінъ  дышатъ  8ТН  остатки  старины.  Иносказаніе,  символизмъ 
іграютъ  въ  нихъ  самую  незамѣтную  роль;  антропоморфизмъ 
івляется  въ  очень  слабыхъ,  первичныхъ  намекахъ  и  формахъ; 
первобытные,  грубые  факты,  которые  можно  предполагать  въ 
пснованіи  роскошно  развившейся  греческой,  миѳологіи  и  даже 
въ  основѣ  менѣе  блестящей  и  поэтической  миѳологіи  герман¬ 
ской,  у  великоруссовъ  являются  во  всей  своей  первоначальной 
непосредственности.  Мы  думаемъ,  что,  въ  этомъ  смыслѣ,  изслѣ- 
іованіе  великорусскихъ  языческихъ  представленій  было  бы  не¬ 
обходимымъ  и  лучшимъ  введеніемъ  въ  греческой  и  германской 
ниѳологіи,  какъ  картина  міросозерцанія,  которое  н  у  грековъ  и 
нѣмцевъ  предшествовало  миѳологическому  періоду,  но  впослѣдствіи 
было  ими,  мало  по  малу,  забыто  и  сохранилось  только  въ  немногихъ, 
слабыхъ,  едва  понятныхъ  намекахъ  ихъ  миѳологій.  Ключъ  въ  этому 
первобытному  міросозерцанію  лежитъ  въ  нашихъ  народныхъ  по¬ 
вѣрьяхъ  и  праздникахъ,  пріуроченныхъ  въ  днямъ  и  временамъ 
года.  Разсматривая  ихъ,  мы  найдемъ,  что  въ  основаніи  ихъ  ле¬ 
витъ  первобытное,  непосредственное  поклоненіе  предметамъ,  яв¬ 
леніямъ  и  силамъ  природы,  при  самыхъ  слабыхъ  зачаткахъ  оли¬ 
цетворенія,  послужившихъ  у  другихъ  народовъ  исходной  точкой 
ыя  дальнѣйшаго  миѳологическаго  развитія.  На  этой  ступени 
Культуры,  человѣкъ  подчиняется  силамъ  и  явленіямъ  природы 
вполнѣ,  безусловно,  безгранично.  Каждый  шагъ,  каждое  движе¬ 
ніе  его,  дома  и  внѣ  дома,  обставлены  обрядами,  точное  соблю¬ 
деніе  которыхъ  предохраняетъ  отъ  зла  и  напастей;  никакое  дѣй¬ 
ствіе,  даже  самое  незначительное,  не  можетъ  быть  предпринято 
безъ  соблюденія  такого  предохранительнаго  и  спасительнаго 
обряда.  Вся  жизнь,  отъ  колыбели  до  гробовой  доски,  совер¬ 
шается,  такимъ  Плазомъ,  посреди  непрерывнбхъ  обрядностей  и 
ритуаловъ,  и  свободной  иниціативѣ  человѣка  не  оставлено  ни 
налѣйшаго  простора.  Къ  этому  главному,  основному  элементу 
древнѣйшаго  языческаго  міросозерцанія  великоруссовъ,  присоеди¬ 
няется  поклоненіе  умершимъ,  которое  переплетается  съ  поклоне¬ 
ніемъ  силамъ  и  явленіямъ  природы,  поставлено  въ  зависимость  отъ 
него  и  пріурочено  во  временамъ  года.  Нельзя  однако  не  замѣтить, 
что  древнѣйшее  поклоненіе  предкамъ  далеко  неясно;  чрезвычайно 
чрудно  различить  въ  дошедшихъ  до  насъ  фактахъ  первонача.іь- 
ную  основу  отъ  позднѣйшихъ  западно-русскихъ  и  вообще  сла¬ 
вянскихъ  вліяній,  а  также  отъ  христіанскихъ  представленій. 

Народные  бытовые  памятники  западно-русскаго  населенія  да¬ 
леко  не  имѣютъ  такого  первобытнаго,  непосредственно  -  реаль¬ 
наго  характера.  Въ  нихъ  фантазія  играетъ  гораздо  большую 
Р<Ш>.  Въ  нѣкоторыхъ  бѣлорусскихъ  обрядовыхъ  пѣсняхъ  встрѣ- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


848 


вѣстапъ  шош.' 


олицетворенія  силъ  и  явленіб  природЕі,  пріу- 
роченнва  къ  ииенамъ  пятыхъ.  Вообще,  у  западно-русскаго  на¬ 
рода  отношеніе  въ  природѣ  болѣе  поэтическое  и  болѣе  свобод¬ 
ное;  нѣтъ  того  поглощенія  человѣка  обрядомъ,  вавъ  у  велшо* 
руссовъ.  Послѣдніе  ограждаютъ  себя  имъ  на  каждомъ  шагу  отъ 
зловредныхъ  вліяній  и  силъ;  у  малороссовъ  и  бѣлоруосовъ  об¬ 
рядъ  и  ритуалъ  не  имѣютъ  этого  завлинательнаго  значенія  чаръ; 
они  улетучились  въ  преданіе  и  поэтическое  дѣйствіе,  не  лишен¬ 
ное  изяпщой  торжественности,  украшающей  важныя  минуты  і 
событія  жизни,  возвышающей  ихъ  надъ  прозаическимъ  теченіенъ 
ежедневности. 

Откуда  взялось  это  поразительное  различіе,  которое  тепеі», 
мало  по  налу,  сглаживается,  но  еще  лѣтъ  двадцать,  тридцать 
тому  назадъ  бросалось  въ  глаза?  Произошло  ли  оно  вслѣдствіе 
вліянія  финнсвой  примѣси,  или  вслѣдствіе  внѣшнихъ  условій  к 
обстановки  западно-русскихъ  колоній  въ  новой  родинѣ?  Разрѣ¬ 
шеніе  этихъ  вопросовъ  пролило  бы  яркій  свѣтъ  на  начало  < 
процессъ  образованія  великорусской  вѣтви.  Замѣчательно,  что 
въ  бывшихъ  новгородскихъ  колоніяхъ  обрядовая  сторона  народ¬ 
ной  жизни  имѣетъ,  кажется,  болѣе  свѣтлый  и  поэтическій  харак¬ 
теръ;  но  въ  то  же  время,  нельзя  сказать,  чтобъ  у  однихъ  з^ 
домо  обрусѣвшихъ  финновъ  замѣчался  тотъ  характеръ  обряд¬ 
ности,  который  мы  выше  приписали  веливоруссамъ.  При  тене- 
репшемъ  состояніи  русской  этнографіи,  вопросъ  такой  существен¬ 
ной  важности  не  разрѣшимъ,  и  для  разныхъ  нредположеяіі 
открывается  широкое  поле.  Одно  только  можно,  кажется,  внвО' 
сти  съ  нѣкоторою  вѣроятностью:  выселенцы  въ  Веливороссш 
изъ  западной  Руси, — смѣшались  ли  они  съ  тузещами-финнами  ія 
нѣтъ, — переродились  въ  новой  родинѣ.  Характеръ  вх;ъ  міросо¬ 
зерцанія,  ихъ  обрядовъ  и  повѣрій,  указываетъ  на  вавой-то  пере¬ 


рывъ  во  внутренней  жизни  русскаго  племени,  который  моіяо 
объяснять  и  чуждой  примѣсью  и  суровой,  негостепріимной  стрк* 
ной,  въ  которой  они  поселились.  Такого  перерыва  не  бьыо  ^ 
занадно-руссовъ,  оставшихся  на  старыхъ  мѣстахъ,  нродолжкв* 
шихъ  развиваться  на  томъ  же  корню,  подъ  болѣе  благопріятвшо 
географическими  и  климатическими  условіями. 

Отсутствію  культуры  въ  міросозерцаніи  древнѣйшихъ  веля- 
ворусоовъ  отвѣчало  отсутствіе  ея  и  въ  ихъ  соціальномъ  биту. 
Прямыми  источниками  для  его  изученія  служатъ  опять  няроД' 
ные  праздники,  обычаи,  нравы,  пословицы;  вспомогательвнмъ-' 
вся  наша  исторія  до  Петра.  Ни  въ  чемъ,  можетъ  быть,  привнчік 


наша  перемѣшивать  разные  обычаи  и  нравы  и  выводить  язь 
этого  пестраго  матеріала  общіе  выводы  не  оказала  намъ  такой 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


1НСЛИ  Е  ЗтТЕН  о  Р7ССБ0І  нотош. 


349 


ішхой  услуги,  какъ  въ  пошшаши  русской  исторіи.  Навлопность 
В  способность  славянскаго  племени,  въ  томъ  числѣ  и  русскихъ, 
къ  общинной  и  артельной  жизни,  неподлежитъ  сомнѣнію.  Въ 
кинуты  великихъ  общественныхъ  бѣдствій  и  радостей,  при  всѣхъ 
ірезвычайныхъ  случаяхъ  и  событіяхъ,  эта  сторона  славянскаго 
ирактера  всегда  выступаетъ  у  насъ  на  первый  планъ  весьма 
фво.  ^угое  дѣло  ежедневная,  будничная  жизнь.  Основная  черта 
народнаго  характера  будетъ  стремиться  выразиться  и  въ  ней; 
10  въ  какой  степени  она  проникнетъ  собою  подробности  част- 
іаго  и  общественнаго  обыденнаго  быта  и  въ  какихъ  именно 
І^рмахъ  выразится,  —  это  уже  зависитъ  отъ  историческаго  воз- 
[юста  народа,  отъ  условій  его  развитія,  отъ  тысячи  разныхъ  об- 
поятельствъ,  въ  которыя  поставлена  народная  жизнь.  Обстоя* 
гельства  могутъ  задержать,  подавить,  исказить  народный  харак- 
юръ,  и  наоборотъ,  могутъ  способствовать  его  правильному  рас- 
фытію.  Какъ  въ  жизни  частнаго  человѣка,  такъ  я  въ  жизни  на¬ 
рода,  могутъ  выдавая^  цѣлыя  эпохи,  когда  основный  фондъ 
1Г0  характера  какъ  б^о  совсѣмъ  исчезаетъ,  а  на  самомъ  дѣлѣ 
гольхо  дремлетъ  и  впослѣдствіи  снова  выступаетъ  наружу.  По- 
юиу-то,  большая  ошибка  задаваться  какимъ-нибудь,  хота  бы 
іеоспоримнмъ,  несомнѣннымъ  народнымъ  свойствомъ  и  дѣлать 
ізъ  зтого  посылку,  что  оно  непремѣнно  выражалось  въ  каждую 
шоху  жизни  того  народа,  даже  когда  нѣтъ  на  это  никакихъ 
історическихъ  указаній,  или  когда  данные  противурѣчатъ  та- 
Щиу  выводу;  большая  ошибка,  смѣшивать  бытъ  разныхъ  вѣтвей 
одного  и  того  же  народа,  и  извѣстныя  черты,  встрѣчаемыя  у  од- 
Еоі  изъ  нихъ,  переносить  на  другія. 

Въ  жизни  западной  Россіи,  уже  въ  отдаленную  эпоху,  за- 
кѣіно  большое  движеніе;  есть  городскія  общины,  есть  какіе-то 
зачатки  феодальныхъ  отношеній,  есть  намеки  на  аристократи¬ 
ческіе  элементы.  Очень  рано  пойвляется  дѣлежъ  наслѣдства  — 
признакъ  развитія  начала  личности.  «Такимъ  образомъ,  въ  за- 
падно-рускомъ  населеніи,  общественный  бытъ  и  отношенія  пред- 
зтавдаютъ,  въ  началѣ  исторіи,  нѣкоторое  разнообразіе  и  сложность. 
Слѣды  этого  сохранились  до  сихъ  поръ  въ  тамошней  семьѣ  и 
общинѣ,  особливо  въ  Малороссіи,  чему,  конечно,  значительно 
способствовала  и  послѣдующая  исторія. 

Совсѣмъ  другое  находимъ  въ  Великороссіи.  Съ  тѣхъ  поръ 
ччо  здѣсь  образовалась  особая  вѣтвь  русскаго  племени,  нн 
іотораго  изъ  названныхъ  выше  общественныхъ  элементовъ  мы 
зь  ней  не  встрѣчаемъ.  Въ  основѣ  всѣхъ  частныхъ  и  обще- 
явенныхъ  отношеній  лежитъ  одинъ  прототипъ,  изъ  котораго 
9се  выводится, — именно  дворъ  или  домъ,  съ  домоначадьникомъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


імлшірс^  ІВМШЦ. 


во  главѣ,  съ  подчиненвыми  его  волной  власти  чадаш  в 
чадцами.  Это,  если  можно  такъ  выразиться,  древнѣйшая,  п^- 
вобытнаа  и  простѣйшая  ячейка  осѣдлаго  о^ежитія.  Этотъ  яа- 
чальныи  общественный  типъ  играетъ  ббльшую  или  мевыпр 
роль  во  всѣхъ  мало  развитыхъ  обществахъ;  но  нигдѣ  оп 
не  получилъ  такого  преобладающаго  значенія,  нигдѣ  не  уд^р* 
жался  въ  такой  степени  на  первомъ  планѣ  во  всѣхъ  сощал- 
ныхъ,  частныхъ  и  публичныхъ  отношеніяхъ,  какъ  у  великору^ 
совъ.  Въ  крестьянскомъ  быту  онъ,  еще  въ  очень  недавнее  вреш, 
живо  сохранялся  въ  первоначальномъ  видѣ,  когда  общество  і 
государство  уже  приняли  другія  формы.  Не  говоря  о  внутренваа 
устройствѣ  крестьянской  семьи  и  семейныхъ  отношеній,  личвнхь 
и  по  имуществу,  припомнимъ  значеніе  очага  въ  народныхъ  до¬ 
вѣрьяхъ;  безчисленное  множество  примѣтъ,  отаосящихся  въ  ізбі, 
печи,  угольямъ;  особенные,  полуязыческіе  обряды ,  сопровождаю¬ 
щіе  основаніе  новой  усадьбы  и  переходъ  въ  новую  избу,  про* 
чемъ  горящіе  уголья  играютъ  такую  валюую  роль. 

Такимъ  образомъ,  зачатки  великоруИ^о  элемента,  лежа¬ 
щаго  въ  основаніи  Московскаго  государства  и  Россійской  Ииое- 
ріи,  были,  повидимому,  вотъ  какіе:  въ  XI  или  ХП  вѣкѣ,  пере¬ 
селенцы  двинулись,  разными  путями,  изъ  западной  Россіи,  на  во¬ 
стокъ,  въ  финнскія  земли.  Они  не  принесли  съ  собой  иихавоі 
культуры,  ни  умственной,  ни  гражданской.  Въ  новой  родяні, 
печальной  и  суровой,  они  не  нашли  ни  образованныхъ  народовъ 
ни  даже  остатковъ  прежде  бывшей  культуры.  Туземцы ,  финнсш 
племена,  разбросанные  на  огромномъ  пространствѣ  нынѣшней  Ве¬ 
ликороссіи,  подпали  постепенно  подъ  власть  и  вліяніе  пересеіев- 
цевъ  и,  можетъ  быть,  смѣшались  съ  ними,  всего  вѣроятн^  сіап 
постепенно  обрусѣвать,  и  такимъ  образомъ  вцесли  новую  кровь, 
новые  элементы  въ  русское  начало,  принесенное  колонистаии  съ 
запада.  Подъ  вліяніемъ  новой  почвы,  новой  обстановки  и  щ»* 
тока  финнской  крови,  сложилась  постепенно  новая  вѣтвь  рус- 
каго  племени.  По  мѣрѣ  того,  какъ  она  вырабатывалась  и  получяів 
свою  особую  физіономію,  подготовлялись  элементы  для  новой  го¬ 
сударственной  формаціи,  рѣзко  отличавшейся,  подобно  сшеІ 
основѣ,  отъ  всего,  виданнаго  дотолѣ.  ЕЕа  характерѣ  велнкору^ 
совъ  отразилась  исторія  ихъ  происхожденія  и  постепеннаго  об^* 
зованія;  а  характеръ  этотъ,  въ  свою  очередь,  опредѣлилъ  осо¬ 
бенности  гражданскаго  и  государственнаго  строя,  который  обр»* 
зовался  у  этого  удивительнаго  народа.  Переселенецъ  сталъ  Ю 
новой  почвѣ  колонизаторомъ ,  и  распространился  постепенно 
по  громадной  территоріи.  Въ  вѣковыхъ  трудахъ  разселенія  обра¬ 
зовалась  та  подвижность,  то  умѣнье  найтись  въ  трудныхъ  обсто* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■шли  и  шмкі  о  п(шЛ  иотогаг. 


361 


тпспахъ,  тотъ  практичешй  тактъ  въ  сношеніяхъ  съ  ино- 
іюдцаки,  которыми  такъ  отличается  великороссіянинъ  передъ 
;в<ями  соплеменниками.  Преобладаніемъ,  въ  новомъ  отечествѣ, 
■адъ  всѣми  другими  племенами  объясняется  то  чувство  превос- 
юдства  надъ  инородцами,  воторое  великоруссн  глубоко  носятъ 
>ъ  своей  душѣ,  хотя  и  не  всегда  выказываютъ.  Не  принеся  съ 
^ою  изъ  родины  никакой  культуры  и  не  найдя  ея  на  новой 
ючвѣ,  переселенецъ,  посреди  тяжкихъ  условій,  въ  которыя  былъ 
■оставленъ  въ  негостепріимномъ  климатѣ  и  въ  дивой  странѣ, 
юлгое  время  осужденъ  былъ  оставаться  при  грубыхъ  умствен- 
інхъ  и  соціальныхъ  зачаткахъ  первобытнаго  человѣка.  Трудная, 
ріорная  борьба  съ  природой-мачихой,  поглощая  всѣ  силы,  не 
оставляла  ему  досуга  для  высшихъ  помысловъ,  развила,  рядомъ 
№  суевѣрнымъ  фатализмомъ,  признакомъ  гнетущей  внѣшней 
обстановки,  кавой-то  грубый  реализмъ  и  надолго  помѣшала  обра- 
юваться  въ  немъ  той  идеальной  сдераисѣ,  которая  даетъ  чело¬ 
вѣку  точку  опоры  противъ  окружающаго,  противъ  измѣнчивости 
обстоятельствъ  и  случайностей ,  какъ  бы  влагаетъ  въ  него  центръ 
іахести,  поддерживающій  равновѣсіе  посреди  бурь  житейскаго 
коря  и  въ  тоже  время  служащій  свладалищемъ  опытности  и  воспо- 
ккнаній,  накопленнаго  жизнью  умственнаго  запаса.  Не  безъ  осно¬ 
ванія  ставятъ  великоруссамъ  въ  упрекъ  большую  плутоватость, 
отсутствіе  предусмотрительности,  жизнь  со  дна  на  день;  занѣ- 
іаютъ  съ  изумленіемъ,  что  у  зтого  народа  какъ  будто  нѣтъ 
исторической  памяти,  что  величайшія  событія  и  эпохи  его  исто¬ 
ріи  какъ  будто  пронеслись  надъ  его  головой  незамѣтно,  не  оставя 
иотти  никакихъ  слѣдовъ  въ  народныхъ  воспоминаніяхъ.  Какъ 
ви  различны  между  собою  всѣ  эти  черты,  но  онѣ  сводятся  къ 
току  же  первобытному,  непосредственному  реализму,  котораго 
источникъ  скрывается  не  въ  прирожденныхъ  свойствахъ  велико- 
руссовъ,  а  въ  полномъ  отсутствіи  культуры  русскихъ  массъ,  вы¬ 
селившихся  первоначально  изъ  западной  Россіи,  въ  совершен¬ 
номъ  отсутствіе  культуры  на  почвѣ,  на  которую  они  пришли  и 
въ  тѣхъ  внѣшнихъ  условіяхъ,  въ  которыя  они  были  здѣсь  постав- 
«яи,  въ  томъ  трудѣ,  на  который  были  здѣсь  обречены  въ  те- 
иенін  столѣтій. 

Для  полноты  этой  характеристики  великорусскаго  элемента 
необходимо  коснуться  еще  двухъ  его  особенностей,  которыя  объ- 
аснаются  сказаннымъ  выше  и  безъ  него  остаются  совершенно 
непонятными. 

Западно- русскіе  переселенцы  были  уже  христіанами,  когда 
перешли  въ  новую  родину,  и  перенесли  на  финнскую  почву  цер- 
вовь  восточнаго  исповѣданія,  со  всѣми  ея  учрежденіями.  Не 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


852 


вшпшиіъ  шгавя. 


смотра  на  то,  что  язкческое  шросоз^цаніѳ  упорно  деряшию 
между  волонистами,  даже  до  позднѣйшаго  времени,  яазвшіе  хрі* 
стіанина  стало  отличительнымъ  ихъ  признавомъ  ншфсурі  авнч- 
нивовъ  -  туземцевъ  и  надолго  замѣнило  сознаніе  народвое» 
Русскій  и  православный,  въ  народномъ  понятіи,  одно  и  тоже; 
православный,  хотя  бы  и  не-руссвій  по  провсхоавденію,  все  іш 
считается  русскимъ;  природный  русскій,  но  не  правослшоі 
вѣры,  не  признается  за  русскаго.  И  такъ,  въ  Великороссіи  зрк* 
стіансвая  йіра  восточнаго  исповѣданія  стада  народнымъ  шпе¬ 
немъ,  заступала  мѣсто  народности.  Этимъ  объясняется  огроі* 
ное  политическое  значеніе  православія  въ  Великороссія;  въ  за¬ 
падной  Россіи  оно  получило  его  впослѣдствіи,  подъ  вліяніею 
борьбы  съ  римсшшъ  католичествомъ.  Хотя,  такимъ  образомъ,  ово 
играетъ  великую  роль  въ  цѣломъ  русскомъ  племени,  однаве  ха¬ 
рактеръ  его,  на  западѣ  и  востокѣ,  былъ  весьма  раахичѳвъ,  на 
что,  какъ  намъ  валется,  не  обращено  еще  доляшаго  внимаігіа 
Въ  ХУІІ  вѣкѣ,  иалброссіяне  укоряли  москалей  за  чревм^^^ 
формализмъ  въ  дѣлахъ  вѣры,  за  то,  что  внѣшняя  спфова 
поставлена  у  нихъ  на  первомъ  планѣ  и  производитъ  веа[^і№ 
римыя  вражды  и  пагубные  раздоры  между  братьями  и  хриспа- 
нами.  Не  разъ  слышались,  послѣ  того,  съ  разныхъ  сторсшъ,  і№ 
добные  же  укоры,  но  уже  православной  вѣр^  свидѣтельсівувіцю 
о  полномъ  непониманіи  дѣла.  Обобщая  упреки  и  относя  ихъ.  п 
исповѣданію,  теряютъ  изъ  виду  пародъ.  Христіанство  п|вяі- 
мается  внѣшнимъ  или  внутреннимъ  образомъ,  смотря  но  еге- 
пени  культуры ;  въ  вей,  а  не  въ  православіи,  должно  искахъ  на¬ 
чины  различнаго  характера,  который  оно  долго  имѣло  въ  во¬ 
сточной  и  западной  Россіи.  Пока  языческое  міроооз^щаніе  м 
было  вполнѣ  отжито  великороссіянами,  до  тѣхъ  поръ  оші  ве 
были  въ  состояніи  усвоивать  духовное  содержаніе  христіавет 
и  останавливались  преимущественно  на  его  внѣшнѣ,  обрядовоі 
сторонѣ,  принаровляя  христіанское  ученіе  и  истины  къ  своя» 
полуязыческимъ  представленіямъ  и  вѣрованіямъ.  Задержаннве  ю 
своемъ  развитіи  на  новой  почвѣ,  западно-русскіе  поселенцы,  ее№ 
ственно  гораздо  позднѣе  стали  доступны  внутренней,  духовпм 
сторонѣ,  православія,  чѣмъ  ихъ  братья,  въ  первоначаияоі  ро* 
динѣ.  Флетчеръ,  бывшій  въ  ѣ^оскі^  въ  концѣ  ХУІ  вѣка, 
называетъ  насъ  язычниками.  Весьма  знаменательно,  что  тркв- 
ныя  ереси  и  расколы  появляются  въ  Великороссін  не  лреще 
ХѴП  вѣка,  и  еще  въ  ХУШ  вѣкѣ  вращаются  около  однихъ  вяйМ’ 
нихъ,  обрядовыхъ  и  богослужебныхъ  предметовъ,  глубово  яз- 
гружены  въ  церковный  формализмъ.  Предшествовавшія  имъ  ерсо 
и  секты,  частью  занесены  въ  намъ,  повидимому,  изъ  Вваав0) 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


жвол  I  шѣта  о  этоокЫІ  іоторл. 


858 


чкпю,  кажется,  съ  Запада,  или,  что,  можетъ  бить,  вѣроятнѣе, 
обра8<»ались  въ  областяхъ  (преимущественно  въ  Псковѣ),  при- 
вадіежащихъ,  по  своему  происхожденію  и  степени  культуры,  къ 
шшдно-русскнмъ  группамъ.  Въ  западной  Россіи,  развитіе  про- 
допалось  на  томъ  же  корню,  на  которомъ  началось,  и  потому 
культура  бнла,^  сравнительно,  выше;  вотъ  почему  и  православіе 
воспринималось  здѣсь  болѣе  и  бол^  духовно,  что  и  дало  за¬ 
падной  Россіи  силу  бороться  съ  римскимъ  католичествомъ  ду¬ 
ховнымъ  оружіемъ.  Въ  Великороссіи,  православіе,  соотвѣтственно 
ея  степени  культуры,  получило  характеръ  государственнаго  и 
политическаго  учрежденія,  подъ  покровомъ  котораго  окрѣпло  и 
виработалось  національное  сознаніе.  Не  понимая  зтого,  нельзя 
повать  русской  исторіи.  А  между  тѣмъ,  еще  не  такъ  давно,  люди 
внсокаго  образованія,  извращая  вопросъ,  думали,  что  православіе; 
отдѣливъ  насъ  отъ  остальнаго  образованнаго  европейскаго  міра, 
вадфжало  наше  развитіе  и  было  главной,  если  не  единственной 
причиной  нашей  видимой  отсталости  въ  культурѣ  отъ  прочихъ 
пародовъ.  На  самомъ  же  дѣлѣ  оказывается,  что  мы  сильно  отстали 
'въ  культурѣ  отъ  Европы  потому,  что  жизнь  Великороссіи  нача- 
яась  съ  азбуки,  съ  самой  первой  ступени  осѣдлаго  быта,  едва 
л  ранѣе  ХП  вѣка,  при  самыхъ  неблагопріятныхъ  условіяхъ, 
въ  какихъ  когда  либо  находился  другой  народъ.  Не  православіе 
заражено  формализмомъ,  а  мы  восприняли  его  преимущественно 
съ  ф(фмальной,  внѣшней,  обрядовой  стороны,  потому  что,  по 
степени  развитія,  были  неспособны  подняться  до  внутренняго, 
духовнаго  сод^іжанія  христіанства.  И  при  всемъ  томъ,  право¬ 
славіе  оказало  Россіи  неисчислимыя  услуги.  Благодаря  ему,  мы 
со^ннли  сознаніе  національнаго  единства  и  не  сдѣлались  до¬ 
бычей  другихъ  христіанскихъ  народовъ,  опередившихъ  насъ  въ 
образованности.  Православіе  дало  возможность,  въ  тиши  и  уеди¬ 
неніи,  сложиться  и  окрѣпнуть  славянскому  зародышу,  заброшен¬ 
ному  въ  дебри  и  пустыни,  на  край  свѣта;  оно  хранило  его  и 
оберегало,  до  тѣхъ  поръ,  пока  изъ  втого  слабаго  зачатка  обра¬ 
зовалось  могучее  политическое  тѣло,  которому  не  страшны  стали 
внѣшнія  борьбы  и  бури.  Будь  мы  съ  самаго  начала  колонизаціи 
рннскимн  католиками,  или  сдѣлайся  ими  вскорѣ  послѣ  водворенія 
на  новой  почвѣ,  мы  были  бы,  роковішъ  образомъ,  втянуты  въ 
кругъ  западно-европейскаго  развитія,  которое,  по  крайней  мѣрѣ 
до  сихъ  поръ,  дѣйствовало  разлагающимъ  образомъ  на  всѣ  сла¬ 
вянскія  племена,  которыхъ  коснулось.  Послѣдняго  термина  втой 
посылки  мы  не  внаемъ:  онъ  еще  впереди.  Не  моаютъ  быть  ни- 
какого  сомнѣнія  въ  томъ,  что  славянскія  племена  не  могутъ  рав- 
внваться^  не  усвоивши  себѣ  плодовъ  высшей,  европейской  куль- 


Топ  П.  Оід.  п. 


38 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


354 


ВѢСТНИКЪ  ІВРМОі* 


туры;  но  вопросъ  вовсе  не  въ  этомЪі  а  въ  томъ,  Еогдац  на  ка- 
кой  ступени  развитія,  рни  могутъ  принимать  въ  себи  еврооеі* 
свій  эяементъ,  не  теряя  сво^  политической  и  народной  сано- 
стоятельности;  на  вто  исторія  отвѣчаетъ  очень  ватетрричеса, 
примѣромъ  Россіи  и  прочихъ  славянскихъ  государствъ  и  нцк>- 
довъ. 

Другое  характеристическое  явленіе  русской  асизни,  получив¬ 
шее  свой  особый  оттѣнокъ  въ  Великороссіи,  есть  склонносп 
къ  молодечеству,  къ  разгулу,  къ  безграничной  свободѣ, — удаль, 
не  знающая  ни  цѣли,  ни  предѣла.  Профессоръ  Соловьевъ  очень 
мѣтко  и  вѣрно  указалъ  на  огромную  роль,  которую  вта  ч^та, 
играетъ  въ  нашей  исторіи.  Она  создала  казачество;  она  навод¬ 
нила  страну  разбойничьими  шайками;  она  производила  страш¬ 
ные  взрывы,  потряшвшіе  государство,  и  выступаетъ  во  всѣп 
нашихъ  внутреннихъ  смутахъ.  Черту  вту  нельзя  объяснить  ві 
административнымъ  гнетомъ,  ни  склонностью  къ  переходамъ  ■ 
бродячей  жизни,  ни  частнш  разореньями,  отучавшими  вародъ 
отъ  осѣдлости,  ни  крѣпостнымъ  правомъ;  всѣ  вти  обстоятеш- 
ства,  конечно,  вызывали  наружу  указанную  черту  характ^а,' 
можетъ  быть,  усиливали  ее,  но  намъ  не  объясняютъ,  почему 
она  въ  насъ  есть,  почему  принимаетъ  у  насъ  такія  невидан¬ 
ныя  н  небывалыя  формы.  Одинъ  ивъ  ея  влементовъ,  без¬ 
спорно, — большія  силы,  ищущія  простора  и  дѣятельности,  и  не 
находивппя  ихъ  въ  ежедневной  житейской  обстановкѣ.  Но  та¬ 
кія  же  громадныя  силы  чувствуются  и  въ  сѣверо>американ^ 
Отчего  же  онѣ  проявляются  у  него  иначе, — въ  гражданской  дѣі- 
'тельности,  трудѣ,  промышленной  предпріимчивости? .  Повтому-то, 
мы  и  думаемъ,  что  долженъ  быть  еще  другой  влементъ,  комфинь 
вта  черта  нашего  характе^  вполнѣ  объясняется.  Раагадп 
опять-таки  должно  искать  въ  отсрствіи  культуры,  къ  чему  мн 
безпрестанно  должны  возвращаться,  объясняя  многія  особеншшя 
нашей  исторіи  и  быта.  Молодечество,  безграничная  удаль,  раз¬ 
гулъ,  стремленіе  къ  безграничной  свободѣ,  которая  манитъ  че¬ 
ловѣка  изъ  гражданской  обстановки  въ  поля  и  лѣса,  на  при¬ 
волье,  есть  лишь  оборотная  сторона  той  внѣшней  обрядности 
того  предохранительнаго  и  спасительнаго  ритуала,  которымъ  че¬ 
ловѣкъ  безъ  культуры  обставляетъ  кащдый  свой  шагъ,  изъ  бояавя, 
чтобъ  ему  не  приключилось  какой  бѣды.  Имъ  не  руководить 
внутреннее  сознаніе,  полагающее  границы  дѣятельности  и  уп- 
зывающее  способы  какъ  дѣйствовать;  его  извнѣ  какъ  бы  опу¬ 
тываетъ  обрядъ  и  обычай,  которому  онъ  подчиняется  слѣпо,  во 
привычкѣ,  или  изъ  боязни  его  нарушить.  Натура  не  оообеішо 
сильная  сдерживается  згой  внѣшней  уздой;  но  (шла  съ  вей  не- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■ЫОДИ  I  8ІЖѢТКЖ  О  Р7ССЕ0Й  ИСТОРШ. 


856 


уживаетса;  она  разрываетъ  гаетущія  еа  внѣпшіа  ововн  и,  не  уиѣ> 
раехаа  внутреннихъ  содерханіеиъ,  истощаетса  въ  безграниннохъ 
и  безпредхетнохъ  разгулѣ.  Глубоко  проходитъ  эта  черта  чрезъ 
всю  русскую  жизнь;  безпрестанно  отзывается  она  въ  ней.  По¬ 
слушайте  разсказы  о  тонъ,  какъ  кутитъ  наехный  рекрутъ-охот¬ 
никъ,  до  окончательнаго  поступленія  на  службу  !  Кто  не  знаетъ 
и  не  видалъ  свонхи  глазахи,  какъ  человѣкъ,  долго  жившій  по¬ 
рядочно  и  честно,  вдругъ,  нн  съ  того  ни  съ  сего,  сбивается  съ 
толку  и  дѣлается  никуда  негодныхъ.  Сколько  у  насъ  людей, 
проведя  жизнь,  чуть-чуть  не  до  старости,  за  какихъ  нибудь  дѣ¬ 
ломъ,  вдругъ,  безъ  всякой  причины,  бросаютъ  его  и  начинаютъ 
фантазировать,  въ  ущербъ  своей  дѣятельности  и  хатеріальноху 
положенію.  Сколько  хожно  привести  другихъ  подобныхъ  прихѣ- 
ровъ  изъ  сахыхъ  различныхъ  слоевъ  вашего  общества  и  сахыхъ 
разнородныхъ  положеній  й  профессій!  Струна  казачества  въ 
насъ  еще  не  совсѣхъ  заглоха  н  все  еще  звучитъ,  отъ  времени 
до  врехени.  Въ  образованныхъ  слояхъ  нашего  общества,  внѣш¬ 
ній  формализмъ  съ  одной  стороны,  удмь  и  разгулъ  съ  другой, 
переносятся  въ  сферу  мысли  и  духовной  дѣятельности.  Нрав¬ 
ственная  пустота,  сила,  безъ  внутреннаго  центра  тяжести, — вотъ 
элементы  нашего  умственнаго  казачества.  Такъ  долго  переаш- 
ваются  первобытныя  черты,  такъ  трудно  пополняется  пробѣлъ 
духовной,  внутренней  стороны,  завѣщанный  отдаленными  вѣками. 


II. 


Указываютъ,  какъ  на  особенность  и  странность  русской  исто¬ 
рія,  что  въ  XI,  и  діцве  въ  ХП  вѣкѣ,  хы  стояли,  по  образова¬ 
нію,  выше  современныхъ  европейскихъ  народовъ;  но  съ  тѣхъ 
поръ,  они  развивались  далѣе,  а  у  насъ  культура,  почему-то,  начала 
падать.  Причины  этого  явленія  приписываютъ  нашествію  монго¬ 
ловъ  и  татарскому  игу.  Но  значеніе  ига  сильно  преувеличи¬ 
вается.  Другіе  иронически  замѣчаютъ,  что  не  будь  у  насъ  татар¬ 
скаго  владычества,  не  было  бы  и  Московскаго  государства.  Ко¬ 
торое  же  изъ  этихъ  двухъ  мнѣній  справедливо?  Было  ли  татар¬ 
ское  иго  для  насъ  зломъ,  или  благомъ?  Нѣтъ  сомнѣнія,  что  та¬ 
тарское  владычество  было  горестныхъ,  тяжелыхъ  и  несчастныхъ 
Эпизодомъ  русской  исторіи;  оно  насъ  раззорило,  унизило,  сда- 
шо,  замедлило,  пожалуй,  наше  развитіе,  легло  тяжкимъ  бреме¬ 
немъ  на  нашн  плечи ;  но  напрасно  станеиъ  мы  отыскивать  слѣ¬ 
довъ  органическаго  вліянія  дикихъ  кочевниковъ  на  вашу  жизнь. 
Нѣсколько  словъ,  позаимствованныхъ  русскими  у  татаръ,  также 


28* 

ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


856 


ВѢСТНИКЪ  НВРОПН. 


мало  доказываютъ  такое  вліяніе,  какъ  турецкія  слова,  вошеднпі 
въ  сербское  нарѣчіе, — вліяніе  на  сербовъ  турецкаго  эленента. 
Учрежденій  у  татаръ  мы  никакихъ  не  заимствовали,  да  н  трудно 
было  ихъ  заимствовать  у  побѣдителей  и  господъ,  которые  пра< 
вили  намн  издалека.  Словомъ,  намъ  неизвѣстно  ни  одного  явле¬ 
нія  русской  жизни,  которое  бы  мы  вынуждены  были  приписать 
органическому  вліянію  на  нее  татарщины,  н  не  объяснялось  бн 
собственнымъ,  внутреннимъ  развитіемъ  западно-русскихъ  посе¬ 
ленцевъ  на  новой  почвѣ.  Что  Московское  государство  сложилось, 
благодаря  татарамъ, — объ  этомъ  смѣшно  н  говорить.  Стремленіе 
къ  объединенію  Великороссіи  появилось  очень  скоро  послѣ  на¬ 
чала  колонизаціи  н  безпрестанно  проявлялось,  подъ  самими  раз¬ 
личными  формами;  московскіе  князья  только  воспользовались  та¬ 
тарскимъ  игомъ,  для  достиженія  той  же  цѣли ,  которую  имѣли  і 
другіе  князья,  ихъ  предки  н  современники;  а  между  умѣньемъ 
воспользоваться  обстоятельствами,  умѣньемъ,  при  ихъ  помощи, 
провести  планъ,  и  фактами  или  условіями,  опредѣляющими  раз¬ 
витіе  исторической  жизни,  есть  огромная  разница,  которой  можно 
пренебречь  остроумія  ради,  но  которую  нельзя  оставить  безъ 
вниманія,  при  серьезномъ  разрѣшеніи  историческаго  вопроса. 

Причина  кажущагося  попятнаго  движенія  нашей  культурв 
лежитъ  не  въ  татарскомъ  игѣ,  а  гораздо  глубже.  Чтобъ  выясшпь 
ее,  необходимо  хорошенько  условиться  въ  томъ,  о  чемъ  мы  хо- 

Ітимъ  говорить.  Въ  Малороссіи,  въ  сѣверо-западной  Россіи,  куль¬ 
тура  нисколько  не  понизилась.  Въ  первой,  вѣчевое  и  дружинное 
начкіа  продолжали  развиваться  по  прежнему;  создалась  сильная 
аристократія,  съ  которой  боролись  князья.  Южно-русскія  лѣто¬ 
писи  исполнены  высокаго  драмматическаго  интереса,  указываю¬ 
щаго  на  дѣятельную,  умственную  и  нравственную  жизнь  тамош¬ 
няго  населенія.  Такою  же  полною  жизнью  продолжала  жить  в 
сѣверо-западная  Россія,  къ  которой  принадлежала  не  одна  Бѣ¬ 
лоруссія,  т.  е.  кривичи,  но  и  славяне  —  новгородцы  я  псяови- 
тяне,  признаваемые  и  Шафарикомъ  за  особую  группу.  Здѣсь  раз¬ 
вилась  преимущественно  муниципальная  жизнь,  промышленная 
и  торговая  дѣятельность,  и  муниципіи  этого  края  продолжап 
сильно  и  быстро  развиваться;  никакого  упадка  культуры  не  за¬ 
мѣтно;  напротивъ,  видно  постепенное  ея  усиленіе.  Быстрое^о^ 
\  русѣніе  литовцевъ,  покорившихъ  западную  Россію,  тоже  гов(фПъ 
въ  пользу  тамошней  культуры.  Наконецъ,  живой  интересъ  къ  во¬ 
просамъ  вѣры  и  церкви,  религіозныя  борьбы,  въ  особенности  сь 
римскимъ  католичествомъ,  вызвавшія  большое  умственное  дви¬ 
женіе,  создавшія  школы  и  цѣлую  духовную  литературу,  не  до- 


□Ідір2ѳс1  Ьу 


МНОЛ  I  ШІ«т  о  РУООЕОІ  жстош. 


857 


шнваютъ  упадка  культуры,  а,  напротивъ,  подтверждаютъ,  что 
она  пустила  здѣсь  корни. 

Итакъ,  говорить  о(^  упадкѣ  образованности  нохно  только,  і 
ішѣя  въ  виду  одну  Великороссію.  Но  будетъ  ли  точно  это  вы¬ 
раженіе?  Основываясь  на  томъ,  что  сказано  выше,  мы  думаемъ, 

ЯГО  нѣтъ;  что  культуры  здѣсь  вовсе  не  было,  и  потому  упасть 
она  не  могла.  Насъ  вводитъ  въ  заблужденіе  то  простое  обстоя¬ 
тельство,  что,  въ  самомъ  началѣ  колонизацій  Великороссіи  съ 
запада,  переселенцы  принесли  съ  собою  живыя  воспоминанія  о 
родинѣ;  въ  княжескомъ  родѣ  и  высшихъ  слояхъ  населенія,  сна¬ 
чала,  поддерживались  съ  нею  связи;  очень  возможно,  что  новыя 
выселенія  освѣжали  эти  воспоминанія,  точно  также,  какъ  и  ча¬ 
стыя  перемѣщенія  князей  и  дружинниковъ  изъ  западной  Россіи 
въ  восточную,  и  обратно.  Такимѣ  образомъ,  сначала  происходилъ 
естественный  обмѣнъ  между  западной  и  восточной  Россіей,  что 
I  померхивало,  нѣкоторое  время,  западнорусскій  строй  жизни 
на  новой  прчвѣ.  Оттого-то  мы  сперва  не  видимъ  рѣзваго  пере¬ 
хода  отъ  западной  Россіи  въ  восточной;  въ  послѣдней,  сначала, 
какъ  будто,  происходитъ  тоже  самое,  что  въ  первой ;  видны  тѣ  же 
интересы,  тѣ  же  учрежденія,  тѣ  хе  дружины  и  города  съ  ихъ 
вѣчами,  таже  оживленная  жизнь.  Но  когда  связи  между  обѣими 
половинаіш  русскаго  міра,  по  немногу,  ослабѣваютъ  и  превраща¬ 
ются,  жизнь  Великороссіи,  не  обновляемая  болѣе  новыми  пере¬ 
селенцами  и  выходцами  изъ  западной  Россіи,  перестаетъ  искус¬ 
ственно  поддерживаться  на  одинаковой  высотѣ  съ  послѣдней  и 
приходитъ,  мало  по  налу,  въ  естественный  уровень  съ  тѣми  эле-  | 
ментами,  которые  сложились  на  мѣстѣ.  Съ  тѣмъ  вмѣстѣ,  ожив¬ 
ленное  движеніе,  характеристическіе  образы,  поэтическія  черты, 
свидѣтельствующія  о^  томъ,  что  довольно  развитая  индивидуаль¬ 
ность  лежитъ  въ  осноі^  общественности,  мало  по  малу  блѣднѣютъ 
и  замираютъ.  Лѣтописи  становятся  сухи  и  прозрачны,  превра¬ 
щаются  въ  календарь  событій;  личность  дѣятелей  стирается  за  го¬ 
лыми  фактами,  точно  будто  замедлился  пульсъ  общественной  жизни.  - 
Другого,  конечно,  и  не  могло  быть,  когда  первоначальные  эле¬ 
менты  жизни  Великороссіи,  которые  мы  характеризовали  выше, 
мало  по  малу,  начали  вступать  въ  свои  права.  Грубѣйшій,  пер¬ 
вобытный  реализмъ  слагающагося  народа,  при  полномъ  отсут¬ 
ствіи  благопріятствующихъ  культурныхъ  условій ,  постепенно 
сталъ  выдвигаться  изъ-подъ  временнаго  наплыва  западно-рус¬ 
ской  жизни.  Слѣдовательно,  мнимый  упадокъ  культуіры  состоялъ 
только  въ  томъ,  что  дѣйствительная  основа  жизни  Великороссіи 
стала  проступать  наружу,  изъ-подъ  обманчиваго,  наноснаго,  чуж¬ 
даго  покрова. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


858 


ВФстншЕЬ  ввгаш. 


Въ  высокой  степени  любопытно  и  поучительно  проел^рп 
въ  исторіи  Великороссіи  постепенное  развитіе  тѣхъ  зачатковъ, 
на  которые  иы  указали  выше.  Одинъ  и  тотъ  же  наткалъ,— 
русское  племя, — ^поставленный  только  въ  разныя  условія,  даетъ, 
яа  западѣ  и  востокѣ  Россіи,  совершенно  различные  результаш, 
вырабатывается  въ  различныя  формы,  подъ  которыми  лишь  съ 
трудомъ  можно  разглядѣть  общее  всѣмъ  имъ  основаніе.  Ште- 
ресъ  такого  изслѣдованія  перестаетъ  быть  мѣстнымъ,  руоскикъ, 
и  становится  всемірно -историческимъ,  когда  воіомннмъ,  что 
внутреннимъ  ходомъ  великорусской  жизни  поставленъ  и  імирѣ- 
шенъ  вопросъ  государствевнаго  существованія,  а  слѣдовательно, 
политической  независимости  и  самобытности  славянскаго  эле¬ 
мента.  Исторія  показываетъ,  что  для  этого  недостаточно  было 
одного  ума,  личной  доблести,  талантовъ,  въ  которыхъ  никогда 
не  было  недостатка  у  славянъ:  нуженъ  былъ  цѣлый  строй 
ІІ  жизни,  который  выдержалъ  бы,  въ  суровой  дисциплинѣ,  мягкій, 
I  расплывчатый,  впечатлительный,  женственный  славянсжій  эле- 
I  ментъ,  до  эпохи  его  исторической  возмужалости.  Въ  Великорос¬ 
сіи  онъ  отрѣшился  отъ  остальнаго  образованнаго  міра  и  вліяній 
высшей  культуры,  и  долженъ  былъ  самъ  въ  себѣ  искать  условій 
государственной  жизни,  соотвѣтствовавшихъ  его  историческоиу 
возрасту.  Онъ  и  нашелъ  ихъ.  Изъ  своей  уединенной,  своеоб¬ 
разной  и  тяжелой  жизни  онъ  вынесъ  то,  чего  прочіе  славянскіе 
народы  напрасно  искали  другими  путями. 

Постараемся  теперь  показать,  въ  общихъ  чертахъ,  какое 
вліяніе  имѣлъ  обрисованный  выше  характеръ  зачатковъ  велико¬ 
русской  жизни  на  все  наше  послѣдующее  развитіе.  Культуртві 
условія  этихъ  зачатковъ  отзываются,  кшсъ  основный  тшъ,  въ  цѣ¬ 
ломъ  ходѣ  нашего  образованія  и  гражданскаго  быта,  даже  до 
настоящаго  времени. 

Мы  сказали  выше,  что  православіе  замѣнило  намъ  вначалѣ 
сознаніе  народности.  Отсюда  тогдашній  государственный  и  по¬ 
литическій  характеръ  нашей  церкви.  Сперва  одна  она  н  пред¬ 
ставляла  наше  народное  единство;  церковное  единеніе  задолго 
предшествовало  государственному,  и  въ  теченіе  столѣтій  под¬ 
готовляло  его.  Переѣзды  митрополитовъ  изъ  Кіева  во  Влади¬ 
міръ  ,  а  отсюда  въ  Москву,  были  столько  же  государственными, 
сколько  церковными  событіями,  даже  болѣе  государственными, 
чѣмъ  церковПІіми.  Алексѣй  митрополитъ  навлекаетъ  на  себя 
сѣтованія  і^тріарха  за  то,  что  держитъ  сторону  московскаго 
князя,  въ  распряхъ  его  съ  удѣльными.  Церковь  стоитъ  во  главѣ 
народныхъ  войнъ  противъ  татаръ,  благословляетъ  на  подвигъ 
Дштрія  Донскаго,  склоняетъ  колеблющагося  Ивана  Ш.  Во 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ШСШ  Н  а^ШѢТЕВ  о  РУОШІ  исторіи. 


веігь  важвМпшхъ  полтапескихъ  событіяхъ,  рѣшавпшхъ  судьбу 
нарождающагося  государства,  ц^ковь  играетъ  первую  роль;  она  ' 
его  вскормила,  выходила  и  передала  на  руки  свѣтской  государ¬ 
ственной  власти,  когда  процессъ  образованія  политическаго  тѣла 
уже  совершился.  Не  понимая  этого  высокаго  призванія  въ  судь¬ 
бахъ  Великороссіи,  —  призванія,  опредѣлившагося  составными 
стихіями  послѣдней,  —  нельзя  понять  характера  нашей  церкви  | 
въ  древнѣйшую  эпоху  великорусской  исторіи. 

Также  значительна  была  и  образовательная  роль  церкви. 
Если  МН  ее  недостаточно  цѣнимъ,  то  единственно  потому,  что 
не  беремъ  въ  расчетъ  среды,  на  которую  ей  приходилось  дѣй¬ 
ствовать.  Изукрашая  старинный  нашъ  бытъ  вымыслами,  или 
просто  не  думая  объ  немъ  вовсе,  мы  бы  хотѣли  видѣть  въ 
тогдашней  дѣятельности  вашей  церкви  ббльшее  развитіе  нрав¬ 
ственныхъ,  духовныхъ  элементовъ,  большее  обращеніе  въ  уму  и 
сердцу  людей.  Но  разсмотрите  внимательно  памятники:  они  раз* 
рѣшаютъ  всѣ  недоумѣнія.  Церкви  приходилось  бороться  не 
съ  злою  волей,  или  развращеннымъ  умомъ,  а  съ  грубѣйшими 
язшесвими  нравами,  съ  дикими  предразсудками,  съ  первобыт¬ 
нымъ  реализмомъ,  при  которомъ  люди  приближались  въ  звѣ¬ 
рямъ  и  безсловеснымъ.  Борьба  эта  продолжается  чрезъ  всю 
древнюю  исторію,  мѣстами  и  до  сихъ  норъ.  Встрѣчаются  и  те¬ 
перь  кое-гдѣ,  въ  захолустьяхъ,  примѣры  невообразимой  дикости 
нравовъ.  Имѣя  дѣло  съ  такой  средой,  церковь  должна  была  во- 
(фухиться  не  проповѣдью,  не  поученіемъ,  а  внѣшней  дисцип¬ 
линой,  чтобъ  сперва,  хоть  наружно,  приблизить  этихъ  людей  въ 
образу  и  подобію  Божію.  Знакомый,  хоть  сколько  ннбудь,  съ  те¬ 
перешними  нравами  и  обычаями  вашего  народа  не  станетъ 
отрицать,  что  они  еще  очень  грубы  и  суевѣрны.  Что  хе  было 
въ  древнія  времена,  и  каково  было  вѣдаться  съ  ними?  Церковь 
и  дѣлала,  что  могла,  прибѣгая  въ  единственно  возможнымъ  тогда 
и  самымъ  дѣйствительнымъ  средствамъ.  Прибавимъ  въ  этому, 
ТІО  личный  составъ  ея  обновлялся,  подъ  конецъ,  большею,  частью, 
изъ  туземцевъ ;  слѣдовательно,  въ  нее,  но  необходимости,  втор¬ 
гались  тѣ  же  самые  элементы,  которые  она  призвана  была  вос¬ 
питывать. 

Вообще,  ходъ  нашего  образованія,  и  духовнаго  и  свѣт¬ 
скаго,,  вслѣдствіе  всей  совокупности  условій,  при  которыхъ  воз- 
иикла  жизнь  Великороссіи,  былъ  очень  своеобразенъ.  Развитіе 
культуры  было  чисто  внѣшнее;  вмѣсто  самодѣятельности,  ви- 1 
ДИМЪ  пассивное  воспринятіе  чужого;  меньшинство  является  про- 
водникомъ  этого  чужаго  въ  нашу  жизнь,  н  потому  весь  куль- 
іурный  процессъ  идетъ  сверху  внизъ,  изъ  вершинъ  общества 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


зво 


ВФСХНПЬ  ПРООН. 


въ  народшш  насш.  Припомвикъ,  что  пересеіенцн  пъ  мшд- 
ной  Россіи  лвЕша  въ  Великороссію  безъ  всякой  культурт^  ж 
сіѣдователвно,  безъ  зачатковъ  духовнаго  развитія;  что  новая  нхъ 
родина  была  точно  такая  лю,  и  не  внесла  непосредсіветно  въ 
ихъ  ашзвь  никакихъ  образовательныхъ  эленентовъ ;  что  за  тйиъ 
и  послѣ,  въ  продолженіе  всей  нашей  исторіи,  односложность  нК' 
шего  быта  никогда  не  нарушалась  притокомъ  въ  нашъ  народані 
составъ  чужого  племени,  или  наплывомъ  завоевателей;  что,  нако¬ 
нецъ,  въ  теченіе  столѣіій,  всѣ  силы  Великороссіи  были  обращші 
на  грубый  матеріальный  ірудъ  заселенія  дивой  страны,  межлу  ДВ* 
КИМИ  племенами  н  при  самыхъ  враждебныхъ  человѣку  природныхъ 
условіяхъ.  Всѣ  эти  обстоятельства,  вмѣстѣ  взяшя,  на  цѣлые  вѣка 
сдѣлали  невозможнымъ  развитіе  великорусской  вѣтви  изъ  самой 
себя.  Ее  невоспитывала  среда,  въ  которой  она  жила;  нравственная 
и  умственная  сторона  въ  ней  дремала.  Единственнымъ 'путемъ 
культуры  Великороссіи, — путемъ  окольнымъ  и  чрепычіЛяо  длин¬ 
нымъ,— было  постегенное,  такъ  сказать,  всасываніе  въ  сббя  обра¬ 
зовательныхъ  элементовъ  извнѣ,  изъ  другихъ  странъ,  болѣе  обра¬ 
зованныхъ.  Наша  подражательность,  обезьяннчанье,  наша  пад¬ 
кость  къ  новому  н  чужому,  наша  способность  принимать  все¬ 
возможные  виды  и  образы,  ставятся  намъ  въ  укоръ;  во  такая 
воспріимчивость  и  впечатлительность,  выработанныя  въ  насъ, 
правда,  до  виртуозности,  доказываютъ  только  отсутствіе  въ  иасъ 
всякаго  содержанія  и  сильную  потребность  наполнить  ѳту  ну- 
/ стогу  единственнымъ  способомъ,  который  оставался, — впитыва¬ 
ніемъ,  вдыханіемъ  въ  себя  образовательныхъ  элементовъ  изгаѣ. 
Эти  внѣшнія  вліянія  чрезвычайно  медленно  осѣдали  въ  народі 
и  продолжали  жадно  восприниматься  отовсюду,  до  тѣхъ  поръ, 
нокй  почва  не  напиталась  ими  и  не  народилась  для  самостоя¬ 
тельнаго,  нравственнаго  н  духовнаго  развитія. 

Отсюда  множестро  явленій  въ  нашей  жизни,  на  которш 
мы  теперь  горько  жалуемся,  потому  что  время  ихъ  проходятъ. 
Внѣшній  характеръ  образованія,  раздвоенность  общества,  от¬ 
чужденіе  высшихъ  слоевъ  народа  отъ  низшихъ  и  высокомѣр¬ 
ное  отношеніе  первыхъ  къ  послѣднимъ,  посягательство  неза¬ 
мѣтнаго  меньшинства  на  обычаи  н  нравы  большинства  народа,— 
все  это  обусловливалось  стремленіемъ  грубой  среды  въ  куль¬ 
турѣ.  Намъ  не  нравятся  теперь  формы,  въ  которыхъ  оно  вы¬ 
разилось;  но  онѣ  были  такія,  а  не  другія,  именно  потому,  что 
такова  бьиа  среда.  Иной  ходъ  образованія,  иння  формы  сіреж- 
ленія  въ  нему,  для  нея  были  не  возможны. 

Отсюда  же  н  другая  особенность  развитія  нашей  культуры, 
на  которой  нельзя  не  остановиться,— такъ  одя  поразнтельнзк  Во- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ІНСЛ1 1  8А1ФТВІ  О  РГОШЙ  ИОТОРШ. 


861 


шігкв  хенышінства  водворить  въ  больйшнствѣ  внѣшніа  формы 
образованности,  заимствованиня  отъ  другихъ  народовъ,  не  имѣли 
I  не  могли  имѣть  между  собой  никакой  органической  связи, 
сотому  что  вытекали  не  изъ  хода  внутренней  жизни,  а  онредѣ- 
шись  внѣпгаими  матеріалами,  которые  случайно  поцадались 
подъ  руки  и,  слѣдовательно,  тоже  не  могли  имѣть  между  собою 
шакой  внутренней  связи.  Преобразованія  на  греческій  ладъ 
при  Иванѣ  Ш,  польскія  и  литовскія  вліянія  въ  ХУП  вѣкѣ,  за¬ 
падно-европейскія  вліянія  въ  ХУШ  и  въ  первой  половинѣ  XIX 
вѣка,  представляютъ  этому  обильные  примѣры.  Нерѣдко 'Страш¬ 
ныя  силы  поглощаются  въ  такихъ  попыткахъ  безслѣдно,  цѣлыя 
направленія  вдругъ  возникаютъ  и  вдругъ  же  исчезаютъ.  Суще¬ 
ствованіе  у  насъ  литературнаго  памятника,  книги,  произведеній 
искусства,  на  русскомъ  языкѣ  и  съ  кажущейся  русской  обстанов¬ 
кой,  не  даетъ  еще  права  заключать,  что  это  продуктъ  народной 
кивни,  не  доказываетъ,  что  мысль  и  направленіе,  которыя  въ  нихъ 
выражаются,  нашли  въ  странѣ  сочувствіе,  привились,  были  рас¬ 
пространены  ;  такіе  памятники  очень  часто  оказываются  передѣл¬ 
ками  или  переводами  съ  иностранныхъ  образцовъ,  дѣломъ  прн- 
хоті,  вкуса,  мысли  небольшихъ  кружковъ,  даже  отдѣльныхъ  лич¬ 
ностей;  кругъ  дѣйствія  и  вліянія  этихъ  памятниковъ  и  произве¬ 
деній  ограничивается,  нерѣдко,  небольшимъ  числомъ  любителей,  въ 
пуншемъ  случаѣ  извѣстнымъ  слоемъ  общества,  составляюпщмъ  не¬ 
замѣтное  меньшинство.  Потому-то,  разработнвая  исторію  нашей 
культуры,  мы  ходимъ  на  почвѣ  весьма  шаткой,  непредставляю- 
щей  ничего  органическаго.  Меяіду  несомнѣннымъ  фактомъ  и  сре¬ 
дой,  въ  которой  онъ  оказывается,  не  существуетъ  необходимой, 
непосредственной  связи,  и  потому  не  можетъ  быть  сдѣлано  без¬ 
ошибочной  посылки  отъ  перваго  къ  послѣдней.  Изложите,  на- 
нрімѣръ,  весь  ходъ  русской  литературы,  отъ  начала  до  конца; 
Рнзберите  и  объясните  подробно  всѣ  ея  памятники, — ивы  все- 
^  не  будете  имѣть  исторіи  развитія  русской  мысли  въ  литера- 
отбросьте  наплывной  матеріалъ,  и  въ  результатѣ  останется, 
кромѣ  природнаго  таланта,  отрицательное  отношеніе  въ  средѣ 
н  ршитіе  языка,  выработка  самостоятельной  формы  для  выра- 
кюнія  будущей  самостоятельной  мысли.  Тоже  и  во  всемъ  осталь¬ 
номъ. 

Обратимся  теперь  въ  гражданскому  и  государственному 
®вту  Великороссіи:  онъ  точно  также  представляетъ  своеобраз- 
ное  развитіе  зачатковъ,  принесенныхъ  сюда  переселенцами  съ 
**“нда,  поставленныхъ  въ  условія,  о  которыхъ  мы  уже  гово- 
Рнлн  выше. 

Первобытный,  начальный  типъ  осѣдлаго  общежитія, — домъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


362 


вфотвт  іврішн. 


ЕЛИ  дворъ,  — лежитъ  въ  основѣ  велшсоруссЕОі  обществошоеп  до 
самого  Петра  Великаго.  Гдѣ  было  вавоеваніе,  или  хоть  добро¬ 
вольное  призваніе  тужеземцевъ,  тамъ  въ  жизнь  вносится  дружин¬ 
ный  элементъ,  ивъ  котораго  впослѣдствіи  развивается  артсіовриг 
тія  или  олигархія.  Гдѣ  раннія  поселенія  становятся  центрш 
торговли  и  промышленности,  тамъ  развивается,  современемъ,  му¬ 
ниципальная  жизнь,  и  поселенія  обращаются  въ  государства,  на 
подобіе  древнихъ  и  средневѣковыхъ  городскихъ  республикъ,  съ 
городскимъ  патриціатомъ  и  чернью.  Но  гдѣ  ни  того  ни  другаго 
нѣтъ,  гдѣ  народъ  слагается  ивъ  самыхъ  первобытныхъ  элемен¬ 
товъ,  не  имѣетъ  никакой  культуры  и  не  находитъ  въ  странѣ 
высшей  образованности,  которая  могла  бы  имѣть  на  него  не¬ 
посредственное,  ежедневное  вліяніе,  тамъ  формы  общежитія  мо¬ 
гутъ  быть  только  развитіемъ  дома  или  двора,  этой  первичной 
соціальной  ячейки,  общей  всѣмъ  осѣдлымъ  народамъ  въ  мірѣ 
Если  никакія  внѣшнія  обстоятельства  не  помѣшаютъ  ея  есте¬ 
ственному  развитію,  напримѣръ,  если  народъ  не  обратится  въ 
воецную  дружину,  н  не  получитъ,  вслѣдствіе  того,  военнаго  ха¬ 
рактера  и  устройства,  то  типъ  дома  или  двора,  мало  по  маіу, 
непремѣнно  разростется  и  опредѣлитъ  характеръ  всей  граждан* 
ской  и  государственной  жизни.  | 

Такъ  и  случилось  въ  Великороссіи.  Едва  ли  есть  ^футаа 
страна  въ  мірѣ,  которая  представляла  бы  такое  полное;  б(^і- 
мѣсное  и  послѣдовательное  развитіе  типа  двора  или  дома,  отъ 
первыхъ  его  зачатковъ  до  высшей  ступени;  едва  ли  гдѣ  эютъ 
типъ  такъ  выносился  и  вызрѣлъ,  какъ  въ  Великороссіи.  У  маю- 
россіянъ,  въ  составныхъ  элементахъ  общества  находимъ  присут¬ 
ствіе  дружиннаго  начала;  у  сѣверо-западныхъ  отраслей  русскаго 
народа,  муниципальный  элшіентъ  рано  началъ  играть  важвую 
роль.  Шчего  подобнаго  нѣтъ  въ  Великороссіи,  съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
здѣсь  сложилась  особая  вѣтвь  русскаго  племени. 

Эта  характеристическая  особенность  великорусскаго  бша 
имѣетъ  неизмѣримую  важность.  Ею  объясняется  безпримі^иаі 
его  своеобразность.  Благодаря  ей,  древній  бытъ  Великоросса 
представляетъ  небывалую  соціальную  формацію,  которая  не  мо¬ 
жетъ  быть  обойдена  во  всемірной  исторіи,  заносящей  на  сми 
страницы  всевозможные  типы  человѣческихъ  обществъ;  что  >с 
касается  русской  исторіи,-  то  въ  ней  шагу  нельзя  ступить,  ве 
возвращаясь  безпрестанно  къ  особенностямъ  соціальнаго  разві- 
тія  Великороссіи;  здѣсь  ключъ  къ  правильному  пониманію  глу¬ 
бокихъ  общественныхъ  различій  между  древней  западной  и  во¬ 
сточной  Русью  и  различныхъ  политическихъ  судебъ  обѣихъ  во¬ 
ловинъ  одного  народа,  въ  теченіе  столѣтій;  здѣсь,  ваконшгьд  Р^э* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЖВОЛІ 1  ШФТВІ  в  РУССКОЙ  НСТОРШ. 


863 


гадка  ігаоасества  явленій  вашего  быта,  нашего  прошедшаго  и 
иааоящаго,  всего  нашего  народнаго  характера. 

Домъ  или  дворъ,  какъ  мы  уже  сказали  выше,  представляетъ 
человѣческое  общество,  поселенное  на  извѣстномъ  мѣстѣ,  состоя¬ 
щее  изъ  членовъ  семьи  и  домочадцевъ  и  подчиненное  власти  од¬ 
ного  господина,  домоначальнива.  Въ  этой  соціальной  единицѣ 
заключаются,  какъ  въ  зародышѣ,  зачатки  всѣхъ  послѣдующихъ 
общественныхъ  отношеній:  н  семья,  и  рабство,  н  гражданское  об¬ 
щество,  и  госудщоства 

Развитіе  древняго  великорусскаго  общества  и  государства,  дѣй¬ 
ствительно,  представляетъ  бы)^еніе  и  самостоятельное  ^[>азвитіе 
этихъ  зачатковъ.  Сначала  домъ  или  дворъ  оставался,  какъ  еще 
недавно  у  нашихъ  крестьянъ,  постоянной  единицей,  въ  которой 
все  пріурочивалось.  Отдѣлившійся  членъ  семьи  переставалъ  при¬ 
надлежать  къ  этой  единицѣ  и  не  имѣлъ  въ  ве;й  никакой  доли;  только 
наличные  члены  дома  принадлежали  въ  нему  и  участвовали  въ 
немъ.  На  этой  ступени  развитія,  связи  личныя  и  опредѣляемыя 
мѣстомъ  жительства  не  различаются.  Такъ  у  нашихъ  крестьянъ: 
сннъ  отдѣливпгійся  ^  семьи,  переселившійся  въ  другое  мѣсто, 
или  отданный  въ  солдаты,  и  дочь,  выданная  замужъ, — отрѣзанные 
ломти,  не  имѣющіе  части  въ  семейномъ  имуществіЦ  которое 
скорѣй  принадлежитъ  дому,  двору,  чѣмъ  главѣ  семейства.  Разви¬ 
тіе  згой  первичной  ^рмы  общежитія  выражается  сначала  въ 
тонъ,  что  лйчння  свази  перестаютъ  совпадать  съ  сожительствомъ 
въ  одномъ  дворѣ  или  домѣ  и  получаютъ  самостоятельное  значеніе. 
Съ  тѣмъ  вмѣстѣ,  выдвигается  на -первый  планъ  союзъ  семьи  и 
родства,  независимо  отъ  мѣста  поселенія,  причемъ  общее  до¬ 
стояніе  двора  или  дома  обращается,  мало  по  малу,  въ  лич¬ 
ное  имущество  главы  семейства  или  родоначальника,  и  послѣ 
его  смерти  дѣлится  мещду  членами  того  семейства  или  рода. 
Вслѣдъ  за  тѣмъ,  и  союзъ  свойства  получаетъ  значеніе  и  стано¬ 
вится  основаніемъ  прочныхъ  личныхъ  связей;  дочь,  выданная  за- 
кумъ,  узке  перестаетъ  быть  оторваннымъ  и  чуждымъ  членомъ 
семьи:  укрѣпленіе  личныхъ  связей,  основанныхъ  на  родствѣ,  дѣ- 
хнетъ  безразличнымъ,  гдѣ  она  живетъ, — между  своими  или  чу- 
хнии.  По  личнымъ  связямъ  и  чужіе  д^аются  своими.  Рабы  о^ 
ращаются  въ  имущество,  предметъ  гражданскихъ  сдѣлокъ. 

На  этихъ-то  нростѣ^ихъ  основаніяхъ  построена  обществен- 
ность  древней  Великороссіи.  И  частный  и  государственный  бытъ 
вяй  проникнуты.  Политическая  организація  удѣльныхъ  княжествъ, — 
если  только  въ  нимъ  идетъ  это  выраженіе, — приводится  къ  тѣмъ 
яе  основаніямъ,  по  мѣрѣ  того;  какъ  забываются  западно-рус- 
<зяя  формы,  занесенныя  во  время  колонизаціи.  Княжеская  дру- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


864 


ВМЯПШП  ПРШШ. 


жива  іірео(^ра8уется  въ  вняжеші  дворъ,  которой  оостюп  я» 
вназа,  членовъ  его  семьи  и  дрорянъ,  слугъ  княжихъ.  Еняжесіво 
принадлежитъ  князю,  есть  его  наслѣдственный  удѣлъ;  князь — дѣ* 
дичь  и  отчичъ  княженія.  Тинъ  этотъ  лежитъ  и  въ  основанія 
Московскаго  государства:  онъ  только  раздвинулся,  принялъ  іро* 
маднне  размѣрн.  Точно  также,  какъ  прежде  князь,  такъ  теперь 
московскій  государь  есть  отчичъ  и  дѣдичъ  Московскаго  год- 
дарства.  Царскій  домъ  или  дворъ  состоитъ  изъ  членовъ 
скаго  семейства.  Слуги  царя  или  холони  окружаютъ  его,  нисходя 
по  степенямъ,  отъ  высншхъ,  приближенныхъ,  до  низшихъ.  Прт- 
бавлаетса  только  къ  прежнимъ  составнымъ  элементамъ  двора 
или  дома — народъ  «сироты  царскія», 'т.  е.  состоящіе  подъ  за¬ 
щитой,  охраной  и  попеченіемъ  государя. 

Собственно  говоря,  переходъ  отъ  удѣльной  системы  къ  госу¬ 
дарственному  единству  былъ  возвращеніемъ,  въ  государственной 
сферѣ,  въ  первоначальному  типу  двора  или  дома.  Во  время  удѣ¬ 
ловъ,  княжества  обратились  въ  имущество  князей,  которое  онн 
дѣлили  между  членами  своего  семейства,  попали,  продавали.  Сі 
Дмитрія  Донскаго  начинаетъ  вырабатываться  ясное  представленіе 
о  государственномъ  единствѣ  и  о  единствѣ  государственной  вла¬ 
сти,  вслѣдствіе  чего  чщягь,  достававшаяся  великому  князю,  ста¬ 
новится  все  больше,  а  части  прочихъ  князей  все  меньше.  Оь 
Ивана  Ш,  всѣ  владѣнія  переходятъ  въ  руки  одного  государя,  а 
остальнымъ  князьямъ  достаются  ничтожные  удѣлы.  И  такъ,  можно 
сказать,  что  съ  этого  времени,  въ  государственной  жизни  Велико¬ 
россіи,  начальный  типъ  дома  или  двора  возстановляется  во  воеі 
своей  первоначальной  чистотѣ  и  остается  господствующимъ  до 
Петра  Великаго.  Если  это  не  вдругъ  бросается  въ  глаза,  то  при¬ 
чины  слѣдуетъ  искать  въ  томъ,  что  внѣпшія  наслоенія,  разныя, 
заимствованныя  извнѣ,  формы,  заслоняютъ  отъ  насъ  дѣйствитель¬ 
ную  сущность  дѣла.  Западно-русское  представленіе  о  великомъ 
князѣ  усвоено  и  Великороссіею;  оно  занесено  сюда  нереселенцамн. 
Но  какъ  же  различно  оно  здѣсь  и  тамъ!  Западно-русскій  вели¬ 
кій  князь  есть  старшій  изъ  князей,  глава  княжескаго  рода;  въ 
Великороссіи  онъ  перерождается  въ  территоріальнаго  владѣлыць 
Великое  ішажевіе,  изъ  власти,  становится  областью.  При  помощи 
великаго  княженія,  старшій,  великій  князь  дѣлается  матеріально 
сильнѣе  прочихъ  князей  и  это,  мало  по  малу,  ведетъ  въ  объедине¬ 
нію  всей  Великороссіи,  подъ  властью  веливокняжесваго  дв<фа 
или  дома.  Иванъ  Ш  усвоиваетъ  туземному,  великорусскому  тяну 
внѣшнія  формы  византійской  царской  власти.  Такимъ  образомъ, 
западно-русская  форма  замѣнилась  иною,  греческой;  но  самый 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


мысли  и  8АМѢТК1  О  РУСОВОІ  ИСТОРІИ. 


865 


ТИПЪ  власти,  въ  сущности,  ост^ся  тотъ  хе  самый,  ваввмъ  былъ 
ж  вытекалъ  изъ  самыхъ  основъ  великорусской  жизни. 

Тотъ  же  самый  типъ  лежитъ  и  въ  основанш  крѣностнаго 
нрава,  которое  было  лишь  однимъ  изъ  его  выраженій.  Въ  XIX 
вѣкѣ ,  крѣпостное  право,  подъ  вліяніемъ  европейскихъ  экономи- 
нескихъ  воззрѣній  и  замѣтно  усилившагося  промышленнаго  раз¬ 
витія,  началб,  мѣстами,  вЕірождаться  въ  отталкивающую,  возмути¬ 
тельную  эксплуатацію  людей  изъ  барыша;  юридическое  право 
на  человѣка  стало  обращать  его  въ  капиталъ,  изъ  котораго  мо¬ 
жно  и  должно,  прежде  всего,  извлекать  наибольшій  процентъ. 
Крѣпостное  право  началб-бнло,  такимъ  образомъ,  обращаться  въ 
рабство,  что  и  ускорило  его  паденіе.  Но  въ  древней  Россіи  оно 
не  имѣло  этого  характера.  Оно  было  только  властью,  иногда 
жестокой  и  суровой,  вслѣдствіе  грубости  тогдашнихъ  нравовъ,  . 
но  не  правомъ  собственности  на  человѣка.  Крѣпостное  право 
не  исключало  попечительности  о  людяхъ,  справедливости  въ  об¬ 
ращеніи  съ  ними,  правильнаго,  не  слишкомъ  тяжелаго  опредѣ¬ 
ленія  ихъ  обязанностей  и  повинностей.  Такъ  называемыя  патрі¬ 
архальныя  отношенія  между  владѣльцами  и  ихъ  крѣпостными 
вытекали  изъ  того,  что  основаніемъ  крѣпостнаго  права  служилъ 
начальный  типъ  великорусскаго  общественнаго  быта ,  —  домъ 
или  дворъ.  Такой  характеръ  сохранило  у  насъ  крѣпостное  право, 
у  большинства  владѣльцевъ,  даже  до  позднѣйшаго  времени,  не 
успѣвъ  получить  ни  строго  юридическаго,  ни  строго  экономиче¬ 
скаго  характера,  какъ  напримѣръ,  въ  Польшѣ  и  западныхъ  гу¬ 
берніяхъ. 

Говора  о  крѣпостномъ  правѣ,  мы  теперь  представляемъ 
себѣ  только  извѣстныя  отношенія  частнаго  права,  упраздненныя 
на  нашихъ  глазахъ,  и  едва  подозрѣваемъ,  что  они  были  запоз¬ 
далымъ  остаткомъ  цѣлаго  общественнаго  строя,  который  вста- 
рину  господствовалъ  исключительно  въ  нашемъ  государственномъ 
и  частномъ  быту.  Княжескіе  слуги  имѣли  сначала  вольный  пе¬ 
реходъ  отъ  князя  къ  князю;  когда  утвердилось  московское  еди¬ 
нодержавіе,  такіе  переходы  запрещались  и  наказывались,  какъ 
преступленіе.  Точно  также  и  крестьяне,  сначала,  вольно  перехо¬ 
дили  отъ  владѣльца  въ  владѣльцу,  а  потомъ  такіе  выходы  пре¬ 
кращены.  Въ  ХУП  вѣкѣ,  строго  разграничены  между  собою  раз¬ 
ные  разряды,  «чины»,  отправлявшіе  царскую  службу  и  тягло,  съ 
запрещеніемъ  перехода  изъ  одного  разряда  въ  другой,  подъ  стра¬ 
хомъ  наказанія.  Самые,  по  природѣ  своей,  свободные  промыслы, 
какъ  напр.  торговля,  подведены  подъ  тоже  самое  начало;  мос¬ 
ковскіе  купцы  обращены  на  царскую  службу  и  образовали  осо¬ 
бый  служебный  разрядъ,  въ  которому  приписывались,  принуди- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Ооо^к 


тшно,  тортовцн  ■  посадеве  друпхь  городоп,  оюірі  ш»  ав- 
требноетш  царсвоі  служба,  н  ■»  кочгораго  м  (Ьш> 
вошнаго  внхода  въ  ;фупе  ра^цщ.  Мало  по  шу,  вто  вашв 
распроетранеш»  вж  вЛ  вида  цврежой  елужАв:  пушкц^  ж  же- 
чапвЕН,  жасі^  в  рабочіе  рааваіо  рода,  врпжсанн,  ваіяід- 
еівенно,  къ  своеиу  відожсхву,  бе»  права  перехода  в 

другому  аамтіик.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  иржижгаиннй  пжіі* 

жеству,  частному  владѣнію,  служеі^ому  раунду  жла  вѣдовепу, 
моступап  модъ  полную  нхъ  власть,  судъ  н  ущжвленіе.  Слѣда 
этого  морадіа  дѣлъ  уд^шалмеь  до  шяідіігіипаго  ціеменн,  н  ашов- 
чательно  отмѣнеян  лишь  въ  дмігіініііи»  щарсшняагіе;  сохрам- 
лпсъ  опн  теперь,  ж  то  отчасіж  толысо,  п  сосіоміж  бѣшо  дую- 
вепства.  Тажое  стреняеше  жандаго  зяютидѣшн,  жандаге  вѣ¬ 
домства,  жаждаго  особаго  управленіе  аанжнутьсн  »  особую  ер- 
ннцу,  составвіь  особое  і^ѣлое,  съ  молвою  властьв>  надъ  пржнад- 
лежаадамн  п  мему  лнцамн,  іарааіерадуеіъ  велвжоруосжіі  бип 
въ  течепіж  всего  мосмовсжаго  мцаодв,  ж  молучжло  волвое  разапё 
въ  малѣінііхъ  подро(№остахъ  іраждансвоі  ж  госудіфсівеямі 
жжтж,  к  ХѴИ  вѣжѣ.  С^овахеіьноі,  цѣвоствое  начало  бпо, 
въ  то  вренж,  моашо  сжааать,  освоваміемъ  всгіі  маю^  обцееівев- 
мостж,  а  это  начало  щммо  вшсмало  н»  ве^ооі^па  веxп(ф^^ 
сжато  (^па, — двіфа  млн  дона.  Погому-то  оно  ж  бшо  п  Вре¬ 
жахъ.  Чадап  ж  додючвдцанъ,  состоанданъ  водъ  властью  гоою- 
джна,  МО  тогдашеі  т^мжножмаж  «государж»,  жазавось  очею 
естествеянижь  состонть  подъ  сто  «нажаяаніенъ»  (т.  е.  ж  васви- 
леяіекь  ж  мещювнхеіьиіімъ  вавшшкп).  Эшвтетъ  «іроаані» 
варана  въ  хвалу,  по  храівей  одобреніе,  а  нвжакъ  ае  во- 
ртцвні&  Не  васіавлаіь,  не  ружоаоднхь  водвласінвхъ,  ве  вш* 
свмваіь  »  вжхъ,  жотда  онн  тіяо  ваехужжвалн,  пнтжвось,  »  ш- 
аахъ  гмпирь  водвластнвхъ,  дфедосуднтеіьншгь  прнжнажоісь  рав- 
модужпж,  ш  віівніиів  Равйевап  Овееріа  о  руспой  женѣ  юж 
странца,  жопфаж  пива  іа  о  тотъ,  что  мужъ  мжждада  ае  бів 
ее,  —  есть  жаррнжатура,  во  ве  авостваа  нцдумжа;  въ  основаніі 
этого  раэсжааа  лежатъ  правда,  жоторую  мм  Оввчйй,  пн  передавай 
ной  этотъ  случай,  ве  вонжвж,  потону  что  она  лежала  «юершев» 
внѣ  жрута  нхъ  вматіі.  Еще  на  пажей  ванвтн,  простолюрда 
послѣ  жажаяаніж,  благодарж»  аа  те  что  его  учніж  уну-равуву- 
Въ  стщрва  времева,  это  бвво  у  пасъ,  повсшѣстію,  дѣлш  о* 
мамъ  обвхнопсяніигь.  Фажш  тавого  рода,  а  нхъ  можно  ор* 
вестжмножество,^реавячайнохараііернііжвиіі  Онж  дожаяяіашЯі 
что  древяаж  велнжодссваа  обществеяноеть ,  востроашаж,  аю! 
до  верху,  на  началѣ  двора  млн  дона  н  вроннвнутаж  внтсжавіш* 
даа  него  іфѣпоетніінъ  правежъ,  бода  п  продвыхъ  ^авахь  > 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


■Нвп  1  8А1«Пи  о  РТООКОВ  ИОТОРШ. 


367 


убіаденіахъ,  поддерживалась  не  пасиліехъ,  а  совнаніеиъ.  Теперь 
намъ -становится  трудно  вдуматься  въ  этотъ  строй  кивни,  потому 
что  нм  ивъ  него  выросли;  но  въ  народныхъ  массахъ  онъ  еще 
хівъ,  во  ввгладѣ  на  вщци,  въ  привыивахъ,  шнцрвицахъ  и  пре¬ 
даніяхъ,  и  пройдетъ  еще  много,  много  времени,  нова  онъ  со¬ 
всѣмъ  забудется.  Подчиненный  власти  считалъ  себя,  въ  древней 
Великороссіи,  не  рабомъ,  не  предметомъ  промыниенной  эксплуа¬ 
таціи,  а  несовершеннолѣтнимъ,  неразумнымъ,  малосвѣдущимъ, 
темнымъ  человѣкомъ,  котораго  надо  учить,  наставлять,  вразум¬ 
лять  и  направлять.  Оттого  и  наказаніе  считалось  мѣрою  исправ¬ 
ленія,  а  не  дѣломъ  каприза,  своеволія  или  жестокости.  Такой 
взглядъ  образовался,  какъ  сказано,  но  той  причинѣ,  что  іфѣ- 
постное  право  возникло  изъ  домашней  власти  и  развилось  по  ея 
образцу;  потому-то  именно  оно  и  не  было  ни  строго  юридиче¬ 
скимъ,  ни  экономическимъ  явленіемъ.  Одно  глубокое  непонима¬ 
ніе  д^^а  можетъ  переносить  на  этотъ  складъ  жизни  юридиче¬ 
скія  понятія  и  измѣрять  его  послѣдними.  Постепенная  отм^ 
крѣпостныхъ  отношеній,  состшляющая  существенный  смыслъ 
нашего  внутренняго  развитія  въ  ХѴІП  и  XIX  вѣкѣ  и  завер¬ 
шившаяся  въ  1861  году,  дѣйствительно,  а  не  въ  переносномъ 
смыслѣ,  обозначаетъ;  ступени  нашего  гражданскаго,  роста  и  пере¬ 
хода  отъ  несовершеннолѣтія  къ  возмужалости.  Многіе  удивляются^ 
почему  великорусскій  крестьянинъ,  не  смотря  на  крѣпостную  за¬ 
висимость  въ  теченіе,  безъ  малаго,  трехъ  вѣковъ,  нисколько  не 
походилъ  на  раба.  Особенно  это  поражало  иностранцевъ.  Но 
по  вникъ  въ  характеръ  и  внутренній  смыслъ  крѣпостныхъ  от¬ 
ношеній,  тотъ  найдетъ  это  явленіе  очень  понятнымъ  и  естест¬ 
веннымъ.  . 

При  изслѣдованіи  своеобразнаго  біща  старинной  Великоросои, 
самъ  собою  представляется  слѣдующій  вопросъ:  какъ  согласить  съ  і 
ѳтнмъ  строемъ  жизни,  основаннымъ  на  крѣпостномъ  правѣ,  общин- 
ннй  бытъ  массы  великорусскаго  населенія,  его  несомнѣнную  снособ-  / 
ноетъ  и  привычку  къ  общинной  и  артельной  жизни?  Вопросъ  этотъ  / 
одинъ  изъ  труд^йшихъ,  въ  особенности  потому,  что,  кажется,  [ 
никогда  еще  не  былъ  правильно  поставленъ.  У  всѣхъ  славян  | 
скша  племенъ  есть  природное  расположеніе  къ  обнщнной  жизни;  і 
это  ^{шктъ,  неподлежащій  сомнѣнію.  Но  какъ  о^рмилась  въ 
исторіи  эта  общая  всѣмъ  имъ  черта,— это  другой  вопросъ,  ко¬ 
тораго  никакъ  не  слѣдуетъ  смѣшивать  съ  первымъ.  Между  гі^мъ, 
говора  объ  общинномъ  бытѣ  русскаго  народа,  мы  обыкновенно 
не  различаемъ  природной  снособноіети,  предрасположенія,  отъ 
органнваціи,  отъ  опредѣленной  и  установившейся  формы  отно¬ 
шеній,  я  потому,  при  обсужденіи  этого  в<шроса,  никакъ  не  мо- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


368 


вмстк»  ш«ш. 


женъ  придти  въ  точнымъ,  потжатедьинмъ  ревудьтаѵмъ.  Хіи 
вмѣстѣ,  имѣя  обпця  дѣда,  общія  занятія,  общіе  интересы,  дюдр 
естественно  образуютъ  группу,  цѣлое  общество,  особливо  прі 
живости  характера,  общительности  и  большомъ  добродушіи^  ко¬ 
торыми  мы  отличаемся.  Но  всего  этого  еще  мало,  чтобъ  црв* 
знать  существованіе  у  насъ  общиннаго  быта.  Такой  бытъ  іфщ* 
полагаетъ  общественное  устройство  и  извѣстный  способъ  веде¬ 
нія  общественныхъ  дѣлъ,  перешедшій  въ  обычаи  и  нравы.  Есть 
ли  у  насъ  обхциЁный  бытъ  въ  этомъ  смыслѣ  или  нѣтъ,  скшп 
очень  трудно.  Рядомъ  съ  фактами,  несомнѣнно  доказывающвиі 
его  существованіе  въ  однихъ  мѣстностяхъ,  приводятся  данши 
изъ  другихъ  мѣстностей,  доказывающія  совершенно  противное; 
нерѣдко  такіе  протнвурѣчащіе  факты  встрѣчаются  въ  одной  и 
той  хе  мѣстности,  и  даже  не  на  большомъ  разстояніи  другъ  оп 
друга;  еще  чаще  можно  замѣтить,  что  въ  одномъ  н  томъ  хе 
обществѣ  есть  очень  развитыя  и  твердо  установившіяся  общія- 
ныя  учрежденія  по  одной  какой  нибудь  сторонѣ  общественной 
жизни,  и  полное  ихъ  отсутствіе — по  другой.  Послѣднее,  можно 
сказать,  фактъ,  почти  повсемѣстный  въ  Великороссіи.  То  же 
противорѣчіе  видимъ  н  въ  пословицахъ,  выражающихъ  нщюд- 
ный  взглядъ  на  общнну.  Есть  пословица:  «міръ— великое  дѣло>; 
но  есть  и  другая:  «міръ  силенъ,  какъ  волна,  и  глупъ  какъ  свинья». 
Рядомъ  съ  пословицей:  «дружка  объ  дружкѣ.  Богъ  обо  всѣхъ»;— 
есть  тоже  пословица:  «моя  изба  съ  краю,  ничего  не  аная>*. 
Всего  подробнѣе  и  точнѣе  развиты  въ  цѣломъ  народѣ  обнчн, 
относящіеся  въ  общественной  раскладкѣ  всякого  рода  повинно¬ 
стей,  податей,  сборовъ,  натурой  и  деньгами,  а  также  въ  раздѣлу 
полей  и  угодій ;  всѣ  другіе  ,  общинные  обычаи  далеко  не 
такъ  повсемѣстны,  кавъ^эти.  Изъ  всего  этого  можно,  кажетсі, 
заключить,  что  природная  наша  способность  въ  общинной  жнзня, 
которой  никто  не  отрицаетъ,  находится  еще  въ  развитія  ■ 
успѣла  принять  опредѣленныя  обычныя  формы  въ  тѣхъ  только 
случаяхъ,  когда  обстоятельства  тому  благонріятствовали;  но  едва 
ли  можно  положительно  утверждать,  что  общинный  бытъ  у  насъ 
уже  существуетъ,  что  онъ  уже  теперь  представляетъ  нѣчто  раз¬ 
витое,  прочно  установившееся  и  выработанное  во  всѣхъ  частяхъ 
и  повсемѣстно.  * 

Правильному  разрѣшенію  вопроса  объ  общинномъ  бытѣ  Ве¬ 
ликороссіи  мѣшаетъ  также,  какъ  намъ  кажется,  еще  и  то,  что 
мы  въ  этомъ  отношеніи  не  достаточно  различаемъ  разніи  зяюхі 
русской  исторіи,  а  это,  въ  свою  очередь,  существенно  вредитъ  щіа* 
вильности  нашихъ  историческихъ  воз^іій.  О  внутреннемъ 
великорусскихъ  крестьянскихъ  и  городскихъ  обществъ  мы  имѣемъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


■НОИ  1  зіі»ш  о  поомі  істога. 


т 


дй^іцярствоіваяк  Ивана  Гровнаго,  одни  толыю  сжудвна  вввѣстія, 
«цмсавряся,  почти  исвлочнтельно,  лишь  къ  податанъ,  довинно- 
щйыъ  и  раскладкамъ.  Изъ  этихъ  свѣдѣній  видно,  что  волости  бши 
•І^еменевы  налогами,  что  судъ  нринадлехалъ  не  имъ,  а  кормлев- 
Щюшмъ  или  частнымъ  владѣльцамъ.  Необыкновенныя  усилія  уно- 
і|№блялъ  Иванъ  Ш,  чтобъ  обуздать  произволъ  намѣстниковъ  и 
■•метелей.  Иванъ  ІУ,  въ  ивданвомъ  имъ  Судебникѣ,  усилилъ  мѣры, 
іумнятыя,  въ  атомъ  отношеніи,  Иваномъ  Ш,  и  даже  намѣревался 
•тѣнить  вовсе  мѣстныхъ  царскихъ  правителей,  а  судъ  и  но- 
янцію  передать  самимъ  обществамъ.  Во  всемъ  атомъ  трудно 
утотрѣть  слѣды  сколыко  нибудь  установившейся  общинной  ашзни 
■а  Великороссіи;  наоборотъ,  изъ  этихъ  указаній,  новидимому,  слѣ¬ 
дуетъ,  что  сельское  и  городское  населеніе  звило  вполнѣ  подъ 
частнымъ  нравомѣ,  или  водъ  произволомъ  княжескихъ  слугъ  и 
кормленщиковъ,  типъ  власти  которыхъ  былъ  тотъ  хе,  что  и 
частныхъ  влад^ьцевъ.  Не  надо  также  забывать,  что  въ  то  время 
щце  существовалъ  свободный  переходъ  съ  одного  мѣста  на  ^фу- 
гое,  что  на  частныхъ  земляхъ  люди  хніи  но  договорамъ  съ  вла- 
;0^цами,  и  что  такіе  договоры  заключались  послѣдними  не  съ 
цѣлымъ  обществомъ,  а  съ  отдѣльными  лицами.  При  такомъ  по¬ 
рядкѣ  дѣлъ,  едва-ли  могла  существовать  выработанная,  самостоя¬ 
тельная  жизнь  городскихъ  и  сельскихъ  общинъ.  Тагамъ  обра¬ 
зомъ,  до  ХУП  вѣка,  мы  не  имѣемъ  никакихъ  извѣстій  объ  об¬ 
щинной  хизни  великорусскаго  народа,  а  тѣ  свѣдѣнія,  которыя 
дошли  до  насъ,  дѣлаютъ  существованіе  прочнаго  общиннаго  быта 
невѣроятнымъ,  и  говорятъ  скорѣй  противъ  него,  чѣмъ  въ  его 
пользу.  Въ  Х\ІІ  вѣкѣ,  крѣпостное  право  было  въ  полномъ  цвѣту; 
оно  опредѣлн.ііо  всю  общественную  и  государственную  жизнь,  во 
всѣхъ  малѣйшихъ  подробностяхъ;  слѣдовательно,  въ  теченіе  этого 
вѣка,  менѣе  чѣмъ  когда-либо  прежде,  ногъ  существовать  самостоя¬ 
тельный  бытъ  общинъ;  но  весьма  вѣроятно,  что  въ  этомъ  вѣкѣ 
онъ  началъ,  мало  по  налу,  слагаться,  и  именно  подъ  вліяніемъ  крѣ¬ 
постного  начала.  Первый  его  узелъ  завязанъ,  какъ  кажется,  на¬ 
логами,  повинностями,  вообще  тКгломъ,  которое  сельчане  и  го-г 
рожане  должны  были  тянуть  въ  пользу  казны.  Ей  было  удобнѣе, 
проще  и  вѣрнѣе  имѣть  дѣло  не  съ  отдѣльными  лицами,  а  съ 
цілымъ  городомъ,  сотней,  слободой,  волостью,  деревней, — сло¬ 
вомъ,  съ  обществомъ;  вслѣдствіе  этого,  на  общество  легла  обязан¬ 
ность  раскладывать  подати,  повинности  и  службы.  Это  должно 
было  съютить  между  собою  лица,  принадлежащія  постоянно  и 
наслѣдственно  къ  одному  податн<шу,  тягловому  обществу,  должцо 
было  связать  ихъ  однимъ  общимъ  дѣломъ,  и  создать,  юридиче¬ 
скія  общинныя,  податныя  единицы,  съ  выборными  представите- 
Токъ  П.  Оіх.  П.  2А 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


вѣстнт 


тпг  во  главѣ.  Въ  такомъ,  важетса,  видѣ  оталя,  маю  по  ши^, 
осуществляться  велпваа  мысль  Грознаго,  брошенная  вмъ  ера-л 
не  въ  разгарѣ  кровавой  борьбы  съ  олигархаин.  За  ту  же  мнсіь, 
позднѣе,  снова  ухватился  Петръ  Великій,  но  также  безуспѣшяо; 
общинный  бытъ  тогда  не  успѣлъ  еще  выработаться.  Шого  ді* 
лалось  попытокъ  въ  томъ  же  смыслѣ  н  впослѣдствіи,  но  н  ові 
остались  безъ  результата,  пока,  наконецъ,  уже  въ  наше  время,  со 
всѣхъ  сельскихъ  обществъ  не  было  снято  бремя  адмнннстратввноі 
опеки,  нѣмъ  и  положено  дѣйствительное  основаніе  къ  развкпю 
сельскаго  общиннаго  быта. — Въ  крестьянствѣ,  жившемъ  на  зек- 
ішхъ  частныхъ  владѣльцевъ  и  впослѣдствіи  закрѣпощеншшъ  за 
ннми,  общинное  начало  появилось  едва  ли  ранѣе  ХѴШ 
и  вотъ  почему;  когда  существовала  помѣстная  система,  оірок* 
ное  большинство  помѣщиковъ  и  вотчинниковъ  (послѣднихъ,  и* 
жется,  было  очень  немного)  жили  въ  своихъ  имѣніяхъ  я  ховіі* 
ничали  сами,  или  чрезъ  своихъ  прикащивовъ.  и  ключнивюъ; 
издѣльное  хозяйство,  по  условіямъ  тогдапгаяго  быта,  было  по¬ 
всемѣстно;  казенныхъ  и  общественныхъ  повинностей  и  тятосіеі 
Помѣіцичьи  и  вотчинные  крестьяне  не  несли;  въ  имѣніяхъ,  прі* 
надлежавшихъ  духовному  вѣдомству,  а  также  и  тѣмъ  изъ  крі- 
дворныхъ  чиновъ,  которые,  по  обязанностямъ  службы,  не  яш'л 
жить  въ  своихъ  помѣстьяхъ  и  вотиинахъ,  вѣроятно  тоже  сущ^ 
ствовало  издѣлье  и  прикащичье  управленіе;  слѣдовательно,  общп* 
ный  бытъ  могъ  начать  выработываться  въ  дворянскихъ  насеіев- 
выхъ  имѣніяхъ  лишь  въ  ХУШ  вѣкѣ,  когда  крѣпостПые,  пртп- 
саннне  къ  этимъ  имѣніямъ,  были  привлечены  къ  участію  къ  го¬ 
сударственныхъ  и  земскихъ  повинностяхъ,  податяхъ,  и  службахъ, 
и  когда  издѣлье  отчасти  замѣнилъ  оброкъ  натурою  или  девыші- 
Все  сказанное  нами  выше  объ  общинахъ  и  общинномъ  бш^ 
пока,  разумѣется,  не  болѣе,  какъ  одни  догадки  и  предположеяіь 
Про^ссоръ  Чичеринъ  первый  указалъ  на  податное,  финансовое, 
тягловое  происхожденіе  нашихъ  городскихъ  и  казенныхъ  сельскихъ 
общинъ.  Онѣ  и  доселѣ  глубоко  запечатлѣнн  этимъ  характерокъ. 
Чтб  въ  ихъ  бытѣ  принадлежитъ  генію  славянскаго  племени  и 
исторіи  и  особеннымъ  обстоятельствамъ,  посреди  которыхъ  оп 
развились, — покажетъ  будущее;  но  въ  прошедшемъ  велиыфуе- 
скаго  племени  онѣ  едва  ли  имѣю  то  значеніе,  которое  имъ  яі* 
которые  приписываютъ;  по  крайней  мѣрѣ,  нашъ  древній  общій* 
ный  бытъ  ни  чѣмъ  не  заявилъ  себя  въ  ежедневной,  будшпвсі 
жизни,  не  оставилъ  по  себѣ  слѣда,  что  было  бы  непреиѣяяо, 
еслибъ  онъ  развился  и  игралъ  какую  нибудь  роль  въ  народно! 
жизни.  Другое  видимъ  мы  въ  Малороссіи  и  въ  сѣверозападкоі 
Россія,  начиная  съ  отдаленной  эпохи;  можетъ  быть  иненяо  вто 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ШСЛ  и  ЗтѣТКЕ  о  РУССКОЙ  ИСТОРШ. 


371 


о($стоятельство  и  вводитъ  насъ  въ  заблужденіе  относительно 
великорусской  старины:  не  различая  въ  прошедшемъ  восточную 
Россію  отъ  западной,  ны  безпрестанно  впадаемъ  въ  ошибки. 
Въ  Великороссіи,  общинное  начало,  какъ  ны  сказали  выше,  есть, 
кажется,  сравнительно,  явленіе  новое;  оно  развивается  и  ему  ви¬ 
димо  предстоитъ  будущность  въ  нашихъ  судьбахъ.  Городовыя 
положенія  С.-Петербурга,  Москвы  и  Одессы,  земскія  и  крестьян- 
скіа  сельскія  учрежденія  указываютъ  на  вѣроятный  исходъ  изъ 
старинной  великорусской  крѣпостной  организаціи,  упразднен¬ 
ной  въ  теченіе  ХѴШ  и  первой  половины  ХТХ  вѣка.  Но  пока 
это  только  зародыши  будущаго,  а  не  зрѣлый  плодъ  прошед¬ 
шаго. 

Еъ  тому  же  результату  приводятъ  и  другія  соображенія.  Въ 
общественномъ  строѣ  древняго  великорусскаго  общества  не  было 
мѣста  для  общиннаго  быта.  Вся  организація  Великороссіи  ,  въ 
ХѴП  вѣкѣ, — представляется  въ  такомъ  видѣ:  въ  частномъ  быту, — 
полновластный  глава  семейства  и  дома,  и  господинъ  надъ  холо¬ 
пами;  въ  общественномъ, — значительная  часть  сельскаго  населенія 
подвластна  частнішъ  владѣльцамъ  и  духовенству;  весь  осталь¬ 
ной  народъ  раздѣленъ  на  наслѣдственные  «чины»  или  разряды, 
пріуроченные  въ  извѣстнымъ  надобностямъ  царской  службы,  и  нахо¬ 
дится  въ  такой  же  подчиненности  своему  разряду,  какъ  помѣщичьи 
и  вотчинные  крестьяне  своему  владѣльцу;  въ  администраціи — вое¬ 
воды  и  разные  царскіе  слуги,  съ  такою  же  точно  властью  надъ 
подчиненными  имъ  городами  (ставшими,  съ  Алексѣя  Михайло¬ 
вича,  исключительно  царскими)  и  сельскимъ  населеніемъ;  все 
государство  представляетъ  колоссальный  домъ  или  дворъ,  под¬ 
властный  московскому  царю,  который  завѣдываетъ  имъ  посред¬ 
ствомъ  своихъ  слугъ.  Посреди  такой  организаціи,  куда  вставить 
общинное  устройство  и  бытъ?  Подвластные  одному  владѣльцу 
или  одному  чиновнику  люди  могли  жить  вмѣстѣ,  могли  вмѣстѣ, 
общими  силами,  тянуть  тягло;  но  образовать  органическое  обще- 
зкитіе  они  не  могли:  весь  складъ  этого  общественнаго  строя 
исключаетъ  общину.  Тѣ,  которые  предполагаютъ  и  отыскиваютъ 
въ  древней  Великороссіи  установившійся  и  развитый  общинный 
бытъ,  не  достаточно,  какъ  мы  думаемъ,  вникаютъ  въ  историче¬ 
ское  призваніе  великорусскаго  элемента  среди  другихъ  вѣтвей  рус¬ 
скаго  народа  и  славянскаго  племени.  Глубокій  смыслъ  москов¬ 
скихъ  государственныхъ  и  общественныхъ  порядковъ  тотъ,  что  въ 
нихъ  осуществилось  государство,  въ  формахъ,  вполнѣ  доступныхъ 
и  понятныхъ  великорусскому  народу.  Какъ  былъ  устроенъ  частный 
бытъ,  точно  также  было  устроено  и  все  государственное  зданіе.  До¬ 
машняя  дисциплина  послужила  образцомъ  для  дисциплины  общест- 

□іді  а4*ьуСоо^Іе 


372 


ВФСТНЯВЪ  ЕВРОПВ. 


венной  н  государственной.  Въ  царской  власти,  сложившейся 
до  типу  власти  доиовладыкн,  русскону  народу  представилась, 
въ  идеальномъ,  преображенномъ  видѣ,  та  же  самая  власть,  кото¬ 
рую  онъ  коротко  зналъ  изъ  ежедневнаго  бнта,  съ  которой  жилъ  к 
умиралъ.  Царь,  но  представленіямъ  великорусскаго  народа,  есть 
воплощеніе  государства.  Чтобъ  проникнуть  во  внутренній  смнеіъ 
этого  типа,  неизвѣстнаго  нли  забытаго  у  другихъ  народовъ,  нужно 
глубоко  всмотрѣться  въ  основаніе  великорусскаго  быта.  Русскіі 
царь,  по  народнымъ  понятіямъ,  не  начальникъ  войска,  не  и^ран- 
никъ  народа,  не  глава  государства,  или  представитель  админи¬ 
стративной  власти,  даже  не  сентиментальный  Ііап<1евуа1;ег  или 
Ъоп  рёте  <1и  реиріе,  хота  въ  двухъ  послѣднихъ  типахъ  н  есть 
кое-что,  напоминающее  великорусскій  идеалъ  царя.  Царь  есть  само 
государство,  —  идеальное,  благотворное,  во  вмѣстѣ  и  грозное  его 
выраженіе;  онъ  превыше  всѣхъ,  поставленъ  внѣ  всякихъ  со¬ 
мнѣній  и  споровъ,  и  потому  неприкосновененъ;  потому  же  оны 
безпристрастенъ  во  всѣмъ;  всѣ  передъ  нимъ  равны,  хотя  н не¬ 
равны  между  собою.  Царь  долженъ  быть  безгрѣшенъ;  если  народу 
плохо,  виноватъ  не  онъ,  а  его  слуги;  если  царское  велѣніе  тя¬ 
жело  для  народа,  —  значитъ,  царя  ввели  въ  заблужденіе;  самъ 
собою  онъ  не  можетъ  ничего  захотѣть  дурного  для  народа.  Де¬ 
визъ  царя:  «не  боюсь  смерти,  боюсь  грѣха,»  и  горе  народу, 
когда  согрѣшитъ  царь,  потому  что,  если  «народъ  согрѣшитъ— 
царь  замолитъ,  а  царь  согрѣшитъ — народъ  не  замолитъ.»  Со¬ 
вершенно  понятно  недоумѣніе  западныхъ  европейцевъ  передъ 
такимъ  типомъ  государственной  власти,  ключъ  къ  которому  у 
нихъ  потерянъ.  Не  зная,  что  она  собою  выражаетъ,  они  біш 
бы  готовы  подвести  ее  подъ  извѣстный  шаблонъ  восточныхъ 
деспотій,  еслибъ  царская  власть  не  была  въ  Россіи  дѣятелг 
шшъ  органомъ  развитія  и  прогресса  въ  европейскомъ  смыслѣ. 
Въ  чемъ  же  тайна  этой  всемогущей  власти?  Какимъ  чудомъ 
она  одна  остается  неподвижной  н  несокрушимой  въ  русской  жизни, 
въ  теченіе  столѣтій,  не  смотря  на  внутреннія  потрясенія  и  внѣш¬ 
нія  замѣшательства,  н  когда  все  вокругъ  нея,  по  ея  же  иниціа¬ 
тивѣ,  движется  и  измѣняется?  Это  становится  понятнымъ  только 
при  глубокомъ  изученіи  внутренняго  смысла  исторіи  Великорос¬ 
сіи.  Установленіе  ея  государственнаго  единства,  а  слѣдовательно 
и  политическаго  бытія,  совпадаетъ  съ  судьбами  царской  влассс 
вмѣстѣ  онн  появились,  окрѣпли,  бѣдствовали  и  спасались  отъ  бѣд%. 
Въ  самыя  трудныя  и  тяжкія  времена,  когда  приходилось  чу» 
лн  не  съизнова  начинать  политическое  существованіе,  велико¬ 
русскій  народъ,  прежде  всего,  принимался  за  возстановленіе  цар¬ 
ской  власти,  обезпечивалъ  ее  себѣ  и  дѣлилъ  съ  царемъ  радости 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ШСЛ  и  ЗАМѢТКИ  О  Р70ШЙ  ИСТОРП. 


378 


I  горе.  Народъ  и  царская  власть  сжились  у  насъ,  какъ  Англія 
съ  своимъ  парламентомъ;  оба  учрежденія  глубоко  національны. 
Бъ  этой  снособности  создать  себѣ  идеалъ  государства  въ  фор' 
махъ  народныхъ,  и  потому  доступныхъ  и  понятныхъ  каждому, 
отъ  мала  до  велика,  въ  умѣньи  поддерживать  и  сохранять,  какъ 
зеницу  ока,  царскую  власть,  въ  которой  этотъ  идеалъ  выразился, 
не  смотря  ни  на  какія  обстоятельства,  чрезъ  всю  исторію, 
и  заключается  значеніе  Великороссіи  посреди  другихъ  славян' 
скихъ  племенъ  и  народовъ.  У  всѣхъ  славянъ  зачатки  быта  были 
одни  и  тѣ  же;  но  вслѣдствіе  разныхъ  историческихъ  условій,  въ 
мхъ  жизнь  вторглись  чуждые  элементы,  прежде  чѣмъ  она  успѣла 
сложиться  въ  государственную  форму,  отвѣчавшую  ихъ  народ¬ 
нымъ  понятіямъ  и  историческому  возрасту;  или  же  ихъ  естествен¬ 
ный  ростъ,  а  съ  нимъ  я  равновѣсіе  составныхъ  общественныхъ 
стихій,  были  нарушены.  Оттого  прочіе  славяне  и  потеряли  свою 
яоіитнчешсую  самостоятельность;  но  въ  массахъ  народныхъ  со¬ 
хранялся  утраченный  въ  дѣйствительной  жизни  идеалъ  государ¬ 
ства  и  государственной  власти.  Онъ  тянулъ  весь  русскій  народъ 
къ  Великороссіи;  онъ  покорилъ  Москвѣ  Новгородъ  и  Псковъ, 
присоединилъ  въ  ней  Ма.іороссію,  какъ  въ  наше  время  влечетъ 
къ  намъ  народныя  массы  въ  Западномъ  краю  и  въ  самомъ  цар¬ 
ствѣ  Польскомъ.  Этого  не  понимаютъ  въ  Европѣ  и  отрицаютъ 
самый  фактъ,  стараясь  объяснить  рядомъ  случайностей  н  минут¬ 
ныхъ  обстоятельствъ  органическія  явленія  русской  жизни. 

Народный  харшктеръ  царской  власти  и  великое  ея  значеніе 
въ  су^і^ахъ  русскаго  племени  проливаютъ  яркій  свѣтъ  на  нѣ¬ 
которые  эпизоды  великорусской  исторіи  и  объясняютъ  ихъ  иначе, 
чѣмъ  МН  привыкли  смоетъ  на  нихъ  до  сихъ  норъ.  Слѣдив¬ 
шіе  за  успѣхами  іфитической  разработки  русской  исторіи 
звшіъ,  какъ  измѣнился,  въ  послѣднее  время,  взглядъ  на  Ивана 
Грознаго.  Увлевнгась  самыми  честными  побуждешями,  Карамзинъ 
ве  понялъ  и  ошибочно  истолковалъ  борьбу  Грознаго  съ  вель¬ 
можествомъ.  Послѣ  Карамзина  старались,  въ  особенности  про¬ 
фессоръ  Соловьевъ,  исправить  эту  ошибку,  и  отчасти  въ  томъ 
успѣли.  Говоримъ  отчасти,  потому  что  выяснена,  пока,  только 
психологическая  сторона  дѣйствій  и  побужденій  Грознаго:  объек¬ 
тивная,  предметная  сторона  вопроса  остается,  но  прежнему,  очень 
загадочною.  Вдумываясь  въ  ходъ  великорусской  исторіи,  невольно 
останавливаешься  передъ  рядомъ  событій,  начиная  съ  Ивана  Гроз¬ 
наго  и  оканчивая  царствованіемъ  Михаила  Ѳедоровича.  Чув¬ 
ствуется,  что  за  этотъ  промежутокъ  времени  обычная  ея  нить 
какъ  будто  порвана  и  теряется;  что-то  необыкновенное  начи- 
иается  при  Грозномъ;  затѣмъ,  крайне  натянутое  положеніе  послф 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


вшіттеши 


374 

его  см^тн,  прк  его  швѣ,  собственно  г<№ора,  Годівові; 
лослѣ  того, — (ярашння  сиутв,  посреди  которыхъ  нутъ  нуп  не 
погибаетъ  государство;  его  спасаютъ  св^ксьестественшія  усшіі 
всего  народа;  избраніе  Михаила  Ѳед<^вина  Роиавова  шлагаю 
конецъ  разгрону,  но  отголоски  и  послѣдствія  его  отшваюта 
додго  послѣ,  почти  чрезъ  все  царствованіе  Михаила.  Съ  АлеВ' 
сѣя  Михаилюича  все  опять  возвращается  въ  обычную  колею,  і 
не  снотря  на  то,  что  его  время  совсѣмъ  не  то,  что  іфеинее^ 
до  кровавыхъ  расправъ  Ивана,  видишь  однако,  что  оно  ет 
естественное  его  продолженіе,  что  нормальный  ходъ  великорус* 
свой  жизни  возстановленъ  и  обратился  на  старое  свое  русла 
Такимъ  образомъ,  періодъ  времеин  отъ  Ивана  ІУ  до  ціфя  Алек¬ 
сѣя  Михайловича  составляетъ  одно  цѣлое,  до  сихъ  поръ  мам 
разъшпсенное  въ  главныхъ  своихъ  основаніяхъ  и  пружинахъ. 
Сравнительно  очень  богатая  литература  объ  этомъ  періодѣ  обык¬ 
новенно  ограничивается  прснсежутвомъ  времени  между  избряг 
ніемъ  Бориса  Годунова  и  Михаила  Ѳедоровича.  Съ  точки  зрѣ¬ 
нія  внѣшнихъ  событій  это  совершенно  праюльно.  Но  такъ  ли, 
по  внутреннему  смыслу  событій?  Мы  не  думаемъ.  Буря  подго¬ 
товлялась  издалека  и  раскаты  ея  слышались  долго  посіА.  Повве- 
ряемъ,  намъ  этотъ  эпизодъ  является  кахой-то  удагаительной,  за¬ 
гадочной  вставкой  въ  русскую  исторію,  и  чѣмъ  больше  уясняются 
факты,  тѣмъ  онъ  становится,  на  нашъ  взглядъ,  темнѣй  и  веио- 
нятнѣй.  Сблизьте  съ  эпохой  смутъ  фигуру  Грознагѳі, — и  она  іцед- 
станетъ  передъ  вами  въ  тршгическомъ  величія.  Значитъ,  одцано, 
яе  одна  кровозкадность  и  подозрительность  заставляли  шю  лшъ 
токи  вр<ши!  Онъ  чуялъ  бѣду  и  боролся  съ  ней  до  нсмцапя 
силъ.  Прочтите  его  завѣщаніе,  писанное  въ  половішѣ  царсхве- 
ванія:  оно  исполнюо  муючннхъ  предчувствій,  которыя  гизраидк- 
лись  оослѣдующимн  событіянн.  Грозный  вн^пые  фзфмулфуеіь 
царскую  власть  какъ  принципъ,  возводитъ  ее  въ  единегааоею- 
доступному  ему,  по  тому  врем^ви,  идеалу  визаніійсваго  ммщ^Яг 
торства;  но  и  это  кажется  шіу  недостаточнымъ:  онъ  іфоиам^рвъ 
себя  отъ  Августа  Цезаря,  какъ  будто  для  того,  чтобъ  іфид№ 
больше  авторитета,  прочности  и  силы  своей  влаопь  Откуда  вп 
заботы?  Неужели  Грозному  нужно  (^о  оіфавдывать  ціфсцю 
власть  чужеземными  идеалами  и  иностраннымъ  дроисхоудигіемъ 
передъ  народомъ,  который  молилъ  его  вшшратяться  изъ  Аяею- 
сандровской  слободы  въ  Москву?  Не  наступи,  вешфѣ  послѣ  смфіи 
Грознаго,  смутное  время,  мы  были  бы  готоин  пршшсазъ  мю 
ваботу,  гнѣвъ,  тревогу.,  опасенія  царя  его  тіраневимъ  ваимв- 
ностямъ;  но  въ  виду  послѣдующихъ  событій  такой  нрипюоръ 
былъ  бы  наивенъ  и  (шрометчивъ.  Жесвоиостн  и  казни  Грозняіе-^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■ВОЛ  1  ЗДЮПОІ  о  ПГООВОІ  10Т0РП. 


976 


фю  хогдашЕято  ^екеш,  нравовъ,  полонинъ  даже  лѵваго 
хіфаххера;  до  сводить  ихъ  на  одни  пснхохогичѳсвід  побужденія, 
шіа  передъ  гаааани  цѣлой  періодъ  внутренинхъ  смутъ  и 
яоіряеевіѣ,  невовможно.  Долхин  были  быть  глубокія  объехтии- 
вяя  причины,  пяанвавппя  Грознаго  на  страшныя  дѣла.  Причины  I 
ахи  были,  повндихому,  слѣдующія.  Со  времени  Ивана  Ш,  въ  со-  і 
етавъ  Мосвоведаго  государства  вошла  значительная  часть  тогдаш-  \ 
в^  западной  Россіи, — Новгородъ,  Псковъ,  города  н  княжества 
литовскія.  Оъ  тѣмъ  вмѣстѣ  долженъ  былъ  произойти  оттуда  зна¬ 
чительный  притшкъ  въ  Великороссію  элементовъ,  чуждыхъ  ея 
обществшнішу  складу,  не дававпшхъ  възападнс^ Россіи  сложиться 
государству,  и  столько  же  враждебныхъ  къ  нему  въ  Велнкорос- 
еін.  Эта  ѳлшганты  вошли,  главнымъ  образомъ,  въ  составъ  цар¬ 
скихъ  служебныхъ  чиновъ,  и,  уеиливіпись  новыми  литовскими  н 
важевими  выходцами  изъ-за  границы,  получили,  въ  царсівова- 
пе  І^юзкаго,  большое  вліяніе.  Вспомнимъ  роль  Глннсвихъ,  стоян- 
шнхъ  во  главѣ  правленія;  Вѣльсваго,  потомка  Гедимина,  сонскаг 
іеія  литовскаго  престола;  къ  той  же  категоріи  принаддеуаліь  I 
1  знаменитый  Курбскій.  Ѵл  этимъ  элементамъ  могли  присоеди-  | 
ипося  стаішнвнв  великорусскіе  удѣльные  князья,  лишенные  вла-  ; 
;^шй  н  обратившіеся  въ  слугъ  мосвюскихъ  государей;  въ  то  ! 
^мі^  мосвовскаа  знать  едва  ли  меньше  сочувствовала  польскимъ  * 
и  литюсвимъ  порядвамъ,  чѣмъ  впослѣдствіи  шведскимъ,  фран¬ 
цузскимъ  и  англійскимъ.  Въ  попыткахъ  всѣхъ  этихъ  элементовъ  і  . 
нвм^^нть,  по  своему  идеалу,  государственный  строй  Великорос-  ; 
сш,  внести  въ  него  западно-русскія  начала,  и  слѣдуетъ,  какъ  намъ  * 
кажется,  искать  ключа  къ  явленіямъ  и  событіемъ  этой  замѣчаг 
тельной  эпохи.  Въ  лицѣ  Грознаго,  великорусское  пм^дарство 
ветупвло  въ  борьбу  съ  западно-русскими  и  полышими  государ¬ 
ственными  элементами,  вошедшими  въ  составъ  Московскаго  го- 
сударет.  Чхо  этэ  не  одна  догадка,  доказываютъ  обстоятель¬ 
ства  избранія  на  престолъ  Шуйскаго  и,  если  вѣрить  Ботчшш- 
хіву  и  псковской  лѣтописи,  —самого  Михаила  Ѳедоровича.  Флет¬ 
черу,  чхавшему  свш  свѣдѣнія,  повндимому,  въ  той  средѣ,  кот 
торая  сочувствовала  литовскимъ  и  польскимъ  шфядкамъ,  пред¬ 
сказывали  предстоявшій  п^еворотъ.  Разсказъ  этшю  иностранца 
особенно  любопытенъ,  какъ  отголосокъ  партій,  шравншхъ  потомъ  ! 
большую  роль  въ  собнтіахъ  смутнаго  времени. 

Мы  не  станемъ  развивать  далѣе  нашу  мысль,  боясь  выдта 
т  предѣловъ  оч^ю.  Прзвоюімъ  себѣ  только  замѣтить,  что 
разработка  исторіи  Ивана  Грознаго,  собствшшо  говоря,  едва 
только  еіце  ватанается.  До  сихъ  поръ  даже  неоіфедѣлено  кри¬ 
тически  доетоиаство  тѣхъ  источниковъ,  ивъ  хоіорнхъ  печар- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


876 


ВФОШШКЪ  ВВіР^Яв* 


паю^ся  свѣдѣнія  объ  этой  ѳпохѣ;  а  беагь  такой  оредварпеяшоі 
работы  веяьаа  и  пршиііаться  за  оодобвый  трудъ.  Страеіѵ  ■ 
проийш,  равмгравшіеся  впослѣдствіи,  зачинались  уже  при  Гроз¬ 
номъ  и  встрѣтились  съ  нимъ  лицомъ  къ  лицу.  Оттого  такъ  раз¬ 
норѣчивы  сказанія  и  отзывы  о  ншъ.  Чтобъ  узнать  іфавду,  нужно 
отличать  голосъ  враждебныхъ  ему  элементовъ  отъ  голоса  вео- 
корусскаго  шфода;  въ  свидѣтельствахъ  иносіу>аиц№ъ, — ихъ  хро¬ 
ническое  непониманіе  вашихъ  внутреннихъ  дѣлъ,  отъ  ніфодавь 
ліоіяаяі*  и  сужденій,  внушенныхъ  ихъ  личными  расчетами,  илі 
записанныхъ  со  словъ  той  или  другой  изъ  тогдашнихъ  партій. 
Какъ  бы  мы  ни  смотрѣли  на  Ивана  Грознаго,  царствованіе  т, 
конечно,  одно  изъ  замѣчательнѣйшихъ  въ  руссвой  исторіи;  а 
мы,  даже  до  сихъ  поръ,  все  больше  обращаемъ  вниманіе  на  нси- 
хологическій  характеръ  его  жестокостей,  какъ  будто  въ  нихъ 
вся  сущность  дѣла.  Не  то  же  ли  это  самое,  что  судить  о  но- 
слѣдией  американской  войнѣ  по  однимъ  ея  ужасамъ,  о  ціфстм>- 
ваніи  Петра  по  розыскамъ  и  казнямъ,  о  нашемъ  п^ванін  въ 
Польшѣ  и  Западномъ  краѣ  по  судьбѣ  враждебнаго  наагъ  зле- 
мента?  Смотрѣть  такъ  на  исторію,  значитъ  заранѣе  откаажпся 
отъ  пониманія  величайшихъ  историческихъ  эпохъ  и  собыгій.  Ні 
въ  чемъ  наше  умственное  несовершеннолѣтіе  не  выказываеіся 
такъ  осязательно,  какъ  въ  томъ,  что  мы  не  толміо  не  нови- 
маемъ,  но  почти  не  знаемъ  царствованія  Ивана  IV,  и  даже  мало 
инъ  интересуемся,  воображая,  что,  и  не  изучивъ  его,  можно  шиш- 
мать  русскую  исторію;  а  между  тѣмъ,  шюха  Грознаго,  но  своеиу 
значенію  во  внутреннемъ  развитіи  Великороссіи,  есть  преддве¬ 
ріе  въ  эпохѣ  Петра,  и  имѣетъ  съ  ней  глубочайшую  связь. 

Памъ  остается  еще,  въ  заключеніе,  сказать  нѣсколько  сяю 
о  частномъ  бытѣ  и  нравахъ  Великороссіи.  Они  тоже  онредѣлі- 
лясь,  и  въ  общемъ  и  во  всѣхъ  подробностяхъ,  указанными  выше 
зачатками,  лежюшими  въ  основаніи  внутренней  ея  жншін:.  Пас¬ 
сивное  воспринятіе  чужой  культуры,  б^  собственной  лроюво- 
дительносіи;  но  преимуществу  дисциплинарная  роль  церкви  я 
первобытныя  формы  государства,— все  это  свидѣтельствуетъ  о  пер¬ 
воначальной,  грубѣйшей  непосредственности  люд^,  о  крайт- 
слабомъ  развитіи  въ  нихъ  духовнаго,  нравственнаго  элемевп, 
который  немыслимъ  тамъ,  гдѣ  индивидуальное  развитіе  еаче 
не  начиналось.  Это  и  отражается  на  частномъ  бытѣ  и  нравахъ, 
которые  описываются  самыми  мрачными  іфасками,  въ  туаші- 
ныхъ  источинкахъ  и  въ  сказашяхъ  иностранцевъ.  Велнчайнш 
невоздержность,  всякого  рода  вѣроломство,  обманъ,  насиліе,  во¬ 
ровство,  частые  грабежи  и  разбои,  шаткость  во  воемъ,  своеко¬ 
рыстіе,  плутовство  во  всѣхъ  возможныхъ  видахъ, — вегъ  въ  чемъ, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■НОЛ  ■  ВАЮТШ  Ф  РѴОСС^  ИСТОРШ. 


377 


на  разные  лады  н  съ  самыхъ  разлгавыхъ  текъ  зрбшя,  упре¬ 
кается  великорусскій  людъ  всѣхъ  общественныхъ  разрядовъ  и  по¬ 
ложеній.  Тѣ  же  упреки,  съ  небольшими  варіаціями,  слышатся  и 
до  сихъ  поръ.  Странно  было  бы  считать  эти  пороки  русскаго 
обіцества  прирожденными,  и  на  этомъ  осиюаніи  отяаяваться  въ 
возможности  ихъ  искорененія.  Мы  страдали  и  страдаемъ  нрав¬ 
ственной  и  духовной  неразвитостью;  наши  пороки  —  признакъ 
грубаго,  недозрѣлаго,  но  не  старнескаго,  перезрѣвшаго  обще¬ 
ства.  Его  здоровыя  силы  выражаются  въ  томъ,  что,  чувствуя 
свою  несостоятельность,  оно  крѣпко  держится  за  свой  государ¬ 
ственный  строй,  обезпечивающій  его  полтическую  цѣлость  и  не- 
шисимость.  Приписывать  первобытнымъ  формамъ  государствен¬ 
наго  порядка  Великороссіи  состояніе  тогдашняго  общества,  зна¬ 
читъ  извращать  вопросъ  и  видѣть  въ  слѣдствіи — причину,  а  въ 
причинѣ — слѣдствіе.  Общество,  развивающееся  правильно^  всетда 
будетъ  имѣть  и  соотвѣтствующія  его  историческому  возрасту 
государственныя  формы;  слѣдовательно,  вся  сила  во  внутроз- 
неиъ  развитіи;  оно  должно  стоять  на  первомъ  плавѣ  и  въ  исто¬ 
рическомъ  изслѣдованіи  н  въ  практической  дѣятельности. 

Въ  этомъ  смыслѣ  можно  также  сказать,  что  частный  бытъ  и 
нравы  древней  Великороссіи  представляютъ  оборотную  сторону 
быта  церковнаго,  государственнаго,  и  культуры,  служатъ  имъ  пояс¬ 
неніемъ  и  подтвержденіемъ.  Это  видно  во  всемъ,  на  что  ни  взгм- 
неиъ. 

Откуда  взялась,  напримѣръ,  затворническая,  теремная  жизнь 
великорусскихъ  женщинъ  высшаго  сословія  въ  ХУП  вѣкѣ?  Не 
понимая  ея  связи  съ  коренными  основами  великорусской  жизни, 
вы  или  остаемся  въ  недоумѣніи  передъ  этнмъ  явленіемъ, 
жп  приписываемъ  его  вліянію  татарщины.  Но  оно  прямо  вы¬ 
текаетъ  ивъ  основныхъ  условій  великорусскаго  быта.  Стоить 
вдуматься  въ  нашъ  народный  взглядъ  на  женщину  вообще  и 
ж^  въ  особенности, — взглядъ,  выразившійся  въ  пословицахъ,  пѣс- 
иіхъ  и  свадебныхъ  обрядахъ, — что(^  увидать  ясно,  что  теремная 
жизнь  женщинъ  есть  лишь  его  практическое  примѣненіе.  Она  по¬ 
тону  только  рашілась  въ  однихъ  высшихъ  слояхъ  стариннаго  на¬ 
шего  общества,  что  прочіе,  по  своимъ  достаткамъ  и  образу 
вязни,  не  могли  точно  также  устроить  свой  семейный  бытъ.  Ана¬ 
логическое  явленіе  представляетъ  почти  повсемѣстное  единожен¬ 
ство  массы  бѣднаго  магометанскаго  народонаселенія,  не  смотра 
яа  дозволеніе  Корана  имѣть  нѣсколько  женъ.  Только  высшіе 
классы  стариннаго  московскаго  общества  могли  осуществить 
идеалъ  домашней  жизни,  коп^й  носился  передъ  цѣлымъ  наро¬ 
денъ  н  обусловливался  его  основными  соціальными  элементами. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


378 


Возькенъ  другую  пораюпепную  черту,— ;еще  весыш  веят 
I  нюю  безличность  великорусской  массы,  отсутствіе,  въ  огромяша 
большинствѣ,  ясно  опредѣленнаго  индивидуальнаго  хіфахтфа,  ии« 
дивидуадьной  обособленности.  И  теперь  еще,  вотда  эта  ч^^  за* 
мѣтно  сглаживается,  она  вее  еще  оч^  замѣтна.  Русская  нарсдщаі 
масса  иревосходна  во  всѣ»  отношенія»;  а  выдѣлятся  нз» 
нея  человѣкъ, — рѣдко,  очень  рѣдко,  найдшь  въ  немъ  тѣ  кама* 
ства,  которыми  не  налюбуешься  въ  цѣломъ  народѣ.  Бще  въ 
началѣ  нынѣшняго  вѣка,  безличность  наши»  народны»  массъ 
поражала  н  изумляла  не  только  иностранцевъ,  но  даже  мало- 
\  /  россіявъ,  у  которыхъ,  напротивъ,  индивидуальность  скльно 
\  развита,  вслѣдствіе  и»  исторіи  н  (фавнительно  высшей  сте* 
Іпени  культуры.  Намъ  удавалось  слышать  отъ  малороссіянъ,  бы¬ 
вавшихъ  въ  молодости  »  Великороссіи  и  возвратившихся  сюда 
спустя  лѣтъ  двадцать,  что  они  были  удивлены,  при  вторнчвмп 
пріѣздъ,  перемішой,  замѣченной  имн  въ  простомъ  иар^:  в»  | 
и»  отзывамъ,  прежнее  однообразіе  и  неподпикность  фиамшмііі,  I 
прежнее  сов^шенное  отсутствіе  индивидуальнаго  харавт^иц  ана> 
чительно  сгладились.  Тотъ  же  фактъ  подтверждается  уошв- 
шимися,  особенно  въ  послѣднее  вршія,  раздѣлш  цреетыішкихъ 
семействъ.  Это  явленіе,  конечно,  объясняется  раавымн  друіямн 
обстоятельствами  н  новыми  условіями  щюстьянскаго  быта;  ш 
ими  одними  объяснить  этого  явленіа  нельзя,  потому  что  оа» 
между  самими  крестьянами  встрѣчаетъ  много  возраженій, — явный 
призна»,  что  не  одна  внѣшш  обстаношш  побуждае»  сельскій 
людъ  въ  семейнымъ  раздѣламъ. 

Но  не  однѣ  народныя  русскія  массы  безличны.  Безінчносіью 
и  безхарактерностью  дышетъ  домявшая  и  общественная  жяпь, 
умственная  н  всякая  дѣятельность,  даже  обравованвы»  слоевъ 
нашего  общества.  Живя  долго  заграницей,  въ  Европѣ,  гдѣ  ин¬ 
дивидуальность  опредѣлилась  та»  рѣзво  и  такъ  характервэ, 
пріучаешься  легко  отличать  русскихъ,  но  какой-то  неопредѣлш- 
<  ности  во  всемъ,— въ  наружности,  »  двяжевіяхъ,  »  разгові^  я 
въ  самы»  взглядахъ  на  вещи. 

Остановимся  еще  на  одн(4  чертѣ.  Въ  Великсфоссш  не  бш, 
да  и  не  могло  быть  другой  общественности,  кроій,  таЦь  сказать, 
домашней  и  семейной,  или  родственной.  Ее  мы  и  находиръ  здѣсь, 
»  старину,  »  полномъ  развитіи.  Домъ  и  дворъ,  равросйпйсі,  пу¬ 
стившій  отпрыски  и  вѣтви,  —  вотъ  единственный  ценіфЪ  навюй 
старинной  общественности.  Народные  обычаи  и  праздпхі  — 
живые  ея  свидѣтели;  еще  недавніе  нравы  и  обычаи  обріявзаж- 
ныхъ  классовъ  великорусскш)  общества  доказываю»  то^  сж- 
мое  не  смотря  на  указъ  объ  ассамблеяхъ.  Только  велнкй  м- 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе  ^ 

'  1 


I 


■всл  1  шпяш  Ф  тижА  іотопі. 


т 

Иявія  и  <ЙЬдетвія  вншвалі  тогдапшигь  людей  къ  совокукной 
общественной  дѣятельносхя;  проходили  вти  нинутя,  вступала 
ежедневная  жизнь*  въ  свш  права,  —  и  (ншъ  старинное  руо- 
сме  общество  ра<яадалось  на  свои  захкнутне  дохашніе  кружки. 
Сежнтвльство  на  однихъ  мѣстахъ,  хногоразличнш  тонки  сшіри- 
нкяовенія  между  людьми,  лишь  щіайне  медленно  подготовляли 
о(Цественную  іраждансжую  жизнь.  А  между  тѣмъ,  наъ  всѣхъ 
епвянскихъ  племенъ,  ни  одно  не  одар^  такими  сильннмн  го- 
судщрственвнин  и  полнтическини  инстинктами,  какъ  великоруссв;  « 
ш  одно  не  явіало  ихъ  такъ  блистательно,  чрезъ  длинный  рядъ  | 
ечастлнвнхъ  и  тяжелыхъ  дней.  Это  кажущееся  іфотиво^чіе 
объясняется,  какъ  нельзя  лучше,  начальными  формами  нашего 
быта,  юъ  которыхъ  мы  н  до  сихъ  поръ  еще  не  выработались  н 
не  выработаемся,  невидимому,  весьма  долго.  Шого,  и  съ  разныхъ 
точшеъ  щ^ѣнія,  обсуждался  у  насъ  вопросъ  о  взяточничествѣ, 
веосавшенея  въ  нашу  плоть  и  кровь.  Тысячи  причинъ,  и  очень 
основательныхъ,  приводятся  въ  объясненіе,  почему  оно  явилось 
I  чѣмъ  поддерживается;  но  разсуждая  объ  згой  проказѣ,  не  об> 
ращаютъу  кажется;  должнаго  вниманія  гаі  очень  любопытный  фактъ, 
что  большинство  отъявленныхъ  взяточниковъ  и  казнокрадовъ  — 
лучшіе  отцы  семействъ,  образцовые  супруги,  истинные  благодѣ¬ 
тели  своихъ  родственниковъ,  вѣрные  н  надежные  друзья,  вообще 
язди  добрые  н  благотворительные  Чтожъ  это  показываетъ?  Оче> 
вкдно,  ^  ихъ  хорошія  стороны  сосредоточены  только  въ  до- 
иашяемъ,  сшейномъ  биту;  только  интересы  сеіюйные  и  домаш¬ 
ніе  составляютъ  для  нихъ  серьезное  дѣло;  все,  что  внѣ  этого 
круга, — государство  н  общество,— являются,  въ  ихъ  глазахъ,  чѣмъ-  [ 
то  носторонвимъ,  внѣшнимъ,  чужимъ,  до  котораго  имъ  нѣтъ  дѣла;  1 
щ  зт<мч>  рода  интересовъ  они  еще  не  поднялись;  другими  сло- 
ваш,  въ  ихъ  сознаніи  и  ежедневныхъ  привычкахъ  не  выра^ 
таію,  рядомъ  съ  домашнимъ  бытомъ,  среда  государства  и  об¬ 
щества,  мевѣе  непосредственная,  болѣе  духовная,  связующая  людбі 
я  ооредѣляющм  ихъ  дѣятельность  невидимымъ,  но  оттого  не  мевДе 
реальныхъ  началомъ  общественной  пользы  и  блага.  Если  вгля¬ 
дѣться  глубже  въ  нашу  жизнь,  то  (шажется,  что  не  одни  взя¬ 
точники  выражаютъ  собою  этотъ  видъ  неразвитости  русскаго  | 
общества. 


ІІЬ 


Внутренній  бытъ  Россія,  въ  томъ  видѣ  какъ  онъ  сложился 
кьХѴП  вѣкѣ,  іфедставлялъ  округленное  н  законченное  цѣлое. 
Московское  государство  было  азіатской  монархіей,  въ  полномъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


380 


ВѢОПШЕЪ  ІЮФВН. 


смыслѣ  слова.  Однослозвная  формація  осуждала  ^васов^оюи^ 
неподвиашость ,  впредь  до  покоренія  другимъ  народамъ,  иля  дв 
внутренняго  распаденіа,  вслѣдствіе  собственной  дряхлости.  Оста* 
новись  МН  на  этой  точкѣ  и  не  иди  далѣе,  —  трудно  €вл»  6а 
свавать,  что  выиграла  Велихороссіа  передъ  вападной  Россіей  в 
прочими  славянами,  покоренными  чужеземному  игу,  или  прняяв* 
пшми  исподоволь  нравы  и  языкъ  другихъ  народовъ,  болѣе 
вованныхъ.  Самостоятельность  на  манеръ  персидской  или  витай* 
свой  едва  ли  чѣмъ  лучше  несамостоятельнаго  участія  въ  жнзві 
другихъ  народовъ,  которые  играютъ  роль  во  всемірной  истеріи 
и  общемъ  ходѣ  культуры. 

Но  къ  концу  ХУП  В.  замѣчается  въ  Московскомъ  ццфствѢ  бро¬ 
женіе,  какого  въ  немъ  прежде  не  бывало.  Прежнія  смуты  были 
вызваны  столкновгаіемъ,  внутри  государства,  тувемаыхъ  элемен¬ 
товъ  съ  чуждыми,  внесенными  извнѣ  въ  его  составъ.  Волвенц 
и  неустройства,  предшествовавшія  Петру  Великому,  были  совсѣмъ 
другого  рода.  Они  свидѣтельствовали  о  разслабленіи  связей,  ко¬ 
торыми  до  тѣхъ  поръ  крѣпко  держалось  все  общество.  Появ¬ 
ляется  хаосъ  въ  головахъ  и  въ  дѣйствительности.  Пішто  не  шаеп 
какъ  приняться  за  исправленіе  непщшдвовъ,  которые  вое  усили¬ 
ваются  и  вырождаются  въ  бунты,  грозящіе  опасностью  даже  цѣ¬ 
лости  и  единству  государственной  власти.  Видимо,  внутреннія, 
органическія  причины  кол^лютъ  государство.  И  вотъ,  посрер 
этой  неурядицы,  является  Петръ,  съ  необыкновшной  энертіейі 
жестокостью  подавляетъ  смуты,  преобразуетъ,  внѣшнимъ  обрг 
зомъ,  всѣ  формы  быта  и  придаетъ  странѣ  наружный  видъ  еівф»* 
пейсвой  монархіи  того  времени. 

Еслибъ  реформа  остановила»  со  смертью  Петра  Великаго, 
то  не  могло  бы  оставаться  сомнѣнія  въ  томъ,  что  Моеиоі- 
свое  государство  принадлежитъ  въ  азіатской,  а  не  еврсшейсвоі 
группѣ.  Мало  ли  было  броженій  и  великихъ  госуд^й  на  Вос¬ 
токѣ!  Единичныя  явленія,  сани  по  себѣ,  ничего  не  значатъ  ■ 
подтверждаютъ,  а  не  опровергаютъ,  общее  правило.  ВнѣншЯ 
характеръ  петровскаго  преобразованія  служилъ  бы,  въ  такомъ 
случаѣ,  новымъ  доказательствомъ,  что  мы  азіатскій  народъ.  Но 
въ  томъ  то  и  сила,  что  дѣло  Петра  не  умерло  послѣ  него  на 
русской  почвѣ;  напротивъ  того,  оно,  не  смотря  на  крайне  не¬ 
благопріятныя  обстоятельства,  пустило  корни  и  продолжалоа 
почти  полтора  вѣка,  вплоть  до  вашего  времени.  Вмѣсто  того, 
чтобъ  ослабить  Россію,  реформа  вызвала  къ  дѣятельности  дре¬ 
мавшія  въ  ней  громадныя  силы  и  разЭила  ихъ  въ  невидшиыхъ 
размѣрахъ.  Вотъ  почему,  нелмя  не  признать  реформы  Петра 
органическимъ  явленіемъ  великорусской  жизни,  —  явленіемъ,  во- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■вси  и  зіішші  Ф  рѵевіФй  історп. 


881 


прое,  во  свфі^  своеобравностя  и  цеобвчайвости  требуегь  са- 
шго  вншіателілаго  разсмотрѣнія.  Зная  судьбы  ореобразованід 
въ  Россіи,  мы  не  вправѣ  говорить  съ > высока,  съ  иренебреже- 
нюмъ,  о  нояувосточномъ  характерѣ  броженія,  которое  предше¬ 
ствовало  эпохѣ  Петра,  о  крутомъ,  насильственномъ,  внѣшнемъ 
характерѣ  его  реформы:  все  это  имѣетъ  свое  значеніе  н  свой 
опредѣленный  смыслъ,  есть  характеристика  приготовленія  и  об- 
стансшсн  событій,  которымъ  нѣтъ  подобныхъ  въ  исторіи. 

Спрашивается:  калія  внутреннія,  органическія  причины  вызвали 
переворотъ?  Чтобъ  правильно  разрѣшить  этотъ  вопросъ,  поста¬ 
раемся  уяснить  себѣ,  чѣмъ  собственно  отличаются  направленіе  и 
характеръ  наш^  внутренней  жизни  до  Петра  н  послѣ  Петра?  что 
представляетъ  она  въ  этомъ  отношеніи  новаго  въ  послѣдніе  полтора 
вѣка,  сравнніеино  съ  тѣмъ,  что  было  до  реформы? 

Перемѣна,  если  въ  нее  вдуматься  хорошенько,  поразительна. 
Наша  жизнь  усложнилась  новымъ  факторомъ;  въ  нее  внесенъ  евро¬ 
пейскій  идеалъ,  во  имя  котораго  меньшинство  русскихъ  людей 
сіало  расходиться  съ  окружающей  дѣйствительностью,  относиться 
къ  ней  отрицательно,  иногда  враждебно,  и  во  всякомъ  случаѣ  кри¬ 
тически  и  свободно.  Каковъ  бы  ни  былъ  этотъ  идеалъ,  во  онъ  пред¬ 
ставляетъ  новую  силу,  введенную  въ  нашу  ашзнь  со  времени 
Негра  Великаго.  Съ  тѣхъ  поръ,  въ  ней  выступаетъ  на  первый 
планъ  личная  иниціатива,  индивидуальность  выдается  впередъ  изъ 
шфодной  массы,  въ  которой  она  стушевывалась.  Древняя  русская 
исторія,  по  своей  простотѣ  и  правильному  развитію,  принадле¬ 
житъ  кмъ  бы  къ  области  естественной  исторіи.  Мысль  не  за¬ 
бѣгаетъ  впередъ  событій;  ее  вызываетъ  необходимый  ходъ  ве¬ 
щей;  чедов^ъ  только  слѣдуетъ  за  нимъ,  отраяшетъ  его  на  себѣ, 
становится  его  орудіемъ.  Поэтому,  нѣтъ  н  разлада  между  дѣй¬ 
ствительностью  и  мыслью,  нѣтъ  внутреннихъ  противорѣчій  въ 
человѣкѣ  и  обществѣ:  все  однообразно,  односложно  н  просто. 
Подумаешь,  что  нелюди  дѣлаютъ  исторію,  а  она  дѣлается  сама 
собою,  безъ  всякаго  участія  человѣка,  по  своимъ  органическимъ, 
внутреннимъ,  непреложнымъ  законамъ;  человѣка  какъ  будто 
нѣтъ  вовсе,  а  дѣйствуютъ  одни  элементы  и  силы  природы,  дви¬ 
жимые  собственнымъ  естествомъ. 

Все  это  измѣнилось  съ  щеобразованіемъ  Петра.  Точно  въ 
жизнь  вошелъ  новый  дѣятель,  призванный  всюду  и  во  всемъ  про- 
кзвестн  разладъ.  Въ  русскомъ  народѣ,  односложномъ  по  своему 
составу,  по  складу  жизни,  по  единству  соціальнаго  типа,  выдѣ¬ 
ляется  цѣлая  среда,  —  образованный  классъ,  —  которая  живетъ 
чужою  жизнью,  принииаетъ  чужіе  нравы,  мѣняетъ  свой  языкъ 
на  чужой,  пішлѣпшется  къ  идеаламъ,  взглядамъ,  требованіямъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ш 


вмѵшоБк  птв. 


ввработаннпкь  чужою  жпшью.  Въ  м9еввяА  Рооеіі^  ѵвжовІХ) 
от]^шіівшійся  отъ  своего  быта,  бѣжалъ  явъ  него  вонъ,  на  нро- 
сторъ;  нижавого  опредѣленнаго  дбрава  іражданекаго  и  государ¬ 
ственнаго  существованія  онъ  не  умѣлъ  н  не  могъ  противопо¬ 
ставить  тому  быту,  Еоторіій  отрицалъ,  и  потому  мѣнялъ  «Щ 
на  лѣса  н  степи,  гдѣ  не  бвло  никакого  устроеннаго  человѣче¬ 
скаго  общества.  Теперь  среда,  шдѣлнвшаася  ивъ  народа,  оетаен^ 
посреди  его,  отрицаетъ  установившііеа  народный  <^ітъ  не  во 
имя  важой-то  беаграничвой,  весуществующ^  нигдѣ  свободы  д 
разгула,  а  во  имя  идеала  другого,  высшаго,  лучшаго  быта  и  сіре^ 
мится  водворить  его  въ  народной  живнн,  передѣлать  ее  но  впиу 
идеалу,  пересовдать,  согласно  съ  нимъ,  обычаи  и  щмшы.  Еел^ 
такая  среда  была  внесена  въ  русскую  лшвнь  откуда-нибудь 
извнѣ,  представляла  чуждый  намъ  втнографичес^  и  яепфиче- 
скій  элементъ,  то  у  нея  былъ  бы  одинъ  такой  идеалъ;  во  щю- 
обравующая  среда  возникла  у  насъ,  между  нами,  н  нами  же  поі 
полнялась;  русская  голова  и  русская  душа  приняла  чуже  иде^ 
алы,  во  имя  которыхъ  передѣлівался  нашъ  внутренній  строі,  і 
потому  было  множество  различныхъ  идеаловъ,  смотря  но  ^ 
менн,  но  обстоятельствамъ,  обстановкѣ  и  зысячн  случайный 
условіямъ  дѣйствовавшихъ  лицъ.  Отоода,  разладъ  во  всемъ.  Бвп 
перестронвался  не  всегда  согласно  съ  его  внутренними  трь 
бовавіямн,  идеалъ  осуществлялся,  не  всегда  отвѣчая  уемюіш 
дѣйствительности.  Естественный,  нормальный  ходъ  жизни  бнп 
нарушенъ:  мысль  то  опережала' ее,  то  отъ  нея  отставала;  дііі 
ствительныя  потребности  то  оставлялись  безъ  вниманія,  потоку 
что  не  подходили  подъ  идеалъ,  то  удовлетворялись  не  такъ,  ка» 
бы  слѣдовало,  потому  что  на  нихъ  смоірѣли  не  прямо,  а  схвон 
предвзятую  мысль.  Появилось  множество  неестествшныхъ  соче¬ 
таній,  причудливыхъ  комбинацій  въ  мысли  и  въ  самыхъ  фахтап; 
создалась  искусственная  жизнь,  искусственная  дѣйствительноепі 
которая,  въ  свою  очередь,  вызывала  искусственную  мысль.  Маю  не 
малу,  призраки  перемѣшались  съ  дѣйствительностью,  иллюзіи  с« 
трезвой  мыслью.  Возникъ,  посреди  дѣйствительной  жизнщ  цілві 
міръ  фантазій  и  миражей,  и  различить  ихъ  между  собою  не  боо 
силъ.  Смѣсь  ихъ  опутывала  человѣка  н  не  выпускала  изъ  см- 
его  заколдованнаго  круга.  Заманчивая  и  обольстнтельная  кань, 
въ  которой  ложь  вплеталась  въ  правду,  истина  въ  вымыселъ, 
ослѣпляла  умственное  зрѣніе,  лишала  его  даже  способности  ван 
мѣчать  между  ними  разницу. 

Теперь  эта  удивительная  эпоха,  похожая  на  арабскую  екаэку, 
приходитъ  къ  концу.  На  это  укашваютъ  несомнѣнные  іфнзваві- 
Пристрастіе  къ  нносіранному  и  чужому  видимо  щгі^ется,  въ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


шеи  I  гиипп  о  русскоі  істоиі. 


388 


оО^рааовашвхъ  слояхъ  нашего  общества,  охлаждешенъ  въ  Ев- 
роііѣ,  даже  не  всегда  справедливымъ  предъубѣждетемъ  противъ 
афонейскаго;  національное  чувство  ростетъ  быстро;  идеалы  н 
■деальное  направленіе  въ  рѣшительномъ  пренебреженін,  даже 
больше  чѣмъ  бы  слѣдовало;  мысль  становится  трезвѣе,  полу¬ 
чаетъ  цравтичесвій  складъ,  обращается  въ  практическимъ  инте¬ 
ресамъ;  стараются,  какъ  бы  нарочно,  окоротить  ея  полетъ  и 
держаться  исключительно  въ  кругу  ближайшихъ ,  фактическихъ 
условій  дѣйствительности:  въ  этомъ  тоже  замѣтна  своего  рода 
іфайность,  съуживающая  горизонтъ  зрѣнія.  Такая  перемѣна  въ 
направленіи  запечатлѣна  духомъ  реакціи  противъ  прежняго;  но 
это  обстоятельство  именно  н  доказываетъ,  что  эпоха,  начатая 
Петромъ  Великимъ,  уходитъ  въ  прошедшее. 

Чтд  выражала  она  собою?  Возрастъ  или  степень  развитія, 
черезъ  которую  проходитъ,  въ  той  или  другой  формѣ,  каждый 
человѣкъ  н  «ажди*  народъ.  Въ  жизни  человѣка  это  называется 
юиостью;  въ  жизни  народовъ  —  героическимъ  періодомъ.  Глав¬ 
ной  движущей  пружиной  этого  возраста  является  пробудившаяся 
умственная  і  нравственная  дѣятельность,  которая  становится 
самостоятельнымъ  органомъ  въ  судьбахъ  человѣка  и  народа.  На 
первыхъ  порахъ,  этотъ  новый  двигатель  преисполненъ  сознаніемъ 
своего  всемогущества  и  неудержимо  стремится  подчинить  себѣ 
все,  даже  сам^щ)  природу  и  ея  неизмѣнные  законы.  Отсюда,  въ 
эту  пору  жизни,  необыкновенное  развитіе  силъ,  рвущихся  про¬ 
явиться  наружу,  упразднить  дѣйствительность  какъ  она  есть  н 
передѣлать  ее  на  другой  ладъ,  не  соображаясь  съ  тѣмъ,  воз¬ 
можно  ли  это,  допускаютъ  ли  это  законы  природы.  Ясное  по- 
німаніе  свойства  этой  силі^  ея  призванія  н  назначенія,  ея  пре¬ 
дѣловъ  н  отношеній  къ  дѣйствительному  міру,  наступаетъ  позд¬ 
нѣе,  н  тогда  она  вступаетъ  въ  гармоническое  сочетаніе  съ  дѣй¬ 
ствительностью,  которой  не  можетъ  побѣдить,  изъ  разрушитель¬ 
наго,  отрицательнаго  элемента  становится  зиждительнымъ  усло¬ 
віемъ  осмысленной  н  правильно  развивающейся  жизни. 

Нашъ  героическій  вѣкъ  опредѣлнлся  особенными  обстоятель¬ 
ствами  и  условіями,  въ  которыхъ  мы  находились  къ  концу  ХѴП 
вѣка.  Если  онъ  намъ  кажется  не  такимъ  привлекательнымъ^  какъ 
бн  мы  того  ожидали  отъ  героическаго  возраста,  то  это  не  ^о  вина, 
а  наша:  мы  стоимъ  въ  нему  слишкомъ  близко,  теряемся  въ  де¬ 
таляхъ  и  упусваймъ  изъ  виду  цѣлое.  Это  просто  ошибка  зрѣнія. 
Пелибь  мы  знали  сухую,  прозаическую  истину  о  героическомъ 
періодѣ  Греціи,  и  притомъ  съ  такою  ужасающею  подробностью, 
ішь  знаемъ  теперь  даже  Петра, — ^гъ  знаетъ,  показался  ли 
бн  намъ  этотъ  періодъ  такимъ  поэтическимъ,  какимъ  мы  его 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


984 


ВФОШВЪ  шшш. 


себѣ  воображаемъ  сквозь  аегееды  и  сказанія,  въ  котоіоаъ  ои 
до  васъ  дошелъ.  Отступите  подальше  и  взгляните  въ  персвек- 
тивѣ  на  Петра,  на  Екатерину  П,  на  Александра  І-го,  —  разві 
это  не  фигуры  героевъ  и  полубоговъ  древности?  Съ  точки  зрѣ¬ 
нія  науки  н  исторической  истины,  такая  близость  къ  героіяе- 
скому  періоду  имѣетъ  свою  очень  выгодную  сторону:  по  вашеі 
исторіи  мы  можемъ  прослѣдить,  почти  шагъ  за  шагомъ,  шъ 
приготовлялся  этотъ  періодъ,  какіе  были  его  составные  элементы, 
какъ  онъ  родился  изъ  нѣдръ  старинной  русской  жизни.  Форян 
его  даны  прошедшимъ  и  имъ  объясняются,  точно  также  хш 
онѣ,  въ  свою  очередь,  бросаютъ  свѣтъ  на  предшествовавши 
періодъ. 

Мы  сказали  выше,  что  Московское  государство,  въ  концу 
ХУП  вѣка,  находилось  въ  ненормальномъ  состояніи.  Это  о^ 
лично  обрисовано  профессоромъ  Соловьевымъ,  въ  первой  главѣ 
тринадцатаго  тома  его  исторіи.  Передъ  вами  картина  разлоке- 
нія  съ  одной  стороны,  а  съ  другой  слышится  громкій  протесп 
противъ  внутреннихъ  нестроеній,  исканіе  выхода  изъ  растущихъ 
замѣшательствъ.  Скрытая,  но  главная  причина  болѣзненнаго  со¬ 
стоянія  общества  заключалась  въ  тонъ,  что  простыя,  первобытны! 
формы ,  которыми  опредѣлялся  старинный  великорусскій  бип, 
оказывались  уже  недостаточными  для  возникавшей,  болѣе  сложно! 
общественности.  Начальная  соціальная  ячейка,  дворъ  или  докъ, 
и  развившееся  изъ  нея  крѣпостное  право  становились  узки  і 
тѣсны  для  сравнительно  болѣе  зрѣлаго  государственнаго  и  грак- 
данскаго  быта.  Къ  Московскому  государству  уже  не  шли  форкв 
вотчины  и  дѣрны,  въ  московскому  государю  —  формы  донова- 
чальнива ,  отчнча  и  дѣдича:  это  чувствовали  уже  Иванъ  Ш  а 
еще  болѣе  Иванъ  Грозный;  точно  также  Ординъ- Нащокинъ, 
Одоевскій,  Голицыны,  Матвѣевъ  не  походили  на  холопей,  а  По¬ 
сошковъ,  Исаевъ, — на  царскихъ  сиротъ.  Страшныя,  вопіющія  зі^ 
употребленія  доказывали  недостаточность  системы  управленщ 
основанной  на  крѣпостномъ  правѣ.  Въ  обществѣ  стала  пола* 
лят]^  потребность  образованія, — признавъ ,  что  духовная  кизвъ 
щюбуждалась,  если  не  въ  цѣлой  массѣ  народа,  то  въ  нѣкотороі) 
лучше^  ея  части.  Словомъ  все,  на  что  ни  взглянемъ,  къ  чену 
ни  обратимся,  показываетъ,  что  общество  и  государство  уже  на* 
реросли  старыя  формы ;  противорѣчіе  между  ними  и  назрѣвающій' 
содержаніемъ  и  было  главной  причиной  внутреннихъ  неусіроіспъ 
и  броженія. 

Какой  выводъ  предстоялъ  древней  Россіи  ивъ  такого  поло* 
женіа? 

Мы  не  раздѣлаемъ  фаталистическихъ  взглядовъ  на  нсіоріѵ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


1Н0Л1 1  8І1ѢТВ1  О  товоі  ІСТОШ. 


885 


я  вовсе  не  дунаемъ,  чтобъ  ножно  бшо,  какъ  говаривалось  пре¬ 
жде  на  философскомъ  жаргонѣ,  «конструировать»  Петра  Вели¬ 
каго,  —  доказывать,  что  онъ  необходимо  долженъ  былъ  явиться 
и  не  могъ  не  явиться.  Такого  рода  роковой  необходимости  мы 
не  видимъ  ни  въ  судьбахъ  отдѣльнаго  лица,  ни  въ  судьбахъ  на¬ 
родовъ.  Есть  въ  складѣ  и  развитіи  каждаго  организма  извѣстныя 
основныя  черты  и  направленія,  которыя  съ  нимъ  рождаются  и 
сопровождаютъ  его  до  могилы:  это  типическія  свойства,  кото¬ 
рыя  могутъ  быть  исковерканы,  обезображены,  но  не  истреблены; 
они  будутъ  отзываться  н  въ  своемъ  искаженномъ  видѣ,  въ  раз¬ 
ныхъ  ненормальныхъ  явленіяхъ.  Есть,  далѣе,  извѣстныя  состоя¬ 
нія  или  положенія,  обусловливаемыя  извѣстной  ступенью  разви¬ 
тія,  извѣстными  обстоятельствами  и  обстановкой.  Они  —  сложный 
продуктъ  типическихъ  свойствъ,  степени  развитія,  наконецъ  внѣш¬ 
нихъ  условій  н  случайностей,  подъ  вліяніемъ  которыхъ  орга¬ 
низмъ  живетъ.  Такія  положенія,  сами  по  себѣ,  переходчивы  и  по¬ 
тому  могутъ  измѣняться  кореннымъ  образомъ,  но  не  сразу,  а 
постепенно,  исподоволь.  Они -то  и  представляютъ  блияшйшую, 
непосредственную,  живую  среду  внѣшней  исторіи  н  внѣшнихъ 
событій.  Въ  ней  возникаютъ  явленія  самаго  разнообразнаго  свой¬ 
ства,  органическія  и  случайныя;  на  нее  дѣйствуютъ  самыя  раз¬ 
личныя  внѣшнія  вліянія,  временныя  и  постоянныя.  Глядя  на 
причудливую  н  пеструю  игру  безчисленныхъ  сочетаній,  которыя, 
вслѣдствіе  того,  появляются  и  исчезаютъ  въ  этой  средѣ,  какъ  въ 
калейдоскопѣ,  мы  не  можемъ  предсказать,  какое  именно  обстоя¬ 
тельство,  событіе  или  случайность  измѣнятъ  данное  положеніе; 
но  если  глубоко  его  знаемъ  и  хорошо  понимаемъ,  то  можемъ, 
не  дожидаясь  совершившихся  фактовъ,  заранѣе  приблизительно 
опредѣлить,  какое  будетъ  общее  направленіе  н  характеръ  пред¬ 
стоящихъ  измѣненій,  потому  что  оба  указываются  положеніемъ 
и  средой,  на  которую  событія  и  случайности  дѣйствуютъ.  И 
такъ,  можно,  не  будучи  пророкомъ,  предугадывать  вообще 
склонъ,  теченіе  жизни;  изучая  историческую  эпоху,  можно, 
точно  также,  указывать  на  общія  черты,  опредѣлившія  дальнѣй¬ 
шій  ея  ходъ;  но  никакой  обыкновенный  человѣческій  умъ  не 
въ  состояніи  предсказать  дѣятелей,  обстоятельства  и  событія. 
Когда  историкъ  пробуетъ  «конструировать»  лица  н  обстоятель¬ 
ства,  онъ  только  себя  и  другихъ  вводитъ  въ  заблужденіе,  по¬ 
тому  что  исторія  не  есть  раскрытіе  алгебраической  формулы. 

Попробуемъ  примѣнить  эти  мысли  къ  нашей  эпохѣ  преоб¬ 
разованія,  а  для  того  забудемъ  на  минуту,  что  былъ  Петръ  Ве- 
лішіб,  и  ограничимся  однимъ  тѣмъ,  что  знаемъ  о  Московскомъ  го¬ 
сударствѣ,  и,  на  основаніи  только  этихъ  свѣдѣній,  попытаемся 


Тонъ  П.  Отх.  П. 


26 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


в«(тт  івѵбп. 


Звв 


опредѣлять,  вАВовъ  ногъ  бить  харавтеръ  и  ваправлеіш  щвдего- 
явшаго  ену  выхода  изъ  того  положеиія,  въ  ваконъ  ош>  находи¬ 
лось  въ  концѣ  ХУП  вѣка. 

При  разрѣшеніи  этого  вопроса,  намъ  естественно  іфедсга- 
вятся  вотъ  вахія  соображенія: 

Въ  обществахъ  съ  сложнымъ  внутреннимъ  составомъ  о<^ 
зуются  слои,  которые,  подъ  вліяніемъ  вѣковой  борьбы  мезіду 
собою,  смываются  въ  корпораціи,  сословія,  и  вырабатываюп, 
важдое,  свой  идеалъ  общественности.  Эти  идеалы,  —  взглядъ 
корпораціи  или  сословія  на  то,  вавъ  должно  быть  устроено  об¬ 
щество  съ  точки  зрѣнія  того  сословія  или  той  корпораціи.  Каж¬ 
дая  усиливается  оспорить  у  другой  власть  и  вліяніе  на  ходъ  го¬ 
сударственныхъ  дѣлъ  и  провести  свой  идеалъ,  свои  взглядн. 
Такимъ  образомъ,  общество  сложнаго  состава  вырабатываетъ 
идеалъ  новаго  порядка  дѣлъ  ивъ  себя.  Когда  существующій  по¬ 
рядокъ,  построенный  по  идеалу  одной  корпораціи,  оказывается 
недостаточнымъ  и  неудовлетворительнымъ,  на  смѣну  его,  изну¬ 
три  того  же  самого  общества,  является  другой',  выработаннні 
другой  корпораціей.  Въ  вавой  степени  онъ  удовлетворяетъ  тре¬ 
бованіямъ  всѣхъ  составныхъ  элементовъ  общества  и  пользамъ 
цѣлаго  государства,  —  это  другой  вопросъ;  но  довольно,  что 
идеалъ  уже  готовъ  и  что  онъ  родился  въ  самомъ  общестй^ 

Возьмемъ  теперь  государство  съ  односложнымъ  составомъ, 
какимъ  было  Мосвовсвое.  Литовско-польскіе  элементы,  внесен¬ 
ные  въ  него,  начиная  съ  Ивана  Ш,  имѣли  свой  идеалъ  и  пыта¬ 
лись  водворить  его  у  насъ;  но  эти  элементы  истреблены,  частъ» 
при  Грозномъ,  частью  во  время  послѣдуищихъ  смутъ;  къ  вонцу 
ХУП  вѣка,  они  совсѣмъ  исчезли.  За  тѣмъ,  вавъ  и  щюжде,  весь 
внутренній  бытъ  Мосвовсваго  государства  былъ,  въ  ХУП  вѣкѣ, 
сверху  до  низу,  построенъ  по  одному  типу  или  идеалу.  Не  нзъ- 
^его  было  образоваться  корпораціямъ,  сословіямъ,  съ  особыня 
стремленіями;  ничего  подобнаго  и  не  ^ло,  а  были  ра^шды  иля 
«чины»  царской  службы,  правда,  отдѣленные  другъ  отъ  друга,  но 
не  имѣвшіе  внутренней  замкнутости  и  организаціи;  ожио, 
не  бшо  между  ними  никакой  борьбы  я  они  не  имѣли  своихъ 
корпоративныхъ  идеаловъ.  Отсюда  слѣдуетъ,  что  когда,  въ  та¬ 
комъ  обществѣ,  вѣковой  историческій  типъ  отживетъ  свое  вреи^ 
ему  нельзя  замѣнить  его  другимъ  идеаломъ,  взятымъ  изъ  нѣдръ 
собственной  жизни,  а  придется,  по  необходимости,  исватъ  «о 
внѣ  себя,  у  другихъ  народовъ. 

Дагіе:  потребность  въ  идеалѣ,  взятомъ  изъ  чужой  жквш^, 
почувствуютъ  сперва  только  тѣ  слои  и  стороны  общества,  во- 
торыя,  вслѣдствіе  разныхъ  причинъ,  важныхъ  или  невааишжъ, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


шсл  н  зшаш  о  русоіеі  есторл. 


887 


поетааиннгь  жіи  нимолетанхъ  н  случайныхъ,  правтичесю  на- 
толвнутса  на  веудовлетворніельносгь  существующаго  и  необхо¬ 
димость  замѣнить  его  новымъ,  чужимъ.  Такимъ  образомъ,  по- 
тре(^ость  преобразованія  всего  сильнѣе  будетъ  чувствоваться, 
на  первыхъ  порахъ,  меньшинствомъ  высшихъ  слоевъ  общества 
и  въ  правительственныхъ  сферахъ,  которыя  болѣе  доступны 
вліянію  чужихъ  странъ,  ближе  видятъ  и  лучше  понимаютъ  прак¬ 
тическій  ходъ  государственныхъ  и  административныхъ  дѣлъ,  чѣмъ 
остальная  масса  н^да.  И  такъ,  преобразованіе  пойдетъ  неиз¬ 
бѣжно  сверху  внизъ,  а  не  снизу  вверхъ. 

Въ  обществѣ  неразвитомъ,  безъ  культуры,  съ  одними  при¬ 
родными  наклонностями  и  инстинктами  и  внѣшней  дисциплиной, 
чужой  идеалъ  будетъ  представляться  со  стороны  внѣшнихъ  его 
формъ  и  обстановки,  да  и  вводиться  онъ  будетъ  внѣшнимъ  об¬ 
разомъ.  Чѣмъ  меньше  развитія  и  культуры  въ  народѣ,  тѣмъ 
онъ  полнѣе,  безотчетнѣе  подчинится  вліянію  чужого  идеала,  при¬ 
метъ  его  за  образецъ  себѣ  во  всемъ. 

Когда  разъ  чужой  идеалъ  будетъ  внесенъ  въ  жизнь  народа, 
въ  ней  произойдетъ  внутренній  разладъ:  явится  партія  ново- 
вводителей  и  партія  приверженцевъ  стараго  порядка.  Иностран- 
вый  образецъ  послужитъ  тшкой  же  закваской  для  внутренняго 
развитія  односложнаго  общества,  кавою  у  другихъ  народовъ  слу¬ 
житъ  присутствіе  въ  ихъ  составѣ  нѣсколькихъ  разнородныхъ 
злементовъ.  Около  борьбы  между  защитниками  новаго  и  стараго 
сгруппируются  умственныя  силы  страны;  зга  борьба  сдѣлается 
центромъ  я  двигателемъ  духовнаго  развитія;  обѣ  стороны  доляшы 
будутъ  все  подробнѣе,  глубже  и  точнѣе  опредѣ.іять  свои  взгляды 
и  программы,  выяснять  свои  идеалы.  Чѣмъ  дальше,  тѣмъ  вта 
борьба  будетъ  становиться  шире,  обнимать  ббльшій  кругъ  инте¬ 
ресовъ,  распространится  на  всѣ  стороны  жизни.  Внутренняя 
борьба  поведетъ  къ  болѣе  точному  опредѣленію  и  усиленію  го¬ 
сударственнаго  единства  и  центральной  власти. 

Чухой  идеалъ  мы  могли  взять,  въ  концѣ  ХУП  вѣка,  только 
изъ  западной  Европы.  Это  указывалось  и  внутренними  прнзна- 
ками  и  внѣшними  обстоятельствами.  Уже  сь  Ивана  Ш,  прави- 
ХЦЫДво  стало  обращаться  къ  Европѣ  за  художниками,  меди- 
«■и,  войскомъ,  мастерами  всякаго  рода.  Нѣкоторые  заѣзяие 
европейцы  попали  въ  большое  довѣріе  въ  царю  Ивану  Василье- 
вичу.  Число  европейскихъ  выходцевъ  въ  намъ  все  увеличива- 
■>ось,  и  при  Алексѣѣ  Михайловичѣ  они  считались  въ  Москвѣ 
твеячами.  Сношенія  съ  европейскими  государствами ,  начм- 
вгіяся  тоже  съ  Ивана  Ш,  познакомили  высшіе  слои  тргдаш- 
ияро  нашего  общества  съ  европейскимъ  бытомъ  и  нравами  въ 

26* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


888 


вАФяшкь  отв. 


самой  Европѣ,  ва  мѣстахъ.  Съ  Оствейскнмъ  врашъ,  п^налаО' 
аиівшямъ  тогда  Швеціи,  мы  находились  въ  непосфедствениомъ 
сосѣдствѣ.  Вслѣдствіе  всего  отого,  вліяніе  Европы  на  высшіе  слоя 
мосвовсваго  общества  становилось,  въ  ХѴІІ  вѣкѣ,  замѣтнымъ. 
Князю  Хворостинину,  еще  при  Михаилѣ  Ѳедоровичѣ,  стало 
свучно  въ  Москвѣ  и  онъ  собирался  бѣгать  въ  Италію,  а  еслх 
моашо  и  дальше;  дьявъ  Котошихивъ,  оевропеившійся  русскій,  бѣ- 
звалъ  въ  Швецію.  Въ  книгѣ  профОссора  Соловьева  собранн 
любопытные  факты  о  вліяніи  европейскихъ  нравовъ  и  обычаевъ 
на  лучшихъ  русскихъ  людей  передъ  эпохой  преобразованія.  И 
такъ,  путь  въ  заимствованіямъ  изъ  Европы  былъ  уже  іфоло- 
женъ  до  Петра.  Да  и  откуда  же  было  намъ  заимствовать ,  валъ 
не  оттуда?  Византійская  имперія  уже  не  существовала;  изъ 
Польши  намъ  мало  что  приходилось  тогда  занимаіъ;  притомъ 
же,  тамошніе  государственные  порядки,  приведшіе  ее  въ  упадку, 
не  представляли  образца,  достойнаго  подражашя:  весь  нашъ  го¬ 
сударственный  и  общественный  строй  былъ  совершенно  проти¬ 
воположенъ  нольсвому,  и  въ  концу  ХѴП  вѣка  итоги  сводились 
въ  нашу  пользу,  а  не  въ  пользу  поляковъ.  Только  Европа,  съ 
ея  внутреннимъ  благоустройствомъ  и  выОовой  культурой,  могла 
быть  для  насъ  предметомъ  удивленія  и  служить  образцомъ,  до¬ 
стойнымъ  подражанія. 

И  такъ,  по  состоянію  Московскаго  государства  въ  концѣ 
ХУП  вѣка,  можно  было  предъугадывать,  что  если  ему  только 
предстоитъ  обновиться,  то  такое  обновленіе  можетъ  произойти 
развѣ  вслѣдствіе  внѣшнихъ  вліяній,  всего  вѣроятнѣе  изъ  Европы; 
что  вліяніе  ея  должно  начаться  съ  высшихъ  слоевъ  и  прави¬ 
тельственныхъ  сферъ,  чрезъ  которыя  и  будетъ  проникать  въ  на¬ 
родъ;  что  но  низвой  степени  культуры  въ  Мосвовсвомъ  госу¬ 
дарствѣ,  вліяніе  на  него  Европы  будетъ  сперва,  конечно,  только 
яарузкное,  вызовется  практической  потребностью  лучшихъ  формъ 
жизни  и  быта,  и  уже  потомъ,  впослѣдствіи,  іфобудитъ  въ  само¬ 
стоятельной  дѣятельности  живыя  силы  страны  н  народа. 

Все  это  можно  было  предвидѣть  и  предсказать  заранѣе. 
Такъ  и  смотрѣли  иностранцы,  не  только  въ  ХУП,  а  даже  еще 
въ  ХУ1  вѣкѣ.  Но  нивто  въ  мірѣ  не  могъ  предвидѣть  и  нщ- 
свазать,  что  преобразователемъ  будетъ  прирожденный  ца^^і 
что  этотъ  царь  будетъ,  вдобавокъ,  необыкновенный,  великій  че¬ 
ловѣкъ.  Ходу  и  направленію  внутренней  жизни  Россіи,  намѣ¬ 
ченному  всей  нашей  исторіей  и  развитіемъ,  онъ  придалъ  шце 
свой  личный  характеръ,  наложилъ  на  нихъ  свою  печать.  Вотъ 
именно  въ  этомъ,  какъ  намъ  кажется,  и  лежитъ  источникъ  глу¬ 
бокихъ  недоразумѣній  при  всѣхъ  сужденіяхъ  о  Петрѣ  Великомъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


389 


\ 


■НОЛ  I  8Л«П1  О  ПГООВОІ  ІСТОРП. 


и  эпохѣ  преобразовавія.  Не  раэлчаа  того,  что  опредѣллось 
обстоательстваіш,  отъ  личнаго  дѣйствія  Петра,  мн,  сиотра  по 
взгляду  на  вещи,  или  считаемъ  его  творцомъ  и  создателемъ 
Россіи,  вавъ  будто  до  него  она  вовсе  не  существовала,  или,  на¬ 
оборотъ,  видимъ  въ  преобразованіи  горестный  результатъ  его 
геніальнаго  произвола,  неестественный  и  горькій  плодъ  его  са¬ 
мовластія,  неимѣющій  ничего  общаго  съ  предъидущимъ  ходомъ 
вашей  внутренней  жизни.  Въ  сущности,  оба  взглда  очень  сходны 
между  собою;  ни  тотъ  ни  другой  не  признаетъ  нивакого  само¬ 
стоятельнаго  значенія  древней  Россіи;  оба  полагаютъ  всю 
силу,  весь  смыслъ  и  успѣхъ  преобразованія  въ  одной  личности 
Петра.  Очень  понятно,  отчего  это  произошло.  Петръ  Веливій, 
какъ  вѣрно  замѣтилъ  г.  Погодинъ,  заслонилъ  отъ  насъ  своей 
огромной  фигурой  древнюю  Россію.  Новое  направленіе  руссвой 
жизни  слилось  въ  нашемъ  представленіи  съ  именемъ  Петра, 
какъ  будто  въ  немъ  воплотилось.  Видя  его  вездѣ  на  первомъ 
планѣ,  неизмѣримо  выше  всѣхъ  сподвижниковъ,  главнымъ  ору¬ 
діемъ  преобразоваш'я,  душой  новаго  дѣла,  мн  приписываемъ 
одной  его  личной  дѣятельности  то,  что  только  въ  его  лицѣ  вы¬ 
разилось  ярко,  выпукло,  геніально.  Когда  новое  направленіе  про¬ 
водится  неограниченнымъ  государемъ  и  тавимъ  необнвновен- 
нымъ,  какимъ  былъ  Петръ,  невольно  забывается  естественный 
ходъ  вещей,  который  подготовилъ  его  подвигъ  и  сдѣлалъ  собы¬ 
тіе  неизбѣжнымъ  въ  той  или  другой  формѣ.  Все  это  очень  по¬ 
нятная  и  естественная  ошибка  зрѣнія,  оптическій  обманъ;  но 
нельзя  на  такой  ошибкѣ  строить  историческую  теорію,  кото¬ 
рая  спутываетъ  всѣ  понятія  и  дѣлаетъ  правильную  оцѣнку 
предъидущей  и  послѣдующей  исторіи  рѣшительно  невозмояшою. 

Петръ  Великій  и  его  эпоха  есть  начало  нашего  героическаго 
вѣка.  Не  прошло  еще  и  двухъ  столѣтій,  а  величавый,  удивитель¬ 
ный  образъ  его  сталъ  уже  облекаться  въ  миѳическое  сказаніе. 
Не  будь  у  насъ  подъ  руками  несомнѣнныхъ  историческихъ  сви¬ 
дѣтельствъ,  нельзя  было  бы  повѣрить,  что  передъ  нами  живое 
.пщо,  а  не  сказочный  богатырь.  Даже  достовѣрная  повѣсть  о  его 
ранней  молодости  дышетъ  легендой  и  миѳомъ.  Онъ  готовится  въ 
своему  подвигу,  но.  меткому  выраженію  профессора  Соловьева, 
не  въ  старой  Россіи,  а  подлѣ  нея,  внѣ  обычной  тогда  обста¬ 
новки  царственныхъ  дѣтей,  между  потѣшными,  и  въ  Нѣмецкой 
слободѣ.  Обстоятельства  его  какъ  будто  нарочно  для  того  вы- 
роствли  вдали  отъ  двора,  чтобъ  поставить  въ  совершенную  не¬ 
зависимость  отъ  той  среды  и  нравовъ,  которыя  онъ  призванъ 
былъ  преобразовать.  Около  него,  съ  юности,  составляется  особая 
атмосфера,  чуждая  остальному.  Грозный  тоже  уѣзжаетъ  на  время 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


390 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОПН. 


изъ  Москвы  въ  Александровскую  слободу,  йо  снова  возвращается 
въ  центръ  старинной  русской  жизни;  Петръ  съ  дѣтства  чукдъ 
Москвѣ,  хотя  и  находится  въ  ней,  а  потомъ  оставляетъ  ее  со¬ 
всѣмъ,  бываетъ  въ  ней  наѣздомъ,  изрѣдка,  и  живетъ  въ  Петер¬ 
бургѣ,  который  самъ  построилъ  на  новомъ  мѣстѣ.  Какая  быль 
больше  похожа  на  сказку? 

Петръ  Великій,  съ  головы  до  ногъ,  великорусская  натура, 
великорусская  душа.  Удивительная  живость,  подвижность,  смет- 
ливость ;  складъ  ума  практическій,  безъ  всякой  тѣни  мечтатель¬ 
ности,  резонерства,  отвлеченности  и  фразы ;  находчивость  въ 
бѣдѣ;  рядомъ  съ  тѣмъ,  неразборчивость  въ  средствахъ,  для  до¬ 
стиженія  практическихъ  цѣлей ;  безграничный  разгулъ,  отсут¬ 
ствіе  во  всемъ  мѣры, —  и  въ  трудѣ,  и  въ  страстяхъ,  и  въ  пе¬ 
чали.  Кто  не  узнаетъ  въ  этихъ  чертахъ  близкую  и  родную  намъ 
природу  великорусса?  Но  въ  какихъ  громадныхъ,  ужасаю¬ 
щихъ  размѣрахъ  она  въ  немъ  высказалась!  Не  смотря  ни  на 
какія  свидѣтельства,  все  какъ-то  не  вѣрится  и  до  сихъ  поръ, 
чтобъ  въ  самомъ  дѣлѣ  могъ  жить  на  свѣтѣ  такой  человѣкъ! 
Разъ  почуявши  свое  дѣло,  свое  призваніе,  —  а  до  этого  онъ  до¬ 
шелъ  не  черезъ  книгу  или  раздумье,  а  практикой,  опытомъ,  — 
Петръ  отдался  ему  всей  душой ,  всѣмъ  помысломъ,  безъ  коле- 
банШ  и  оглядки,  на  всю  жизнь.  Труженикъ,  въ  благороднѣй¬ 
шемъ  смыслѣ  слова,  онъ  не  зналъ  устали  и  только  передъ 
смертью  догадался,  «коль  слабое  твореніе  есть  человѣкъ.*  Не¬ 
возможнаго  для  него  не  было;  все  казалось  ему  возможнымъ, 
чего  онъ  хотѣлъ,  а  хотѣлъ  онъ,  ни  больше  ни  меньше,  какъ 
пересоздать  Московское  царство  въ  европейскую  монархію,  съ 
европейскимъ  государственнымъ  устройствомъ,  администраціей, 
науками,  искусствами,  промышленностью,  ремеслами,  торговлею, 
сухопутными  и  морскими  силами,  даже  съ  европейской  обще¬ 
ственностью  ,  нравами  и  формами,  —  и  разсчитывалъ  выполненіе 
этого  плана  не  на  сотни  лѣтъ,  а  на  свой  вѣкъ,  желалъ  самъ 
насладиться  плодами  своего  «насажденія.» 

Съ  этой  стороны,  Петръ  Великій  есть  полнѣйшій  предста¬ 
витель  своей  эпохи  и  ея  преобразовательныхъ  стремленій.  Формп, 
въ  которыхъ  они  осуществились,  принадлежатъ  безраздѣльно  вре¬ 
мени  ,  въ  которое  онъ  жилъ;  Петру  принадлежитъ  необычайваі 
сила,  энергія,  съ  которой  велось  дѣло,  страстность,  если  можно 
такъ  выразиться,  темпераментъ  реформы. 

О  преобразованіяхъ  на  заграничный  ладъ  думали  и  до  Петра; 
кое-что  уже  было  сдѣлано  въ  этомъ  направленіи;  но  никогда 
еще,  до  него,  преобразованіе  не  было  возводимо  въ  принципъ; 
никто  до  него  не  проникался  такъ  всецѣло  идеаломъ  европеі- 

^  Оідііігѳсі  Ьу  Соо^іе 


■НСЛИ  Н  8АМѢТВЕ  О  РУССКОЙ  ИСТОРІИ. 


391 


скаго  государева  и  быта;  а  тѣ,  которые  проникались  ииъ,  не  вы¬ 
держивали  сравненія  идеала  съ  дѣйствительностью,  не  думали  съ 
нею  бороться,  чтобъ  передѣлать  ее,  и  покидали  страну,  Петръ 
внесъ  этотъ  идеалъ  въ  русскую  жизнь,  вступилъ  во  имя  его  въ 
борьбу  съ  тогдашней -дѣйствительностью.  Въ  этомъ  смыслѣ,  онъ 
довершилъ  старое  время  н  началъ  новое.  Разрывъ  между  стрем¬ 
леніями  и  дѣйствительностью  былъ  имъ  доведенъ  до  послѣднихъ 
предѣловъ,  но  стремленія  получили  цѣль,  имъ  придана  сила  и 
власть,  цѣли  подчинена  жизнь  и  ея  условія. 

Въ  отрицательномъ  взглядѣ  Петра  Великаго  на  старинный 
бытъ  и  нравы,  иные  подозрѣваютъ  нелюбовь  его  въ  Россіи. 
Но  такой  упрекъ  относится  въ  разряду  тѣхъ  странныхъ,  уди¬ 
вительныхъ  недоразумѣній,  которыми  преисполнены  наши  суж-  , 
денія  объ  этой  эпохѣ.  Петръ  любилъ  Россію  по  идеалу,  который  | 
о  ней  составилъ,  различалъ  въ  ней  ту,  какою  ее  засталъ,  отъ 
той,  какою  желалъ  видѣть,  и  старался  приблизить  ее  въ  этому  иде¬ 
альному  образу.  Можно  не  одобрять  его  взгляда,  —  это  другой  во¬ 
просъ  ;  но  какъ  подозрѣвать  его  въ  нелюбви  въ  Россіи,  когда  онъ 
посвятилъ  всѣ  свои  силы,  весь  свой  трудъ,  всю  свою  жизнь  на 
то,  чтобъ  она  стала,  какой  ей  слѣдовало  быть  по  его  убѣжденію? 
Нельзя  работать  неустанно,  всю  жизнь,  безъ  вѣры  въ  дѣло, 
безъ  любви  въ  нему.  Петръ  такъ  трудился,  потому  что  вѣрилъ  въ 
способность  русскаго  народа  преобразиться  въ  идеальный  образъ, 
который  передъ  нимъ  носился.  Прочтите  гнѣвныя  его  письма  въ 
царевичу  Алексѣю  Петровичу.  О  чемъ  вся  забота?  О  томъ,  чтобъ 
сохранить  «насажденіе  и  уже  нѣкоторое  и  возращенное»  его 
«бѣдными  и  прочихъ  истинныхъ  сыновъ  россійскихъ  равнорев¬ 
ностныхъ  трудами.»  Въ  чемъ  главный  упрекъ  царевичу?  Въ 
томъ,  что  царевичъ  не  помогаетъ  ему  «въ  такихъ  его  неснос¬ 
ныхъ  печалѣхъ  и  трудахъ.»  «Ты,»  пишетъ  Петръ  царевичу,  «не¬ 
навидишь  дѣлъ  моихъ,  которыя  я,  для  людей  народа  своего, 
не  жалѣя  здоровья  своего,  дѣлаю  и  конечно  по  мнѣ  разорите¬ 
лемъ  оныхъ  будешь.»  Требуя  отъ  сына  исправленія,  царь,  въ 
первомъ  письмѣ,  грозитъ  ему  лишеніемъ  наслѣдства.  «И  не  мни 
себѣ,»  щшбавляетъ  Петръ,  «что  одинъ  ты  у  меня  сынъ  и  что 
я  сіе  только  въ  устрастку  пишу;  во  истину  (Богу  извольшу) 
исполню,  ибо  я  за  мое  отечество  и  люди  живота  своего  не  жа¬ 
лѣлъ  и  не  жалѣю,  то  како  могу  тебя  непотребнаго  пожалѣть? 
Лучше  будь  чужой  добрый,  неже  свой  непотребный.»  Во  вто¬ 
ромъ  письмѣ,  царь  опять  требуетъ  отъ  сына,  чтобъ  онъ  измѣ¬ 
нился,  или  пошелъ  въ  монахи,  «ибо  безъ  сего»,  прибавляетъ  онъ, 
«духъ  мой  спокоенъ  быть  не  можетъ,  а  особливо,  что  нынѣ  мало 
здоровъ  сталъ.»  Во  всемъ  этомъ  страшномъ,  неслыханномъ  дѣлѣ, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


392 


ВЪСТВИВІЬ  ХВРОПН. 


Петръ,  сколько  можно  судить  по  тому,  что  мы  теперь  знаемъ, 
былъ,  кажется,  обманутъ.  Тайная  интрига,  веденная  очень  искусно, 
вооружила  его  противъ  сына,  который,  повидимому,  не  былъ 
умышленнымъ  врагомъ  отца,  а  человѣкомъ  неспособнымъ  и  по- 
средственнымъ.  Розыскъ  н  пытка  не  обнаружили  заговора,  а 
только  недовольство.  Если  свѣдѣнія,  которыя  дошли  до  насъ, 
полны,  то  мучительная  смерть  царевича  Алексѣя  лежитъ  на  душѣ 
Петра  Великаго.  Однако,  чѣмъ  можно  было  довести  Петра  до  такой 
крайности?  —  только  внушая  ему  мысль,  что  дѣло  его  попадетъ, 
послѣ  его  смерти,  въ  недостойныя  руки  и  погибнетъ.  Изъ-за  одной 
этой  мысли,  Петръ  Великій  забываетъ  все,  даже  династическіе 
интересы,  казнитъ  сына  и  провозглашаетъ  начало,  что  царь 
имѣетъ  право  назначить  по  себѣ  преемника  по  духу,  а  не  по 
плоти,  не  стѣсняясь  потомствомъ.  Какъ  государственное  учреж¬ 
деніе,  этотъ  законъ  не  выдерживаетъ  критики  и  не  пережилъ 
Петра,  но  онъ  вполнѣ  характеризуетъ  его  личность  и  взглядъ; 
все  для  дѣла,  все  для  государства  и  Россіи,  все  должно  пре¬ 
клоняться  передъ  ними,  служить  только  имъ,  а  не  лицу,  не  лич¬ 
нымъ  интересамъ.  Самъ  онъ  служилъ  инъ  наряду  съ  другими. 
Оттого,  какая  простота  въ  жизни,  въ  обраіценіи,  въ  перепискѣ! 
Ошибки  свои,  —  а  кто  жъ  не  ошибается,  —  Петръ  признаетъ, 
даже  въ  печатныхъ  указахъ,  проситъ  извиненія  въ  письмахъ. 
Дѣло  прежде  всего,  а  лицо  —  даже  самъ  Петръ  —  послѣ. 

Мысль  о  коренномъ  преобразованіи  Россіи  по  европейскому  об¬ 
разцу  созрѣла  въ  Петрѣ  Великомъ,  повидимому,  не  вдругъ,  а  по¬ 
степенно.  Какъ  человѣкъ  въ  высокой  степени  практическій,  Петръ 
приведенъ  былъ  въ  тому  наблюденіями,  опытомъ  и  нуждой.  Бъ  его 
времени,  мы  уже  вдвигались  въ  кругъ  европейскихъ  государствъ 
и  принимали  все  большее  участіе  въ  общихъ  дѣлахъ  Европн. 
Сама  сила  вещей  вынуждала  насъ  облечься  въ  европейскія  формы. 
Давнишняя  наша  потребность  пріобрѣсти  Остзейскій  край  во¬ 
влекла  насъ  въ  войну  съ  Швеціей,  а  это  настоятельно  потребо¬ 
вало  преобразованія  войска  по  европейскому  образцу  и  созданія 
флота;  этѣ  реформы,  въ  свою  очередь,  вызывали  нововведенія 
и  перемѣны  во  внутреннемъ  бытѣ.  Такъ,  мало  по  малу,  идеалъ 
европейской  монархіи  слился  у  Петра  Великаго  съ  мыслью  о 
потребностяхъ,  нуждахъ  и  пользахъ  Россіи,  которыя  стояли  у 
него  на  первомъ  планѣ.  Полезное,  по  его  мнѣнію,  вводилось,  не 
смотря  ни  на  какія  препятствія.  Что  оно  не  нравилось,  еще  не 
доказывало,  что  оно  не  хорошо.  Мало  ди  что,  замѣчаетъ  онъ  въ 
одномъ  указѣ,  принималось  по  принужденію,  За-что  потомъ  благо¬ 
дарили  и  что  уже  принесло  плодъ?  Вотъ  чѣмъ  объясняется  при¬ 
нудительный  характеръ  преобразованія.  Оно  было  по  необходи’ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


■НОИ  I  З^ѢТКН  о  Р70СК0І  ЮТОРІІ. 


393 


■ости  внѣшнее,  вводвлось  съ  страстью,  возведено  въ  правитель¬ 
ственную  систену  и  налагалось  не  въ  назиданіяхъ  н  книгахъ,  а 
въ  законахъ  и  правительственныхъ  распоряженіяхъ.  Какой  хе 
могло  оно  ихѣть  характеръ,  кромѣ  принудительнаго?  Какъ  че¬ 
ловѣкъ  безгранично  убѣжденный  въ  своемъ  дѣлѣ  и  нетерпѣ¬ 
ливый,  Петръ  дѣйствовалъ  круто  и  жестоко.  Одаренный  страш¬ 
ной  нравственной  силой  и  энергіей,  онъ  не  понималъ  слабости, 
не  допускалъ  никакихъ  уступокъ  и  сдѣлокъ  съ  обновляемой  сре¬ 
дой.  ІМ^сль  о  постепенности  внутренняго  развитія,  о  переход-' 
ныхъ  мѣрахъ,  была  ему  вовсе  чужда,  да  и  не  по  тогдашнему  вре¬ 
мени.  Слишкомъ  полвѣка  спустя  послгіБ  него,  во  Франціи,  точно 
также,  мало  заботились  о  постепенномъ  переходѣ  отъ  стараго 
къ  новому. 

Учреждая  въ  Россіи  новые  порядки,  Петръ  выписывалъ  изъ- 
за  границы  иностранцевъ,  давалъ  нмъ  мѣста  въ  службѣ,  во¬ 
дился  съ  ними,  ласкалъ  ихъ.  Что  могло  быть  естественнѣй?  они 
тогда  лучше  насъ  знали  дѣло,  и  потому  Петръ  употреблялъ  ихъ. 
Но  отсюда  упрекъ,  будто  бы  онъ  предпочиталъ  иностранцевъ  рус¬ 
скимъ.  Какія  же  на  это  доказательства?  никакихъ,  ни  малѣйшихъ. 
Напротивъ,  иностранцы  жалуются  на  Петра  Великаго,  что  онъ 
ихъ  дурно  расчитываетъ,  не  исполняетъ  заключенныхъ  съ  ними 
уаовій,  старается,  при  первомъ  благовидномъ  предлогѣ,  отъ  нихъ 
отдѣлаться.  Онъ  вызываетъ  изъ  Европы  фабрикантовъ,  завод¬ 
чиковъ,  мастеровъ,  и  одно  изъ  первыхъ  съ  ними  условій,  —  обу¬ 
чить  тому  мастерству,  фабричному  или  заводскому  дѣлу,  русскихъ. 
За  исполненіемъ  этого  условія  строго  смотрѣлъ  царь  и  неис- 
полнявшихъ  удалялъ  изъ  Россіи.  Въ  коллегіяхъ  и  присутствен¬ 
ныхъ  мѣстахъ  опредѣлялись  чиновниками  иностранцы  и  рус¬ 
скіе, —  въ  равномъ  числѣ;  первые  должны  были  обучать  по¬ 
слѣднихъ  европейскимъ  административнымъ  порядкамъ,  и  за  то 
получали  больше  жалованья.  Что  не  пристрастіе  именно  къ  нѣм¬ 
цамъ  или  голландцамъ  руководило  въ  этомъ  случаѣ  Петра,  до¬ 
казывается  тѣмъ,  что  онъ  старался,  съ  тою  же  цѣлью,  вербовать 
въ  службу  преимущественно  «Шрейберовъ  цесарской  службы», 
австрійскихъ  славянъ,  знающихъ  новое  дѣло,  а  между  тѣмъ  го¬ 
ворящихъ  на  родныхъ  намъ  языкахъ.  На  высшихъ  военныхъ  и 
кдминнстратнвныхъ  постахъ,  кромѣ  Лефорта,  не  встрѣчаемъ 
при  Пет^  ни  одного  иностранца,  —  всѣ  до  послѣдняго  русскіе. 
Зная  иностранные  языки,  Петръ  писа.чъ  и  переписывался  почти 
всегда  по-русски.  . 

Другой  упрекъ  Петру,  и  самый  распространенный,  заклю¬ 
чается  въ  томъ,  что  онъ  будто  бы  нарушилъ  преданіе,  разор¬ 
валъ  русскую  исторію  и  русскую  жизнь  на  двѣ,  другъ  другу 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


394 


ВѢСТНИКЪ  ЕВР01Ш.* 


пуждБгя  и  даже  враждебныя  половины;  будто  бы,  благодаря  Петру, 
ны  утратили  чувство  народности  у  оттого  блуждаенъ  теперь, 
не  зная  откуда  и  куда  идемъ. 

Это  обвиненіе  относится,  разумѣется,  въ  тому,  что  Петръ  Ве¬ 
ликій  привилъ  къ  нашей  жизни  идеалъ  европейской  монархія 
и  быта.  Но  вглядимся  въ  дѣло  поглубже,  не  принадлежитъ  ля 
и  этотъ  упрекъ  къ  числу  странныхъ  недоразумѣній? 

Мы  уже  сказа.ти,  что  стрем.теніе  въ  Европѣ  и  практическая 
необходимость  подражать  ей,  заимствовать  отъ  нея,  появились 
въ  Московскомъ  государствѣ  за  долго  до  Петра  |и  замѣтно  уси- 
ли.шсь  передъ  началомъ  преобразованія.  .Значитъ,  была  уже  въ 
русской  жизни  наклонность  въ  эту  сторону.  Стало  быть,  Петръ 
Великій  не  создалъ  направленія,  за  которое  его  обвиняютъ;  онъ 
лишь  его  усилилъ,  возвелъ  въ  систему.  Не  только  онъ  не  на¬ 
рушилъ  традиціи,  а  напротивъ,  слѣдовалъ  преданію  московскихъ 
государей  съ  Ивана  Ш  и  особенно  съ  Ивана  Грознаго. 

Не  должно  также  забывать  слѣдующаго,  очень  важнаго  обстоя¬ 
тельства.  Говоря,  что  Петръ  Великій  насильственно  щ>ивнлъ 
русскому  народу  чужой  идеалъ,  мы,  собственно  говора,  сильно 
преувеличиваемъ.  Не  только  огромное  большинство  народа  оста¬ 
лось  совершенно  чуждымъ  и  враждебнымъ  этому  идеалу,  но 
даже  въ  высшихъ  слояхъ  русскаго  общества  очень,  очень  не¬ 
многіе  пристали  къ  нему  съ  убѣжденіемъ.  Борьба  между  привя- 
тымъ  чужимъ  и  своимъ  началась,  если  хотите,  даже  до  Петра; 
при  немъ  она  стала  ярче,  продолжалась  и  послѣ  него,  продол¬ 
жается  даже  и  теперь,  измѣнивъ  только  свои  формы.  Слѣдова*і 
тельно,  никакъ  нельзя  утверждать,  что  Петръ  убилъ  въ  насъ 
чувство  народности,  лишилъ  насъ  связи  съ  прошедшимъ;  оні 
только  внесъ,  правильнѣе  сказать,  только  усилилъ  элементъ  бро; 
жснія,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и  развитія  въ  нашей  односложной  жизня; 
Съ  его  времени  яснѣе  выступила  впередъ  внутренняя  борьбіі 
которая,  въ  другйхъ  формахъ,  по  другимъ  поводамъ,  прона<И 
дитъ  у  всѣхъ  народовъ,  играющихъ  роль  въ  исторіи.  Гдѣ  нѣтъ 
такой  борьбы,  тамъ  нѣтъ  [жизни  и  развитія.  Она  необходима,, 
чтобъ  выяснить  народное  самосознаніе,  вызвать  въ  дѣятельно¬ 
сти  народныя  силы.  Если  у  насъ  возникла  теперь  потребяосіі 
отдать  себѣ  отчетъ  въ  самихъ  себѣ,  понять  себя,  то  это  благо¬ 
даря  преобразованію,  которое  началось  еще  до  Петра.  И  таи» 
дѣло  реформы  не  было  нарушеніемъ  нормальнаго  хода  нашеі 
жизни,  а  напротивъ,  естественнымъ,  необходимыхъ  ея  продол¬ 
женіемъ. 

Наконецъ,  насъ  смущаетъ  внѣшній,  принудительный,  хараі-. 
теръ  петровской  реформы,  и  изъ  него  мы  выводимъ,  что  еслбяі 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


кнели  я  81ИФТВИ  о  РУССКОЙ  ИСТОРШ. 


895 


Петръ  не  вздума-чъ  такъ  круто  и  насильственно  вносить  въ  нашу 
жизнь  чуждыхъ  элементовъ,  то  они  бы  вовсе  въ  нее  и  не  вошли. 
Но  во-первыхъ,  европейскіе  элементы  появились  въ  Россіи  уже 
до  Петра;  а  потомъ, — взглянемъ  поближе,  куда  приведутъ  насъ 
подобныя  разсужденія.  Если  мы  могли  обойтись  безъ  европей¬ 
ской  закваски,  то  значитъ,  въ  ней  не  было  никакой  надобности; 
стало  быть,  старинная  русская  жизнь  имѣ.іа  уже  въ  себѣ  всѣ 
необходимыя  условія  и  задатки  для  дальнѣйшаго,  самостоятель¬ 
наго  развитія.  Какимъ  же  чудомъ  одинъ  че.<іовѣкъ,  хотя  бы  и 
необыкновенный,  геніальный,  могъ,  всего  въ  какихъ-нибудь  че¬ 
тверть  вѣка,  сдвинуть  цѣлый  русскій  народъ  съ  его  прямого  пути, 
отклонить  его  отъ  естественнаго,  самостоятельнаго'' развитія,  на 
цѣлые  нолтораста  лѣтъ?  Дѣлая  упрекъ  Петру  Великому,  мы  этимъ 
какъ  будто  хотимъ  возвысить  значеніе  древней  Россіи,  а  па  са¬ 
момъ  дѣлѣ  только  вторимъ  тѣмъ,  которые  называютъ  Петра 
творцемъ  новой,  низводимъ  старую  Русь  на  степень  историческаго 
матеріала,  до  такой  степени  мягкаго  и  несамобытнаго,  что  ге¬ 
ніальный  человѣкъ  могъ  вылѣпить  изъ  него,  что  ему  было  угодно. 
Мы  думаемъ,  что  для  объясненія  внѣшняго  и  насильственнаго 
характера  петровской  реформы  нѣтъ  никакой  необходимости 
прибѣгать  къ  предположеніямъ,  изъ  которыхъ  совсѣмъ  не  то 
слѣдуетъ,  что  они  должны  доказать.  Дѣло,  какъ  мы  сказали  выше, 
объясняется  гораздо  проще.  Въ  концѣ  ХѴП  вѣка,  потребность 
преобразованія  сильно  чувствовалась  въ  Россіи.  По  односложно¬ 
сти  нашей  жизни  и  но  степени  нашего  развитія  въ  ХУП  вѣкѣ, 
мы  были  способны  только  къ  внѣшнему,  а  не  къ  внутреннему  пре¬ 
образованію;  а  всякое  внѣшнее  дѣйствіе  есть,  по  необходимости, 
принудительное,  насильственное;  болѣе  или  менѣе,-  это  уже  зави¬ 
ситъ  отъ  обстоятельствъ,  характера  дѣятелей,  времени  и  нравовъ 
парода  и  тому  подобныхъ  условій.  Петръ,  по  своему  личному  ха¬ 
рактеру,  провелъ  реформу  сильно,  стремительно,  жостко  и  сурово. 
Не  будемъ  же  терять  изъ  виду  самого  дѣла,  изъ-за  его  случайной 
обстановки. 


Наконецъ,  разсуждая  о  реформѣ  и  ея  послѣдствіяхъ ,  мы  опу¬ 
скаемъ  изъ  виду,  что  все  образованное  меньшинство  русскаго 
общества  бросилось  въ  «прорубленное  Петромъ  Великимъ  окно 
въ  Европу»  и  протѣснялось  туда  наперерывъ,  неудержимо,  съ 
удивительной  энергіей,  до  нашего  времени.  Будь  направленіе, 
данное  Петромъ  нашей  жизни,  неестественньшъ,  оно  бы  и  кон¬ 
чилось  съ  его  смертью,  тѣмъ  болѣе,  что  большинство  современ¬ 
никовъ  смотрѣли  подозрительно  и  враждебно  на  его  нововведе¬ 


нія,  а  ближайшіе^преемники  его  власти  не  имѣли  ни  его  ге¬ 
нія,  ни  его  силы,  ни  его  взглядовъ.  И  что  же  мы  видимъ?  Не 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


0 


8Ѳ6 


вѣотнт  шош. 


снотря  ни  на  что,  образованное  руссное  меньшинство,  съ  небо- 
валниъ  саиоотреченіемъ,  бросается  на  встрѣчу  европебевому 
вліянію  и  идетъ  но  этому  пути  гораздо  Чдалѣе  Петра  Великаго, 
до  отступничества  отъ  всего  родного,  до  забвенія  родинн  н  са¬ 
маго  языка.  Неужели  можно  іфипнсать  такое  теченіе  мнслеі, 
такое  направленіе  меньшинства  русскаго  общества,  впродолже- 
ніи  нѣсколькихъ  ноБолѣнід,  одной  подражательности,  угодливо¬ 
сти,  суетности,  легкомыслію,  или  случайности,  обратившейся  йо¬ 
томъ  въ  дурную  привычку?  Безспорно,  все  это  играло  боль¬ 
шую  роль,  точно  также,  какъ  и  во  всякомъ  другомъ  исторн- 
ческомъ  явленіи,  рядомъ  съ  хорошими,  участвуютъ  и  дурныя  сто¬ 
роны  человѣческой  природы.  Но  вѣдь  мы  знаемъ,  что  не  одни 
льстецы  н  пустые  люди  шли  у  насъ  по  этому  пути.  Въ  <фявнн- 
тельно  малочисленномъ  слоѣ  русскаго  общества,  который  без¬ 
раздѣльно  отдался  европейскому  вліянію,  было  много  люд^  та¬ 
лантливыхъ,  умовъ  глубокихъ  и  свѣтлыхъ,  людей  горячо  любив¬ 
шихъ  родину,  искренно  искавпгахъ  правды.  Этн  люди,  отрѣшав¬ 
шіеся  отъ  Россіи  нерѣдко  до  забвенія  русскаго  языка  ^  честно, 
съ  убѣжденіемъ,  служили  ей  мечомъ  и  перомъ,  честно  умирали 
въ  битвахъ  за  ея  независимость  и  достоинство.  Такихъ  люд^ 
было  не  мало,  и  мы  ихъ  еще  помнимъ.  Они  доказываютъ  своими 
дѣлами  и  жизнью,  что  реформа  на  европейскій  ладъ  при  Петрѣ 
не  была  случайностью  или  прихотью,  а  отвѣчала  извѣстш^ 
живой  потребности,  и  потому  не  была  нарушеніемъ  естествен¬ 
наго  теченія  русской  жизни.  Намъ  теперь  она  кажется  такою 
потому,  что  отжила  свой  вѣкъ.  Но  прошедшаго  нельзя  м^нп 
настоящимъ.  Всему  есть  свое  время  и  евоя  мѣрка. 

Отъ  этихъ  общихъ  соображеній  обратимся  къ  ближайшимъ, 
осязательнымъ,  практическимъ.  Возьмемъ  внѣшніе  и  внутренніе 
вопросы,  которые  поднялъ  и  разрѣшилъ  Петръ,  н  посмотримъ, 
отклонилъ  ли  онъ  хоть  одинъ  изъ  нихъ  отъ  его  естеспеннаго, 
правильнаго  теченія,  нарушилъ  ли  онъ,  въ  этомъ  отношеніи,  ‘Тра¬ 
дицію?  Самое  внимательное  изученіе  коренныхъ  русскихъ  во¬ 
просовъ  того  времени  докажетъ  совершенно  противное;  мы  уви¬ 
димъ,  что  всѣ  они  разрѣшены  Петромъ  Великимъ  въ  томъ  са¬ 
момъ  смыслѣ  и  направленіи,  въ  какомъ  ставились  передъ  нре- 
образованіемъ.  Приведемъ  въ  подтвержденіе  нѣсколько  примѣровъ. 

Говорятъ,  Петръ  приложилъ  послѣднюю  печать  къ  зак^ве- 
щенію  народа.  Мы  не  знаемъ,  и  даже  не  можемъ  догадаться, 
на  чемъ  основанъ  этотъ  упрекъ?  Не  на  томъ  ли,  что  щ»н  немъ 
помѣстрнй  и  холопій  приказы  слиты  въ  одинъ?  Но  нрмыѣдіте 
внимательно  законы  ХУП  вѣка:  въ  концу  его,  помѣстове  цж- 
стьяне  стали  такими  же  крѣпостными,  какъ  вотчинные;  права 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ІНОДИ  I  ШАТКІ  О  Р700КОІ 1СТОШ. 


897 


владѣльцевъ  на  крестьянъ  нинѣнъ  также  не  отянчаанеь  въ  ѳто 
время  отъ  правъ  на  холопей.  Но  допустимъ,  что  Петръ  дѣй¬ 
ствительно  сдѣлалъ  новый,  окончательный  шагъ  къ  слитію  этихъ 
различныхъ  раврядовъ  несвободныхъ  людей  въ  одинъ;  развѣ 
можно  сказать,  что  онъ  разорвалъ  преданіе?  Подобная  мѣра,  въ 
то  время,  когда  все  было  подведено  подъ  форму  крѣпостного 
права,  не  можетъ,  ни  въ  какомъ  случаѣ,  назваться  нововведеніемъ, 
противнымъ  духу  старинныхъ  учрежденій. 

Находятъ,  что  смѣшеніе  помѣстнаго  права  съ  вотчиннымъ 
показываетъ  грубое  незнаніе  нашего  стариннаго  юридическаго 
быта.  По  мы  хотѣли  бы,  чтобъ  намъ  показали,  чѣмъ,  въ  исходѣ 
ХУП  вѣка,  помѣстья  отличались  отъ  вотчинъ?  Такого  различія 
не  существовало  уже  до  Петра.  Оно  удерживалось  только  но  имени. 

Назовутъ,  можетъ  быть,  нововведеніемъ,  противнымъ  духу 
старины,  табель  о  рангахъ,  учреясденіе  и  устройство  сената?  Но 
стоитъ  только  прослѣдить  исторію  мѣстничества  и  постепеннаго 
упраздненіа  его,  начиная  съ  Ивана  Ш,  чтобъ  убѣдиться,  что 
замѣщеніе  мѣстъ  по  годности  къ  службѣ,  а  не  по  роду,  было 
задачею,  къ  разрѣшенію  которой  московскіе  государи  стреми¬ 
лись  постоянно.  Петръ  и  разрѣшилъ  ее  въ  этомъ  смыслѣ. 

Преобразованія  Петра  по  духовному  вѣдомству  были  довер¬ 
шеніемъ  начатаго  при  Иванѣ  Ш,  ос^енно  при  Иванѣ  IV,  и 
послѣдующихъ  мѣръ,  принятыхъ  въ  теченіе  ХУП  вѣка.  Сдѣлан¬ 
ное  Петромъ  по  этой  части  представляетъ  весьма  послѣдователь¬ 
ное  развитіе  задуманнаго  за  долго  до  него  и  оконченнаго  его 
преемниками. 

Какъ  мы  уже  видѣли,  не  Петръ  сталъ  впервне  приглашать 
на  службу  иностранцевъ;  за  долго  до  него  началн  это  дѣлать 
московскіе  государи,  уже  со  временъ  Шана  Ш. 

П^»вое  начало  регулярнаго  войска  положено  Иваномъ  ІУ, 
въ  учрежденін  стрѣльцовъ.  Соо<^а8но  съ  обпщмъ  характеромъ 
древней  Россія,  они  ивъ  войска  обратились  въ  общественный 
и  вмѣстѣ  служебный  разрядъ,  жили  семьями  въ  особыхъ  слобо¬ 
дахъ  и  торговали,  отправляя  военную  службу  какъ  повинность, 
подобно  казакамъ.  Около  нихъ  возникли  новые  виды  регуляр¬ 
ныхъ  войскъ,  сперва  иноземныхъ,  потомъ,  по  образцу  ихъ,  н 
русскихъ.  Петръ  только  преобразовалъ  эти  войска,  замѣнявъ 
вмя  всѣ  бывшіе  дотолѣ  различные  ихъ  роды. 

Нашваютъ  нововведеніемъ  татарскимъ  и  ненавистнымъ  уста¬ 
новленіе,  при  Петрѣ,  подушной  подати;  считаютъ  эту  мѣру  ша¬ 
гомъ  назадъ,  сравнительно  съ  стариной,  когда  существовало 
зосошное  тягло,  иля  подать,  опредѣлявшаяся  по  количеству  я 
іачесіву  земли.  Но  пойушайте,  что  говорятъ  современники; 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


398 


ВѢСТШІЮ  ВПРОШІ. 


посмотрите ,  на  что  народъ  жалуетсл  беапрестанно  и  гіфьхо,  п 
теченіи  всего  ХУП  вѣва:  его  тяготитъ  именно  раскяадва  по¬ 
винностей  но  землѣ.  Земли  были  обмѣрены,  Богъ-внаетъ,  вап. 
Вслѣдствіе  тажкихъ  податей,  люди,  крестьяне  и  посадскіеі,  разбѣ¬ 
гались,  а  съ  оставшихся,  часто  очень  немногихъ  числомъ,  пра¬ 
вили  что  слѣдовало  на  основаніи  посошной  раскладки.  При  та¬ 
кихъ  обстоятельствахъ,  введеніе  подушнаго  налога  было  благодѣ¬ 
яніемъ,  разрѣшеніемъ  вопроса,  поставленнаго  стариной,  н  ирв- 
томъ  раврѣшеніемъ  самымъ  разумнымъ  въ  то  времи,  кода  не 
вемла,  а  рабочая  сила  имѣла  цѣну. 

Коллегіальное  устройство  тоже  не  было  нововведеніемъ.  За¬ 
родыши  его  находимъ  уже  въ  устройствѣ  приказовъ. 

Судъ  по  формѣ,  установленный  Петромъ,  былъ  не  что  ниое, 
какъ  организованный,  опредѣленный  закономъ  старинный  суд 
судебныхъ  приказовъ.  Жалобы  па  безчисленныя,  вопіющія  ^ 
московскихъ  судовъ  ХУП  вѣва  вызвали  не  коренное  ихъ  преоб¬ 
разованіе,  а  болѣе  точное  опредѣленіе  судебнаго  порядка,  прі 
чемъ,  по  возможности,  предусмотрѣны  и  устранены  ваасвѣйшія  і 
обычныя  въ  то  время  злоупотребленія.  Не  вина  Петра,  что  по¬ 
слѣ  него — и  мы  до  сихъ  лоръ  не  внаемъ,  когда  именно  и  какъ— 
старинный  словесный  судъ  замѣнился  письменнымъ. 

Важнѣйшее  дѣло  и  забота  всего  царствованія  Петра, — завое¬ 
ваніе  и  упроченіе  за  Россіею  балтійскаго  побережья,  было  заду¬ 
мано  не  имъ,  а  задолго  до  него,  еще  Иваномъ  Грознымъ. 

Можно  привести  много  другихъ  примѣровъ  въ  докаватем- 
ство,  что  и  во  внѣшнихъ  и  внутреннихъ  дѣлахъ,  Петръ  Вео- 
кій  продолжалъ  начатое  его  предмѣстниками,  шелъ  но  пуп, 
указанному  всей  вашей  исторіей.  Перерыва  въ  ней  никакого  нрі 
немъ  не  произошло;  только  всѣ  старинныя,  вѣковыя  задачи  со¬ 
шлись  въ  это  царствованіе  какъ  въ  одинъ  ^кусъ, .  и  сильно  дві- 
нуты  въ  развязкѣ;  дѣло  столѣтій  сжато  и  втиснуто  въ  какіе- 
нибудь  четверть  вѣка.  Повторяемъ,  насъ  вводитъ  въ  заблужде¬ 
ніе  темпераментъ  преобразованія,  оригинальная,  своеобразви 
форма,  приданная  ей  необыкновенной  личностью  Петра.  ВоП) 
какъ  намъ  кажется,  существенная  и  единственная  причина  всѣв 
нашихъ  недоразумѣній. 

Говоря  это,  мы  далеки  отъ  мысли  оправдывать  каждое  дѣі* 
ствіе  Петра  Великаго,  каждую  принятую  имъ  мѣру.  Во  мвшхнО) 
онъ,  разумѣется,  ошибался;  многое  изъ  того,  что  онъ  ввелъ,  осз* 
валось  несостоятельнымъ  еще  при  его  жизни,  или  послѣ  нег<і$  ^ 
то,  другое  пережило  вѣкй  и  стоитъ  до  сихъ  поръ  твщ>до;  многое 
изъ  задуманнаго  имъ  еще  не  осуществилось;  къ  иному,  врявюД’ 
шему  въ  упадокъ  и  забытому,  можетъ  быть,  придется  еще 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■НШ  I  ЗАІ^ТВІ  О  РГООВОІ  ИСТОРІИ.  399 

типея.  Но  дѣло  вюсе  'не  въ  тонъ.  Существенная  сторона  во- 
врѳса  о  Петрѣ  Великомъ  и  его  эпохѣ  завлючается  не  въ  ври- 
тніесконъ  равборѣ  его  плановъ  и  нхъ  выполненія,  не  въ  оцѣнкѣ 
практическаго  достоинства  его  законовъ  и  распоряженій,  а  въ 
опредѣленіи  мѣста,  занимаемаго  петровской  реформой  въ  нашемъ 
ноторическомъ  развитіи.  Мы  старались  показать,  что  она  есть 
органическое  продолженіе  старины,  вытекла  изъ  нея  необходимо 
н  естественно,  и  представляется  намъ  какимъ-то  скачкомъ,  по¬ 
тому  только,  что  вводилась  у  насъ  однимъ  изъ  величайшихъ 
дѣятелей  исторіи,  котсфнй,  своею  необыкновенною  личностью  и 
дѣлами,  затмилъ  обыденный  ходъ  нашей  исторической  жизни. 
Возстановить  потерянное  въ  сознаніи  преемство  внутренняго  на¬ 
шего  развитія,  указать  органическую  связь  тамъ,  гдѣ  теперь 
представляются  какъ  будто  порванные  концы  исторической  нити, — 
вотъ  ^теперь  главная,  первая  задача  русской  исторіи.  Разрѣшить 
ее  необходимо,  не  только  въ  видахъ  удовлетворенія  исторической 
любознательности,  а  для  того,  чтобъ  внести  хоть  (жолько  ни- 
будь  свѣта  н  порядка  въ  нашу  мысль,  блуждающую  въ  невѣро¬ 
ятномъ  хаосѣ  н  тьмѣ.  Всѣ  наши  недоразумѣнія,  если  ихъ  раз¬ 
обрать  хорошенько,  сводятся,  мы  глубоко  въ  этомъ  убѣждены, 
къ  тѣмъ,  которыя  скопились  около  Петра  Великаго  и  его 
эпохи;  а  они,  повторяемъ,  произошли  отъ  смѣшенія  дѣла  ре¬ 
формы  съ  личностью  Петра.  Преобразованіе,  по  ходу  древней 
русской  жизни,  было  неизбѣжно,  неотвратимо.  Не  явись  Петра, 
оно  приняло  бы,  вѣроятно,  какія-нибудь  другія  формы,  но  все- 
таки,  рано  или  поздно,  непремѣнно  бы  совершилось.  Петръ  далъ 
только  преобразованію  извѣстный  видъ,  форму,  темпераментъ, 
опредѣлилъ  ея  ходъ  на  послѣдующія  времена. 


Петръ  Великій  принялъ  титулъ  императора  и  окружилъ  цар¬ 
скую  власть  внѣшней  обстановкой  европейскихъ  монархій.  Этимъ 
обозначалось  окончательное  вступленіе  Россіи  въ  политическую 
н  международную  систему  Европы.  Въ  общемъ  ходѣ  нашей  исто- 
упи  и  преобразованія,  эти  нововведшія  разумѣлись  сами  собою. 

Гораздо  важнѣе  было  новое  значеніе,  которое  Петръ  Великій 
придалъ  царской  власти  внутри  государстаа.  Мы  замѣтили  выше, 
что  съ  Алексѣя  Михайловича  наше  внутреннее  развитіе,  откло¬ 
ненное  отъ  своего  естественнаго  хода  приливомъ  польско-литов- 
схиаъ  елементовъ,  снова  возстановилось.  Съ  тѣхъ  поръ,  царская 
власть  является  вполнѣ  такою  же,  какой  была  при  Иванѣ  ПІ, 
при  Васильѣ  Ивановичѣ,  при  Грозномъ  и  Годуновѣ,  и  какая  сло¬ 
жилась  въ  представленіяхъ  великорусскаго  народа  Петръ  Великій 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


400 


ВФОТНШ  ВВРОПН. 


только  возводитъ  ее  въ  государственный  принципъ,  въ  идею, 
освобождаетъ  отъ  исторически  слохивпшхса  и  уже  обвѣтшш- 
шикъ  фориъ,  которыя  напоывнали  давно  отжитый  въ  гос^- 
дарственной  сферѣ  типъ  дононачальника.  Принципъ  этотъ  оп 
проводитъ  по  в(^нъ  ступенямъ  государственной  іерархіи. 

Нѣкоторые  считаютъ  Петра  Великаго  основателемъ  самодер¬ 
жавной  власти  въ  Россіи.  Но  вто  опшбка.  Самодфжавіе  род- 
лось  съ  Великороссіей.  Андрей  Воголюбскій  былъ  такой  же 
самодержецъ,  какъ  Всеволодъ  Большое- Гнѣздо,  какъ  московскіе 
великіе  князья  и  цари  до  смутной  эпохи.  Въ  этомъ  отношеиш, 
какъ  и  всегда,  ошибка  происходитъ  отъ  того,  что  дѣло  не  раз¬ 
личается  отъ  лица,  у  котораго  оно  въ  рукахъ,  которое  оэ 
представляетъ  и  ведетъ.  Петръ  Великій  выражаетъ  начало  ста¬ 
ринной  царской  власти  гораздо  рѣзче,  опредѣленнѣе  и  созна¬ 
тельнѣе,  чѣмъ  всѣ  его  предшественники  (исключая  впроченъ 
Ивана  Грознаго),  потому  только,  что  онъ  не  только  царь,  во  і 
преобразователь,  что  въ  его  лицѣ  выразилась  и  сосредоточк- 
лась  реформа,  что  онъ  бы.іъ  ея  двигателемъ  и  орудіемъ.  Б<фьбя 
необходимо  опредѣляетъ  точнымъ  образомъ  принципы,  приво¬ 
дитъ  въ  ясному  ихъ  сознанію.  Иванъ  Ш  высказываетъ  вошо- 
родцамъ  опредѣлитедьно  и  точно,  чего  требуетъ  отъ  пихъ  мо¬ 
сковскій  великій  князь,  въ  чемъ  сущность  его  власти;  Василіі 
Ивановичъ, — псковичамъ;  царь  Иванъ  Васильевичъ  Грозный  ф(ф- 
мулируетъ  свою  власть  въ(^рьбѣ  .съ  литовско-польской  олитар 
хіей;  точно  также  и  Петръ  Великій,  въ  борьбѣ  съ  стйринніші 
государственными  н  общественными  порядками  въ  Россіи,  кото¬ 
рые  началъ  преобразовывать,  только  выражаетъ  съ  совертепнмо 
опредѣлительностью  существо  царской  власти,  которая  непо- 
конъ  вѣка  принадлежала  русскимъ  государямъ. 

Но  не  создавая  самодержавія,  Петръ  придалъ  ему  своею  дѣ¬ 
ятельностью,  своею  личностью,  своею  жизнью,  новый  характеръ, 
и  въ  этомъ -смыслѣ  опредѣлилъ  весь  послѣдующій  ходъ  яашеі 
исторіи.  Преобразованіе,  какъ  мы  сказали  выше,  возведено  ииъ 
въ  правительственную  систему  и  вошло  съ  его  времени  въ  чяею 
атрибутовъ  верховной  власти,  вполнѣ  согласно  съ  глубочайшииі 
инстинктами  русскаго  народа.  Служа  государству  и  государствен¬ 
нымъ  пользамъ  преданнѣе,  неутомимѣе,  безкорыстнѣе,  вѣрик 
послѣдняго  изъ  своихъ  подданныхъ,  Петръ,  своими  «неснѳс- 
ными  печалями»  и  великими  дѣлами,  вписалъ  на  вѣки  къ 
нашъ  государственный  уставъ,  что  власть  есть  трудъ,  подавъ, 
служба  Россіи,  прежде  всѣхъ  и  больше  всѣхъ.  Это  былъ  его  за¬ 
вѣтъ  и  благословеніе  потомству,  пережившія  его  арміи  и  флота, 
его  «викторіи»  и  учрежденія,  его  слабости  и  ошибки.  Отмиц 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■ноли  и  ЗІЖѢТБЕ  О  РГССЕОЙ  ИСТОРІИ. 


401 


послѣ  Петра,  мѣнялись  правительственныя  системы,  направ.<№нія, 
взгляды,  темпераменты,  а  власть  осталась  непоколебимой  чрезъ 
весь  послѣдующій,  тяжелый  періодъ  нашей  исторіи.  Преобразова¬ 
ніе  и  служеніе  русскому  государству  и  русскому  народу  оста¬ 
лось  ея  знаменемъ  и  до  нашихъ  дней,  когда,  повндимому,  до¬ 
вершается  дѣло  Петра,  прикладывается  послѣдній  камень  къ 
его  зданію  и  начинается  новый  періодъ  нашего  историческаго 
существованія. 

Что  Петръ  своимъ  лицомъ  и  своею  жизнью  укрѣпилъ  цар¬ 
скую  власть,  начавшую  -  было  передъ  нимъ  колебаться,  поднялъ 
ее  и  придалъ  высокое  нравственное  и  народное  значеніе,  —  въ 
этомъ  его  величайшая,  безсмертная  заслуга  передъ  Россіей.  На¬ 
ступала  пора  глубокаго  внутренняго  перерожденія,  когда  силь¬ 
ная  центральная  власть  есть  для  народа  вопросъ  существованія. 

Ей  предстояло  у  насъ  не  только  представлять  съ  достоинствомъ 
Россію,  при  внутреннихъ  смутахъ,  при  борьбѣ  враждебныхъ  другъ 
другу  направленій,  при  олигархическихъ  стремленіяхъ,  при  ре¬ 
волюціонныхъ  движеніяхъ  въ  Европѣ,  подымавшихъ  противъ 
насъ  внѣшнія  бури, — но,  что  было  несравненно  труднѣе,  ей,  по 
цѣлому  ходу  нашей  исторіи,  выпадала  па  долю  крайне  трудная 
задача,  —  продолжать,  въ  то  же  самое  время,  начатое  Петромъ 
Великимъ  дѣло  внутренняго  вашего  преобразованія. 

Новый  періодъ  нашей  исторіи  мы  понимаемъ,  если  воз¬ 
можно,  еще  менѣе,  чѣмъ  отношеніе  Петра  Великаго  и  его 
эпохи  къ  древней  Россіи.  Европейскія  формы,  въ  которыя  сна¬ 
ружи  облеклась  наша  жизнь,  спутываютъ  всѣ  наши  мысли  и  за¬ 
слоняютъ  отъ  насъ  дѣйствительность;  а  она  между  тѣмъ  идетъ 
своимъ  чередомъ,  рѣшая  одну  за  другой  задачи,  поставленныя 
всей  нашей  исторіей,  и  которыхъ  истиннаго  смысла  мы  не  умѣ¬ 
емъ  себѣ  объяснить. 

Реформа  Петра  была,  какъ  мы  видѣли,  внѣшняя.  Онъ  пере¬ 
мѣнилъ  однѣ  лишь  наружныя  формы  нашего  внутренняго  быта 
и  замѣнилъ  ихъ  иностранными,  что,  разумѣется,  не  могло  пере¬ 
родить  насъ  въ  европейцевъ.  Эти  реформы  были  только  новымъ 
уиовіемъ  нашей  жизни,  подъ  вліяніемъ  котораго  она  стала  ис- 
подоволь  развиваться  далѣе. 

Ходъ  этого  развитія  представляетъ  высокій,  животрепещущій 
интересъ.  На  поверхности  русскаго  общества  замѣчается,  послѣ 
Петра,  полная  безурядица:  тысячи  стремленій  и  направленій, 
проникнутыхъ  европейскими  задачами  и  интересами,  страхами 
и  надеждами,  и  не  имѣющихъ  прямой  связи  ни  съ  народною 
мизнью,  ни  между  собою.  Радомъ  съ  ншш,  и  въ  пестромъ  съ 
ними  смѣшеніи,  живутъ  старинные  взгляды,  понятія,  привычки  и 
Томъ  П.  Отд.  П.  2в 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соодіе 


402 


ВФСТНИЕЪ  ЕВРООН. 


предразсудки,  плодъ  вѣковой  жизни  и  опытовъ.  Тѣ  и  другіе  бо* 
ратся  между  собою,  но  часто  уживаются  мирно  въ.  одномъ  лицѣ. 
Хаосъ  совершенный,  приводящій  въ  отчаяніе,  въ  которомъ  ни¬ 
чего  нельзя  разобрать. 

А  между  тѣмъ,  подъ  этой  разнохарактерной  оболочкой,  со¬ 
вершается  дѣло  исторіи,  медленно,  въ  правильной  постепенности. 
Старинныхъ  разрядовъ,  служебныхъ  и  общественныхъ,  Петръ 
едва  коснулся  и  завѣщалъ  ихъ  новому  времени.  Никакой  внут¬ 
ренней  организаціи  онъ  не  могъ  имъ  дать,  потому  что  она  не 
дается,  а  вырабатывается  самою  жизнью.  На  почвѣ  «чиновъ», 
въ  старинномъ  смыслѣ  слова,  и  крѣпостного  права,  исключав¬ 
шихъ  всякую  тѣнь  органической  общественной  жизни,  нельзя 
было  основать  ничего  прочнаго.  Всякія  попытки  придать  пра¬ 
вильный  строй  нашей  общественности,  при  такой  почвѣ,  не  мо¬ 
гли  вести  ни  къ  чему.  Петръ  мѣнялъ  нѣсколько  разъ  учреж¬ 
деніе  городовъ  и  провинцій,  —  и  все  по  напрасну.  Тѣ  же  заботы 
продолжаются  и  послѣ  него,  при  его  преемникахъ  и  тоже  не 
приводятъ  ни  въ  какимъ  существеннымъ,  положительнымъ  ре¬ 
зультатамъ. 

Такъ  продолжается  до  половины  ХУП1  вѣка.  Съ  этого  вре¬ 
мени  начинается,  съ  одной  стороны,  постепенное  упраздненіе 
крѣпостного  начала,  съ  другой,  видны  попытки  организовать 
нашъ  внутренній  бытъ. 

Постепенное  упраздненіе  крѣпостного  права  и  дарованіе 
гражданскихъ  правъ  русскому  народу  совершались,  какъ  к 
все  движеніе  нашей  жизни,  сверху  внизъ,  начиная  съ  выс¬ 
шихъ  слоевъ  общества  и  оканчивая  низшими,  и  шло,  не  пре¬ 
рываясь  ,  до  нашего  времени.  Сперва  получили  гражданскія  права 
дворянство,  духовенство  и  купечество,  потомъ  разнородные  сред¬ 
ніе  слои  общества,  за  тѣмъ  казенные  крестьяне,  наконецъ  по¬ 
мѣщичьи.  Снятіе  административной  опеки  съ  государственныхъ 
крестьянъ,  которые,  при  императорѣ  Александрѣ  I,  были  сво¬ 
бодными  только  по  имени,  и  лишь  въ  послѣдующее  царство¬ 
ваніе  получили  гражданскія  права,  заключаетъ  нынѣ  собою  этотъ 
рядъ  преобразованій  старинной  русской  жизни. 

Несравненно  труднѣе  было  замѣнить  прежній  крѣпостной 
строй  правильной  организаціей,  тѣмъ  бо.іѣе,  что  отмѣна  крѣпо¬ 
стного  права  совершилась  не  вдругъ,  а  отлагать  вопросъ  вну¬ 
тренняго  устройства,  впредь  до  окончательнаго  уничтоженія  крѣ¬ 
постныхъ  отношеній,  было  невозможно. 

Петръ  Ш  и  Екатерина  II  вводятъ  сословную  организацію,  ко¬ 
торую,  въ  примѣненіи  къ  городамъ,  началъ  вводить  еще  Петръ  Ве¬ 
ликій.  Старинные  служебные  разряды  преобразованы  въ  европеі- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


■нсля  и  зтэтки  о  русской  исторш. 


403 


СБІя  СОСЛОВІЯ,  старинныя  городскія  тягловыя  общества — въ  зашс- 
нрѵя  европейскія  иунициніи.  Но  сословія  и  городскія  корпораціи, 
выросшія  на  исторической  почвѣ ,  совершенно  различной  отъ  нашей, 
не  могли  у  насъ  приняться.  Наши  старинные  служебные  раз¬ 
ряды  или  чины  и  тягловыя  общества,  плодъ  нашего  однослож¬ 
наго  государственнаго  и  народнаго  состава,  не  имѣли  ничего 
общаго  съ  европейскими  сословіями  и  корпораціями,  выработав¬ 
шимися  вслѣдствіе  долгой  внутренней  борьбы  разнородныхъ  со¬ 
ставныхъ  стихій  европейскихъ  государствъ.  Подъ  вліяніемъ  но¬ 
выхъ  условій  государственнаго  быта,  бывшіе  разряды  или  чины 
только  разомкнулись,  и  нѣкоторые  изъ  нихъ  освобождены  отъ 
обявательной  службы;  множество  разрядовъ,  старыхъ  и  новыхъ, 
съ  наслѣдственнымъ  служебнымъ  характеромъ,  продолжали  суще¬ 
ствовать  подлѣ  сословій,  отчасти  въ  ихъ  составѣ,  подъ  именемъ 
«званій,»  и  отмѣнены  окончательно  лишь  въ  нынѣшнее  царство¬ 
ваніе.  Что  касается  тягловыхъ  городскихъ  обществъ,  то  старин¬ 
ная  ихъ  замкнутость,  вытекавшая  изъ  условій  ихъ  крѣпостного 
и  служебнаго  быта  въ  ХУ11  вѣкѣ,  упразднена  цѣлымъ  рядомъ 
постановленій,  изданныхъ  въ  царствованіе  Александра  1  и  Ни¬ 
колая.  Къ  нимъ  тоже  не  привилось- европейское  начало  город¬ 
скихъ  корпорацій. 

За  сословной  организаціей,  по  мѣрѣ  распространенія  граж¬ 
данскихъ  правъ  на  всѣ  состоянія  и  званія,  появляется  общинное, 
земское  устройство.  Начало  его  введено  въ  наше  законодатель¬ 
ство  въ  минувшее  царствованіе  съ  образованіеемъ  обществъ  го¬ 
сударственныхъ  крестьянъ  и  съ  изданіемъ  новаго  с.-петербург¬ 
скаго  городского  устройства;  но  обширное  примѣненіе  полу¬ 
чило  оно  лишь  въ  нынѣшнее  царствованіе.  Теперь  общинное 
устройство  узаконено  во  всѣхъ  безъ  изъятія  крестьянскихъ  об¬ 
ществахъ,  а  изъ  городовъ  распространено  на  Москву  и  Одессу. 
Введеніемъ  земскихъ  учрежденій  оно  сдѣлало  важный  шагъ  впе¬ 
редъ,  обнимая  теперь  уѣзды  и  губерніи,  и  въ  завѣдываніи  мѣст¬ 
ными  дѣлами,  мѣстными  интересами,  отчасти  замѣнило  сослов¬ 
ное  устройство. 

Такимъ  образомъ,  петровская  эпоха  была,  во  всѣхъ  отноше¬ 
ніяхъ,  приготовленіемъ,  при  помощи  европейскихъ  вліяній,  къ 
самостоятельной  и  сознательной  народной  жизни.  Участіе  евро¬ 
пейскаго  элемента  въ  нашемъ  быту  было  нужно  не  для  однихъ 
практическихъ  цѣлей,  но  и  для  нашего  внутренняго  развитія. 
Люди  и  народы  приходятъ  къ  самосознанію  черезъ  сравненіе 
себя  съ  другими,  и  чѣмъ  предметъ  для  сравненія  лучше,  краше, 
развитѣй,  совершеннѣй,  тѣмъ  полнѣй  и  глубже  человѣкъ  и  на¬ 
родъ  вникаютъ  въ  самихъ  себя,  открываютъ  въ  себѣ  неизвѣст- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


404 


ВФОтніЕЪ  вврошг. 


ныя  имъ  самимъ,  дремлющія  въ  бездѣйствіи  силы.  Таиоиу  пе¬ 
ріоду  жизни  соотвѣтствуетъ  пробужденіе  и  развитіе  индивидуаль¬ 
ности  и  выработка  формъ  для  предстоящей  дѣятельности.  Само¬ 
стоятельная  русская  мысль  и  жизнь,  которыя  должны  наполнить 
эти  готовыя,  но  пока  еще  лишенныя  содерасанія  формы,  далеко 
впереди.  Образованный  слой  русскаго  общества,  за  очень  рѣд¬ 
кими  исключеніями,  продолжаетъ,  по  старому,  питаться  чухимі 
мыслями,  дѣйствовать  по  чужимъ  образцамъ.  Мы  до  сихъ  поръ 
едва  догадываемся,  что  наши  взгляды, — выводы  изъ  чужой  хизвк, 
и  добродушно  принимаемъ  ихъ  за  результатъ  самостоятельнаго 
нашего  развитія.  Вотъ  гдѣ  источникъ  нашихъ  внутреннихъ  проти¬ 
ворѣчій  и  разладицы.  Не  нонимая  себя  и  среды,  въ  которой  при¬ 
надлежимъ,  мы  блуждаемъ  въ  потемкахъ,  ходимъ  ощупью,  куда  и 
какъ  случится.  Наша  умственная  и  нравственная  жизнь,  не  имѣя 
еще  пока  корней  у  себя  дома,  не  имѣетъ,  потому  же  самому, 
и  никакого  центра  тяжести,  н  носится  въ  воздухѣ;  при  всемъ 
блескѣ  нашихъ  природныхъ  способностей,  она  холодна,  безплодна 
и  мертва.  Она  согрѣется,  оживетъ  и  сдѣлается  плодотворной 
только  съ  той  минуты,  когда  опустится  изъ  неопредѣленной  шири 
на  русскую  почву,  прильнетъ  въ  ней,  и  будетъ  изъ  нея  питаться. 
Уравновѣсить  умственныя  и  нравственныя  силы  съ  дѣйствитель¬ 
ностью,  соединить  въ  одно  гармоническое  цѣлое  мысль  и  жизнь 
можетъ  отнынѣ  одно  только  глубокое  изученіе  самихъ  себя 
въ  настоящемъ  и  прошедшемъ.  Другихъ  путей  нѣтъ  и  быть 
не  можетъ. 

Е.  Еівелинъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


А/  :  -  ^ 


ЛИТЕРАТУРНАЯ  ХРОНИКА. 


I  ОБЗОРЪ  КНИГЪ  И  СТАТЕЙ  ПО  РУССКОЙ  ИСТОРШ  ВЪ  18вб  ГОДУ. 

(Осотавіе). 


Древности.  Труды  Моековскто  ^рxеа*оіичеекаю  Одщетва.  Тонъ  I. 

Въ  ЭГОНЪ  занѣчательнонъ  и  весьна  полезвонъ  изданін  понѣщенъ 
обзоръ  книгъ,  явившихся  въ  послѣднее  вреня  по  археологіи,  какъ 
равно  и  очеркъ  трудовъ,  совершеивнхъ  по  части  археологическихъ 
открытій.  Ученыя  статьи,  нашедшія  здѣсь  нѣсто,  отличаштся  относи¬ 
тельною  ваяшостію.  Таковы:  'Дипяит  V  вѣка  гр.  Уварова;  О  вѣче¬ 
вой  шепеми  г.  ИловайскАГо;  Примпры  вліянія  язьиса  на  образованіе 
народныхъ  вѣрованій  и  обрядовъ  г.  Афанасьева,  гдѣ  разснатриваются 
шва  я  выраженія,  относящіяса  къ  понятію  связыванія  въ  соеднне- 
він  съ  народныни  обычаянн  и  обрядани,  превде  существовавшини  и 
до  сихъ  поръ  существующинн.  Г.  Еотляревспй  понѣстилъ  здѣсь 
статью:  Металлы  въ  доиеториншую  эпоху  у  племенъ  индоевропейекихг. 
Авторъ  сначала  указываетъ  вообще  на  важность  языка  какъ  археоло¬ 
гическаго  панятняка,  погонъ  разснатриваетъ  каненный  вѣкъ  н,  слѣ¬ 
дуя  за  датскннъ  археологонъ  Ворсб,  приникаетъ,  что  въ  Европѣ  ка- 
венвыя  циклопическія  постройки  и  каненныя  орудія  нельзя  призна¬ 
вать,  какъ  прежде  дунали,  кельтскини,  и  вообще  приписывать  ихъ 
арійскому  племени,  что  они  остатокъ  первобытной  дикой  жизни  або¬ 
ригеновъ,  населявшихъ  Европу  до  прихода  арійцевъ.  Авторъ  скло- 
вяется  къ  тону  мнѣнію,  которое  приписываетъ  ихъ  иберамъ  или  ба¬ 
скамъ,  н  видитъ  въ  языкѣ  доказательства,  что  арійское  пленя  еще  до 
раздѣленія  своего  на  вѣтви  было  зиаконо  съ  иеталлами.  Оказывается, 
что  санскритское  слово  *ауа8>,  означавшее  въ  послѣдствіи  желѣзо, 
прежде  означало  мѣдь,  и  съ  нимъ  родственны  слова,  латинское  аеѳ  и 


гоі<ам)е  аів;  а  такъ  какъ  въ  санскритѣ  слово, 
Тош  П.  Оць  Ш. 


означавшее  мѣдь,  стало 

□  І(І1І2ѲСІ  Ьу  Соо^іе 


2 


ВѢСШКЪ  ШОПК. 


означать  желѣзо,  то  н  въ  готсвонъ  нзъ  слова,  означавшаго  кѣдь, 
произведено  названіе  для  желѣза  (еізет).  Желѣзо  вошло  въ  употреб¬ 
леніе  уже  но  раздѣленіи  на  вѣтви  арійскаго  пленени.  Что  касается 
до  названія  благородныхъ  металловъ,  то  слова,  означающія  серебро, 
Явно  сходны  въ  языкахъ  арійскаго  племени.  Названія  многихъ  меіаі- 
лаческнхъ  орудій  и  терминовъ  кузнечнаго  дѣла,  сходныя  въ  явыхап 
втого  племени,  доказываютъ,  что  оно  еще  до  своего  равдробііевія 
на  вѣтви  было  уже  осѣдлымъ,  а  не  кочевымъ,  и  знало  земледѣ¬ 
ліе.  Наибольшую  часть  бронзовыхъ  орудій,  встрѣчаемыхъ  въ  Европѣ, 
какъ  памятники  глубокой  древности,  н^оторыя  пршгаснвали  неключк- 
тельно  ^ьтамъ;  но  авторъ  находитъ,  что  онн  могли  принадлежать 
равномѣрно  всѣмъ  народамъ  одного  племени  съ  кельтами. 
статья  г.  Котляревскаго,  Скандинавскій  корабль  на  Руси,  есть  образ¬ 
чикъ  осуществленія  выраженной  авторомъ  въ  началѣ  этой  статьи 
потребности  изелѣдовать  и  разъяснить  анохронизмы  прошедшей  жи¬ 
зни  въ  пашей  народной  поэзіи,  гдѣ  воспоминанія  прежнихъ  разныхъ 
временъ  легли  другъ  на  другѣ  и  переплелись  между  собою.  Авторъ, 
разсматривая  преимущественно  поэтическое  описаніе  корабля  въ  из¬ 
вѣстной  пѣсни  о  Солорьѣ  Буднмировичѣ  въ  соотношеніи  съ  другими 
мѣстами  народной  поэзіи,  гдѣ  говорится  о  кораблѣ,  находитъ  вліяніе 
скандинавское  и  полагаетъ,  что  вліяніе  сѣверныхъ  мореходцевъ  на 
русскую  жизнь  не  ограничивалось  областью  суровой,  практической, 
торговой  или  воеИПой  дѣятельности;  оно  шло  глубже,  вторгаясь  въ 
житейскій  обиходъ  и  производя  тамъ  нѣкоторыя  измѣненія  и  при¬ 
вычки  въ  новомъ  духѣ  заморской  моды.  Мы  дозволимъ  себѣ  сдѣлать 
нѣсколько  замѣчаній  многоуважаемому  автору.  Онъ  указываетъ  на  то, 
что  русскіе  славяне  были  народъ  континентальный  и  не  веля  м^ре- 
ходной  жизни,  а  потому  не  могли  сами  собой  составить  истиннаго 
образа  корабля.  Но  народная  поэзія  очень  часто  любитъ  не  то,  что¬ 
бъ  повседневной  жизни,  а  напротивъ  то,  что  отъ  ней  удалено  н  съ 
чѣмъ  народъ  знакомъ  только  отчасти,  то,  что,  поэтому,  способнѣе  щш- 
нцмать  въ  народномъ  воображеніи  поэтическую  обстановку.  Въ  пѣс¬ 
няхъ  часто  встрѣчаются  шелковые  поводья,  шелковые  ковры,  аолатня 
удила,  золотыя  и  серебряныя  ведра;  однако  нельзя  сказать,  что  на¬ 
родъ  употреблялъ  серебро,  золото,  шелкъ  въ  изобиліи  въ  своей  жи¬ 
зни.  Хоть  море  и  было  удалено  отъ  общей  жизни  громады  русоаго 
народа,  однако  знакомство  съ  нимъ  никогда  не  прекращалось  до  того, 
чтобъ  онъ  не  слышалъ  о  морѣ  н  не  имѣлъ  о  немъ  никакого  іфед- 
ставленія.  Въ  удѣльный  періодъ,  югъ  Россіи  не  прекращалъ  сноше¬ 
ній  съ  Византіей  посредствомъ  плаванія  но  Днѣпру  и  Черному  м<фю, 
пока  татары  не  отрѣзали  черноморскихъ  береговъ  на  сѣверѣ,  новго¬ 
родцы  вели  моремъ  торговыя  сношенія  съ  западомъ;  потомъ  разсеяів- 
шись  до  Ледовитаго  моря,  русскіе  плавали  по  немъ.  Когда  возннкъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЙГПРІТУРНІЯ  ШНИК1. 


8 


Соловецкій  «овастнрь  н  распространнлосв  къ  йену  уваженіе  —  всѣ 
нвоговнсленнна  надомнивества  къ  нему  совершались  моремъ.  На  югѣ, 
вовнетвеннне  походи  запорожцевъ  на  Черное  море  были  чрезвычайно 
часты.  На  юго-востокѣ  Россіи,  совершались  торговыя  и  военныя 
плаванія  но  Еаспійскому  морю.  Бывшіе  на  морѣ  разносили  о .  немъ 
вѣсти,  н  ати  вѣсти  доходили  до  глубины  материка;  притомъ  хе  ко¬ 
рабль  не  значитъ  исключительно  морское  судно,  но  также  и  рѣчное, 
а  по  большимъ  рѣкамъ  и  озерамъ  постоянно  плавали  русскіе  въ 
виду  всего  своего  народа.  Авторъ  сопоставляетъ  эпитеты  въ  пѣсни  о  ' 
Соловьѣ  Буднмировичѣ,  касающіеся  корабля,  съ  корабельными  украше¬ 
ніями  скандинавскими.  Но  эпитеты  эти  такого  рода,  что  могли  возник¬ 
нуть  безъ  всякаго  посторонняго  вліянія.  Напримѣръ: 

Еориу  въ  немъ  строилъ  по  гусиному  (или  по  змѣиному) 

А  носъ  въ  немъ  строилъ  по  орлиному 

Бока  взведены  по  туриному  (или  по  звѣриному). 

Въ  этихъ  образахъ  простое  уподобленіе  предметовъ.  Значитъ  — 
Ыфма  была  вытянутая  н  напоминала  змѣю  или  гусиную  шею,  носъ 
бвлъ  загнутъ  и  напоминалъ  орлиный  носъ,  а  бока  выпуклые  напоми¬ 
нали  бока  жирнаго  тура,  который,  какъ  извѣстно,  водился  въ  старину 
на  Руси  въ  ігаобнлін.  Для  того,  чтобы  найти  сравненіе  въ  предме¬ 
тахъ,  знакомыхъ  народу  по  жизненной  обстановкѣ,  не  нужно  испыты¬ 
вать  чухшч)  вліянія.  Приданіе  кораблю  аттрибутовъ  животнаго  суще¬ 
ства,  ушей,  кудрей,  носа,  также  не  ведетъ  ни  въ  какимъ  подобнымъ 
предполояювіямъ.  Въ  народной  поэзіи  охивотвореніе  и  даже  очеловѣ¬ 
чиваніе  бездушныхъ  предметовъ  оборотъ  обыкновенный.  Сколько  разъ 
оі^ащаются  въ  деревьямъ,  къ  звѣздамъ,  въ  горамъ,  въ  вѣтру?  Въ  од¬ 
ной  малороссійской  пѣсни  казавъ  свою  «шаблюку»  называетъ  «пан¬ 
ночкою.»  Въ  животныхъ  образахъ,  придаваемыхъ  кораблю  въ  пѣсни  о 
Соловьѣ  Будимировичѣ,  нельзя  отыскать  даже  ничего  символическаго, 
часто  служащаго  подкладкою  народнымъ  сравненіямъ  н  уподобле- 
ніамъ.  Мы  не  думаемъ  отрицать  въ  свое  время  вліянія  скандинавовъ 
на  вашу  жизнь:  безъ  сомнѣнія,  при  частомъ  свошеніи,  оно  было,  какъ 
равно  и  въ  обратномъ  смыслѣ,  но  здѣсь,  именно,  не  видимъ  ни  даже 
тѣни  его.  То  обстоятельство,  что  корабль  Соловья  Будимировича  «при¬ 
ходитъ  и^-за  нора  отъ  славнаго  города  Леденца  отъ  царя  замор¬ 
скаго»,  не  побуждаетъ  насъ  непремѣнно  видѣть  тутъ  Скандинавію. 

Да  и  чтб  значитъ  эта  пѣсенная  географія  въ  нашихъ  былинахъ,  ко- 
тсфыя  уже  потеряли  свой  историческій  характеръ  и  перешли  въ  об¬ 
ласть  сказочнаго  эпоса?  Въ  одномъ  мѣстѣ  пропоютъ  такъ;  въ  дру¬ 
гомъ  иначе.  Правда,  что  слова  «глухоморье»  (лукоморье)  и  городъ  Ле¬ 
денецъ  наводятъ  насъ  на  сѣверъ,  но  дѣйствіе  былины  происходитъ 
въ  Кіевѣ,  и  кто  намъ  поручится,  что  въ  позднѣйшія  времена,  когда 

Оідіі*  Ьу^  ОО^ІС 


4 


'  Вѣстат  шопв. 


пѣсня  перешла  па  сѣверъ,  вдѣсь  не  произошло  сообразнаго  блшай'* 
шнмъ  географическимъ  понятіямъ  народа  измѣненія?  Вѣдь  есть  же 
тутъ  соболи  якутскіе:  ухъ  этпхъ  соболей  конечно  нельзя  признввап 
скандинавскими!  Сверхъ  того,  намъ  кажется,  прежде  чѣмъ  прнзвавю 
вообще  важность  скандинавскаго  вліянія  посредствомъ  судоходства, 
надобно  перенестись  на  практическую  почву  и  рѣшить  нѣсколько  во* 
просовъ  при  этомъ  возникающихъ.  Варяги  •  скандинава  плавали  п 
русскимъ  рѣкамъ  на  своихъ  морскихъ,  или  на  особахъ  рѣчнохъ  су> 
дахъ?  На  тѣхъ  судахъ,  на  которыхъ  удобно  боло  плавать  по  морю, 
по  нашимъ  небольшимъ  рѣкамъ  нельзя  плавать;  н  въ  такомъ  случаѣ 
не  вѣроятнѣе  ли  предположить,  что  варяги  пріобрѣтали  у  туземцевъ 
суда,  на  которнхъ  могли  предпринять  путешествіе  по  рѣкѣ?  Но  какъ бн 
то  ни  бало  —  какъ  поступали  варяги  на  волокахъ:  всегда  лн  таскаіі 
свои  суда  съ  собою  или  брали  на  мѣстѣ  готовыя?  Вамъ  кажется,  было 
послѣднее.  Коль  скоро  открывался  н  утверждался  обычаемъ  нзвѣстині 
путь — къ  этому  пути  неизбѣжно  должно  было  приливать  вщ[к>донасе' 
леніе.  Варягамъ  выгодно  было  избавиться  отъ  липшихъ  трудовъ,  и 
отдавать  за  то  жителямъ  часть  того,  что  везли  съ  собою  впторгаванг 
наго  или  награбленнаго,  а  жителямъ  выгодно  было  предлагать  имъ 
свои  труды  и  ввдѣлія.  Намъ  кажется,  что  варяги,  по  русскимъ  рѣхакь, 
можетъ  быть  начиная  съ  Ладоги  или  съ  волховскихъ  пороговъ  х  вяр 
вѣрное  уже  съ  Новгорода,  плыли  на  русскихъ  ладьяхъ.  Предстоятъ 
еще  другой  вопросъ:  варяги  •  скандинавы  первые  ли  начали  плавахъ 
по  русскимъ  рѣкамъ,  или  жители,  обитавшіе  па  русскомъ  матушкѣ, 
прежде  были  знакомы  съ  этимъ  занятіемъ?  По  здравому  разсудку  не¬ 
обходимо  принять  послѣднее.  Такъ  какъ  вода  есть  первая  потребпоеіъ 
для  населенія,  то  первыя  поселенія  всегда  были  при  изобильныхъ  во¬ 
дахъ,  что  подтверждается  и  исторіею  древнихъ  поселеній  гдѣ  бы  то 
НН  было.  Вода  была  естественнымъ  и  удобнымъ  средствомъ  сообщенія, 
и  потому  судостроеніе— одно  изъ  сямнхт.  древнѣйшихъ  человѣческихъ 
искуствъ.  Нѣтъ  сомнѣнія,  что  славяне,  разсѣясь  пд  пространству  рус¬ 
скаго  материка,  могли  совершить  это  разселеніе  только  посредсхвшъ 
плаваніа  по  рѣкамъ.  Тогда  рѣки  были  единственнымъ  путемъ:  мяп- 
рнкъ  былъ  покрытъ  непроходимыми  лѣсами  и  болотами;  люди  должны 
были  бороться  съ  арміями  медвѣдей  и  волковъ.  Нужда  давно  доіжва 
была  научить  славянъ  дѣлать  суда,  а  умѣя  ихъ  дѣлать  для  свожхъ 
рѣкъ,  естественно  они  не  могли  первоначально  научиться  этому  нс- 
куству  отъ  варяговъ -скандинавовъ,  и  послѣдніе  никакъ  не  могли 
явиться  цивилизаторами  славянъ  въ  этомъ  отношеніи.  Единствонво, 
что  они  могли  оставить  во  время  своихъ  переходовъ  черезъ  Россію— 
это  научить  славянъ  нѣкоторымъ  улучшеніямъ  въ  судостроенія  дая 
морскихъ  плаваній.  Но  пѣсня  о  Соловьѣ  Будвмировичѣ  только  уіфо- 
шаетъ  цвѣтами  поэзіи  корабль,  который  самъ  по  себѣ  могъ  остаться 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ллпрітнАя  хронікі. 


5 


1  ю  первобнтЕОііъ  видѣ,  и  въ  улучшѳнвоиъ;  изъ  нея  едва  ли  можно 
ишап  слѣда  дѣйствительныхъ  признаковъ  улучшенной  ностройкн: 
судно  кагь  судно;  такъ  описано  могло  быть  и  варяжское,  и  славян* 
еюе  я  греческое  судно. 

Огатья  г.  Забѣлина,  Чутомлыикій  курганъ  представляетъ  инте* 
рееиня  данныя  для  исторіи  древнѣйшей  культуры  на  русскомъ  мате* 
рікѣ.  Г.  Забѣлинъ  уже  нѣсколько  лѣтъ  работаетъ  надъ  раскопкою 
нотъ  или  кургановъ  въ  южной  Руси,  столь  богатой  этими  иамятни* 
имя  глубокой  древности.  «Нигдѣ  —  говоритъ  г.  Забѣлинъ  —  нельзя 
встрѣтить  такого  числа  могилъ  самой  разнообразной  величины  и  кон¬ 
струкціи,  какъ  на  пространствѣ,  окружающемъ  пороги  верстъ  200  или 
300  въ  квадратѣ.  Поввдимому,  пороги  представляли  центральную  мѣст- 
воетъ  древнѣйшаго  кочевья  сѣверныхъ  народовъ.  Здѣсь-то  Геродотъ 
шжѣщаетъ  свой  скиоскій  Герросъ,  гдѣ  совершалось  погребеніе  скиѳ- 
спхъ  царей.»  Г.  Забѣлинъ  сомнѣвается,  чтобъ  всѣ,  находящіяся  здѣсь 
норял^,  принадлежали  одному  племени  и  предполагаетъ,  что  иныя  по¬ 
мнятъ  не  одно  тысячелѣтіе  до  нашего  лѣтосчисленія.  Могилы  эти  раз- 
лячной  величины  и  отличаются  между  собою  отчасти  и  по  фигурѣ; 
інна  называются  въ  народѣ  острыя— съ  конусообразными  вершинами; 
другія  —  широкія,  съ  разлокистыми  боками;  иныя  —  долгія,  въ  видѣ 
вала;  другія— рлбмя,  когда  двѣ  и  три  могилы  сошлись  въ  одну;  самыя 
замѣчательныя  могилы  называются  толстыя,  съ  круглыми  боками,  ко- 
тощаъ  крутизна,  какъ  оказалось,  поддерживается  фундаментомъ  или 
цоколемъ,  правильнымъ  окладомъ,  сложеннымъ  при  подошвѣ  кургана 
ваъ  большихъ  тесанныхъ  и  не  тесанныхъ  камней.  Нелегкость  привозки 
ВІЯХЪ  камней,  находящихся  на  далекомъ  разстояніи  отъ  могилъ,  по- 
буаздаетъ  признать  эти  могилы  мѣстомъ  погребенія  царей,  потому  что 
для  этого  требовалось  бы  слишкомъ  иного  рукъ,  и  располагать  пми  мо¬ 
гли  только  власть  и  сила.  Вообще  въ  могилахъ  всякой  фигуры  и  всякой 
величины  находятся  человѣческіе  остовы  (мертвяки  по  мѣстному  вы¬ 
раженію),  погребенные  въ  разнообразномъ  положеніи:  иные  леяштъ 
вавзивчь,  другіе  на  боку,  третіе  въ  сидячемъ  положеніи,  скорчившись, 
съ  прижатыми  къ  груди  колѣнами  и  руками.  Замѣчательно,  что  мер¬ 
твецы  похоронены  такъ  глубоко,  какъ  гдѣ  можно  было  докопаться  до 
бѣлой  глины,  изъ  чего  г.  Забѣлинъ  правдоподобно  замѣчаетъ,  что  вѣ¬ 
роятно  положеніе  умершаго  на  бѣлой  глинѣ  соединялось  съ  какимъ 
нибудь  вѣрованіемъ.  Въ  нѣсколькихъ  могилахъ  мертвецы  иногда  ле¬ 
жатъ  безъ  всякихъ  вещей;  при  другихъ — грубѣйшей  работы  горшки, 
при  иныхъ  бронзовыя  и  желѣзныя  вещи;  въ  одномъ  курганѣ  найдено 
каменное  копье  и  кремневыя  стрѣлы  —  вещи,  какъ  бы  свидѣтельствую- 
о  каменномъ  вѣкѣ.  Вблизи  могилъ  встрѣчаются  погребенные 
конные  скелеты,  что  указываетъ  на  обычай  вмѣстѣ  съ  умершимъ  по¬ 
гребать  его  коней.  Иногда  встрѣчается  одинъ  только  вонсвій_свелетъ, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


6 


бФСТНИі&Ъ  ХВР01ЕН* 


а  иногда  нѣсколько  —  число  доходитъ  до  одиннадцати.  Едва  ли  ио 
обстоятельство  можно  признавать  исключительно  за  мѣрило  богатет 
или  бѣдности  иокоЯника:  могли  быть  и  другія  условія,  напр.,  могли 
зарывать  именно  любимыхъ  умершимъ  господиномъ  коней.  Не  совс№ 
ясно,  что  въ  статьѣ  Чертомлыцкій  курганъ  называется  гробницами, 
которыя  иногда  покрыты  толстыми  досками  или  кругляками,  или  же 
слоемъ  хвороста. 

Могилы,  которыя  по  внѣшнимъ  признакамъ  слѣдуетъ  считать  мѣ> 
стомъ  погребенія  царей,  должны,  конечно,  болѣе  другихъ  дать  архео¬ 
логіи  предметовъ  вещественнаго  богатства,  но  почти  всѣ  онѣ  уже  раі- 
хвщены  прежде,  можетъ  быть  въ  древнѣйшія  времена.  Расхищевіл 
(сообщаетъ  г.  Забѣлинъ)  производилнсь  посредствомъ  лазеекъ;  входъ 
въ  нихъ  былъ  обыкновепно  у  подошвы  кургана  съ  сѣверной  стороны, 
какъ  ближайшей  къ  центру:  надобно  замѣтить,  что  сѣверная  сторона 
всегда  круче  и  радіусъ  круга  съ  этой  стороны  короче.  Подземная  ла¬ 
зейка  велась  довольно  прямо  и  вѣрно  къ  центру,  т.  ё.  къ  главной 
гробницѣ. 

Какъ  образчикъ  своихъ  постоянныхъ  я  полезнвіхъ  для  археологія 
занятій,  г.  Забѣлинъ  описываетъ  раскопку  одного  изъ  кургановъ  «Чер- 
томлыцкаго>,  доставившаго  болѣе  всѣхъ  другихъ  богатствъ.  Это  — 
очень  большая  могила  у  истока  рѣки  Чертомлыка,  въ  верстахъ  двад¬ 
цати  отъ  Никополя  и  почти  на  такомъ  же  разстояніи  отъ  старой  За¬ 
порожской  Сѣчи.  Могила  эта  иногда  служила  для  сторожи  занорож- 
памъ.  На  верху  ея  стояла  въ  ямѣ — «каменная  баба»,  вытесанный  мп 
камня  болванъ,  въ  мужскомъ  нарядѣ,  съ  головою,  уже  отшнбеннов 
отъ  плечъ  и  снова  приставленною. 

Г.  Забѣлинъ  сообщаетъ  интересныя  и  многозначительныя  извѣсгія 
о  почитаніи  этой  бабы  у  мѣстныхъ  жителей.  Лѣтъ  назадъ  тому  трид¬ 
цать  кто-то  свезъ  эту  бабу  къ  себѣ  въ  домъ,  чтобы  употребить  ее  на 
хозяйство;  но  вся  деревня  возстала  противъ  этого  и  приписала  этому 
поступку  случившійся  неурожай.  Мужикъ  долженъ  былъ  отвеети  ее 
назадъ,  поставить  на  прежнемъ  мѣстѣ.  Въ  послѣдствіи  сочинили  рая- 
сказъ,  что  когда  каменную  бабу  везли  съ  вершины  кургана  во  дв(фъ 
къ  мужику,  нужно  было  десять  воловъ,  чтобы  стащить  ее  съ  мѣста, 
а  когда  отвезли  ее  назадъ  —  достаточно  было  одной  пары,  и  та  иіла 
легко.  Женщины  прииисывали  ей  чудесную  цѣлительную  силу,  раз¬ 
сказываютъ,  что  какая-то  мать  принесла  (?)  своего  больнбго  лихорад¬ 
кой  двѣнадцати.іѣтняго  сына  раннею  зарею:  помолилась  иа  восходъ 
солнца,  положила  передъ  бабой  гривну  грошей  и  «паляницу  ')•»  Сып 
ея  послѣ  выздоровѣлъ.  Въ  1859  году,  г.  Забѣлинъ  осматривалъ  въ 
первый  разъ  Чертомлыцкую  могилу,  раннимъ  утромъ  овъ  встрѣтилъ 


I)  Пшевачный  хіѣбъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


хштапшл  хгопві. 


7 


мкь  чабша,  воторай  раасвазнватц  что  баба  помогаетъ  въ  лвхорад* 
шъ  и  дфугнхъ  болѣзняхъ,  что  людп  приносятъ  ей  деньги  и  хлѣбъ, 
яівоторне  даже  елвшали  отъ  ней  слова:  «покайся  що  зънолоду  ро> 
бш№».  Когда  начали  раскопку  и  свалили  бабу,  то  въ  народѣ  попии 
суевііфнае  толки,  и  прохожіе  снимали  шапки,  цѣловали  внзверженннй 
мтуканъ.  Бабу  эту  поставили  на  сосѣдней  могилѣ,  названной  «Долгая», 
и  г.  Забѣливъ  видѣлъ,  какъ  къ  ней  подошла  крестьянка  съ  ребенкомъ 
лѣтъ  пяти  или  шести,  перекрестилась,  поклонилась  въ  землю,  прикла» 
днвалась  къ  ногамъ,  къ  груди,  въ  плечамъ  и  подносила  іА  нему 
также  прикладываться  своего  ребенка,  потомъ  обошла  бабу  кругомъ, 
чѣмЪ'То  поливала  и  прыскала  изъ  пузырька,  наконецъ  повязала  бабу 
около  шеи  платкомъ  и  ушла.  Одинъ  изъ  землекоповъ  тотчасъ  взялъ 
влаховъ  себѣ.  Это  поклоненіе  народа  древнему  болвану,  какъ  нельзя 
нагляднѣе,  объясняетъ  вамъ  интеллектуальное  состояніе  всего  простого 
иарода  въ  продолженіи  многихъ  вѣковъ  по  принятіи  христіанства. 
Русь  по  наружности  казалась  христіанскою;  существовали  епископскія 
каѳедры,  строились  церкви  и  монастыри,  а  громада  народа  продол* 
жала  пребывать  съ  св(шми  древними  языческими  вѣрованіямр  и  при- 
внчками.  Это  поклоненіе  бабѣ  можетъ  служить  однимъ  изъ  доказа* 
іельствъ  пню,  какъ  для  неразвитой  человѣческой  натуры  идолопо- 
ионство  составляетъ  какъ-бы  потребность. 

Раскопка  Чертомлыцваго  кургана  совершена  была  въ  два  лѣта. 
Въ  первое  лѣто  отыскали  на  глубинѣ  3-хъ  сажень  конскій  уборъ:  пе¬ 
рержавѣвшія  и  сварившіяся  удила,  желѣзныя  удила  съ  двумя  стами 
вятьюдесятью  бронзовыхъ  баранчиковъ,  пуговицъ,  ирааюкъ,^  рѣзвыхъ 
завовъ  въ  видѣ  птичьей  головы;  найдены  части  шейнаго  убора  изъ 
бшхь,  бронзовыя  стрѣлки,  бронзовый  прорѣзной  Шаръ  съ  тулкою  для 
надѣванья  на  древко,  бронзовыя  маленькія  изображенія  львовъ,  дра¬ 
коновъ  и  птицъ,  золотыя  пластинки,  бляшки  и  ленточки  со  сква- 
жинками  по  краямъ,  которыми  они,  вѣроятно^  прикрѣплялись  къ  рОм- 
нямъ,  нѣсколько  серебряныхъ  вещей  л  нитки  перетлѣвшихъ  рако- 
шнъ.  На  другой  годъ  докопались  до  двухъ  небольшихъ  гробницъ, 
гдѣ  вашли  человѣческіе  остовы.  У  одного  на  шеѣ  нашли  серебряный, 
вскрытый  листовымъ  золотомъ,  обручъ,  у  другого»-8олотой  витой  об¬ 
ручъ  въ  полфуніа  вѣсомъ.  Около  обоихъ  были  бронзовыя  стрѣлки. 
Въ  головахъ  этихъ  повойниковъ  были  открыты  могилы  одиинадцахм 
леніадей  —  пять  изъ  нихъ  съ  серебряными  П  шесть  съ  золотыми  уз¬ 
дечками  и  сѣдельными  нарядами.  Уздечные  наряды  состояли  изъ 
толстаго  наносника,  изображавшаго  бюстъ  какого-то  животнаго,  ивъ 
двухъ  большихъ  бляхъ  съ  изображеніемъ  птицъ,  изъ  двухъ  массивныхъ 
иуговицъ,  изъ  шести  большихъ  пуговицъ  или  бляхъ  съ  ушками.  Сѣ¬ 
дельный  нарядъ  каждаго  коня  состоитъ  изъ  четырехъ  пластинъ,  чѳ- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


8 


ПСШКЬ  ШФШІ. 


тнрехъ  боіьшвх'ь  пуговицу  иш  бляхъ  съ  ушхаіш,  изъ  мхЬввві  и|явп 
В  серебрянаго  кольца,  вѣроятно,  отъ  нодпругя. 

Съ  большимъ  трудомъ  дохоналнсь  до  главной  гробница,  обріао* 
Бывавшей  правильный  нетырехугольннвъ.  Но  охавалось,  что  она  бш 
давно  расхищена,  даже  увидѣли,  что  кто-то  заплатилъ  хизвьв  и 
свое  корыстолюбіе,  и  скелетъ  его  въ  слояхъ  рушенной  земли  остакі 
во  свидѣтельство.  Обвалъ  подъ  землею  не  далъ  покнтнтелямъ  внпг 
схать  всего:  оставлено  было  нѣсхольхо  вещицъ.  Но  къ  счасіъю  соце- 
менной  археологіи,  расхищавшіе  могилу  не  ноналн  въ  четвре  ноби- 
ныя  гробницы,  которыя  были  выкопаны,  съ  обширными  въ  восшіь  щивииь 
въ  квадратѣ  подземельями,  въ  каждомъ  изъ  четырехъ  угловъ  глялязі 
гробницы  н  притомъ  ниже  уровня  ея  дна  іфшина  на  два,  такъ  что 
средина  зтого  дна,  гдѣ  найдены  признаки  гроба,  в<ювышалась  пецщъ 
8ТИМН  подземельями  въ  видѣ  катафалка,  до  котораго  въ  пещеры  зао 
покатые  спуски.  Такое  низменное  положеніе  быть  можетъ  удумаю 
ихъ  отъ  расхищенія. 

Въ  сѣверовосточной  изъ  зтихъ  гробницъ  шЛденъ  человѣчеспі 
остовъ  съ  бронзовымъ  обручемъ  на  шеѣ;  въ  правомъ  ухѣ  у  него  бнж 
серьга;  на  середнемъ  пальцѣ— золотое  спиральное  кольцо;  на  лѣвой  т- 
ронѣ  у  пояса  былъ  ножъ  съ  костянымъ  черенкомъ  н  у  тавовой  кося 
колчанъ  стрѣлъ.  Обнаружилось,  что  тутъ  были  богатыш  одеацди,  раз¬ 
вѣшанныя,  какъ  думаетъ  г.  Забѣлинъ,  въ  сводѣ  подземелья  на  x^ 
лѣзныхъ  крючкахъ,  которые  тутъ  же  были  найдены  съ  остатвиа 
тканей.  Одежды  сгнили,  но  остались  двѣ  тысячи  пятьсотъ  штукъ  мел- 
Еви  золотыхъ  украшеній  —  родъ  вѣнчиковъ  съ  изобряженіамв  драю- 
шк,  львовъ,  сфинксовъ,  плодовъ,  цвѣтовъ,  оленей  и  бляхъ,  также  сь 
изображеніями,  очевидно  указывающими  на  греческое  пронсхомдаяц 
нашли  нѣсколько  синихъ  бусъ,  бровзовое  зеркало,  серебряную  мвау, 
нѣсколько  костяныхъ  досчечекъ  съ  остатками  позолоты,  но  мвѣяім 
г.  Забѣлина,  украшавшихъ  ларецъ.  Въ  юго-восточной  гробницѣ  ваоля 
то  же,  но  въ  меньшемъ  количествѣ;  но  въ  сѣверо-западной  гробницѣ 
вмѣстѣ  съ  остатками  истлѣвшаго  деревяннаго  іроба  нашли  яювші 
скелетъ  съ  такимъ  уборомъ:  на  шеѣ  золотой  массивный  гладкій  о4^учь 
около  фунта  вѣсомъ  съ  изобразюніемъ  но  концамъ  львовъ;  а  въ  улап 
двѣ  серьги,  состоящія  изъ  колецъ  съ  подвѣсками;  на  лбу  золотая  че¬ 
канная  травами  пластинка  (вѣнчикъ)  съ  бляшками  въ  видѣ  цвѣяеп 
н  розетокъ,  сходныя  съ  подобными  уборами,  найденными  въ  двуя 
описанныхъ  подземельяхъ.  Около  головы  и  всего  корпуса  лежали  ря¬ 
домъ  четырелъ-угольныя  бляшки  съ  изображеніемъ  сидящай  жмщяд 
и  стоящаго  передъ  ней  мальчика  съ  зеркаломъ  въ  рукѣ.  Рядъ  ия 
нитка  этихъ  бляшета  простирался  выше  черепа  на  восемь  вщ>яковь 
сгиба  его  н  потомъ  опускался  до  костей  рукъ.  Безъ  сшогѣвія  ба¬ 
шки  служили  каймою  какого  нибудь  покрова;  а  съ  иснодн^  стормв 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лшіпріия  хроникі. 


9 


на  шеѣ  еще  очень  еанѣтнн  остатки  весьма  тонкой  ткани  пурнуровато 
цвѣта.  На  кистяхъ  рукъ  бнли  широкіе,  гладкіе,  волотне  браслеты,  а 
ниже  ихъ  етекляиння  бусы,  а  на  всѣхъ  пальцахъ  волотые  перстни:  на 
девати  гладкіе,  а  на  одномъ  правомъ  мизинцѣ  съ  нвобралсеніемъ  летя- 
іцей  птицы.  Мещду  костью  тава  и  ребранн  найденъ  круглый  камень  въ 
родѣ  картечной  пули.  Справа  подлѣ  руки  лежало  бронзовое  зеркало 
съ  металлическою  рукоятью.  Въ  двухъ  аршинахъ  отъ  втого  остова  най' 
дшъ  мужской  остовъ:  съ  небольшими  браслетами  на  рукахъ,  съ  но- 
хемъ  и  стрѣлами.  По  всей  сѣверной  сторонѣ  подземелья  стояло  три- 
вадцать  амфоръ,  нѣкоторые  изъ  нихъ  были  уже  раздавлены.  Въ  углу 
гробницы  нашли  серебряный  сосудъ  въ  одинъ  аршинъ  вышиною  и  де¬ 
вять  вершковъ  въ  діаметрѣ,  греческой  работы,  съ  20  рельефными  вы¬ 
золоченными  изображеніями — сценъ  изъ  быта  скиѳовъ,  занятыхъ  ухо- 
Д(шъ  за  своими  конями.  Въ  юго-западной  гробницѣ  найденъ  остовъ 
двухъ  воиновъ:  у  обоихъ  на  шеѣ  по  золотому  обручу  съ  изображеніями 
львовъ  при  концахъ.  У  одного  на  обѣихъ  рукахъ  золотые  браслеты, 
У  другого  на  правой  рукѣ  серебряный;  у  одного  на  безъименныхъ 
пшцахъ  по  кольцу,  у  другого  на  правой  рукѣ  на  середнемъ  пальцѣ 
кольцо;  у  обоихъ  по  бронзовому  наборному  поясу;  только  у  одного  най¬ 
денъ  висѣвшій  на  атомъ  поясѣ  мечъ  съ  рукоятью,  покрытою  золотомъ 
еь  грубыми  изобраяЕеніями  грифона  и  оленя;  у  другаго  хе  только  пе¬ 
рержавѣвшій  остатокъ  ножа;  подлѣ  обоихъ  колчаны  со  стрѣлами,  ио 
подлѣ  перваго  еще  два  копья,  а  въ  головахъ  бронзовая  чашка. 

Вблизи  могилы  лежалъ  большой  слой  конскихъ  костей  н  черепковъ 
отъ  разбитыхъ  глиняныхъ  амфоръ.  «Очевидно,  говоритъ  г.  Забѣлинъ, 
ВТО  били  слѣды  справленной  здѣсь  тризны  или  поминокъ.  Вообще 
долшго  замѣткгь,  что  западная  мѣстность  отъ  главной  гробницы  не 
только  подъ  насыпью  кургана,  но  и  дальше  по  степи,  служитъ  яснымъ 
доказательствомъ,  что  здѣсь  въ  виду  царя -покойника,  лежавшаго 
безъ  сомнѣнія  сюда  лицомъ,  совершались  въ  его  память  тризны  и  по- 
■ребалнсь  всѣ  лица  почему  либо  ему  близкія.  Кромѣ  множества  кур- 
ішовъ,  разсѣянныхъ  по  степи  съ  этой  стороны,  должно  упомянуть  о 
долгой  могилѣ,  находящейся  въ  нѣсколькихъ  саженяхъ  отъ  этого  гро- 
іаднаго  кургана  и,  по  всему  вѣроятію,  имѣющей  къ  нему  зависимое 
ттвошеиіе.  Но  не  должно  полагать,  что  и  въ  ней  откроются  такія  хе 
мжрмяща,  какими  былъ  такъ  богатъ  главный  курганъ.  Здѣсь,  безъ 
»іінѣвія,  погребены  рабы  царя,  быть  можетъ  тѣ,  которые,  по  сказа- 
■Ію  Геродота,  насильственно  погибали  въ  память  царя,  во  время  го- 
(овщяны  его  поминовенія».  Въ  статьѣ  г.  Забѣлина  не  ясно  —  какъ 
)нъ  яумаепъ:  всѣ  тѣла,  погребенныя  въ  разныхъ  гробницахъ,  поло- 
ины  ли  были  въ  одно  время  или  въ  различное,  и,  въ  послѣднемъ 
^іучаѣ,  какого  рода  сообщеніе  производилось  со  внутренностью  на¬ 
жни? 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


10- 


вшянт  ХВРФ1В. 


При  первомъ  томѣ  «Древноопй»  ивдаао  іишвкшів:  *Лешдопші 
курюнш  Москмекой  губерніи,  въ  1863  и  1864  и.,  А.  Гату^/ка». 
слеЬдователь,  самъ  дѣятедвно  ваввмавшійса  ра(жоіішо  курга»»ъ  ]фе> 
имущественно  въ  Подольскомъ  уѣздѣ,  вамѣнаетъ,  что  всѣ  куртиш 
были  въ  лѣсахъ,  и  нвлшій  слой  насини  состоитъ  ивъ  пепла  съ  углеп, 
ивъ  чего  выводитъ,  что,  вѣроятно,  былъ  обычай  выжигать  огиепк 
мѣсто  какъ  для  жилья  на  землѣ,  такъ  и  въ  вемлѣ.  Еургяяы  по  ішоі- 
сторонѣ  Москвы  рѣки  отличаются  отъ  кургановъ  сѣлерн<Щ,  что  шь 
бы  указываетъ  на  разность  жившихъ  танъ  и  здѣсь  народовъ.  На  ЮС' 
ной  сторонѣ  курганы  отличаются  отъ  кургановъ  сѣверной  —  правяіь* 
ною  кругловидною  формою.  Относительно  распредѣленія  кургановъ 
южной  стороны  можно  принять  два  вида:  троичное,  гдѣ  курганы  рас< 
положены  какъ  бы  по  угламъ  равносторонняго  треугольника,  и  пряно* 
линейное.  Нѣкоторые  болѣе  возвышены  съ  іфутыми  скатами,  другіе  от- 1 
логіе.  Наибольшее  скопленіе  куполовидныхъ  кургановъ  ивслѣдоваіеіь 
встрѣтилъ  въ  сѣверной  части  Подольскаго  уѣзда  въ  углу  между  Мо* 
сквою-рѣкой  и  впадающей  въ  нее  Протвою.  Г.  Гатцукъ  раскопалъ  двѣ 
различныя,  но  весьма  близкія  по  мѣсту,  группы  кургановъ  въ  вем* 
ляхъ  сельца  Потапова  близъ  Екатерининской  пустыни  въ  Подольскомъ 
уѣздѣ  Въ  курганахъ  найдены  остовы  мужскіе  н  женскіе:  мужскіе! 
обыкновенно  лежатъ  на  голомъ  пеплѣ,  въ  нѣкоторомъ  воааншеині^ 
надъ  почвою;  женскіе  же,  напротивъ,  лежали  на  доскахъ  и  ограждены 
были  со  всѣхъ  сторонъ  іоскамн.  Надъ  же&скнмн  остовами  возведши 
самые  высокіе  курганы,  такъ  что  наибольшій  курганъ  всегда  можно 
считать  женскимъ.  Изъ  зтого  невольно  рождается  вѣроятное  предпо¬ 
ложеніе,  что  у  народа,  который  насыпалъ  зти  курганы,  женщина  поль¬ 
зовалась  предпочтеніемъ.  Всѣ  остовы  нотами  лежатъ  къ  воскжу;  го¬ 
лова  склонена  на  лѣво;  но  есть  разница  въ  двухъ  группахъ:  въ  од> 
ной  ноги  протянуты  къ  сѣверовостоку,  въ  другой  къ  юговостоку; 
въ  первой  —  руки  мертвеца  вдоль  тѣла,  а  въ  другой  правая  рука  на 
груди,  лѣвая  на  лобковой  костн.  Г.  Гатцукъ  справедливо  замѣчаетъ, 
что  этя  двѣ  группы  принадлежатъ  въ  различнымъ  времшамъ,  хотя  жъ 
одному  и  тому  же  племени,  потому  что  нельзя  предположить,  чтобы  два 
рода  одного  и  того  же  племени,  живя  одновременно,  въ  четверти  віщ^схн 
другъ  отъ  друга,  могли  на  столько  разниться  по  религіознымъ  оіфн- 
дамъ.  При  остовахъ  найдены  разныя  вещи,  служившія  уц»ашввіямя,  а 
именно:  кольца,  серьги,  шейныя  гривны,  браслеты,  ожерелья.  «Мате¬ 
ріалъ,  нзъ  котораго  сдѣланы  зти  вещи  (говоритъ  изслѣдователь),  одинъ 
и  тотъ  же:  плохо  очищенная  мѣдь,  бронза  н  искусственная  см^  мѣди 
съ  незначительною  частью  золота  (въ  одномъ  курганѣ  2-й  щ>уіипі), 
весьма  плохое  серебро,  сердоликъ  (изъ  бусъ  въ  ожерельѣ)  н  прозрач¬ 
ный  кварцъ.  Желѣза  и  стекла  нѣтъ  признаковъ.  Оружія  —  нигдѣ» 
Шейный  браслетъ  в  нѣкоторыя  кольца  —  витыя,  одинъ  перстень  рѣ- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛИАРАПШЯ  ХРОШВІ. 


11 


шетчатий,  другія  кольца  и  ручные  браслета  изъ  пластвнокк.  Серебро 
въ  ушЕнхъ,  навѣскахъ:  изъ  нихъ  однѣ  ноходятъ  на  найденная  во  Вла- 
дннирской  губернія,  а  другія  —  на  найденная  въ  Кіевѣ.  Г.  Гатцувъ 
разрввалъ  еще  одну  группу,  состоящую  взъ  девяти  кургановъ,  близъ 
села  Потапова,  и  нашелъ,  что  въ  одномъ  курганѣ  всѣ  кости  скелета 
бнлв  истреблена  звѣрями.  Нашего  изслѣдователя  сильно  занимаетъ 
вопросъ,  какому  вѣку  и  племенв  принадлежатъ  эти  могила.  Такъ  какъ 
въ  курганахъ  этихъ  встрѣчается  серебро,  а  серебро  шло  изъ  Азіи 
въ  Скандинавію  преимущественно  черезъ  Россію,  по  крайней  мѣрѣ 
съ  УШ  вѣка,  то  г.  Гатцувъ  предполагаетъ,  что  ото  памятники  отъ 
Ш  до  ХП  вѣка,  до  эпохи,  когда  здѣсь  взяло  верхъ  христіанство,  но 
думаетъ,  что  иные  курганы  могли  быть  и  позже  насыпаны,  потому 
что  инородцы  и  послѣ  здѣсь  оставались  и  наблюдали  азаческіе  об¬ 
ряда.  Къ  такимъ  позднѣйшимъ  курганамъ,  по  его  мнѣнію,  могутъ 
быть  отнесены  тѣ,  которые  разрывалъ  Нечаевъ  въ  1854  году  въ  Брон¬ 
ницкомъ  уѣвдѣ  и  которыхъ  описаніе  помѣщено  во  Временникѣ  Импе¬ 
раторскаго  Московсюго  Общества  Исторіи  и  Древностей  Россійскихъ 
Т.  ХХП,  стр.  7;  тамъ,  мещду  другивш  вещами,  найденъ  желлзный 
серпъ.  По  нашему  мнѣнію,  эти  предположенія  очень  слабы;  если  се¬ 
ребро  находится  въ  скиѳскихъ  курганахъ,  то  что  же  мѣшаетъ  курга¬ 
намъ  Московской  гу^рніи  быть  современниками  скиѳскихъ?  Равнымъ 
образомъ  и  желѣзный  серпъ  не  даетъ  повода  придвигать  эпоху  кур¬ 
гановъ  Бронницкихъ  къ  XII  и  даже  ХШ  вѣку?  Что  же  касается  до 
народа,  которому  они  принадлежали,  теперь  существуетъ  преданіе,  что 
на  землѣ  этой  яшли  когда-то  чуваши,  и  они-то  насыпали  эти  курганы. 
І".  Гатцукъ  приписываетъ  ихъ  вообще  чудскому  или  финскому  племени, 
ножеіъ  бать,  тому  смѣшанному  промежуточному,  къ  коічфому  при¬ 
надлежатъ  вообще  наши  восточные  инородцы.  Онъ  доказываетъ  это 
сходствомъ  построенія  этихъ  кургановъ  и  вещей  въ  нихъ  добытыхъ 
сь  курпшами  и  добытыми  въ  нихъ  вещами,  въ  изслѣдованныхъ  курга¬ 
нахъ  въ  центрѣ  чудской  мери,  близъ  Ростовскаго  и  Блещвна  озера. 
^0  —  говоритъ  г.  Гатцукъ  —  подтверждается  также  сравневіенъ  ихъ 
съ  характеромъ  украшеній,  донынѣ  существующихъ  у  разныхъ  отда- 
іенннхъ  вашихъ  инородцевъ,  какъ  скудные  остатки  вкуса  какой-то 
цсевнѣйшей  монголочудской  цивилизаціи.  Однако — замѣчаетъ  онъ  — 
10  нѣкоторымъ  частнымъ  отклоненіямъ  въ  стилѣ  и  матеріалѣ  вещей 
нодмосковвыхъ  кургановъ  отъ  вещей  древней  мери,  можно  допустить, 
1Т0  племя,  обитавшее  на  югѣ  Москвы  рѣки,  составляло  особую  отъ 
іерн  племенную  единицу. 

Везъ  сомнѣнія  —  прибавимъ  мы  —  на  это  существованіе  особой 
іудской  племенной  единицы  указаваетъ  намъ  самое  названіе  москва^ 
мтораго  окончаніе  явно  означаетъ  собирательное  названіе,  употре- 
^втельное  у  славянъ  для  означенія  инородческихъ  племенъ,  какъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


12 


вѣотакь  шоов. 


ѵордві,  МОКШ&  и  ДПВ&.  Но  ще  болѣе  убѣждаоп  івеіѣдовюш  п 
токъ,  что  »тн  остатка  прннадлехатъ  чудскому  племена,  то,  что  че- 
репн,  найденные  въ  курганахъ,  отличаются  продоігова'шкъ  вндмъ, 
который  (г.  Гатцукъ  ссылается  на  авторитетъ  Бара)  составхяеп 
характеіяетичесіый  прнанакъ  чудскихъ  племенъ.  Тѣмъ  не  менѣе  нѣ¬ 
которые  ученые  приписывали  втн  черепн  индоевропейской  расѣ.  По 
вввѣстію  г.  Гатцука,  правильно  и  безпристрастно  взглянуть  на  зтоп 
вопросъ  мѣшаетъ  многимъ  въ  Москвѣ  такъ  называемое  славянофиль¬ 
ство,  которому  хочется,  во  чтобы  то  ни  стало,  хотя  бы  вопреки  оче¬ 
виднымъ  доказательствамъ,  считать  великорусское  племя  чнстѣйшнп 
ш>  расѣ  славянскимъ  племенемъ.  Въ  особенности  раздралсеше  п 
этомъ  вопросѣ  стало  проявляться  со  времени  появленія  и  усвоенія  к 
Европѣ  нелѣпыхъ  теорій  Духинскаго,  который  съ  преувехвченіемъ,  ш- 
кое  только  могла  продиктовать  ему  національная  антипатія,  сялиісі 
доказать,  что  великоруссы  вовсе  не  славяне,  а  принадлежатъ  къ  тап 
называемому  уральскому  племени  н  до  сихъ  поръ  сохраняютъ  нева- 
мѣнно  въ  своихъ  нравахъ  н  хвзви  чуждыя  европейскимъ  ылемевахь 
азіятсвія  началк  Духинскій  и  его  послѣдователи  хотятъ  этимъ  уни¬ 
зить  великоруссовъ,  а  противники  его  оскорбляются  этимъ.  Въ  суицю- 
СТН  Н  съ  той  и  съ  другой  стороны  —  чистое  ДОНЪ'КИХОТСТВО.  І^оис- 
ходить  отъ  какого  бы  то  ни  было  племени  не  (вставляетъ  ни  стыдя 
НН  униженія.  Если  бы  въ  великоруссахъ  не  было  н  капли  славяи- 
ской  ц^ви,  Духннскому  мало  бы  отъ  этого  было  выигрыша;  все  тш 
выбросить  нхъ  изъ  семьи  славянскихъ  народовъ  было  бы  нево(иіохяо, 
потому  что  они  говорятъ  славянскимъ  языкомъ,  а  съ  языкомъ  веия- 
бѣкно  ведутъ  и  славянскую  жизнь.  Съ  другой  стороны  я  моішввчаяь 
нечего  было  бы  краснѣть  за  это.  Напротивъ,  этой  смѣсимости  славяи- 
схаго  племени  съ  чудскими  племенами  великорусское  племя  одолжеяо 
многими  счастливыни  качествами,  да  н  вообще  смѣшеніе  племенъ  въвс- 
торін  способствовало  всегда  прогрессу  человѣчества. 

Еажется,  кронѣ  раскопокъ,  сдѣланныхъ  г.  Гатцукомъ  и  друпни, 
прежде  его  занннавшииися  тѣмъ  ясе  дѣломъ,  на  пребываніе  чудскихъ 
аборигеновъ  въ  Велакой  Россіи  и  въ  тонъ  числѣ  въ  Московской  губ^ 
НІИ  достаточно  указываютъ  названія  урочищъ,  рѣкъ,  озеръ,  го¬ 
родовъ  и  проч.  Почтенный  н  ученый  профессоръ  Бѣляевъ,  недавно 
въ  краткомъ  извѣстіи  о  племенахъ,  населявшихъ  нынѣшнія  губериа 
московскаго  учебнаго  округа,  хотя  н  признаетъ,  что  фвн(жо-чудеме 
племя  въ  древности  заселяло  эти  земли,  но  думаетъ,  что  оно  вере- 
шло  отъ  своей  народности  къ  славянской  очень  скоро.  Такое  мвѣш 
не  только  не  подтверждается  никакими  научными  свидѣтельстшиіі, 
даже  противно  законамъ  человѣческой  природы.  Безспорно  обрусѣвк 
чудскихъ  племенъ,  которыя  застала  здѣсь  славянская  колонизація,  со¬ 
вершилось  не  только  не  скоро,  но  и  съ  противодѣйствіемъ,  какъ  все- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


шентш  хтяи. 


13 


>*№  бввДётъ  вѣ  шнхъ  случаяхъ,  н,  равумѣется,  ве  беаъ  «уго,  чтоба 
иавянская  народность  въ  этихъ  краяхъ  не  ваинствовала  ба  чего  нн> 
бухъ  отъ  побѣя^денной  ею  тувенной  народности,  что  и  отраввлоа  въ 
ашсі,  нравахъ  и  характерѣ  великорусскаго  народа. 

«Всѣ  форма  кургановъ»,  говоритъ  г.  Гатцукь,  «беаъ  сомнѣнія  (?), 
соотвѣтствуютъ  жвльямъ  (домамъ)  обитавшихъ  вдѣсь  народовъ,  или  же 
одного  и  того  же  народа  въ  равные  періода  его  раввитк,  а  потому  со¬ 
ставляютъ  предметъ  высокой  важности  при  археологическихъ  изслѣ¬ 
дованіяхъ.  Извѣстно,  что  въ  тотъ  періодъ  религіознаго  развитія,  ко¬ 
гда  господствовало  вѣрованіе  въ  загробную  жизнь,  какъ  іробовую^ 
г.  е.  въ  жизнь  земную  не  вполнѣ  отрѣшенную  отъ  вемлн;  могила  по- 
«талась  жильемъ,  дономъ  умершаго,  которому  и  клали  въ  этотъ  домъ 
все  то,  что  нужно  ему  было  въ  жизни,  даже  пищу,  откуда  въ  южно- 
^ескоиъ  языкѣ  названіе  гроба— домовина.  Естественно,  что  при  та- 
вѳкъ  наивномъ  понятіи  о  могилѣ,  этимъ  жилищамъ  мертвыхъ  народа 
яарались  придавать  и  внѣшнюю  форму  (а  иногда  отчасти  и  вкутрен- 
іее  расположеніе)  своихъ  настоящихъ  жилищъ.  Такимъ  образомъ,  ко- 
вуеообразнае  курганы  соотвѣтствуютъ  формѣ  балагановъ,  употребляю- 
Діхся  до  вынѣ  въ  южной  и  восточной  Россіи;  по  ввпуклости  же  сво¬ 
пъ  боковъ  они  похожи  на  лѣтнее  жилье  камчадаловъ,  чукчей  и  эскя- 
юсовъ.  Конусообразные  курганы  по  своей  формѣ  совершенно  подобна 
пкме  жилищамъ  вашей  сѣверной  чуди,  вимннмъ  жильямъ  племенъ 
юсточной  Сибири  и  полярной  Америки.»  Догадка  важная — ^но  она  тре¬ 
буетъ  болѣе  подробнаго  и  тщательнаго  изслѣдованія.  Не  слѣдуетъ 
пускать  изъ  вида  того  обстоятельства,  что  шцъ  кургановъ  въ  те- 
іевіе  долгаго  времени  моігь  измѣниться. 

Въ  включеніе,  обращая  въ  своей  рѣчи  (статья  эта  .есть  вмѣстѣ 
ѣ%,  читанная  въ  обществѣ)  вниманіе  на  важность  и  обиліе  курга- 
[овъ  въ  великой  Россіи,  г.  Гатцукъ  приглашаетъ  общество  принять 
^рн  къ  правильной  н  неустанной  раскопкѣ  кургановъ.  Мѣры  этн 
'•  Гаіцукомъ  выражена  слѣдующимъ  образомъ: 

«Мы  прежде  всего  обязана  обратиться  не  черевъ  посредство  одной 
івюь  пубдицастикя,  но  порознь  въ  каждому  изъ  гг.  вемлевладѣльцшъ 
ъ  просьбою:  1)  принять  подъ  свое  просвѣщенное  покровительство 
ѵѣющіяся  на  ихъ  землѣ  древнія  насыпи  и  преимущественно  сло- 
ювнпе  или  разложенные  камни,  опредѣлить  ихъ  мѣсто,  ихъ  внѣш- 
ііі  видъ  и  относительное  расположеніе  въ  группѣ — о  чемъ  при  слу- 
аѣ  я  увѣдомить  московское  Археологическое  общество.  2)  Не  допу- 
іать  къ  раскопкѣ  кургановъ  людей  не  уполномоченныхъ  учеными  об¬ 
ществами  и  вообще  оберегать  ихъ  отъ  истребленія  иля  порчи.  8) 
!елн  яю  будетъ  предстоять  почему  либо  надобность  снять  ту  или  дру- 
Ую  насыпь,  то  благоволить  извѣстить  заранѣе  московское  Археологн- 


бское  общество  о  времени  предстоящей 


съемки  идя  же  если  уже  на- 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


14 


вѣспт  шопв. 


силъ  свята,  то  во  крайвей  мѣрѣ  доставить  свід^іи  о  токъ,  что 
именно  найдено  ими  при  разснпкѣ  васшш  и  иакого  она  бниа  объш 
и  формн.  Если  не  всѣ  тг.  землевладѣльцы  удовлетворятъ  просьбѣ  об¬ 
щества,  то,  по  іфайней  мѣрѣ,  зтою  просьбою  возбудится  во  всѣ» 
ихъ  вниманіе  къ  древнимъ  могиламъ  и  уяснится  для  многихъ  то,  что 
требуется  отъ  нихъ  обществомъ  или  наукою.» 

_  Мы  здѣсь  перепечатываемъ  зти  слова  изъ  рѣчи  г.  Гатцука,  именно 
съ  цѣлью  содѣйствовать  видамъ  Общества  въ  распростравевію  его 
обращенія  въ  отечественной  публикѣ. 


О  курганахъ  въ  Литвѣ  и  Западной  Туей.  Археологическія  изст- 
дованія  гр.  К.  Тышкевича.  Вильна. 

Авторъ,  представивши  общій  взглядъ  на  курганы,  вспомянаегь  о 
разныхъ  производствахъ  этого  слова,  останавливается  надъ  объясне¬ 
ніемъ  профессора  Мухлинскаго,  который  выводитъ  это  наававіе  н» 
персидскаго  «в'"'»  (могила)  (а  сложное  существительное  ^пгсЬап  — 
означаетъ  домъ  могилы),  приводитъ  разныя  причины  наоіпанш  і^рп- 
новъ,  дѣлитъ  ихъ  для  Литвы  и  западной  Руси  на  пять  отдѣловъ,  во 
произвольно;  такимъ  образомъ,  кромѣ  тѣхъ,  которые  служили  грѳбні- 
цами,  и  тѣхъ,  гдѣ  свалены  тѣла  убитыхъ  на  войнѣ,  онъ  видитъ  еще 
курганы  сторохевые,  дорожные,  поставленные  будто  бы  для  означе¬ 
нія  пути  переходившими  народами,  и  насыпанные  въ  честь  какихъ  иі- 
будь  лицъ  или  на  память  событій.  Кромѣ  сторомшвыхъ,  кот<^нп 
много  на  югѣ  и  Украйнѣ,  существованіе  другихъ,  сколько  можемъ  су¬ 
дить,  не  опирается  на  несомнѣнныхъ  и  твердыхъ  свидѣтельствахъ  я 
доказательствахъ. 

Упомянувши  кратко  о  разныхъ  трудахъ  по  части  курганнаго  дѣла 
въ  Россія,  авторъ,  самъ  долго  занимавшійся  этимъ  дѣломъ,  сообщт 
нѣкоторыя  замѣчанія,  добытыя  имъ  изъ  опыта  и  наблюденія.  Гробо*| 
вые  курганы,  въ  странѣ  ему  знакомой,  насыпаны  изъ  земли  близвві 
къ  мѣсту  сыпки;  тѣло  клалось  на  материкѣ  и  покрывалось  слоемъ 
угля,  иногда  же  оно  сохнгалось,  отчего  авторъ  думаетъ,  что  шклѣд- 
нее  дѣлалось  въ  знавъ  особеннаго  уваженія.  ^ 

Мы  знаемъ  изъ  древней  лѣтописи,  что  у  кривичей,  которые  была 
нредкамн  нынѣшнихъ  бѣлоруссовъ  н  населяли  ихъ  землю,  какъ  равно 
н  у  вятичей,  было  въ  обычаѣ  сожигать  тѣла  и  ставить  пепелъ  но  д(фо- 
гамъ  на  столбахъ,  а  не  зарывать  ихъ  подъ  насыпные  курганы.  Позмму, 
мы  думаемъ,  при  раскопкѣ  и  изслѣдованіи  кургановъ  и  содержимаго  въ 
нихъ,  слѣдуетъ  преяще  всего  смотрѣть  на  вѣроятность,  что  этн  кур¬ 
ганы  принадлежатъ  въ  племени,  жившему  здѣсь  ранѣе  славянъ;  и- 
торъ  приводитъ  нѣсколько  примѣровъ  изъ  сужденій  и  отхрняй  Іф- 
хеологовъ,  разсказываетъ  о  результатахъ  своихъ  собственныхъ  нахо¬ 
докъ,  но  проиавольно  пріурочиваетъ  эти  находки  то  къ  славянамъ,  я| 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛПРІПШЯ  ХРОШОСІ. 


15 


п  лпфвцміъ  я  яуевается  въ  явиогі»  я  сояоставленія;  такой  спо¬ 
собъ  передачя  аркеойогнчѳекихъ  иввѣстій  только  сбиваетъ  и  завутн- 
ваеіъ:  слѣдовало  бн  ся^ва  явлохить  и  иредставнть  то,  что  удалось 
ваіія  автсфу,  а  вотонъ  уже  дѣлать  своя  выводы;  прививать  хе  какъ 
будто  ва  рѣшенное:  кону  Принадлежатъ  находиные  въ  курганахъ  остат¬ 
ки— нельвп.  Ивъ  вещей,  найденныхъ  въ  вогилахъ,  который  авторъ 
привнаетъ  литовскихи,  ванѣчательны  женскій  украшенія,  стеклянные 
бусы  равныхъ  видовъ,  также  бусы  ивъ  каиеннаго  состава,  бронзовые 
браслеты,  перстни,  кольца,  шнилькн,  ожерелья,  серьги,  украшенія  раз¬ 
наго  рода,  ношенныя  на  груди,  также  діадевн  на  головѣ;  въ  особен¬ 
ности  бросаются  въ  гл&ва  находимыя  въ  изобиліи  бубенчики,  кото- 
рне  у  литовцевъ  имѣли  символическое  значеніе  дѣвическаго  цѣлому¬ 
дрія:  серебро  и  золото  рѣдко;  янтарь  попадается  больше.  Въ  примѣръ 
наиболѣе  виднаго  женскаго  наряда,  г.  Тышкевичъ  изображаетъ  най¬ 
денный  нжъ  хюнскій  остовъ  въ  курганѣ  минской  губ.  въ  имѣніи  Вп- 
доище.  «На  головѣ  (говсфитъ  онъ)  я  нашелъ  бронзовый  обручь  съ 
ніфѣзаншяо  ва  немъ  вокругъ  спиральною  линіею,  насаженный  на  ре- ' 
невный  поясокъ,  отъ  коего  уцѣлѣли  одни  мелкіе  остатки;  при  немъ 
на  правой  сторонѣ  головы  два  небольшихъ  бронзовыхъ  кольца  когда-то 
ирпрѣплеиныя  къ  этому  обручу,  имѣющія  по  дюйму  въ  попереч- 
ннкЬ,  точно  также  снаружи  шф^анныя,  соединенныя  .между  собою 
бляшкою  изъ  того  лю  металла;  кольца  эти  въ  сторонѣ  головы  на  полъ- 
дюйма  съужетныя,  расширяясь  наружу  до  ширины  одного  дюйма, 
ногли  составить  мѣсто  для  пропуски  части  косы,  или  хе  для  завѣ- 
пгаванія  какой-нибудь  легкой  ткани  въ  родѣ  нынѣшнихъ  свадеб- 
ншъ  покрывалъ.  По  лѣвую  сторону  головы  возлѣ  уха  лежало  продол¬ 
говатое  песчаное  (?)  кольцо  въ  1  'Л  дюйма  длиной  и  въ  1  дюймъ  ши¬ 
риною,  одинъ  конецъ  острый  какъ  бы  для  продѣванія  въ  отверзтіе, 
сдѣлайное  въ  ухѣ;  это  заставляетъ  предполагать,  что  кольцо  это  дол- 
жштвовало  быть  серьгою.  На  шеѣ  Лежалъ  рядъ  синихъ  стеклянныхъ 
бусъ;  два  бронзовыхъ  обруча  съ  вырѣзанными  винтовыми  линіямн 
(«рухали  эту  шею;  подъ  ними  грудь  украшало  ожерелье  изъ  дѣви¬ 
чьихъ  бубенчиковъ,  раздѣленныхъ  между  собою  крупными  стеклянными  • 
бусишши  ярко  зеленоватаго  цвѣта,  Бубеэтнвн  эти  посредствомъ  тол¬ 
стой  льняной  ткани,  проходящей  внутри  бусинъ,  прикрѣплены  были 
къ  свитамъ  спиралью  проволокамъ,  окружавшимъ  нижнюю  часть  шеи. 
Ниже  на  бедрахъ  я  нашелъ  остатки  ременнаго  пояса,  отъ  коего,  въ 
извѣстныхъ  между  собою  разстояніяхъ,  къ  колѣнамъ,  опускались  че¬ 
тыре  пояска  въ  13  дюймовъ  длиною  изъ  шерстяной  ткани  темнаго, 
нынѣ  уже  совсѣмъ  неопредѣленнаго  цвѣта,  перехваченные  частыми 
обручякамн  изъ  бронзовой  бляхи;  тмжднй  изъ  этихъ  поясковъ  окан¬ 
чивался  внизу  дѣвическимъ  бубенчикомъ.  На  рукахъ  у  нея  были  брон- 
говне  браслеты;  на  пальцахъ  такія  хе  кольца.  Бакъ  браслеты  такъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


16 


вѣопшіеі  шішв. 


и  кольца  во  отлйшютса  иаящвою  отдѣлкою.  Прк  тмкь  виіікь » 
скутья  льняной  ткани,  лехапЦе  кое-гдѣ  въ  бева<фядкѣ». 

Мужскіе  скелета  не  отличаются  богатствішъ  шфяда.  П{я  шь 
обнкновевно  находятъ  желѣаннй  ножикъ,  огниво,  иногда  пуговвцуш 
бронзовую  иглу!  У  инахъ  встрѣчается  желѣюнй  тешфъ,  осіре  оп 
копія,  иногда  нетательнаго,  стрѣла,  у  пояса  н  у  голова  (^оцонв 
пряжки;  иногда  пояса  рененине  боли  унияана  ртшв<чг»^вни  бш* 
кани.  Въ  гробахъ  виднѣются  горпіки  кубашчатой  форкн,  иногда » 
головахъ,  иногда  въ  ногахъ,  или  съ  боку  покойника,  и  пифно,  вою- 
рне  авторъ  считаетъ  слезницами  (?)  Бромѣ  могилъ  съ  металлнчееші 
вещами,  встрѣчаются  остатки  глубочайшей  древности  —  камеавю 
вѣка.  Собственнр  въ  гробахъ  вещей  каменнаго  вѣка  находятъ  очевь 
рѣдко;  но  ихъ  иногда  вопахнваютъ  въ  поляхъ  и  вокаляшаютъ  въ  іІ* 
сахъ.  Орудія  каменнаго  вѣка,  находимая  въ  Литвѣ  и  8ападн(ЛРусі- 
камевнае  молото,  клина  и  сѣкира;  ихъ  форма  и  величина  разнооб* 
разна.  «Есть  камни— говоритъ  авторъ— немного  обтесанвае  въфоріі 
молотка  или  сѣкира,  другіе — въ  которнхъ  |ачали  вабивахь  діфЦ> 
не  докончили.» 

«Въ  весьма  богатомъ  собраніи  каменнаго  оружія  въ  вилеисхмъ  Ц* 
зеѣ  есть  большіе  камни  съ  водолбленіами,  въ  которае  аккуратно  пф* 
дятъ  н  пристаютъ  къ  нимъ  острія  каменнохъ  сѣкврокъ;  изъ  чаѵ 
слѣдуетъ  заключить,  что  тѣ  камни  служили  въ  древности  ору;^ 
для  шлифовки  упомянутаго  оружія.  Въ  музеѣ  нашемъ  есть  одввъ 
экземпляръ  оселка,  сдѣланнаго  ивъ  весьма  твердіЛ  каменной  во* 
рода  въ  видѣ  ткаческаго  челнока,  накоторий  похожіе  въ  мажяъчвсіі 
хранятся  въ  королевскомъ  музеѣ  въ  Копенгагенѣ,  съ  углубленімі 
образовавшимися  отъ  глаженья  іфеменннхъ  клвновъ.  Оин  уяотреби* 
лись  исключительно  для  отдѣлки  каменнаго  метательнаго  (фужія,  * 
плоская  сторона  его  отдѣлкою  своею  заставляетъ  предполагать,  чю 
его  носили  на  ремнѣ  или  на  тесьмѣ.  Находятъ  у  васъ  іфутлня 
твердаго  камня  кругомъ  гладкія,  которая  плотно  входятъ  въ  оімф* 
стія,  сдѣланныя  въ  молоткахъ  и  свидѣтельствуютъ  безспорно,  тп 
нхъ  употребляли  для  сглаживанія  этихъ  отверстій  внутри.  И  у  ивві 
въ  коллекціи  есть  немалое  количество  подобнаго  каменнаго  оружіі  н 
въ  томъ  числѣ  экземпляръ  едва  начатыхъ  обдѣлкою  молотовъ  ДРУ* 
гіе  отдѣлана  снаружи  съ  отверстіямв,  не  просверленннмн  еню  ю* 
сквозь;  есть  также  станокъ  для  ихъ  шлифовки  н  экземпляра  цзя^* 
дровъ,  которыми  ваглажи  вались  отверстія  внутри*. — Это  мѣсто  ми 
рочво  внписали,  потому  что  считаемъ  особенно  любопатяомъ  виЭ*^ 
способъ  производства  первобытнаго  искусства  человѣческаго.  І^оиѣс^ 
квръ  и  молотовъ,  въ  литовскомъ  краѣ  находятъ  въ  землѣ  кяменжи 
кружки  съ  отверстіемъ,  очевидно  сдѣланнымъ  для  того,  чтобы  нахлі* 
давать  вхъ  на  деревяшки;  они,  впрочемъ,  рѣдки.  Трудно  оттядзп  ія 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


швттлшш&к. 


17 


шшіе.  Что  касается  до  молотовъ,  влнвовъ  и  сѣкиръ  — онв  ясно 
С17ЖНЛН  орухіемъ,  тшке  и  домашними  орудіями;  думаютъ  даже,  что 
еѣввраии  первоначально  земледѣльцы  рыли  землю,  чтобъ  посадить  въ 
нее  зерно.  Бронзоваго  оружія  не  найдено  въ  Литвѣ  и  западной  Русн, 
кромѣ  топора,  который  археологъ  признаетъ  захожимъ  съ  юга,  потому 
по  подобные  выкапывались  въ  окрестностяхъ  Зальцбурга.  Г.  Тышке¬ 
вичъ  останавливается  на  вопросѣ:  какъ  отдѣлить  бронзовый  вѣкъ  отъ 
желѣзнаго,  при  множествѣ  бронзовыхъ  вещей,  находимыхъ  вмѣстѣ  съ 
желѣзными  и,  слѣдовательно,  принадлежащихъ-  къ  позднему  времепи, 
когда  уже  было  найдено  желѣзо?  Онъ  приводитъ  любопытныя  мнѣнія 
по  этому  вопросу  датскаго  археолога  Томсона,  который,  при  тщатель¬ 
номъ  наблюденіи  множества  памлггниковъ  такого  рода,  вывелъ  заклю- 
веніе,  что  бронзы,  выкапываемыя  вмѣстѣ  съ  желѣзомъ,  и,  слѣдова¬ 
тельно,  принадлеяшщія  къ  желѣзному  періоду,  бываютъ  съ  острыми 
углами,  и  рисунокъ  на  нихъ  состоитъ  всегда  изъ  прямыхъ  линій,  об¬ 
разующихъ  такія'  же  прямые  углы,  какими  оканчиваются  четвероуголь- 
нвкя  или  зубцы,  и  зги  линіи  украшены  точками,  выбитыми  или  даже 
сверху  начерчеными,  тогда  какъ  украшенія  чисто  бронзовой  эпохи, 
при  болѣе  удачной  и  красивой  отдѣлкѣ,  всегда  снабжены  рисункомъ, 
ястоящинъ  изъ  круглыхъ  или  извилистыхъ  линій.  Руководствуясь 
цнмъ  замѣчаніемъ  опытнаго  археолога,  г.  Тышкевичъ  обращалъ  вни¬ 
каніе  на  рисунокъ,  украшающій  вырытыя  въ  западномъ  краѣ  бронзы, 

I  вездѣ  находилъ  прямыя  линіи,  соединенныя  между  собою  подъ  углами, 

1ЛИ  связанныя  рѣшеткою,  изъ  чего  заключаетъ,  что  бронзовый  вѣкъ 
ге  коснулся  этого  края. 

Нельзя  не  признать  особой  важности  за  выкопанными  г.  Еиркоромъ 
іъ  Борисовскомъ  уѣздѣ  въ  урочищѣ  имѣнія  Логойскъ,  называемомъ 
Гемвыя  Крамки  и  лежащемъ  въ  Губской  пущѣ,  въ  большомъ  курганѣ, 
ірн  человѣческомъ  остовѣ,  двумя  металлическими  чашечками  съ  четве- 
юугольными  отверстіями  по  краямъ  и  съ  концемъ  льняной  ниткн  въ 
дномъ  изъ  этихъ  отверстій;  въ  чашечкахъ  найдены  были  «два  разной 
елячины  прямоугольные  металлическіе  треугольника -съ  двумя  под- 
ижвымн  петельками  при  концахъ  его  катетовъ,  и  притомъ  нѣсколько 
ещей,  въ  числѣ  которыхъ  замѣчательны  неразгаданный  остатокъ  ме- 
аллическаго  слитка  и  кусокъ  жертвеннаго  серпа».  Г.  Тышкевичъ  вы- 
фдить,  что  чашечки  эти  были  вѣсы,  а  человѣкъ,  погребенный  въ  мо¬ 
ллѣ,  былъ  бронзовыхъ  дѣлъ  мастеръ  или  алхимикъ,  какъ  выражается 
Тышкевичъ,  и  что,  слѣдовательно,  бронзовыя  вещи,  найденныя  въ 
огилахъ,  работались  внутри  края.  Предоставляемъ  знатокамъ  изслѣ- 
эвать  н  оцѣнить  справедливость  такой  догадки. 

Г.  Тышкевичъ  сообщаетъ,  что  онъ  не  замѣтилъ,  чтобъ  мертвецы 
[)торыхъ  онъ  откапывалъ,  клались  въ  опредѣленномъ  положеніи  отно- 
ггельно  странъ  свѣта.  Были  скелеты  погребенные  въ  сидячемъ  поло¬ 
тою.  1^  ОТД.  Ю.  І2ес1  Ьу  СлОО^іс 


18 


вмтніЕь  огаш. 


жевіи.  Въ  ніхоторнхъ  могилахъ  видна  бнли  отпей  доепіъ,  ивъ  иеп 
можно  заключить,  что  клали  мерпецовъ  въ  д^[>евяннне  гроба;  а  дру¬ 
гіе  бнли  укрнтн  плоскими  камнями.  Женскіе  скелета  овавоваякъ 
ростомъ  внше  мужскихъ  —  нѣсколькими  дюймами. 

Иногда  щиі  раскапнваніи  могилъ  археологъ  нападалъ  на  такіе 
признаки,  которые  побуждали  его  предполагать  слѣды  трагеді^др»- 
ваго  міра.  Такъ  г.  Тышкевичъ,  вмѣстѣ  съ  г.  Еиркоромъ,  въ  Легоісмй 
пущѣ  въ  урочищѣ  Словогоскіе  Концы,  отыскалъ  въ  кургавѣ  остою 
рыціфя  съ  желѣзнымъ  вопьемъ  и  съ  сѣкирой  у  ногъ,  и  тутъ  же  у 
ногъ  его  стояла  въ  отвѣсномъ  положенін  голова,  которую  г.  Тыоіе' 
внчъ  называетъ  головою  дѣвицы  да  еще  «молодой.»  Она  была  о(^ 
щева  лвцомъ  къ  ногамъ  рыцаря:  водъ  нею  находилось  богатое  оже¬ 
релье  изъ  бубенчиковъ,  а  подъ  ожерельемъ  желѣзный  обручъ,  больше 
2-хъ  дюймовъ  въ  поперечникѣ.  Въ  нѣсколькихъ  шагахъ  отъ  зіего 
кургана  былъ  другой  почти  такой  же  курганъ,  и  въ  немъ  отрыли  два 
скелета  вмѣстѣ  лежавшіе,  мужской  и  женскій.  При  мущинѣ  было  же 
лѣзвое  копье  и  двѣ  бронзовыя  пряжки;  при  женщинѣ  бусв  и  кфове 
ночное  кольцо.  У  ногъ  мужчины  былъ  оселокъ;  у  ногъ  женщинн— 
жертвенный  горшокъ.  «Какая-то  тайна»  —  замѣчаетъ  г.  Тышкевичъ. 
«Чтобъ  два  тѣла  вмѣстѣ  лежащія  могли  быть  покрыты  однию  кур- 
гаЬоиъ,  они  должны  были  умереть  непремѣнно  вмѣстѣ,  надлежало  ивъ 
сдѣлаться  жертвою  одного  удара  злополучія.  У  каждаго  изъ  нажиъ 
щ)хеологовъ  есть  на  памяти  случаи,  въ  коічфыхъ  онъ  открываетъ  что 
нибудь  подобное.  Когда  на  одномъ  и  томъ  же  кладбищѣ  мнѣ  вона- 
лисъ  два  такіе  гроба,  рядомъ  лежащіе,  невольно  приходитъ  на  мвш, 
что  между  ними  есть  связь,  что  похороненныя  въ  немъ  лица  бвл 
дѣйствующими  въ  какой  нибудь  несчастной  драмѣ,  разыгравшейся  аа 
многіе  вѣка  до  насъ.» 

Г.  Тышкевичъ  проводитъ  параллель  между  археологическими  на¬ 
ходками  въ  Литвѣ  и  западной  Русн  съ  находками  другихъ  странъ  я 
усматриваетъ  наиболѣе  сходства  съ  чешскими.  Что  касается  до  шло- ‘ 
докъ  древностей  римскаго  времени,  которыми  онъ  самъ  ааинмалгл, 
то  онъ  не  впднтъ  въ  нихъ  свази  съ  тѣми,  которыя  ему  удавамсь 
открывать  у  себя. 

По  взысканіямъ  г.  Тышкевича  слѣдуетъ  отличать  отъ  могилъ 
крытыхъ  курганами  другого  рода  могилы,  которыя  называются лжам| 
никамщ  это  такія  гробницы,  гдѣ  тѣло  хранили  безъ  всякой  утвар 
и  не  покрывали  курганами.  Могилы  эти  обозначались  камнями,  ваю* 
женными  вытянутымъ  кругомъ,  и  одинъ  изъ  камней  побольше  стаяис 
ребромъ.  Г.  Тышкевичу  кажется,  что,  «вслѣдствіе  какой-то  реферші 
человѣчѣекихъ  понятій,  людей  перестали  хоршить  въ  курганахъ,  4 
система  погребенія  въ  нѣдрахъ  земли  нагими,  безо  всякихъ  зенинЛ 
украшеній,  т.  е.  въ  такомъ  видѣ  какъ  человѣкъ  является  на  свѢтъ-іі 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛИПРІПШЯ  ХРОВШ. 


19 


бш  іфВЕт  всѣми. »  І^удио  допустить,  какъ  думаютъ  вѣвоторне 
археологи,  что  въ  одно  и  товсе  время  могли  хоронить  такъ  и  иначе, 
потону  что,  если  обтай  класть  вещи  въ  могилу  былъ  (какъ,  конечно, 
слѣдуетъ  лредролагать)  соединенъ  съ  релнгіопными  представленіями 
о  ваіробной  судьбѣ  человѣка,  то  люди,  которые  стали  думать  и  воо- 
брааихь  иначе,  не  стали  бы,  особенно  при  богатствѣ  земли,  хоронить 
нертвецовъ  рядомъ  съ  тѣнн,  которые  клали  съ  своими  мертвецами 
вещи  и  насыпали  надъ  ними  курганы;  а  именно  случается,  что  ря> 
домъ  съ  курганами,  въ  которыхъ  откапываютъ  тѣла  съ  вещами,  нахО' 
дітся  хальпики,  гдѣ  находятся  остовы,  беаъ  всякихъ  вещей  и  украше* 
яій,  и  не  покрытые  курганами. 

Въ  заключеніе,  г.  Тышкевичъ  приводитъ  слѣдующее  втнографиче* 
свое  нввѣстіе  о  наблюдаемыхъ  на  его  родинѣ  обтаяхъ,  въ  которыхъ 
шъ  видитъ  слѣды  древнихъ  памятниковъ: 

«Донынѣ  еще  крестьяне  наши  ставятъ  надъ  могилами  памятники 
по  умершимъ,  называемые  у  нихъ  нрикладинами,  состоящіе  у  болѣе 
достаточныхъ  изъ  деревянныхъ  клѣтокъ  съ  крышей  на  верху,  а  у 
бѣднѣйшихъ  изъ  куска  дерева,  обдѣланнаго  иа  три  граня.  Памятники 
ВІИ,  въ  каждомъ  почти  околоткѣ,  представляютъ  много  видоизмѣненій 
совершенно  различающихся  другъ  отъ  друга  н  по  формѣ  и  по  поня¬ 
тіямъ.  Въ  Свѣнцянскомъ  и  въ  значительной  части  Вилейшіго  уѣзда 
крестьяне  ставятъ  свои  прикладины,  т.  е.  памятники  только  умершимъ 
нухчнвамъ;  якнщины,  погребенныя  на  тѣхъ  яю  кладбищахъ,  не  полу¬ 
чаютъ  памятнишшъ ;  но  за  то,  чтобъ  почтить  ихъ  память,  остающіяся 
въ  живыхъ  родные  кладутъ  по  рѣкамъ,  ручьямъ,  рвамъ,  бродамъ,  даже 
болотамъ,  словомъ  повсюду,  гдѣ  только  ие  можетъ  ступить  нога 
челюѣческая,  деревянныя  колоды  съ  вырѣзшнымъ  на  нихъ  крестомъ 
ш  буквами,  или  солнцемъ  съ  лучами,  а  чаще  всего  съ  вырѣзанною 
юловѣческою  ступнею.  Безъ  сомнѣнія,  памятники  итого  рода  кладутся 
ІО  дщюгамъ,  тропинкамъ  и  по  всѣмъ  публичнымъ  проходамъ  съ  тою 
шслью,  что  они  должны  каждому  прохожему  напоминать  покойницу, 
къ  честь  коей  положена  кладь,  и  чрезъ  то  самое  заставить  его  вздох- 
іуть  ко  Всевышнему  о  душѣ  усопшей.  На  кладбищахъ  нынѣшняго 
^рисовскаго  уѣзда,  въ  западной  его  части,  обычай  этотъ  не  суще- 
твуетъ;  авенщивамъ,  похороненнымъ  на  кладбищахъ,  равно  какъ  и 
■ужчннамъ,  дѣлаютъ  прикладины. 

Ж/іфѵлм>»Мемд%еваай  (Х<^рткь  п  память  еощтмшошя  тыеяче- 
ммм  славянской  письменности  и  христіянства  въ  Россіи,  Иаданный 
о  ояредѵьАвнію  Шосковскаяо  Общееша  любителей  русской  словесности 
К  Погодинымъ.  Москва. 

Сборникъ  этотъ  начинается  двумя  очень  мдцшіпт  для  науки  статья- 
и:  г.  Горскаго  (Хитіе  св.  Ещ>нлла  и  Меѳо^)  и  {фхіепископа  Фнла- 

Ьу  СлОО^іс 


20 


ВѢСТНІЕЪ  ШОІШ. 


рета  (Киршъ  и  Меѳодій,  славянскіе  первоучители).  Первая  изъ  яш 
есть  критическое  изложеніе  содержанія  паннонскаго  яштія,  вторая— 
біографіи  славянскихъ  апостоловъ  н  критика  извѣстій  о  ихъ  трудахъ. 
Не  лишнею  будетъ  для  удобстш  пользованія  совмѣстная  перенечатіз 
этихъ  двухъ  капитальныхъ  изслѣдованій,  хотя  уже  и  давно  взвѣс^ 
нвхъ  ученому  міру.  За  этими  нзслѣдованіямн  слѣдуетъ  рѣчь,  іфШ* 
несенная  г.  Погодинымъ  въ  обществѣ  любителей  русской  словесносп. 
Авторъ  ея  задаетъ  себѣ  нѣсколько  вопросовъ,  на  которые  и  отвѣчаетъ. 
Первый  изъ  этихъ  вопросовъ:  Кто  были  славянскіе  апостолы,  грая 
или  славяне  по  происхожденію?  Г.  Погодинъ  склоняется  къ  тону, 
что  Они  скорѣе  были  славяне,  чѣмъ  греки.  Доказательства  у  него,  во 
собственному  его  выраженію,  двухъ  родовъ:  а  ргіогі  и  а  розіегіогі.  Болѣе 
тверды  доказательства  а  ргіогі,  изъ  которыхъ,  можно  вывести  окоюа* 
тельный  результатъ,  что  славянскіе  апостолы  мши  быть  славянами  по 
происхожденію.  Намъ  кажется  также,  что  они  могли  быть  скорѣе  сла¬ 
вяне,  чѣмъ  греки,  на  тонъ  основаніи,  что,  такъ  какъ  славянъ  въ  гре¬ 
ческой  имперіи  было  много  и  нѣкоторые  изъ  ннхъ  получали  образо¬ 
ваніе  и  достигали  значительныхъ  мѣстъ ,  то ,  когда  пришла  потреб¬ 
ность  послать  къ  славянамъ  учителей  христіанской  вѣры  —  в^ 
ятно,  нашлись  бы  для  того  природные  славяне,  н  прянѣе  было  бн 
выбрать  учителей  изъ  нихъ.  Впрочемъ  —  славяне  ли  по  пронсхождві^ 
или  греки  были  наши  апостолы — несомнѣнно,  что  они  какъ  Солун¬ 
скіе  уроженцы  усвоили  съ  дѣтства  славянскій  языкъ.  Г.  Погодква 
останавливаетъ  извѣстіе  о  томъ,  что,  бывши  въ  Брыму,  Бонсгантинъ- 
Бирилло  увидалъ  тамъ  Евангеліе  н  Псалтырь ,  написанныя  русскин 
письменами,  и  бесѣдовалъ  съ  человѣкомъ,  который  говорилъ  русскюп 
языкомъ.  Еще  Шафарика  приводило  въ  недоумѣніе  это  мѣсто,  н  ста 
объяснялъ  его  такъ,  какъ  будто  подъ  русскимъ  переводомъ  надо  разу¬ 
мѣть  готскій  п^еводъ  Ульфилы.  Г.  Погодинъ,  напротивъ,  думаетъ,  чіо 
здѣсь  дѣйствительно  идетъ  рѣчь  о  русско-славянскомъ  языкѣ,  н  іюл* 
гаетъ,  что  письмена,  употреблявшіяся  этими  славянами,  были  хлалшт, 
а  Бонстантинъ  упростилъ  ее  и  произвелъ  изъ  ней  болѣе  удобную  для 
писанія  грамоту  —  трилицу.  Но  если  бы  дѣйствительно  глаголица 
употреблялась  у  русскихъ,  то,  вѣроятно,  не  исчезла  бн  и  впослѣдспія 
безъ  слѣда.  Баісь  могли  этого  не  знать,  хотя  бы  во  времена  оосіав- 
левія  первоначальной  лѣтописи  нашей?  Безспорно ,  еслибъ  бвіа  у 
насъ  глаголица,  то  она  не  съ  разу  бы  уступила  новой  грамотѣ.  Уче¬ 
ный  А.  В.  Горскій  полагаетъ,  что  это  мѣсто  въ  житіи  не  болѣе  какъ 
русское  дополненіе,  сходное  съ  разсужденіемъ  въ  Хронографѣ  ХТ 
вѣка  о  боговдохновенности  русской  грамоты,  которому  г.  Погодивъ 
также  приписываетъ  авторитетное  значеніе.  Вслѣдъ  за  этимъ,  г.  По*! 
годинъ  приводитъ  списокъ  на  всѣхъ  славянскихъ  нарѣчіяхъ  «Отче 
вашъ»  и  находитъ,  что— славяно-церковнаго  языка  «Отче  вашъ»  ближе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


іятштя  ШИКА. 


21 


всего  къ  нпнѣшему  велкорусскону.  «Л  еслн— говоритъ  г.  Погодинъ — 
оно  ближе  всѣхъ  къ  нннѣшнеиу,  то  къ  затнсячилѣтнеиу  оно  было 
еще  ближе,  т.  е.  было  почти  одно  н  тоже».  Дѣло  въ  томъ,  что  приве* 
денннй  г.  Погодинымъ  «Отче  нашъ»  вовсе  не  великорусскіе,  а  русскій, 
написанный  на  книжномъ  языкѣ,  составленномъ  изъ  славяноцерков* 
наго  вмѣстѣ  съ  великорусскимъ,  и  близость  русскаго  «Отче  нашъ» 
въ  славяноцерковному  зависитъ  отъ  того,  что  въ  русскомъ  много  словъ  , 
цѣликомъ  взятыхъ  изъ  славяноцерковнаго,  а  совсѣмъ  не  изъ  народнаго 
великорусскаго.  Г.  Погодинъ,  всноминаа  о  племенахъ,  перечисленныхъ 
въ  лѣтописи,  извѣстной  подъ  именемъ  Несторовой,  останавливается  и 
спрашиваетъ:  которому  же  племени  тогда  принадлежало  нынѣшнее  вѳ> 
ликорусское  нарѣчіе?  «Непремѣнно  (говоритъ  онъ)  должны  быть  между 
нечисленными  племенами  великорусское  и  малорусское.  Великоросіянъ,  ' 
такъ  какъ  и  малоросіанъ,  но  моему  мнѣнію,  должно  искать  подъ  ка< 
винъ  нибудь  другимъ  именемъ  у  Нестора.  Подъ  какимъ  же?  Я  думаю, 
что  поляне,  обитатели  кіевской  страны,  тогда  еще  совершенно  отлич* 
нне  своими  нравами  отъ  прочихъ  славянскихъ  племенъ,  поляне,  ко* 
торннъ  принадлежатъ  богатырскія  пѣсни,  нынѣ  пѣваемыа  въ  самыхъ 
отдаленныхъ  углахъ  Россіи,  поляне,  которые  оставили  вамъ  языкъ 
свой  въ  древнихъ  лѣтописяхъ,  поляне  составляли  въ  древности  ве- 
лрорусское  племя,  распространившееся  постепенно  по  всѣмъ  пре* 
ділаи^  нынѣшней  Русской  земли,  преимущественно  послѣ  Татаръ.» 

При  зтозіъ,  г.  Погодинъ  не  соглашается  съ  мнѣніемъ  гг.  Срезнев- 
екаго  и  Лавровскаго,  что  въ  девятомъ  столѣтіи  не  было  раздѣленія 
на  существующія  теперь  великорусское  и  малорусское  нарѣчія,  а  что 
тогда  было  одно  нарѣчіе,  которое  впослѣдствіи  раздѣлялось  на  два 
или  на  три  нарѣчія:  великорусское,  малорусское  и  (Нерусское.  «Они,» 
говоритъ  г.  Погодинъ,  «говоря  о  языкѣ,  забываютъ  о  племени:  племя 
ме  великорусское  и  малорусское  такъ  различны  своими  характерами, 
что  допустить  зто  различіе  только  послѣ  татаръ  нѣтъ  никакой  воз- 
хожности;  и  племена  и  нарѣчія  —  древнѣе  Татаръ.» 

Намъ  кажется,  что  гг.  Срезневскій  и  Лавровскій  правы,  говоря,  что 
къ  древности  не  было  пн  великорусскаго,  ни  малорусскаго  нарѣчій, 
но  нельзя  согласиться,  чтобы  въ  древности  было  одно  нарѣчіе  для 
всѣхъ.  Это  протнворѣчитъ  прямымъ  извѣстіямъ  лѣтописи  и  тѣмъ  чер¬ 
тись,  какіа  представляются  намъ  въ  нравахъ  и  преданіяхъ  народовъ 
населявшихъ  материкъ  Россіи.  Лѣтописецъ  говоритъ:  имяху  бо  об^ 

ЧОИ  свои  и  законъ  отет  сооихь  «  преданія,  коокдо  свой  нравъ.  Съ 
отличіями  въ  нравахъ,  обычаяхъ,  преданіяхъ  и  законѣ — безъ  вся- 
каго  сомнѣнія  было  отличіе  и  въ  рѣчи:  иначе  и  не  мозкетъ  быть. 
Гдѣ  рѣчь  разная — тамъ  и  обычаи  и  нравы  разные,  и  наоборотъ. 
Слюо  связано  съ  жизнію  и  жизнь  со  словомъ.  Народъ  не  можетъ 
хотѣть  своей  рѣчи,  не  измѣннвпіи  обычаевъ,  нравовъ  и  жизни,  н  не 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


22 


втоидвѣ  даюіш. 


хожетъ  отлгаатьсх  отъ  другого  народа  оботалп,  нраваіш,  обрамю 
аизни,  нѳ  отлвчаясь  и  рѣчью.  При  огроннонъ  пространствѣ,  вуі 
трудности  сообщенія,  наховецъ  при  враждѣ,  которая  бнда  неащу  ое- 
женаин,  нѳ  возхохно,  чтобн  не  существовало  отдпія  въ  варѣчіш. 
Ихъ  конечно  было  больше,  чѣхъ  послѣ.  Нарѣчія  великорусское,  шло* 
русское  и  бѣлорусское  сложились  уже  послѣ,  когда  неічфическія  обею- 
лтельства,  въ  теченіе  хногихъ  вѣковъ,  устронлн  взаихное  соѳдівеніе 
нѣсколькихъ  болѣе  дробныхъ  частей,  оставя,  впроченъ,  до  сихъ  ифъ 
нѣкоторне  замѣтные  слѣды  древнѣйшихъ  отличій  н  особенностей.  ^ 
вечно,  въ  нарѣчіяхъ,  нанр.  южной  Руси,  г;^  сначала  возникло  р7^ 
ское  государство  и  русская  гражданственность,  были  элехентн  ди 
халорусскаго  нарѣчія,  но  оно,  безъ  сомнѣнія,  не  образовалось  въ  глу¬ 
бокой  древности  въ  тонъ  видѣ,  въ  какохъ  хы  его  теперь  видикъ.  Чю 
касается  до  восточныхъ  странъ  Россіи,  гдѣ  потомъ  хн  видимъ  госіюд- 
ствующнхъ  нарѣчіе  великорусское,  то  значительная  часть  втяхъ  еірш 
была  еще  заселена  чудскихъ  нлехѳнемъ,  и  славяне  въ  продолжѳкіі 
хногихъ  вѣковъ  туда  подвигались,  н  ехѣшивалнсь  съ  тувѳнщшИ)  и* 
торые  теряли  свою  народность  и  передѣлывались  въ  славянъ:  таіъ- 
обрааовалось  племя  великорусское  и  нарѣчіе  великорусское.  Половец¬ 
кіе  набѣги,  а  потомъ  татаросое  нашествіе  заставили  съ  юга  пересе¬ 
ляться  жителей  на  сѣверовостокъ ;  а  въ  ХГѴ*  вѣкѣ  хы  нхѣеиъ  ар- 
дѣтельство  о  значительномъ  прилявѣ  въ  Московскую  землю  цшнга 
жителей.  По  этому  нельзя  отрицать,  что  на  составъ  великорусепі 
народности  сильно  вліялъ  югъ  Россіи,  и  въ  великоруссахъ  хоиво 
видѣть  полянъ  въ  числѣ  хногихъ  другихъ  древнихъ  народовъ  Руо, 
но,  наоборотъ,  нельзя  назвать  полянъ  великоруссахн.  Что  касается  до 
книжнаго  церковнаго  языка,  котораго  нахатники  намъ  остались,  го 
ихъ  нельзя  руководствоваться,  говоря  о  различіи  нарѣчій.  У  насъ 
языкъ  этотъ  (^ілъ  самъ  по  себѣ :  языкъ  ученый,  книжный ;  еху  уш- 
лись,  его  знали  ученые  люди,  а  народу,  или  лучше  сказать  народа») 
которыхъ  посылали  слушать  на  нехъ  въ  церквахъ  богослуженіе,  <№ 
еще  менѣе  былъ  понятенъ,  чѣмъ  теперь,  также  мало,  какъ  вашъ  кнп- 
ный  языкъ,  языкъ  образованнаго  общества,  мало  повятшъ  въ  хапп 
нибудь  сельскихъ  захолустьяхъ  н  Великороссіи  и  Малороссін  и  Бѣю- 
руссіи. 

Г.  Погодинъ  полагаетъ,  что  радимичи  н  вятичи,  принадлежазвіе 
къ  роду  ляховъ,  «было  самое  малочисленное  племя  —  занимало  по  Окі 
малое  пространство  и  составляло  ничтожный  удѣлъ.  Они  скоро  схѣв*- 
ЛЕСЬ  съ  другими  племенами  и  исчезли.»  Но  если  они  схѢишиф  о 
другими,  то  вѣдь  тоже  произошло  н  съ  прочими  племенами?  Иия  і» 
перестало  съ  ХП  вѣка  упоминаться  въ  лѣтописяхъ ;  но  вѣдь  я  дру¬ 
гихъ  народовъ  имена  перестали  упоминаться?  Мы  знаемъ  изъ  лѣш- 
ниси,  что  вятичи  хнли  но  Окѣ;  а  развѣ  Ока  малая  рѣка  во  ооеиу 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛИПРАТІІШЛ  ХРСШВА. 


28 


вроспсеі^?  Судя  по  этону,  кохно,  напротивъ,  предположить,  что 
вятичи  бшо  саное  обширное  плекя,  и  въ  составѣ  великорусской  на¬ 
родности  шрали  важнѣйшую  роль. 

Въ  трехъ  писькахъ  своихъ  «О  Кириллѣ  и  Меѳодіи  и  тыеячелѣт^ 
ней  ихь  юдовгтт,»  перепечатанныхъ  изъ  «Дня»,  А.  Ѳ.  Гильфердингъ 
начинаетъ  вопросомъ:  когда  изобрѣтены  были  славянскія  письмена  и 
Д1Я  какихъ  славянъ  изобрѣтены  были  письмена?  Г.  Гильфердингъ,  іфи- 
инмая  сказаніе  чернорізда  Храбра,  относитъ  изобрѣтеніе  письменъ  къ 
855  году^  и,  слѣдова^ІЬьно,^  не  по  поводу  приглашенія  изъ  Моравіа 
онъ  доказываетъ,  что  первая  проповѣдь  была  для  славянъ  македон¬ 
скихъ.  Онъ  поясняетъ,  что  Брегальница,  гдѣ ,  по  Климентову  хитш, 
начаіась  проповѣдь  славянская,  лежитъ  въ  той  части  Македоніи,  ко¬ 
торая  внвавтійцами  называлась  по  преимуществу  Словиніей;  она -то 
нтдЕіась  въ  управленіи  Меѳодія.  «Не  бнла-лн»,  говоритъ  г.  Гильфер¬ 
дингъ,  «тутъ  для  Кирилла  самая  близкая,  самая  лучшая  почва  для 
первой  попытки  славянской  письменности  н  славянскаго  богослуженія. 
Не  естественно  ли,  что  именно  здѣсь  первый,  еще  скромный,  успѣхъ 
святаго  дѣла,  начатаго  младшимъ  братомъ,  подъ  его  глазами  побудилъ 
Мееодіа  отказаться  отъ  свѣтовой  власти  и  посвятить  себя  обращенію 
славянъ.»  Г.  Гильфердингъ  находитъ,  что  нарѣчіе  македонскихъ  сла¬ 
вянъ  В  теперь  представляетъ  въ  живой  рѣчи  народа  тѣ  свойства,  ко- 
щрня  служатъ  отличительными,  такъ  сказать,  діалектическими  призна¬ 
ками  цервовно-слшянскаго  языка  (разумѣется  въ  древнѣйшихъ  памят¬ 
никахъ)  въ  раду  вѣтвей  славянскихъ.»  Авторъ  полагаетъ,  что,  во  время 
сво^  поѣздки  въ  Хазарію,  славянскій  апостолъ  проповѣдывалъ  тамъ 
славянамъ,  составлявшимъ  значительную  часть  народонаселенія  хазар- 
ш>й  державы. 

Г.  Гильфердингъ  даже  не  пренебрегаетъ  византійскою  легендою, 
такъ  называемымъ  анонимомъ  Бандури,  гдѣ  приписывается  изобрѣте¬ 
ніе  письменъ  именно  проповѣди  для  русскихъ  славянъ.  Этотъ  отры¬ 
вокъ  до  сихъ  поръ  былъ  отвергаемъ  учеными  и  опираться  на  него — 
значило  навлечь  на  себя  упрекъ  въ  незванін  дѣла;  но  г.  Гильфердингъ 
(жѣло  и  справедливо  беретъ  его  подъ  свою  защиту,  признаетъ  его 
знаменательнымъ  и  хота  считаетъ  его  легендою,  во  указываетъ,  что 
зіа  легенда  хранитъ  забытые  слѣды  прошедшаго.  Въ  зтомъ  отрывкѣ 
сохраняются  подъ  вліяніемъ  позднѣйшихъ  событій  воспоминанія  о  миссіи 
Кирилла  В  Меѳодія  въ  черноморскія  страны,  и  о  томъ,  что  отъ  нихъ 
непосредственно  получили  русскіе  славяне  первые  начатки  грамотно¬ 
сти  и  христіанства.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  почему  такое  пренебреженіе  къ 
этому  легендарному  разсказу,  когда  прочія  свидѣтельства  о  Кириллѣ 
и  Меѳодіи  не  лишены  легендарнаго  характера?  Г.  Гильфердингъ  на¬ 
ходитъ,  что  крещеніе  Аскольда  и  Дира  состоитъ  въ  прямой  свази  съ 
предшествовавшею  іфоповѣдью  Кирилла  и  Меѳодія  въ  хазарскихъ  вда- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ВФОТНИВЪ  ЕВРОШ. 


2І 

дѣтяхъ.  Что  касается  до  иввѣспя  о  русскокъ  Евангодіі  я  Псалцѣ,! 
то  г.  Гильдердингъ  не  придаетъ  ему  важности  н  достовѣрности.  ДаіЦі 
г.  Гндьфердингъ  посвящаетъ  свои  письма  доказательствамъ  противъ  кн¬ 
ели,  распространенной  на  западѣ  и  поддержанной  Шафарнкомъ,  будп 
Еириллъ  изобрѣлъ  не  вирилвцу,  т.  е.  не  ту  азбуку,  которую  мк  тепефі 
называемъ  кирилицей,  а  ту,  которая  носитъ  названіе  глаголицы.  Г.  Гнл- 
фердингъ  хорошо  доказываетъ  древность  кирилицы  и  принадіежвосп 
ея  Кириллу,  а  равно  н  опровергаетъ  своихъ  цщнвниковъ,  между  іфо- 
чимъ,  замѣчаніемъ,  что  Кириллу,  воспитанноідпъ  нѣдрахъ  гречесюі. 
образованности,  не  біио  вовсе  необходимости  замѣнить  страввша 
начертаніями  такіе  звуки ,  которыхъ  означенія  были  уже  извѣсінн 
славянамъ ,  жившимъ  въ  греческой  имперіи  и  знакомымъ  болѣе  іл  | 
менѣе  съ  греческимъ  алфавитомъ;  напротивъ,  кирилловская  азбука,  съ 
прибавкою  буквъ  для  означенія  такихъ  звровъ ,  коихъ  нѣтъ  въ  гре¬ 
ческомъ  языкѣ — практически  удачно  составлена.  Притомъ  есть  врі- 
мое  свидѣтельство  Храбра,  который  прямо  указываетъ  на  азбуку,  иа- 
зываемую  до  сихъ  поръ  кирилицею,  какъ  на  ту  именно,  которую  изо¬ 
брѣлъ  Кириллъ;  да  у  того  же  Храбра  есть  намекъ  на  попытки,  бнвш 
въ  его  время  (т.  е.  въ  началѣ  X  вѣка)  передѣлать  кирилловскую  азбуку. 
Тстрояютъ  еще — ^говоритъ  онъ — ^письмена  для  славянъ.  «Мнѣ  кажепі  | 
(говоритъ  г.  Гильфердивгъ),  что  здѣсь  намекъ  на  глаголицу:  вреп, 
въ  которое  писалъ  Храбръ ,  совпадаетъ  съ  вѣроятнѣйшей  эпохой  еі 
происхожденія.»  Г.  Гильфердингъ  удачно  отвергаетъ  мнѣніѳ,  которое 
приписывало  изобрѣтеніе  азбуки,  называемой  теперь  кирилицей  ^св. 
Клименту,  но  довольно  слабо  вооружается  противъ  важнѣйшаго  д<яа- 
зательства  въ  пользу  глаголицы,  —  свидѣтельства  новгородскаго  ош 
Упыря  въ  томъ,  что,  переписывая  съ  глаголицы,  онъ  называлъ  ее  кі* 
рилицею. 

Въ  заключеніе,  переходя  отъ  апостоловъ  славянскихъ  къ  славян¬ 
ству,  г.  Гильфердингъ  находитъ,  что  налоруссы  болѣе  всѣхъ  другихъ 
народовъ  имѣютъ  задатковъ  выработать  въ  своей  средѣ  и  ввести  въ 
общественное  сознаніе  русской  земли  идею  славянства.  «То,  (ічш<фиіъ 
г.  Гильфердингъ),  въ  чемъ  малорусское  племя  отдалилось  отъ  корен¬ 
ныхъ  началъ  славянскихъ,  уступивъ  западнымъ  общественнымъ  на¬ 
чаламъ  (большее  развитіе  въ  народѣ  начала  личности,  отсутствіе 
поземельной  общины,  большая  особенность  народной  жизни  н  ъ  и) 
служитъ  какъ  бы  переходомъ  отъ  своеобразнаго  славянскаго  бита 
племени  великорусскаго  въ  западноевропейскому  быту  славянъ  п- 
падныхъ.>  Хотя  объ  особенностяхъ  славянскаго  племени  пнсались  цѣ¬ 
лыя  книги,  издавались  цѣлые  журналы  и  газеты,  но  мы  все  еще  не  ви¬ 
димъ,  отчего  то,  чему  противуполагаются  качества,  выработаоана  мало¬ 
русскимъ  племенемъ,  составляетъ  коренныя  с»атцптйкія  начала:  какъ 
вапр.,  веразвитіе  личности,  общее,  какъ  извѣстно,  азіатскимъ  варо- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛШРШШЯ  ХРОПКІ. 


25 


данъ,  и  общвнность  позекельнаго  владѣнія — во  п^внхъ,  плодъ  нзо« 
билія  колинествохъ  н  вмѣстѣ  худаго  качества  земли,  во  вторнхъ,  долго* 
лѣтней  административной  поддервски?  Тѣмъ  не  менѣе,  мнѣніе  г.  Гиль* 
фердинга  вѣрно  въ  томъ  отношеніи,  что  какъ  языкъ,  такъ  и  народныя 
ос^вностн  малорусскаго  племени,  составляютъ  какъ  бы  средину  ме* 
мду  востокомъ  и  западомъ  славянскаго  міра. 

Важна  въ  ученомъ  отношеніи  записка  о  переводѣ  Евангелія  на 
славянскомъ  языкѣ,  сдѣланнымъ  св.  Еирилломъ  и  Меѳодіемъ,  состав¬ 
ленная  н  читанная  въ  собранія  общества  любителей  русской  словесно¬ 
сти  г.  Невоструевымъ,  гдѣ  показывается  значительность  отличій  древ¬ 
няго  текста  отъ  позднѣйшихъ,  а  также  отмѣны,  особенности  н  ошибки 
Остромнрова  Еваетелія. 

Кромѣ  всего  етого,  Кирилло-Меѳодіевсвій  сборникъ  заключаетъ  па- 
хятЕвки,  относящіеся  въ  богослуженію  в.ъ  память  Кирилла  и  Меѳодія  п 
дополнительные  памятники,  касающіеся  ихъ  біографія:  1)  Древне-сла- 
шсШ  палитникл,  дополняющій  оюитье  славянскихъ  апостоловъ,  *.  Гри- 
мробііча;  2)  О  древнихъ  канонахъ  св.  Кирилла  и  Мвводія,  «.  Горскаго; 
3)  Служба  св.  Кириллу  и  Меѳодію;  4)  Сравнительное  количество  списковъ 
щжби  св.  Кириллу  и  Меѳодію,  принадлежагиихъ  г.  Григоровичу  и 
Московской  Синодальной  Библіотекѣ,  %.  Казанскаго;  5)  Память  и  похвала 
св.  Кириллу  и  Меѳодію;  6)  Слово  о  іі^енесеніи  св.  Климента  папы  Гим- 
сшо  (изъ  Макаріевекихъ  Четиминѣй);  7)  Житіе  и  перенесеніе  мо- 
шй  св.  Климента  (италіанская  легенда  въ  русскомъ  переводѣ  изъ 
рукописн  Румянцевскаго  музея  съ  приложеніемъ  латинскаго  подлин- 
ВЕва;  8)  Кириллъ  и  Меѳодій — новые  источники  и  ученые  труды  для 
исторіи  славянскихъ  апостоловъ,  г.  ^Вмхторова— критическое  изслѣ¬ 
дованіе,  котораго  не  слѣдуетъ  опускать  прн  спещальномъ  занятіи  біо¬ 
графіею  Кирилла  и  Мееодія  и  при  изученіи  ея  источниковъ.  9)  ѣаріан- 
имл  къ  службѣ  св.  Кириллу  изъ  списковъ  московской  типографской 
библіотеки,  Арсеньева.  Затѣмъ  въ  сборникѣ  есть  нѣсколько  словъ, 
написанныхъ  но  поводу  празднованія  памяти  славянскихъ  апостоловъ, 
и  вообще  выраженія  чувствъ,  возбуждаемыхъ  размышленіями  о  зна¬ 
ченія  для  русскаго  просвѣщенія  зтихъ  великихъ  мужей. 

Воспоминанія  кавказскаго  офицера  1835  —  36  —  37  и  39  годовъ. 
Москва. 

Книга  ета  можетъ  служить  матеріаломъ  для  исторіи  покоренія 
Кавказа  в  состоянія  покоренныхъ  русскимъ  оружіемъ  горскихъ  наро¬ 
довъ.  Она  написана  человѣкомъ,  знающимъ  дѣло  близко,  бывшимъ 
нѣсколько  разъ  въ  схваткахъ  съ  горцами  и  въ  плѣну  у  нихъ,  и  при- 
кмъ,  владѣющимъ  хорошо  языкомъ  и  умѣньемъ  разсказывать  впечат¬ 
лѣнія  своей  боевой  жизни. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


‘ІМПП&ШѴІПВ. 


УчвЛмй  аяиаа  къ  русской  исторіи  соеташт  и  «адшл  ио  рус¬ 
ской  исторіи  Зашісдовшшъ.  Спб. 

Для  занимающихся  русскою  исторіею  давно  ощутительна  іютреб* 
иость  такого  атласа,  который  могъ  бы  служить  при  чтеиін  ліфопжжі 
Было  бы  современно  и  сообразно  съ  требовашямн  науки  и  просвѣіде' 
НІЯ,  еслибъ  какое  нибудь  ученое  учрежденіе  предприняло  составлеше 
и  изданіе  такого  труда.  Предоставляя  же  это  важное  дѣло  одной  дѣ> 
ятельности  частныхъ  лицъ,  едва  ли  скоро  можно  дождаться  его  ис¬ 
полненія.  Настоящее  изданіе  имѣетъ  цѣлью  быть  только  пособіемъ  ц>і- 
гимназическомъ  обученіи  отечественной  исторіи. 

Ыатеріамл  для  историко-географическаю  словаря  Россіи.  Собраа 
и  издалъ  Н.  Барсовъ.  Бильно. 

Упоминаемыя  въ  лѣтописяхъ  и  отчасти  въ  актахъ  мѣстности  изложенн 
въ  азбучномъ  порядкѣ  съ  приведеніемъ  буквально  изъ  источниковъ  тѣхъ 
мѣстъ,  гдѣ  они  встрѣчаются.  Авторъ  ограничивается  половиною  ХІУ 
вѣка,  находя  съ  того  времени  переломъ  въ  жизни  вашего  отечества. 
Намъ  кажется,  если  брать  эпоху,  которая  можетъ  назваться  перело¬ 
момъ,  то  скорѣе  XVI  вѣкъ,  когда  наступило  полное  господство  госу¬ 
дарственныхъ  началъ;  когда  на  востокѣ  окончательно  образовалось  I 
Московское  государство,  а  на  западѣ  русскія  земли,  составлявшія  ве¬ 
ликое  княжество  Литовское,  подчинились  Польшѣ. 

Ф 

Древніе  памятники  письма  и  языка  югозападныхь  славянъ.  Трудъ 
И.  Срезневскаго. 

Начало  катологическаго  изложенія  не  только  существующихъ,  но 
существовавшихъ  въ  свое  время  памятниковъ,  съ  учеными  объясне¬ 
ніями. 

Описаніе  Боровицкам  Святодуховскаю  монастыря  сь  его  окрест- 
ностями. 

Бромѣ  исторіи  самаго  монастыря,  основаннаго  въ  половинѣ  Х\1 
вѣка,  и  разсказовъ,  касающихся  мощей  преподобнаго  Іакова,  есть  черты 
народныхъ  обычаевъ  и  преданій,  относящихся  къ  древнимъ  щ>еме- 
намъ,  и  также  описанія  не  лишенныхъ  интереса  для  изученія  про¬ 
шедшей  жизни  обстоятельствъ  построенія  города  Боровнчъ  при  Ека¬ 
теринѣ  П. 

Еавказсклй  календарь  на  1865  годъ. 

Помѣщенъ  историческій  о(%оръ  Грузія,  гдѣ  разсказываются  внѣш¬ 
нія  событія  исторіи  по  царствовашямъ,  начиная  отъ  патріархальныхъ 
временъ  до  присоединенія  къ  Россіи.  * 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ДПЯКіДЯФНАЯ  ХУОШЖА» 


ТМм-ѵтсртеаай  сбсртил  по  руееной  пторт.  (Восовіе  а 
нурер  оптеетвонтй  петоріп  въ  ^»едніш  учобтчсь  ааведтіяхъ.  Со- 
еіммм»  А.  Добряковъ.  Т.  1,  Отдѣлъ  ^  Земля  и  народы  предъ  нача- 
лот  юердаретоа  (еъ  картою  оосяіочной  Европы  въ  половтѣ  ГК. 
ша).  Опб. 

Бшіга  9та  равділена  на  два  отдѣла:  въ  вервоцъ  понѣщвнн  статьи, 
іасающіѵса  собственно  свѣдШй  о  венхѣ,  т:  е.  географія,  во  второкь, 
о  Ародахъ  древней  Россін:  славянахъ,  литовцахъ,  финнахъ,  булга¬ 
рахъ  и  хаварахъ.  Книга  очень  нолевная,  но  ий  нозволнкъ  оебѣ  сдѣ¬ 
лать  Адателю  слѣдующія  замѣчанія:  1)  для  древней  географіи  слѣ¬ 
довало  бн  помѣстить  статей  поболѣе;  2)  слѣдовало  бв  хоснуться 
результатовъ,  добнтнхъ  для  науки  иѵь  курганннхъ  отківпій,  тѣмъ 
болѣе,  что  надлежитъ  внакомять  юношество  съ  втимъ  важнымъ,  въ 
наше  время,  источникомъ  для  древней  исторіи  и  археологія;  3)  такъ 
ханъ  издатель  донусваѳтъ  цѣликомъ  отрывки  гаъ  первоначальныхъ 
памятниковъ  о  древнихъ  славянахъ,  то  слѣдовало  бы  привѳстя  многое 
изъ  иностранныхъ  писателей,  не  ограничиваясь  собирательншо  статьею^ 
составлешою  на  основаніи  сочиненія  г.  Макушева:  «Сказанія  ино¬ 
странцевъ  о  бытѣ  и  нравахъ  славянъ»,  тѣмъ  болѣе ,  что  юноши  съ 
большею  любознательностью  читали  бы  самые  тексты  такихъ  сказаній, 
чѣмъ  ювѣстія  о  НИХЪ;  4)  кромѣ  статей  о  финнахъ,  слѣдовало  при- 
вестн  также  нравоописательныя  и  историческія  статьи  о  восточныхъ 
инородцахъ,  которые,  какъ  говѣстио,  не  принадлежатъ  въ  чистымъ 
финшшъ,  а  между  имѣли  громадное  вліяніе  на  судьбу  и  составъ 
русской  націи;  б)  на  картѣ,  приложенной  къ  книгѣ,  народъ  угличи 
ностюленъ  выше  народа  тиверцовъ,  тогда  какъ  положительное  извѣ¬ 
стіе  нашего  древняго  лѣтописца  говоритъ,  что  жилища  углнчей  прости¬ 
рались  до  Дуная;  6)  не  оттѣняются  крымскія  іреческія  колонія,  суще¬ 
ствовавшія  въ  древности.  Впрочемъ,  не  смотря  на  эти  недостатки, 
трудъ  г.  Добрякова,  во  всякомъ  случаѣ,  какъ  мы  думаемъ,  будетъ  при¬ 
нятъ  съ  благодарностью  педагогами.  (См.  о  томъ  лсѳ  Аданін  въ  т.  I, 
отд.  IV,  стр.  11). 


Древности  Россійскою  юсударства.  Дополненіе  къ  111  отдѣленію. 
Русскія  старинныя  знамена.  Соч.  Лукіана  Яковлева.  Москва. 

Книга  эта  состоитъ  изъ  двухъ  частей:  первая  заключаетъ  въ  себѣ 
опытъ  историческаго  шслѣдованія  о  старинныхъ  знаменахъ,  вторая  же 
описаніе  знаменъ,  служившихъ  въ  русскихъ  войскахъ  въ  ХУІ,  ХУПн  * 
частію  ХУШ  вѣкахъ.  Книга  эта  не  должна  пугать,  повидимому,  уз¬ 
кою  спеціальностію  самаго  названія.  Яковлевъ  въ  своемъ  изслѣдо- 
ванін  касается  многихъ  сторонъ  воешаго  устройства  и  вообще  ста¬ 
риннаго  быта,  н  это  дѣлаетъ  его  сочиненіе  занимательнымъ  для  чте- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ВѣйТІІИЯк  ІИРЛПЯ. 


за 

^  Прибашпъ  къ  амііу  сіѣдуепь  свѣжееть  джрюніовь  отвосашівп 
въ  архввѣ  Оружейной  падатн  н  въ  д&ахъ  Раврнднаго  архива. 

Витин  «зь  І^еекой  нторіи.  Сои.  Ив.  Бѣдсева,  кн.  I,  иад.  2, 
Мосхва. 

былое  на  Туей:  о  Владимірѣ  ев.,  о  енноеьяхь  т  н  о  лмив- 
сйпіріь  Печерскомъ.  Сон.  Е.  Бестужева -Рюннна.  Спб. 

Ьнязь  Владиміръ  Всеволодовичъ  Мономахъ  и  яотомни  еи>  Моно- 
маховичи.  Соч.'К  Бестужева -Рюмина.  Снб. 

О  злыхъ  временахъ  татаритил  и  о  тратнот  Мамаевомъ  вибв- 
тцѣ.  Соч.  К  Бестужева -Рюмина.  Спб. 

Три  послѣднія  брошюры  ивданн  товариществомъ  ОбществствЛ 
Польен  съ  цѣлью  распространить  въ  народѣ  общедоступное  чтеніе 
Н8ъ  русской  исторіи.  Имя  Е.  Н.  Бестужева -Рюмина  «лужитъ  досіа- 
точнымъ  ручательствомъ  ва  успѣхъ  подобнаго  рода  нвданія.  7  наа 
рѣдко  спеціалнсты  посвящаютъ  себя  тахому  труду,  и  книги  для  на¬ 
роднаго  чтенія,  какъ  и  діа  дѣтскаго,  составляли  предметъ,  въ  боль¬ 
шей  части  случаевъ,  одной  снекулащи. 

Письма  Лазаря  Барановича.  Чузниювь. 

Важный  матеріалъ  дія  исторіи  Малороссіи,  въ  особенности  же  1668 
года,  знаменитаго  смутами.  Письма  эти  также  должны  служить  источ¬ 
никами  при  изученіи  церковнаго  унравленіа  и  хода  просвѣщішіія  п 
малороссійсвонъ  краѣ. 


Преподобный  Іосифъ  ВологцкШ,  церковно -нсторичесвое  изслѣдо¬ 
ваніе  придворнаго  священника  И.  Л.  Б.  Спб. 

Историческое  описаніе  Московскало  Спасоандроніевскало  моно- 
етвря.  М. 

Историческое  описаніе  Свяпищроиикой  С^^певекой  ловрм,  нзд  съ 
печатнаго  изданія  въ  1867  г.  М. 

Арханшъекій  соборъ  въ  Московскомъ  Кремлѣ^  Снегврюа  (сь 
рисункомъ).  Ш  выпускъ  русскихъ  достопамятностей.  М. 

Опасъ  на  Беру  въ  Московскомъ  Кремлѣ,  И.  Снегирева  (съ  рисун¬ 
ками).  XI  выпускъ  Русскихъ  досюнамятностей.  М. 

Историческое  описаніе  Московскало  Ставропшіальнало  Донслиао  мо¬ 
настыря,  И.  Забѣлина.  Москва.  « 

Еромѣ  хорошо  составленнаго  оннсанія,  достоинство  отоА  киш 
увеличивается  извлеченіами  изъ  актовъ,  ^фанапрхся  въ  монасінрѣ  і 
до  сихъ  поръ  неизвѣстныхъ  для  науки. 


Житіе  пренодобнеио  Евфитя  Суздсиѣскало  чудотворна,  еоеівз- 
влеио  архимандритомъ  Снасо-Евфнміевсваго  монастыря.  Снб. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лшАхірш  твт.  29 

Второ^іаеШ  сборшт^  юдав&еиііій  Еовгородскикъ  статнстесвшіъ 
юштетоііъ.  Вапускв  второй  н  третій.  Новгородъ. 

Здѣсь  помѣщевн  опнсаше  Валдая  и  Валдайскаго  уѣвда,  также  го< 
родя  Деньанска  н  его  уѣада  во  всѣхъ  отношеніяхъ,  бѣлозерскія  пи- 
ецовня  книги  1647  трда,  судебное  дѣло  при  Алексѣѣ  Михайловичѣ, 
бшонв  Н  пѣсни,  ааітмлаяітя  вЪ  НовГОрОДСКОЙ  губерніи. 

Взторія  воммаю  штятешло  общв/ша,  А.  Ходнева.  Сиб. 

Памятная  кннакка  Лркутасой  і}0!ерти  на  1865  ^дь. 

Здѣсь  есть  историческая  статья  г.  Чудовскаго  о  покореніе  Иркут¬ 
ской  губернія. 

Оіірашм  РасЫ/и.  Разсказы  ш»  исторіи  борьбы  Россіи  за  обла- 
данів  ими.  Москва. 

Зтиски  о  ясизни  и  елрокбл  Алекеаіндра  Изьта  Бибикова.  М. 

Артиллерія  и  артиллеристы  въ  до-петровской  Руси.  Спб. 

Матеріалы  для  исторіи  иноюенернало  дѣла  въ  Россіи.  Лясковскаго, 
часть  Ш.  Опытъ  изслѣдованія  инженернаго  искусства,  послѣ  нппе- 
раюра  Петра  1  до  императрицы  Екатерины  П.  С^б. 

О  налогѣ  на  соль  въ  Россіи,  Г.  П.  Ѳедченко.  М. 

Здѣсь  есть  историчесвія  указанія  на  бывшую  въ  Россіи  систему 
управленія  соляными  припасами  и|ка  богатство  солянаго  промысла 
въ  прежнія  времена  въ  особенности  въ  ХУШ  вѣкѣ. 

Трутень  Новикова  (1760—1770),  изданіе  3-ье.  Ефремова.  Спб. 

Важный  матеріалъ  для  исторіи  умственнаго  движенія  въ  Росш 
къ  вѣкъ  Екатерины  П. 


Москва.  Подробное  истсримеекое  и  археолошческое  описаніе  юрода. 
Нзданіе  А.  Мартынова,  почетнаю  вольною  общника  Импрсторской 
Академіи  Художествъ.  Текстъ  составленъ  И.  М.  Онншревым,  при 
Мірудничествѣ  самою  издателя.  Москва. 

Чувствуя  и  сознавая  важность  значенія  Москвы  въ  отечествояной 
нсторін,  составители  предприняли  собрать  н  издать  обозрѣніе^  глав¬ 
нѣйшихъ  достопамятностей  Московскаго  Бремля,  Битая,  Бѣлаго  и  Зе- 
нланаго  городовъ.  Въ  первомъ  томѣ  этого  сочиненія  помѣщенъ  очеркъ 
нсторін  города,  а  потомъ  разсматриваются  московскія  урочища  съ  нс- 
торнческимн  указаніями  и  свидѣтельствами  о  иихъ. 

До  прочтенін  исторіи  Москвы  остается  грустное  чувство.  Судьба, 
внпавшая  на  долю  этому  городу  была  не  легка  и  угрюма,  хотя  славиа 
н  мвогознаменательна,  какъ  и  вообще  не  въ  весельи  не  въ  радости 
протекла  до  сихъ  поръ  многознаменательная  жизнь  русскаго  народа. 
Въ  самомъ  дѣлѣ,  чтб  рѣзче  всего  бросается  въ  глаза  при  чтеніи  очерка 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


80 


.  кмяятявгаш. 


нсторія  старой  столшщ?  Иетребнтеіьнве  іожара,  не  ра8%  ѵыфояи- 
женіе  Еакого  нибудь  дна  уноснвшіе  бшгососіонше  деепяовь  тасш 
шфода  н  осуждавшіе  иноівхъ  до  вовца  дней  нодонята  вевоіфшвіуі) 
жизнь  вніцетн  и  горести;  ооусхшятельнвя  нашествія  врашю,  рам* 
рявшія  до-тла  городъ  и  поливавшія  его  почву  обильно»  врові»  оо 
дѣтей;  циническое  пьянство,  вшивавшее  ншбходвносіь  учреждай 
спеціальныхъ  для  того  (бражннхъ)  хюреиъ;  трупы  опившихся,  заиер* 
шихъ,  и  убитыхъ  разбойничрни  киоіенанн,  свовнш^  каждое  утро  у 
венсваго  двора^  трупы  заиучевшаъ  въ  вастѣнвахъ,  внставляоіне  и 
переврествахъ  для  сбора  подаянія  ня  погребеніе  въ  убокшъ  дмі^ 
безчисленныя  толпы  развращенныхъ  нищихъ,  распложаенпхъ  преіфп* 
ныиъ  понвианіемъ  христіанскаго  человѣколюбія;  по  врененанъ— № 
ш  безсныслевныя  возмущенія  невѣжественной  черни,  случайно  оі^ 
сввшей  съ  себя  тяжелую  узду  повиновенія;  Красная  плодадь  съ  кну* 
тами,  висѣлицами,  желѣзными  рожнами,  на  воторнхъ  торчали  оіруб* 
ленныя  головы,  съ  туловищами,  брошенными  на  съѣденіе  собавь,  а 
женщинами,  зарытыми  въ  землю  по  плеча  на  смерть;  сірапшяе  «яяим» 
съ  закрытыми  лицами  и  съ  отверстіямя  въ  покровѣ  для  глазъ,  оп 
которыхъ  разбѣгались  толпы  народ  а,  которымъ  стоило  зац^нчать  «сжяо 
и  дѣло»,  чтобъ  тѣхъ,  на  кого  они  укажутъ,  потащили  въ  то  ухаеное 
учрежденіе,  которое  не  переставало  существовать  въ  Мосязвѣ  ди  обе* 
реганія  власти  подъ  разными  ифнами:  то  тайныхъ  дѣлъ  приказа,  » 
тайной  канцеляріи  разыскныхъ  дѣлъ,  ншсонець  тайной  анеиедициі 
гдѣ  по  извѣстію  г.  Снѣгирева  (етр.  въ  послѣднихъ  годахъ  ХѴШ 
вѣка,  при  Ёватерннѣ  и  Павлѣ,  <въ'  казенкахъ  и  камшннхъ  мѣшка» 
или  застѣнкахъ,  содержались  обляченнію,  оподозрѣиные  и  оговореі- 
ныё  люди,  въ  кандалахъ  и  колодкахъ  нерѣдко  съ  вляномъ  во  ріу, 
гдѣ  производились  ночью  секретныя  слѣдствія  по  доносамъ  н  уликазь, 
особенно  о  заговорахъ,  о  дерзкихъ  словахъ  и  поступкахъ,  каеавшяія 
до  оскорбленія  величества;  гдѣ  розыски  н  пртстрасіные  допрош  свщи- 
вождались  разными  пытками,  гдѣ  дш  увѣщанія  подсудимыхъ  съ  ох* 
ной  стороны  былъ  священникъ,  крестъ  и  евангеліе,  а  съ  другой,  дш 
устрашенія,  палачъ,  плети,  кошки  и  розги;  куда  не  допускались  къ 
арестантамъ  ни  родные,  ни  зняипині^  гдѣ  желѣвныя  ворота  того  ааиш, 
охраняемыя  сторожами,  отворялись  только  при  особенныхъ  сіучая» 
или  рано  утромъ,  или  поздно  ночью.»  Такую  грустную  угрюмую  к^ 
тину  старинной  Москвы  представиетъ  вамъ  очеркъ  г. 
той  Москвы,  гдѣ  теперь,  благодаря  провѣсу  европейскапъ  иачіА 
надъ  старомосковскими,  встрѣчаешь  такъ  много  веселаго,  дружелюі-. 
наго,  гдѣ  восдомшанія  прошедшаго  разуіфашяваются  лучами  сшѵ 
и  доблестей,  а  мрачныя  и  тяжелыя  подробности  отходятъ  въ  облмю 
неумолимой  и  правдивой,  но  не  всѣмъ  доступной,  археологи. 

При  обозрѣніи  урочищъ  составнтелн  пользовались  отчасти  ужецм' 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛЯМЯЯІЛ  хпяш. 


31 


«де  шшвш'ШіЁшпг  ошсааіяпг,  кквовіг  шшр.  Хавскаго,  Рубава,  Зар 
харова,  Хужвна,  изданннкн  Археографическою  коюшссіею  автави,  от* 
шти  хе  и  веизданяшш,  ррсоввсншоі  источнихави,  кахови,  наор., 
діаа  дачріариіія  воваотнрсжаго.прикава  и  духовной  дивастеріи,  книга 
цфясвго  хадовавьа  по  цергаавъ,  дѣіа  ваиегіи  вхоновіи,  дѣіа  ^хива 
оружейной  валапі,  книги  хосвовсхаго  схода  и  проч.  Авторы  подьзо- 
вашь  кровѣ  того  таріехевъ  Москвы,  составденвывъ  ври  Айвѣ  Іоан-  * 
вовнѣ  архитекторовъ  Мичуриннвъ,  іюсдѣ  бывшаго  въ  столицѣ  опу- 
сіошитедьнаго  иохара, 

Моеигасвіи  урочвві(а  равсватриваютса  сначала  въ  хроводогвче- 
скшь  ихъ  отш>шеніи,  а  йотовъ  по  отволювію  въ  топографіи,  отао- 
ірвфіи,  исторіи  и  жфидичесвову  быту.  Нельзя  сказать,  чтобы  всѣ  уро-  • 
вища  были  вполнѣ  объяснены;  а  тѣ,  о  которыхъ  есть  объясненія,  не 
иош  подверЕнуоъса  друтввъ  равносильнывъ  или  болѣе  удачнывъ 
объяененіявъ;  вообще  нослѣ  сочиневш,  которое  теперь  передъ  нашивн 
гшавн,  вохетъ  быть  въ  товъ  хе  родѣ  еще  другое  очень  полезное 
ди  ваукв,  но  вы  дуваевъ,  что  наука  русской  исторіи  и  археологіи 
врнветъ  В  предлагащшй  трудъ  не  иначе  какъ  съ  благодарностью. 
Рѣшаевся  сдѣлать  нѣсколько  частныхъ  завѣчаній:  на  стр.  117,  въ  числѣ 
вшиній  вроисшедшнхъ  отъ  слова  панъ,  указывающихъ  на  то,  что 
въ  Москвѣ  сшились  литовцы  н  нолави  и  слыли  нанави,  повѣщенъ 
панскій  рядъ  въ  Китай-городѣ.  Навь  вахется,  это  названіе  ни  надо 
не  относится  ни  къ  роселеніявъ,-  ни  къ  пребыванію  поляковъ  я  ли¬ 
товцевъ  въ  Москвѣ,  а  согласно  съ  названіевъ  папскій  товаръ,  общинъ 
во  всей  Россін  и  вошедшивъ  въ  употребленіе  едва  ли  не  въ  ХУШ 
вѣкѣ  ввѣстѣ  съ  тажіпт-  словавн  какъ  вѣщане,  шляхетство;  панъ  об- 
Щеувоціебительное  слово  во  всей  южной  Руси,  да  и  въ  Великороесін 
давно  не  бевъиввѣство  въ  сныслѣ  барина;  .старинное  названіе  на 
^^о»ьвй  бородгаь,  нослѣ  нзвѣнившееся  въ  названіе  на  козьемъ  болотѣ, 
объясннется  такъ,  что  (стр.  153)  тутъ  вѣроятно  надобно  читать  на 
шьемъ  бродѣ.  Нѣтъ;  въ  Новгородѣ  есть  церковь.  Успенія  на  козьей 
бородкѣ,  и,  вѣроятно,  слово  «козья  бородка»  встарвну  ивѣло  какое 
пбудь  топографическое  шаченіе,  общее  въ  русск(^  землѣ,  котораго 
синелъ  утрааялся,  такхе  точно  какъ  свыслъ  названія  кокуй,  которое 
пстрѣчается  во  ввохествѣ  вѣствостей  русскихъ  и  въ  фавнльныхъ 
прозвищахъ;  чрезвычайно  ваашо  было  бы  отдѣлить  и  представить  во 
вваімнохъ  соотношеніи  названія  и  нрнзнакн  такихъ  урочищъ,  кото* 
рня  встрѣчаются  въ  разныхъ  мѣстахъ  съ  одинакими  названідии;  съ 
оеобеииіщъ  удовольствіемъ  узнали  мы  изъ  примѣчанія  въ  настоящей 
квитѣ  (стр.  182),  что^втимъ  именно  занимается  любитель  и  знатокъ 
русской  старицы  Н.  В.  Шереметевскій.  Авторъ  указываетъ  на  суще¬ 
ствованія  многихъ  урочищъ  иностраннаго  нр<шсхо2денія,  свидѣтель¬ 
ствующихъ  о  близкихъ  сношеніяхъ  съ  Мосі^ю  и  ея  внутреннимъ  со- 


□ідііігесі  Ьу 


Соо^іе 


82 


ВМТВКЕЬ  шопн. 


ставокъ  иношехѳнншсовъ,  особенно  нного  относщихса  къ  нжмпгію 
татаръ.  Но  слѣдовало  бы  привести  но  вовкожноств  фнлологнчесш 
объясненія  такихъ  названій,  а  о  тѣхъ,  которыхъ  нельзя  объяснить, 
сказать  вто.  Нанъ  не  кажется  удовлетворительншіъ  объясненіе  на¬ 
званія  уроняща  кулижки  словокъ  кулвга,  означающихъ  (въ  Архан¬ 
гельской  губерніи)  то  ноекнне  луга,  то  мѣсто  выжженнаго  лѣса  (Во¬ 
логодской).  Не  было  ли  бы  сообразнѣе  обратить  вниманіе  на  слово 
кулигъ,  означавшее  у  поляковъ  веселое  собраніе  гуляхъ,  хопфня 
празднуя  святкв  и  маслянвцу,  ѣздили  съ  шумомъ  н  гамомъ.  Что  зю 
славянское  слово  не  чуждо  было  въ  томъ  же  значеніи  русскаго  міра, 
показываетъ  слово  куликать;  кулижки  могло  быть  мѣсто  именно  такого 
игрища,  точно  такъ  какъ  въ  старинной  Москвѣ  для  веселыхъ  игрищъ, 
носившихъ  болѣе  или  менѣе  языческій  хщ>актеръ,  и  потому  веодо- 
бряемнхъ  строгими  блюстителями  церковнаго  благочестія,  выбирались 
любимыя  мѣста  за  городомъ.  Такъ,  въ  ХѴП  вѣкѣ,  патріархъ  Филаретъ 
преслѣдовалъ  такія  игрища,  нашедшія  себѣ  пріютъ  за  Ваганьковниъ. 
Вѣроятно  на  кулижкахъ  было  что  нибудь  подобное.  Тогда  поговорка 
«къ  чертямъ  на  кулижки»  илн  на  кулички,  иначе  у  чертей  на  кулнх- 
кахъ  или  на  куличкахъ,  извѣстная  не  въ  одной  Москвѣ,  но  но  всеі 
Россіи,  могла  легко  образоваться  подъ  вліяніемъ  неблаговоленія,  какое 
оказывало  благочестіе  къ  забавамъ  такого  рода;  напротивъ  объясне¬ 
ніе  этой  пословицы,  приводимое  въ  разбираемой  книгѣ,  будто  она 
произошла  подъ  воспоминаніемъ  о  бѣсѣ,  котораго  выгналъ  преводоб- 
вый  Иларіонъ  въ  ХУІІ  вѣкѣ  изъ  женской  богадѣльни,  едва  лн  удо¬ 
влетворительно:  имя  преподобнаго  Иларіоиа  и  его  житіе  вовсе  не 
такъ  популярны  въ  Россіи,  чтобъ  событіе,  занесенное  въ  это  жпіе, 
могло  распространиться,  да  и  ннкто  его  не  помнитъ  и  не  знаетъ,  а 
поговорка  извѣстна  вездѣ.  Слово  «на  кулички»  сдѣлалось  повсюду  на¬ 
рѣчіемъ,  означающимъ  такую  мѣстность,  которая  лежитъ  далт  н  не¬ 
удобна  для  сообщенія  и  для  связи  съ  тѣмъ  мѣстомъ,  гдѣ  объ  ней 
говорится. 


Отечествентя  записки.  Жюрналь  мт^рат,  полиншч.  и  рчемиД 
ОпЛ  24  КН.  —  ѣстуттмьная  лекція  въ  курсъ  русской  истеріи,  «н 
тайная  въ  Санктпетурбурижомь  университетѣ  .9-м  сеитя^я  іѲбі 
года  К.  Безстужевымъ-Рюминымъ. 

Новый  профессоръ  русской  исторіи  въ  Санктпетербургсюжъ  уни¬ 
верситетѣ,  Достопочтенный  К.  Н.  Бестужевъ-Рюминъ,  извѣстный  въ  ли¬ 
тературѣ  своими  статьями  по  русской  исторіи,  указавши  различіе  ме¬ 
жду  простымъ  разсказомъ  о  прошедшемъ  и  исторіею,  въ’ смыслѣ  науки, 
обращаетъ  вниманіе  на  свойство  человѣка  пе  относиться  безразлнчие  къ 
релизіознымъ,  политвческнмъ  и  общественнымъ  вопросахъ,  вцдитъ  въ 
томъ  коренное  начало  различія  во  взглядахъ  на  прошедшее  но  еввзя 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛТКРІТУРНАЯ  ХРОНПІ. 


88 


съ  нмтоящнкь.  Првведа  яѣсхолько  примѣровъ  такихъ  равлпій,  про* 
фесооръ  подво)ргсъ  подъ  чепіре  разряда  разлнчння  формн  нсторичо' 
свято  изхоженія,  проявляющіяся  въ  различннхъ  ооедввеніяхъ.  «Одни 
всторики  имѣютъ  цѣлью  воспроизвести  въ  живомъ  образѣ  то,  что  бнло, 
т  — исторія  художественная,  нсторическій  разсказъ;  другіе  хотятъ 
схдить  дѣятелей  прошедшаго, — это  исторія  субъективная;  третьи  же* 
лаютъ  понять  прошедшее  въ  венъ  самомъ ,  —  это  исторія  научная; 
четвертве  ищутъ  общаго  начала,  изъ  котораго  исходитъ  вся  дѣятель* 
ноетъ  рода  человѣческаго  и  этимъ  началомъ  объясняютъ  нсторнчесвія 
явленія,— это  исторія  философская  или  философія  исторіи».  Вслѣдъ  за 
тѣмъ  г.  Бестужевъ  исчисляетъ  недостатки  трехъ  (перваго,  второго  и 
четвертаго)  способовъ,  и  предпочитаетъ  изъ  иихъ  третій  по  числу 
(называя  его  четвертымъ),  подъ  именемъ  научнаго.  Это  методъ  кри¬ 
тическій.  Профессоръ  находитъ,  что  это  способъ  едивственно-возмож* 
ввй  для  университетскаго  преподаванія.  «Въ  строго -научномъ  изло¬ 
женія  на  первомъ  планѣ  стоитъ  тщательное  и  внимательное  изученіе 
всточнвковъ,  сличеніе  ихъ  между  собою,  если  это  возможно,  объясне¬ 
ніе  этого  источника  обстоятельствами  времени,  если  не  съ  чѣмъ  его 
сличить,  стараясь  опредѣлить  степень  достовѣрности  источника,  что 
иногда  бываетъ  нужно,  даже  со  сказаніями  современниковъ,  даже  съ 
оффиціальными  актами:  многое  говорится  не  такъ,  какъ  происходило, 
но  различнымъ  причинамъ;  указать  на  эти  причины,  если  онѣ  могутъ 
быть  найдены,  указать  на  ихъ  возможность,  если  раскрытіе  ихъ  тру¬ 
дно  по  недостаткамъ  ибточниковъ — вотъ  важная  забота  при  такомъ 
шожевін.  Въ  такомъ  изложеніи  не  только  возможны  пробѣлы,  но 
даже  желательны,  если  ихъ  нечѣмъ  пополнять.  Можно,  конечно,  ска- 
мть;  этого  мы  не  знаемъ,  но  это  могло  быть  такъ-то  и  по  такимъ-то 
цюбраженіямъ.  Положимъ,  что  я  считаю  варяговъ  норманнами,  но 
жовчательно  въ  этомъ  не  убѣжденъ;  тогда  а  привожу  свои  сообра- 
кевія,  но  не  выдавая  ихъ  достовѣрными,  долженъ  указать  и  на  дру¬ 
гія  мнѣнія,  если  только  за  этими  мнѣніями  есть  какое  либо  вѣроятіе. 
Вообще  разборъ  чужихъ  мнѣній,  особенно  спорныхъ,  составляетъ  не- 
)бходимую  принадлежность  научнаго  излоясёнія;  если  дѣло  ясно,  если 
іныя  мнѣнія  не  имѣютъ  за  себя  никакого  вѣроятія,  то  слѣдуетъ  огра- 
інчнться  изложеніемъ  догматическимъ.  Таковъ  въ  главныхъ  чертахъ 
кетодъ,  котораго  я  намѣренъ  держаться.» 

Профессоръ,  послѣ  того,  переходитъ  къ  содержанію  и  заявляетъ 
іто  «у  него  на  первый  планъ  должны  выступить  вѣрованія,  учреядде- 
ба,  бытъ,  то,  чѣмъ  преимущественно  характеризуется  общество,  на¬ 
родъ,  а  на  второй  планъ  долзкны  отступить  лица  и  вся  внѣшняя 
історія.  Подробныя  картины  внѣшнихъ  событій  не  дѣло  научнаго 
ізложенія  исторіи,  точно  также  какъ  не  его  дѣло  генеалогія  удѣль- 


інхъ  князей».  Далѣе  профессоръ  говоритъ,  что  не  станетъ  дѣлать 

Тою  П.  ОіД.  Ш.  ’  О  ЗігесІЬуСлОО^іе 


34 


2ФСТЯНКА  КВРОШ* 


предпочтенія  никакой  сторонѣ  бита,  чтобв  не  впат  нъ  одноемрга* 
постъ.  Оставивши  въ  сторонѣ  вопросъ  о  дрюнѣйшнхъ  обитатеіяхъ 
въ  Россіи,  по  необработанности  этого  вопроса,  профессоръ  обѣщаетъ 
начать  свой  курсъ  очерконъ  быта  древнихъ  славянъ,  на  осн<»аніі 
домашнихъ  и  иноэемннхъ  нсточниво№,'  соединивъ  съ  нимъ  очеркъ 
инородцевъ,  жившихъ  въ  предѣлахъ  древней  Руси,  и  надѣется  воі- 
чить  курсъ  перваго  года  ХіѴ  вѣкомъ,  когда  образовались  иа  сѣв^ 
востокѣ  государство  Московское,  и  на  западѣ  Литовское. 

Намъ  кажется,  всѣ  четыре  вышеприведенные  разряда  не  толью 
могутъ,  но  должны  быть  совмѣстны  между  собою;  въ  хорошемъ  исто¬ 
рическомъ  сочиненіи  художественное  направленіе  относится  только 
въ  способу  изложенія,  второй  и  третій  разрядъ  къ  способу  мыпиешя; 
первое  въ  двумъ  другимъ  относится  какъ  форма  въ  содержанію.  Что 
же  касается  до  четвертаго,  то  это  подготовительная  работа  къ  исто¬ 
ріи,  а  не  самая  исторія.  Художественность  есть  ясность,  завнсащи 
отъ  умѣнья  поставить  каждый  предметъ  на  соотвѣтствующее  ему  мѣ¬ 
сто,  соблюсти  послѣдовательность  между  описываемыми  явленіями  і 
взаимную  зависимость  одного  отъ  другого,  отличать  ваяшое  отъ  не¬ 
важнаго,  найти  въ  явленіяхъ  характеристическую  сторону,  отышоь 
въ  ннхъ  связь  со  временемъ  н  мѣстностію,  сказать  о  каждомъ  явле¬ 
ніи  столько,  сколько  нужно,  не  примѣшнвать  къ  изложенію  того,  чего 
не  нужно. 

Лишить  историческое  изложеніе  всякого  сужденія  и  нравственнаго 
взгляда  невозможно;  гдѣ  человѣкъ  и  его  дѣянія,  тамъ  неизбѣжно 
является  и  судъ  н  нравственная  оцѣнка.  Конечно,  подводить  все  подъ 
такія  нравственныя  воззрѣнія,  которыя  умѣстны  только  при  обсужде¬ 
ніи  нашей  современности,  иными  словами— требовать  отъ  людей,  жив¬ 
шихъ  за  тысячу  лѣтъ  до  васъ,  чтобъ  они  поступали  такъ,  какъ  мн 
теперь  должны  поступать — непростительно  и  вредно  для  науки.  Но, 
во  первЕПъ,  есть  множество  общихъ  нравственныхъ  основъ,  которыя 
нрвзвавалнсь  и  въ  старину  такнми  же,  какъ  теперь  признаются;  во 
вторыхъ,  дѣло  историка  отличать  и  указать  нравственныя  убѣждюія 
протекшихъ  временъ  н  по'  нимъ  судить  и  нравственно  оцѣнивать  по¬ 
ступки  давно  отжившихъ  людей.  Историкъ,  описывая  не  только  харак¬ 
теры  личностей,  во  и  учрежденія  и  формы  быта,  долженъ  же  мекать 
ихъ  побужденій  въ  духовной  жизни  человѣка.  Если  французы  ХУШ 
вѣка ,  привыкши  смотрѣть  на  Брутовъ  н  Регуловъ  какъ  на  людей 
вообще,  думали  сами  обратиться  въ  грековъ  и  римлянъ,  то  въ  этомъ 
слѣдуетъ  видѣть  ошибки  нравственной  оцѣнки  историческихъ  явле¬ 
ній,  а  необходимость  ея  въ  исторіи  все  таки  остается.  Злоупотребле¬ 
ніе  вѳ  влечетъ  уничтоженія  того,  что  можетъ  быть  злоушлреблш). 
Если  отъ  весоблюденія  правидьности  въ  топкѣ  печей  бываетъ  угаръ, 
то  изъ  этого  не  слѣдуетъ,  чтобы  вовсе  не  нужно  было  тоните  іюч^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛИТЕРАТУРНАЯ  ХР0Н1Б1. 


36 


\ 


Фиооофсхій  методъ,  таЕхе  какъ  н  предыдущій,  наавваетск  у  про¬ 
фессора  вредннііъ  и  не  научнымъ'.  «Заключить,  говоритъ  онъ,  все 
движеніе  нсторнческое  въ  немногія  формулы,  найтн  верховное  начало, 
изъ  котораго  нстекали  бы  всѣ  эти  формулы,  заранѣе  опредѣлить  все 
будущее  развитіе — такова  горделивая  задача  философа  исторіи.»  Здѣсь 
собственно  порнцается  взятіе  на  себя  болѣе  того,  сколько  мы  въ  си¬ 
лахъ  повести.  Но  сущность  философскаго  направленія  въ  исторіи 
состоитъ  въ  томъ,  чтобы  найти  причины  и  указать  послѣдствія  явле¬ 
ній,  а  также  и  внутреннюю  связь  между  разнородными  явленіями  н 
основаніями  одинаковыхъ  причинъ;  верховное  же  начало,  изъ  котораго 
бн  встекаля  всѣ  формулы,  есть  идеалъ,  и  приближеніе  къ  нему  завн- 
ентъ  отъ  суммы  соотношеній  между  найденными  причинами,  изъ  ко¬ 
торыхъ  каждая,  будучи  причиною  для  другихъ,  сама  зависитъ  отъ 
высшей  причины.  Это  составляетъ  сущность  историческаго  мышленія. 
Историкъ  не  можетъ  не  мыслить  потому  уже,  что  онъ  человѣкъ.  Какія 
бн  НН  проистекали  ошибки  отъ  умствованія,  умъ  все-таки  долженъ 
работать. 

Ито  касается  до  критики  историческихъ  источниковъ,  то  само  со¬ 
бою  разумѣется,  что  прежде  всякого  историческаго  онисанія  веиз- 
біхно  обратить  вниманіе  на  то,  откуда  мы  получимъ  свѣдѣнія  о  томъ, 
что  излагать  хотимъ,  и  можно  ли  вѣрить  этимъ  свѣдѣніямъ,  и  если 
встрѣчаются  разнорѣчія,  то  сообразить— что  справедливѣе.  Безъ  этого 
невозможно  приступать  ни  къ  какому  историческому  изложенію,  ни 
къ  какой  исторической  каѳедрѣ.. Это  давно  уже  всѣми  признается;  по 
отношенію  къ  русской  исторіи  дѣйствительно  много  остается  желать 
для  объясненія  и  оцѣнки  нашихъ  осторическихъ  источниковъ,  какъ 
тузшанхъ,  такъ  и  иностранныхъ;  нельзя  не  согласиться  съ  многоува¬ 
жаемымъ  професс(фомъ,  что  эта  настоящая  потребность  нащей  науки; 
жрофессоръ  долженъ  имѣть  въ  виду  не  одну  отвлеченную  науку,  но 
I  тѣхъ  людей,  которымъ  онъ  читаетъ,  и  сообразоваться  съ  тѣмъ,  что 
вухно  этимъ  людямъ.  Читать  единственно  объ  источникахъ,  т.  е.  о 
винтахъ,  да  о  рукописяхъ,  прекрасно  для  тѣхъ,  которые  готовятся  быть 
писателями  и  профессорами.  Но  многіе  изъ  университетскихъ  слушате¬ 
лей  не  желаютъ  быть  учеными  спеціалистами,  а  только  образованными 
и  развитыми  людьзсн.  Съ  университетскихъ  скамеекъ  они  пойдутъ  въ 
общество,  жизнь,  а  не  въ  библіотеки  и  не  въ  архивы,  такъ  имъ  нужно 
вваніе  не  только  книгъ  и  рукописей,  но  и  самой  прошедшей  жизни, 
которую  изъ  этихъ  книгъ  и  рукописей  обязанъ  профессоръ  имъ  до¬ 
быть  и  представить.  Это  тѣмъ  болѣе  і^имѣнительно  въ  отечествен- 
вой  исторіи,  которая  всегда,  особенно  въ  наше  время,  должна  быть 
востоянно  въ  практическомъ  приложеніи  у  общественнаго  дѣятеля. 

Оо  этому  было  бы  вполнѣ  сообразно  съ  потребностями  современнаго 
воспитанія,  ес:ки  бы  въ  университетѣ  профессоръ  отечественной  вс- 

'  8*ігес(ЬуС00^1е 


Зв 


ВФстнт  ввропв. 


торіи  раздѣлмѣ  свои  лекціи  на  два  отдѣла:  въ  однонъ  читалъ  бв 
критическій  разборъ  источниковъ,  а  въ  другомъ  добытые  и  ириведетине 
въ  порядокъ  и  ясность  и  осмысленные  результаты  критвческяхъ  тру¬ 
довъ,  иначе,  самую  исторію  русскаго  народа.  Тогда  и  крнтмчеаое 
изслѣдованіе  источниковъ  имѣло  бы  смыслъ  для  слушателей,  они  ви¬ 
дѣли  бы,  къ  чему  ведетъ  оно.  Учрежденія,  вѣрованія,  бытъ,  все,  что 
называютъ  внутреннею  исторіею,  есть  само  но  себѣ  археологія:  юь 
ней  данныя  должны  входить  въ  исторію  въ  нрвмѣняемости  къ  жиз¬ 
ненному  движенію.  Гдѣ  нѣтъ  движенія,  гдѣ  не  видно  ни  вызввающнхъ 
побужденій,  НВ  неминуемыхъ  послѣдствій,  тамъ  нѣтъ  вшзни,  нѣтъ  и 
исторіи ! 

Кронѣ  зтой  вступительной  лекціи,  въ  Отечественныхъ  Заннсхагь 
помѣщены  (томъ  СЬІХ)  статья  О  графѣ  Кані^инл  и  ею  финансовыя 
отношенія  къ  нашему  времени,  написанная  Т.  С.  Муравьевымъ,  по  по¬ 
воду  выхода  въ  свѣтъ  Сборника  свѣдѣній  и  матеріаловъ  но  вѣдов¬ 
ству  министерства  финансовъ.  Авторъ  отдаетъ  дань  уваженія  заслу¬ 
гамъ  знаменитаго  министра,  но  замѣчаетъ  его  важные  недостатки: 
онъ  не  уважалъ  ни  общественнаго  кредита,  ни  желѣзныхъ  д(^гь. 
Онъ  съ  искусствомъ  поправилъ  хожденіе  денежныхъ  знаковъ  н  по¬ 
крылъ  дефицвты,  но  несомнѣнно  и  то,  что  послѣднее  сдѣлано  было 
имъ  цѣпью  раззорительныхъ  для  народа  средствъ:  Еанкринъ,  какъ  из¬ 
вѣстно,  нокровительствоЬалъ  откупной  системѣ. 

Непрочны  были  его  средства  къ  поддержанію  цѣнности  денежныхъ 
знаковъ:  цѣнность  кредитныхъ  билетовъ  имъ  выпущенныхъ,  которыми 
онъ  замѣнилъ  удачно  на  нѣкоторое  время  упадавшія  ассигнацін,  въ 
послѣдствіи  поколебалась.  Авторъ  указываетъ  подробно  на  нрнчнив 
этого  важнаго  событія. 

Въ  томѣ  СЫХ,  статья  «О  Полонизмѣ  въ  русской  литугатурѣ  трид- 
иатыхь  годовъ.»  Здѣсь  преимущественно  доказывается  незкду  нро- 
чимъ,  что  покойный  Сенковскій  былъ  тайный  врагъ  Россіи.  Въ  тшіі 
СІіХШ:  статья  •  Наполеонъ  I  и  поляки  въ  1813  году,>  легко  вапясаи- 
ный  очеркъ  событій,  гдѣ  особенное  вниманіе  обращается  на  Польшу, 
очеркъ  этотъ  составленъ  на  основаніи  Биньона,  походныхъ  записокъ 
артиллериста,  и  нѣкоторыхъ  другихъ  общеизвѣстныхъ  сочиненій,  во 
авторъ  пользовался  также  нѣкоторыми  дѣлами  архива  военно- тоно¬ 
графическаго  депо. 


Русскій  вѣстникъ.  Журналъ  лгтиратурный  и  полигигпескШ.  Мо¬ 
сква.  12  Книгъ. 

Журналъ  этотъ,  въ  1866  Году,  былъ  особенно  богатъ  статьями  но 
русской  исторіи.  Въ  февральской  книжкѣ  помѣщенъ  Вгънскій  кон¬ 
грессъ,  статья  г.  профессора  Соловьева,  чрезвычайно  любопытная.  Здѣсь 
особое  внинаніе  обращено  на  польское  дѣло.  Всего  «намшательнѣе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


яятапюл  хровикі. 


87 


то  обстоательство ,  что  нзвѣстнне  тогдашніе  европейскіе  диплоѵатв 
іредотвращалн  Александра  I  отъ  роковаго  устроенія  вонгрессовки,— 
Въ  февральской  и  мартовской  книаскахъ  помѣщенъ  г.  Иловайскаго 
БтрафичеекШ  очеркъ  графа  Сивереа,  составленный  по  извѣстному 
еочиневію  Блюма  о  Сиверсѣ.  —  Въ  мартовской  книжкѣ,  статья  покой- 
ваго  Ешевскаго:  Московскіе  масоны  восьмидесятыхъ  годовъ  прошлаго 
тоттія.  С.  Ёшевскій  имѣлъ  возможность  полнаго  знакомства  съ  со- 
бімшіемъ  рукописей,  принадлежащихъ  теперь  Румянцевскому  музею. 
Кронѣ  того  у  него  былъ  весь  архивъ  ордена  и  большое  число  писемъ, 
рукописей,  масонскихъ  знаковъ  (всего  болѣе  600).  Масонское  обще¬ 
ство  въ  Россіи  было  у  насъ  занесено  изъ-за  границы,  нѣсколько  вре¬ 
мени  состояло  въ  зависимости  извнѣ,  а  потомъ  образовало  изъ  себя 
особую  (осьмую  но  числу)  провинцію.  Любопытны  правила  теоретиче¬ 
скаго  градуса  соломоновскихъ  наукъ  въ  томъ  отношеніи,  что  даютъ 
понятію  о  сущности  масонской  премудрости;  избитыя  нравственныя  сен¬ 
тенціи  облекались  въ  мистическую  одежду  и  запутывались  услов- 
вшп  именами  и  названіями,  символическими  знаками  и  темнотою  вы- 
рахенія.  Средствами  для  распространенія  масонства  были  публичныя 
лекціи,  рѣчи  въ  общественныхъ  собраніяхъ,  письма  и  тайныя  і;ипогра- 
фін,  гдѣ  печіатались  книги  ннстическаго  содержанія,  которыхъ  чтеніе 
било  доступно  только  посвященнымъ  въ  масонство. — Въ  апрѣлѣ  и  маѣ, 
напечатана  статья  г.  Щебальскаго:  ^Начало  и  характеръ  Пугачевѵткв^.» 
Между  прочимъ,  г.  Щебальскій  говоритъ:  <Въ  глубинѣ  того  темнаго 
міра,  которымъ  такъ  мало  интересовались  въ  прошломъ  вѣкѣ,  въ  мірѣ 
безграмотной  массы,  невѣдомой  для  высшихъ  общественныхъ  слоевъ, 
шашлась  около  того  времени,  которое  васъ  занимаетъ,  какая-то  упор¬ 
ная  и  очень  распространенная  мысль  о  томъ,  что  Петръ  Ш  не  умеръ, 
живъ  и  ищетъ  возвратить  себѣ  корову  и  престолъ.  Когда  Пуга¬ 
чевъ  явился  царемъ — казаки  говорили:  хота  почти  слышно  было,  что 
госудіфь  скончался,  однако  болѣе  поговаривали,  что  онъ  живъ.»  Бакъ 
Що  сближаетъ  Пугачовщину  съ  эпохою  смутнаго  времени!  Одна  дру¬ 
гую  разъясняетъ.  Въ  довершеніе  сходства  —  есть  большое  подозрѣ- 
віе,  что  и  Пугачовъ,  какъ  первый  Димитрій,  принялъ  свое  пославни- 
чество  въ  Польшѣ.  Г.  Щебальскій,  конечно,  знаетъ  извѣстіе  о  своше- 
віахъ  его  съ  Пулавскимъ,  во,  какъ  видно,  мало  обращаетъ  па  это  вни¬ 
манія.  Надобно  бы  изслѣдовать  вопросъ  о  Пугачовѣ  именно  съ  этой 
стороны.  —  Въ  іюньской  книжкѣ  помѣщены  Кавказскіе  матеріалы  для 
біографіи  Ермолова,  сообщенные  г.  Ходневымъ. — Въ  іюлѣ  и  августѣ, 
двѣ  журнальныя  статьи  г.  Ѳеоктистова:  Польскія  интриги  въ  первой 
четверти  нынѣшняго  столѣтія, -^'в&шсхвл  по  поводу  вншедщей  по 
французски  книги:  Аіехап^е  I  еі  1е  ргіпсе  Сгагіогузкі;  вторая  — 
Полша  послѣ  1815  г.,  написана  по  поводу  выхода  въ  свѣтъ  Раіш§і- 
вікбчг  Коітіапа. — Въ  августовской  книжкѣ  помѣщенъ  разсказъ  оче- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


38 


вмпш  шмви 


видца  о  происшествіяхъ  въ  новгородское  губернін  во  врека  не^ 
холеры,  г.  Соколова— неналоважвнй  ватеріалъ  для  нсторшса  руоеіоі 
народной  жизвн  въ  царствованіе  Николая  I  —  Въ  сентябрсюй,  г.  Ті* 
ховравовъ  повѣстилъ  превосходно  составленный  равсказъ  О  бояртл 
Морозовой^  —  извѣстной  овоиви  страданьявн,  уноркой  расвольвщі 
ХУІІ  вѣка.  —  Въ  октябрской,  Записки  графа  Нессельроде.  Мн  будеш 
еще  ивѣть  случай  остановиться  на  пнхъ,  когда  они  будутъ  нздиш 
до  конца.  Пока  вожно  завѣтнть,  что  начало  ихъ  далеко  не  соопіі* 
ствуетъ  оясиданіявъ,  которыя  родятся  естественно  при  васли  о  ш< 
чевів  н  роли  лица,  составлявшаго  вти  записки. 

Журналъ  министерства  народнаго  проевгмиенія.  Спб.  12  кишъ- 
М.  Сухолиинова,  Матеріала  для  исторіи  образованія  въ  Вкеіи,  » 
царствованіе  имп^тора  Александра  I. 

Г.  Суховлвновъ,  профессоръ  русской  словесности  въ  С.-Пет^ур^ 
сковъ  университетѣ,  оказалъ  важную  услугу,  сложивъ,  связавъ  и  во 
хногомъ  освѣтивъ  правильннвъ  взглядовъ  разсѣянныя  въ  разинп 
архивахъ,  запискахъ  н  сочиненіяхъ  русскихъ  и  иностранныхъ,  свід^ 
ВІЯ  объ  учрежденіяхъ,  проэктахъ,  законоположеніяхъ,  касаюоднхся  іа* 
роднаго  просвѣщенія  въ  царствованіе  Александра  I,  а  также  н  о  ха¬ 
рактерѣ  дѣятельности  лицъ,  участвовавшихъ  развывн  споообави  п 
втовъ  дѣлѣ,  н  о  движенія  увственнаго  труда  вообще.  Очеркъ  этоПі 
не  смотря  на  то,  что  очень  и  очень  вногаго  желательно  для  его  ооі* 
ноты  н  разносторонности,  долженъ  быть  прочитанъ  каждымъ,  Ш 
только  занимаетъ  отечественная  исторія.  Настоящая  статья  г.  Супь 
млинова  обнимаетъ  далеко  не  все  царствованіе  Александра  1,  я  еен 
начало  цѣльнаго  труда  ’)*  Она  подраздѣляется  на  два  неравные  ю 
объему  отдѣла.  Въ  нервовъ  разсматривается  дѣятельность  главвіго 
правленія  училищъ,  во  второмъ  —  дѣятельность  университета.  Въ  обо¬ 
ихъ  отдѣлахъ  обращается  вниманіе  на  дѣйствуюіщя  лица,  и  зто  осо¬ 
бенно  придаетъ  статьѣ  занимательность  и  новость. 

Колебаніе  между  свободою  мысли  и  подчиненіемъ  релипоинИ) 
нравственнымъ  и  политическимъ  авторитетамъ,  соетавляетъ  сущесівш- 
вый  признакъ  всякого  развивающагося  общества.  Только  тамъ,  гхі 
нѣтъ  никакого  двиасенія  впередъ,  гдѣ  не  думаютъ  о  лучшемъ,— тш 
только  нѣтъ  никакого  колебанія.  Россія  представляетъ,  въ  атомъ  оі- 
вошенін,  своеобразное  явленіе;  Россія  опоздала  на  пути  прогреоса  і 
чувствуетъ  необходимость  догнать  другихъ,  оттого,  въ  ея  постуваіеі^ 
вости,  являются,  какъ  отличительные  признаки:  скорость  и  широкИ 
захватъ;  отсюда  н  причина  частыхъ  неудачъ;  русскій  хочетъ  свфо 


>)  Въ  нннѣшневъ  году  етотъ  трухъ  аавопенъ  въ  обвирномъ  приожаші  пХірі 
М.  Н.  Пр.,  н  МН  будемъ  нмѣіъ  еще  сіуий  іоворніь  о  немъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛЕТвлтшл  хроші. 


89 


ввучигьса,  н  иногоѵу  внуштьса;  скоро  сдѣлать  и  ішого  сдѣлать,  н 
исто  ничему  не  ввучнваетса,  и  ничего  не  дѣлаетъ.  Этому  помогаетъ 
уЕоренившадся  издавна  въ  характерѣ  славянскаго  племени  порнвча- 
тостъ  и  увлекаемость.  Сообразно  этому  и  неизбѣжное  колебаніе  по* 
стунательннхъ  движеній  общества  съ  обратными  проявилось  у  насъ  и 
проявляется  съ  особенною  широтою  н  рѣзвостью.  Вѣкъ  Екатерины, 
какъ  обыкновенно  кажется,  но  многимъ  внѣшнимъ  признакамъ,  есть 
вѣкъ  либеральный.  Но  сама  великая  государыня  не  чужда  была  про¬ 
тиворѣчій  и  колебаній.  Она — то  призываетъ  подданныхъ  къ  обсужде¬ 
нію  нуждъ  страны,  н  обѣщаетъ  всѣхъ  выслушивать,  то  за  тѣмъ  сурово 
наказываетъ  ссылкою  мужиковъ,  которые  осмѣлились  подать  ей  чело¬ 
битную  о  своихъ  тягостяхъ,  то  сочиняетъ  комедіи,  гдѣ  громитъ  бар¬ 
скій  •  произволъ,  то  наказываетъ  Радищева  за  подобное  осужденіе.  Мы 
не  можемъ  за  то  порицать  ея  постуні^и.  Обстоятельства  внутреннія 
и  внѣшнія  побуждали  ее  дѣлать  противорѣчія.  Извѣстно,  что  осо¬ 
бенно  крутой  и  рѣзкій  переворотъ  наступилъ,  въ  концѣ  ея  царство¬ 
ванія,  вслѣдствіе  французской  революціи.  Это  было  событіе,  которое 
навело  паническій  страхъ  на  всѣ  власти  въ  Европѣ.  Но  гораздо  силь¬ 
нѣе  и  жестче  реакція  показалась  при  императорѣ  Павлѣ  I.  Г.  Сухо¬ 
млиновъ  приводитъ  изъ  нѣмецкой  рѣчи  московскаго  профессора  Гейма 
такой  панегирикъ  онымъ  павловскимъ  временамъ,  гдѣ  восхваляется 
мудрая  прозорливость  императора  Павла,  которую  онъ  «показалъ  въ 
споспѣшествованіи  къ  истинному  преуспѣянію  наукъ  чрезъ  учрежденіе 
строгой  и  бдящей  княжной  цензуры.»  Еакого  рода  было  это  преуспѣя¬ 
ніе  показываетъ  слѣдующій,  приведенный  г.  Сухомливовішъ,  указъ: 
«такъ  какъ  чрезъ  вывозимыя  изъ-за  границы  разныя  книги  наносится 
развратъ  вѣры,  гражданскому  закону  и  благонравію,  то  отнынѣ  пове¬ 
лѣваемъ  запретить  впускъ  изъ-за  границы  въ  государство  всякого 
рода  книгъ,  на  какомъ  бы  языкѣ  онѣ  не  были  безъ  изъятія,  равно¬ 
мѣрно  и  музыку.»  Но  съ  восшествіемъ  Александра  I  настала  снова 
ли^ральвая  эпоха,  отмѣнили  запрещеніе  ввоза  книгъ,  распечатали 
типографіи,  дозволидн  книгопечатаніе,  явилось  мвнистерство  народ¬ 
наго  просвѣщенія  я  главное  правленіе  училищъ,  переименованпое 
изъ  существовавшей  при  Екатеринѣ  П  коммисіи.  Г.  Сухомлиновъ  со¬ 
общаетъ  свѣдѣніе  о  вѣскольквхъ  главныхъ  административныхъ  дѣя¬ 
теляхъ  той  эпохп.  На'  первомъ  мѣстѣ  стоитъ  министръ  графъ  Зава- 
ловскій,  малороссъ  не  только  по  происхожденію,  но  и  но  нраву,  ха¬ 
рактеру  и  любви  къ  своей  родинѣ.  Его  товарищемъ  былъ  извѣстный 
Михаилъ  Никитичъ  Муравьевъ,  того  времени  поборникъ  свободы,  мы¬ 
сли  и  слова.  Оба  получили  классическое  воспитаніе  и  обработали  свою 
мысль  на  античной  школѣ.  За  ними  слѣдуетъ  знаменитая  въ  цар¬ 
ствованіе  Александра  I  тріада,  друзья  императора:  Строгановъ,  Но¬ 
восильцевъ  н  Чарторыскій.  Г.  Сухомлиновъ  останавливается  особенно 


« 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


40 


ВФСТНЕЪ  ХВРОШ. 


ва  ЧарторысЕомъ.  «Будучи  попечителемъ  Виленскаго  учебнаго  вкруга, 
онъ  дѣлалъ  распоряженія,  показывающія  просвѣщенный  взглядъ  на 
потребности  современнаго  образованія.»  Кронѣ  многого  такого,  что  онъ 
раздѣлялъ  съ  передовыми  людьми  своего  времени,  нельзя  не  обратвп 
вниманія  на  его  извѣстное  распоряженіе,  чтобъ  всякій  профессс^ 
читалъ  исторію  своей  науки  и  печаталъ  свои  лекціи. 

Съ  особеннымъ  сочувствіемъ  обращается  г.  Сухомлиновъ  къ  ліЧ' 
вости  другого  поляка,  графа  Северина  Потоцкаго,  члена  главнаго 
правленія  училищъ  и  попечителя  Харьковскаго  университета.  Распро¬ 
страненіе  науки  и  образованности  было  его  истиннымъ  врнзвашенъ, 
дѣломъ  его  души  и  убѣжденія.  Всѣ  отрасли  знаній  были  доступны 
просвѣщенному  вельможѣ,  стоящему  по  образованію  на  высотѣ,  кото¬ 
рая  живительно  дѣвствовала  на  юный  университетъ,  ввѣренный  его 
попеченію.  Съ  неподдѣльнымъ*  внутреннимъ  участіемъ  къ  дѣлу  онъ 
сообщалъ  мысли  свои  о  преподаваніи  римской  словесности  и  наукъ 
историческихъ  и  заботился  объ  учрежденіи  минералогическаго  н  дру¬ 
гихъ  кабинетовъ  и  собраній,  необходимыхъ  для  изученія  естествен¬ 
ныхъ  наукъ.  Искренняя  забота  объ  университетѣ  не  покидала  По¬ 
тоцкаго  во  все  время  его  попечительства,  гдѣ  бы  онъ  ни  былъ,  въ 
собраніи  ли  иностранныхъ  академиковъ,  на  придворномъ  ли  балѣ  од¬ 
ной  изъ  блестящихъ  европейскихъ  столицъ,  или  въ  скромномъ  уголкѣ 
на  Украйнѣ,  онъ  не  пропускалъ  случая  пріобрѣсти  новаго  дѣятеи 
для  университета  и  его  округа.  Приглашая  въ  Россію  иностранныхъ 
ученыхъ,  Потоцкій  болѣе  всего  старался  о  замѣщеніи  каѳедры  при¬ 
родными  русскими  и  его  труды  не  оказались  напрасвыми.  Благодаря 
его  энергіи,  нѣкоторыя  каѳедры  Харьковскаго  университета  заняты 
лицами,  принадлежащими  въ  числу  знаменитыхъ  профессоровъ  рус¬ 
скихъ  унвверситетотъ  вообще.  Не  имѣя  постояннаго  пребыванія  въ 
университетскомъ  городѣ,  чего  не  требовалъ  и  уставъ,  Потоцкій  являлся 
во  главѣ  корпораціи  въ.  важныя  минуты  университетской  жизни,  го¬ 
ворилъ  рѣчи,  исполненныя  достоинства  и  проникнутыя  сочувсівімъ 
въ  наукѣ  и  ея  разсаднику,  входилъ  въ  сношенія  съ  мѣстными  жите¬ 
лями,  и  много  содѣйствовалъ  водворенію  добрыхъ  сношеній  между 
университетомъ  и  обществомъ.  Свободный  отъ  всякого  рода  предраа- 
судковъ,  чуждый  сословной  исключительности,  онъ  чуждъ  былъ  н  ре¬ 
лигіознаго  фанатизма;  вельможа  и  католикъ,  онъ  посѣпщлъ  катя 
сельскихъ  учителей  и  былъ  усерднымъ  ходатаемъ  о  лицахъ  право¬ 
славнаго  духовенства,  сколько  нибудь  послужившихъ  дѣлу  народваго 
образованія.  Если  бы  идеалы  были  возможны  въ  дѣйствительной  жі- 
зни,  Потоцкаго  можно  было  бы  назвать  идеаломъ  попечителя,  вап 
понималось  это  званіе  первымъ  уставомъ  о  русскихъ  университетахъ. 
Попеченіе  его  объ  университетѣ  выразилось  именно  въ  тѣхъ  формахъ, 
которыя  одни,  не  стѣсняя  и  не  подавляя  университета,  содѣйсіяуюіъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ИПРАТТРЕЛЯ  ХРОНИКА. 


41 


его  движенію  н  процвѣтанію.  Не  вмѣшиваясь  во  всѣ  части  админи¬ 
страціи,  не  нарушая  автономіи,  безъ  которой  универсвтетсвая  жизнь 
тоже,  что  тѣло  безъ  души,  Потоцкій  былъ  достойнымъ  вождемъ  уни¬ 
верситета,  открывалъ  ему  способы  въ  развитію  ученой  дѣятельности 
В  былъ  дѣйствительнымъ  представителемъ  его  въ  главномъ  правленіи 
училищъ.  Но  этотъ  счастливый  періодъ  свободы  труда  и  любви  въ 
распространенію  просвѣщенія  скоро  началъ  проходить.  Послѣ  Завадов- 
скаго  былъ  министромъ  Разумовскій,  и,  хотя  его  дѣятельность,  какъ 
лиинстра,  была  какъ  бы  продолженіемъ  дѣятельности  Завадовсваго, 
но  она  уже  страдала  лѣностью.  Въ  обществѣ  (говоритъ  г.  Сухомли¬ 
новъ)  уже  обнаружились  слѣды  реакціи;  сочувствіе  въ  университе¬ 
тамъ  протестантской  Германіи  ослабло;  стали  являться  защитники  ка¬ 
толической  системы  воспитанія,  возвѣщавшіе  приближеніе  временъ 
Рунича  и  Магницкаго.  Министру  просвѣщенія  доказывали,  что  любовь 
къ  наукамъ  и  забота  о  нихъ  есть  опасная  ошибка;  что  въ  учебныхъ 
заведеніяхъ,  которыя  съ  такими  свѣтлыми  надеждами  учреждаемы 
были  во  всѣхъ  краяхъ  Россіи,  завелось  скопище  полузнаекъ  самоувѣ¬ 
ренныхъ  н  заносчивыхъ,  легкомысленныхъ  поклонниковъ  моды,  все¬ 
гда  готовыхъ  разрушать  то,  чего  они  не  жалуютъ,  то  есть  все.  Замѣ¬ 
чательно,  что  когда  шло  дѣло  объ  учрежденіи  Царскосельскаго  лицея, 
Разумовскій  послалъ  проэвтъ  его  посланнику  при  петербургскомъ  дворѣ 
язвѣстному  писателю  де-Местру.  Этотъ  внаменитый  писатель  совѣто¬ 
валъ  запретить  преподавать  естественныя  и  политическія  науки;  въ 
кобенности  его  соблазняло  научное  объясненіе  физическаго  образо¬ 
ванія  и  строенія  земного  шара.  «Библіи,  говоритъ  онъ,  совершенно 
достаточно,  чтобы  знать,  какимъ  образомъ  произошла  вселенная;  подъ 
іредлогомъ  же  различныхъ  теорій  о  происхожденіи  міра  будутъ  на- 
іолвять  молодыя  головы  космогоническими  бреднями  новѣйшаго  издѣ- 
іія.  Уже  и  теперь  ходитъ  по  рукамъ  напечатанная  здѣсь  брошюра, 
іъ  которой  говорится,  что  человѣкъ  и  обитаемая  имъ  планета  есть 
іродуктъ  естественнаго  броженія  стихій.  Этотъ  ядъ  проникаетъ  въ 
іамъ  отовсюду;  не  открывайте  же  сами  новыхъ  ему  путей  1» 

Послѣ  Разумовскаго  вступилъ  въ  управленіе  Александръ  Николае- 
івчъ  Голицынъ.  По  мысли  министра  Голицына,  дѣла  министерства  на- 
юдиаго  просвѣщенія  соединены  съ  дѣлами  всѣхъ  вѣроисповѣданій 
ъ  одно  управленіе  подъ  названіемъ  министерства  духовныхъ  дѣлъ  и 
іароднаго  просвѣщенія.  Глава  такого  министерства  находился  въ  та¬ 
емъ  же  отношеніи  къ  синоду,  какъ  министръ  юстиціи  къ  сенату, 
’олвцнвъ  управлялъ  министерствомъ  въ  эпоху  священнаго  союза,  и 
ѣры,  принимаемыя  главнымъ  правленіемъ  училищъ,  представляютъ 
ядъ  попытокъ  примѣнить  основныя  начала  священнаго  союза  въ  на- 
одн(шу  воспитанію. 

Однимъ  изъ  первыхъ  дѣйствій  по  министерству  было  возобновле- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


43 


В«<!ТНІКЪ  ЕВРОПН. 


нів  васідавія  главнаго  правлевія  училищъ  въ  его  иолнонъ  еоепвѣ; 
дѣятельность,  прерваяная  на  время,  обнаружилась  снова,  и  неоо* 
мвѣнно  она  направлена  была  не  столько  въ  созиданію,  сколько  къ 
ращ)ушетю.  Времена  реакціи  наступаютъ;  появляются  личности  На* 
гницваго,  Рунича,  Стурдзн  и  проч.;  но  г.  Сухомлиновъ  представляетъ 
разсмотрѣніе  этого  періода  въ  подробностяхъ  дальнѣйшимъ  частямъ 
своего  трулн> 

Во  второй  рубрикѣ  объ  университетахъ,  г.  Сухомлиновъ  ограні* 
чнвается  разсматриваніемъ  дѣятельности  двухъ  университетовъ.  Харь¬ 
ковскаго  и  Казанскаго,  въ  первый  періодъ  ихъ  основанія. 

Наши  университеты  по  предварительнымъ  планамъ  были  плодъ 
иностранныхъ  сужденій  и  совѣтовъ.  Обращались  въ  разнымъ  евроней- 
скнмъ  ученымъ  знаменитостямъ,  получали  умныя  замѣчанія  и  имя 
руководствовались  по'  большей  части.  До  какой  степени  эти  совѣтн 
могли  для  Россіи  быть  односторонян  н  непримѣнимы,  показываетъ 
нроэктъ  Ерейдемана,  который,  въ  числѣ  предметовъ,  обязательныхъ 
для  русскихъ  студентовъ  юридическаго  и  философскаго  соединенвыхъ 
факультетовъ,  назначаетъ  спеціальную  исторію  государствъ  Гермавіа 
н  государственное  право  Германіи. 

Приглашали  иностранныхъ  профессоровъ:  такъ,  въ  Харьковскомъ 
университетѣ,  въ  1805 — 1809  годахъ,  изъ  21 — 26  профессоровъ  и  пре¬ 
подавателей  русскихъ  было  7,  а  иностранцевъ  отъ  14  до  19. 

Но  Завадовскій  смотрѣлъ  на  пріѣзжихъ  иностранцевъ,  какъ  на 
временную  мѣру,  и  заранѣе  въ  саномъ  проектѣ  университетовъ  была 
высказана  мысль  о  предпочтеніи  преподаванія  на  языкѣ  родномъ. 
Иностранные  профессора  приглашались  изъ-за  границы  въ  Россію,  сь 
тою  же  цѣлью,  съ  какою  ивъ  Россіи  за  границу  посылались  молодые 
люди  для  приготовленія  въ  профессорскому  званію.  Каждый  изъ  при¬ 
глашаемыхъ  профессоровъ  обязывался  въ  теченіи  восьми  лѣтъ  приго¬ 
товить  не  менѣе  двухъ  преподавателей  по  своей  частя  изъ  природ¬ 
ныхъ  русскихъ.  Г.  Сухомлиновъ  не  объявляетъ,  почему  въ  1810  году 
число  русскихъ  предъ  иностранцами  увеличилось  (русскихъ  17,  нво- 
странцевъ  7);  въ  слѣдующемъ  году  число  иностранцевъ  опять  увели¬ 
чилось  (русскихъ  10,  иностранцевъ  14). 

Преподаваніе  у  иностранцевъ  происходило  преимущественно  на 
латинскомъ  языкѣ.  Г.  Сухомлиновъ  останавливается  на  біографіи  и 
учено-университетской  дѣятельности  нѣкоторыхъ  профессоровъ  ХяфЬ- 
ковскаго  университета:  ритора  Рижскаго,  археолога  Успенскаго,  жа^ 
матика  Осиповскаго,  физика  Стойковича,  и  знакомитъ  отчасти  сь  судь¬ 
бою  нѣмца  Шада,  высланнаго  изъ  Россіи  за  вольнодумство  и  неуд»- 
влетворительность  требованіямъ  русскаго  воспитанія.  Какъ  на  отли¬ 
чительную  черту  направленія  того  времени  можно  указать  на  лн>бовь 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


яштапшпти. 


и 


/ 


п  фиософін,  оч№ь  естественное  аваевіе  врн  хноанстві  тогдапшвхь 
Тчевнхъ  нѣмцевъ. 

Фиософіа,  говоритъ  г.  Сухонлгаовъ,  нреподавадась  въ  сшохъ  об« 
шврнонъ  объемѣ;  читадн  логику,  метафизику,  нравственную  фило¬ 
софію,  психологію,  исторію  философіи.  Въ  пренодавашн  многихъ  на¬ 
укъ  господствовало  философское  направленіе.  О  философіи  говорили  ' 
еь  воаищеніемъ  какъ  профессора  такъ  и  студенты  первыхъ  временъ 
увнверситетскихъ.  Вотъ  одинъ  профессоръ  патологіи  и  терапін  что 
говорыъ:  «меяду  многими  науками  по  справедливости  первое  мѣсто 
кожио  назначить  философіи.  Она  подаетъ  свѣтъ  разуму,  открываетъ 
встииу  и  самоб  волѣ  предписываетъ  законы.  Если  деспотизмъ  не  мо- 
кетъ  терпѣть  ее,  8а>то  доброму  правительству  свѣтъ  ея  всегда  лю¬ 
безенъ.»  Но,  признавай  доброе  вліяніе  философіи,  г.  Сухомлиновъ  за¬ 
качаетъ,  что  «исключительное  господство  философскаго  направлеиія 
грозило  вредными  послѣдствіямн,  могло  повести  къ  туманности,  къ  не-  , 
опредѣленности,  фразерству  и  неуваженію  къ  факту.»  Противодѣй¬ 
ствіемъ  этому  направленію  явилось  реальное  направленіе  въ  матема- 
тескомъ  факультетѣ,  руководимое  Осиповскимъ,  противникомъ  Канта, 
Ц)ухнвшаго  тогда  всѣмъ  головы.  Оснповсвій  указывалъ  на  невѣже¬ 
ство  древнихъ  философовъ  въ  сужденіяхъ  о  явленіяхъ  природы  и  жа- 
іовался,  что  идутъ  по  слѣдамъ  ихъ;  «опять»,  говоритъ  онъ,  «начали 
умствовать  о  природѣ  а  ргіогі,  и  опять  начались  системы  одна  стран- 
іѣв  другой.»  Его  возмущало  то,  что  множество  неосновательныхъ 
шиюченій,  изъ  коихъ  нѣкоторыя  перешли  и  въ  европейскія  училища, 
іреподаваемы  были  въ  оныхъ  какъ  законы.  Другой  отличительный  ха- 
мктеръ  тогдашняго  университетскаго  образованія,  было  уваженіе  къ 
февнимъ  языкамъ.  Не  только  на  диспутахъ  н  въ  бесѣдахъ,  говоритъ 
Сухомлиновъ,  но  и  вообще  въ  университетѣ,  студентамъ  совѣто- 
іали  вести  между  собою  разговоръ  на  латинскомъ  языкѣ.  Но  въ  тѣ 
іремена  трудно  было  въ  провинціяхъ  достать  изданія  древнихъ  клас- 
аковъ,  н  ВТО  было  причиною  того,  что  профессоръ  Роммель,  въ  Харь- 
»вѣ,  началъ  печатать  датинскихъ  писателей.  Г.  Сухомлиновъ  мало 
накомитъ  насъ  съ  тѣмъ,  какъ  принималось  тогдашнимъ  молодымъ 
околѣніемъ  такое  класснколюбіе,  и  какіе  плоды  оно  оказывало  на  его 
бразованіе  въ  жизни,  но  придаетъ  важное  значеніе  тому,  что  тѣмъ 
въ  студентовъ,  которые  готовились  въ  званію  преподавателей,  вмѣ- 
еио  было  въ  обязанность  слушать  нѣкоторые  изъ  предметовъ,  не 
ходящихъ  въ  кругъ  ихъ  спеціальности.  Учители  политической  вко- 
оміи  и  философіи  слушали  физику,  учители  всеобщей  исторіи — естѳ- 
гвенння  науки.  «Главнымъ  образомъ,  говоритъ  г.  Сухомлиновъ,  въ 
шомъ  началѣ  XIX  вѣка,  въ  Харьковскомъ  университетѣ,  высказалась 
нсль  о  родствѣ  исторической  науки  съ  естественными  науками,  во- 
іфая  проводится  въ  трудахъ  новѣйшихъ  европейскихъ  ученыхъ,  н  съ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


44 


ВФОТНЯКА  ХВРООН* 


такою  л>бовію  раавЕвается  соврехенвою  лнтератуікяо.»  Мнсль  вта,  въ 
то  время,  бхда  не  нова,  н  едва  л  вѣрно,  что  такіе^го  обязанн  бші 
слушать  то>то.  Не  въ  тонъ  дѣло,  что  ол  слушали,  ил  что  овн  сл- 
шаля,  а  въ  тонъ,  что  н  какъ  онн  усволали. 

Замѣчательно  развитіе  лит^атурной  дѣятельности  въ  Харьковѣ, 
въ  сравненіи  съ  слѣдующимъ  временемъ.  Съ  1805  до  1815  года,  тап 
ввшло  въ  свѣтъ  210  солневій,  что,  по  внтасленію  г.  Сухомлинова, 
составляетъ  почти  двѣнадцатую  часть  всей  тогдашней  русской,  литв' 
ратурн. 

Университетн,  въ  то  время,  бмл  не  только  мѣстомъ  дл  обрамь 
ванія,  но  и  адмивистративннми  центрами  дл  училщъ  округа.  Г.  Су- 
хомлновъ  находитъ  такой  порядокъ  спасителніімъ  дл  училищъ,  і 
приводитъ  одобротелннй  отзывъ  европейскихъ  ученыхъ  объ  этой  мѣрѣ. 
Повидимоиу,  этотъ  порядокъ  заимствовавъ  изъ  польслго  плла  эду- 
каціонной  коммиссіи,  гдѣ  школы  Рѣчи  Посполитой  поставлены  въ  за- 
ввсшость  отъ  двухъ  главныхъ  школъ.  Увиверситеты  посылали,  щъ 
числа  своихъ  членовъ,  по  округу  ввзвтаторовъ  дл  осмотра  и  устрое¬ 
нія  училищъ.  При  университетѣ  устроенъ  былъ  училщный  коннтеп, 
нзбиршшій  преводмателей  и  снабжавшій  учебнымн  пособіями.  Это  было 
время,  когда  общественному  образовлію  должно  было  бороться  съ 
вастарѣлыми  предразсудками,  внушавшими  рлнодушіе  и  даже  отвра¬ 
щеніе  къ  училищамъ.  Нѣкоторые,  даже  считаемые  обрааованвыл 
людьми,  откровело  сознавались,  что  оии  хотя  и  учатъ  дѣтей  <шоіа 
изъ  подражанія,  но  не  видятъ  въ  томъ  существенной  пользы.  По  на¬ 
шему  мнѣнію,  они  был  болѣе  правы,  чѣмъ  можетъ  казаться  съ  н^ 
ваго  взгляда.  Ол  не  видалн  никакого  практлескаго  прнмѣвлія  къ 
жизни  тѣхъ  внлій,  которыя  получались  воспятаніехъ;  я  воспнтаняві 
въ  тогдашнемъ  заведенія  человѣкъ  не  зналъ,  куда  унотребнть  пріо¬ 
брѣтенія  просвѣщенія  въ  томъ  обществѣ,  откуда  онъ  іюетупнлъ  въ 
школу,  В  куда  судьба  его  снова  возвращала.  Много  препятствовалв 
еще  н  то,  что  дворяне  старались  шѣіь  у  себя  домашнихъ  учителѣ, 
и  боялись  отдавать  дѣтей  въ  училища,  гдѣ  учились  дѣти  родителей 
мѣщанскаго  и  крестьянскаго  званія,  чтобы  овн  тамъ  не  усвоял  гру¬ 
быхъ  привычекъ  я  обращенія.  Въ  восточныхъ  провинціяхъ  Россія,  пі»- 
надлежащихъ  въ  Еазанскому  округу,  нерасположеніе  общества  къ 
воспитанію — было  сильнѣе.  Казанскіе  профессора  и  визнтаторн,  чтобъ 
заохотить  дворянство  отдавать  дѣтей  въ  обществелое  заведеніе,  обѣ¬ 
щали  ихъ  дѣтямъ  тлое  помѣщеніе,  гдѣ  бы  они  не  смѣшявалмсь  съ 
дѣтьми  прост9люднновъ.  Г.  Сухомлиновъ  сообщаетъ  нѣосолько  до¬ 
вольно  лрактерныхъ  образчловъ  тогдашнпъ  школьныхъ  нравовъ. 
Въ  унлерситетѣ,  между  русскиш  н  лостршныни  професс<фанн  нро- 
нсходили  несогласія;  русскіе  я  лостранцы  образлывали  два  враащеб- 
выхъ  лагеря.  «Не  всѣ  лострлцы»,  говоритъ  г.  Сухомлловъ,  «раз- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛПГІТУШЯ  ШПЖІ. 


45 


еуіц&іи  подобно  Генриху  Штейну,  «икфнй  откнаахсн  отъ  предіохе- 
хешя  встуннть  въ  русскую  службу  на  всевозхохннхъ  выгодныхъ  усло* 
вілхъ,  говоря,  что  <шъ  уже  старъ  для  того,  чтобы  выучиться  русскому 
ізшсу  и  узнать  Россію,  а  по  его  убѣжденію,  безъ  знанія  страны  и  ен 
пвха,  нельзя  бытъ  ей  полезнымъ.»  Понятно,  наплывъ  иноземцевъ,  не¬ 
знаніе  ими  русскаго  языка,  нравовъ  и  обычаевъ  страны,  образовало 
изъ  внхъ,  въ  глазахъ  общества,  пришлую  колонію,  совершенно  от- 
лчную  отъ  той  среды,  въ  которой  они  поселились.  Столкновеніе  ихъ 
сь  зтою  средою  представляло  много  забавнаго,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
ХЕого  печальнаго,  имѣвшаго  крайне  невыгодное  вліяніе  на  ходъ  уни¬ 
верситетскихъ  дѣлъ.» 

Не  станемъ  обращать  вниманія  на  равныя  забавныя  выходки  въ 
редѣ,  напримѣръ,  такой,  что  профессоръ  древностей,  ставши  передъ 
иушателямн  на  кресло,  представлялъ  олимпійскаго  громовержца,  вѣро- 
зтно  оттого,  что,  не  зная  по  русски,  не  умѣлъ  хорошо  объяснить  имъ 
иовани  того,  что  нужно  было.  Важнѣе  итого  было,  напримѣръ,  то, 
по  ииостранцы  стягивались  въ  довольно  плотную  массу,  и  вели  ин- 
■рвгу  противъ  русскихъ,  добиваясь  захватить  въ  свои  руки  все  упра- 
иеніе  университета  и  округа.  Объ  этомъ  говоритъ  положительно  По- 
гадкій,  въ  откровенномъ  письмѣ  на  польскомъ  языкѣ  министру  Зава- 
Ювскому.  Непотизмъ  открывалъ  дорогу  людямъ  недостойнымъ  я  не- 
■рнготовленнымъ.  Три  иностранные  профессора  рекомендовали  воспя- 
Ателя,  ссылаясь  на  его  прежнюю  педагогическую  службу,  но  окава- 
юсь,  что  онъ  слуясилъ  по  коннозаводству.  За  русскимн  профессорами 
!нлн  пороки  грубости,  крючкотворства  и  чивоугодничества.  «Въ  жару 
ввѣтскнхъ  преній»,  говоритъ  г.  Сухомлиновъ,  «они  ловили  разныя  вы- 
іаженія  и  непремѣнно  требовали  заносить  ихъ  въ  протоколъ.  На  про¬ 
тестъ  адъюнкта,  что  онъ  также  членъ  факультета,  заслуженный  про¬ 
фессоръ  счелъ  нужнымъ  объяснить,  въ  какомъ  смыслѣ  адъюнктъ  мо¬ 
ютъ  назваться  членомъ,  и  въ  этомъ,  неудобномъ  для  печати,  объг 
ененіи  поражаетъ  смѣсь  наивности  съ  возмутительнымъ  цинизмомъ. 

Одинъ  изъ  молодыхъ  ученыхъ  замѣтилъ  недостатокъ  въ  перво- 
ачальномъ  устройствѣ  совѣта,  который,  по  его  мнѣнію,  вышедши 
зъ  предѣловъ  гимназическаго  устава,  слишкомъ  ограниченъ,  чтобы 
одойтн  подъ  университетскій.  Молодому  ученому  сдѣлано  было  вну- 
іеніе,  что  если  онъ  находитъ  кругъ  совѣта  ограниченнымъ  и  тѣс- 
нмъ,  то  въ  его  волѣ  состоитъ  сыскать  другой  обширнѣйшій.  Бакъ 
ѣнцы,  такъ  и  русскіе,  не  чисты  были  отъ  грѣха  корыстолюбія,  въ 
і»бенности  послѣ  указа  6  августа  1809  года,  по  которому  никто  не 
огъ  быть  произведенъ  въ  чины  коллежскаго  ассесора  и  статскаго 
шѣтннка,  не  представивъ  свидѣтельства  о  томъ,  что  онъ  обучался 
ь  уивверсятетѣ  наукамъ  свойственнымъ  гражданской  службѣ  или  не 
идержалъ  университетскій  экзаменъ.  «Тогда,  говоритъ  современникъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


4в 


вѣбпт  тоші. 


схова  котораго  сообщаетъ  г.  Сухоклгаовъ,  мн  вндѣія  шхвй  съ  еЬ- 
хЬющимя  вохосаии,  покупающихъ  книги,  будто  бы  ихъ  нвуиаювцоъ, 
и  оиѣхо  погонъ  идущихъ  какъ  на  торговую  каввь;  вкваненатороп  ; 
надо  инъ  бвло  задобрить;  люди,  извѣстнне  дотолѣ  'Иистотою  ира-  : 
ВОВЪ,  безсребренники-профеееора,  осквернялись  взяткани;  лѣтъ  вю  | 
вто  продлилось,  пока  не  принята  боли  нѣра  въ  пресѣченію  ностнд- 
наго  торга  ученостью.» 

Упонянувши  о  нѣкоторнхъ  шалостяхъ  студентовъ  (не  предеіав* 
ляюіцихъ  ничего  особеннаго)  и  о  правилахъ,  которння  университет¬ 
ское  начальство  удерживало  дисциплину  нежду  учащаяся  юиоше- 
ствонъ,  г.  Сухонлиновъ  говоритъ:  «правила  я  предписанія  оставалісь 
бн  нертвою  буквою,  еслибъ  духъ  науки,  все  болѣе  и  болѣе  прони¬ 
кавшій  въ  нрава  нолодежи,  не  пробуждалъ  въ  ней  тѣхъ  нравствея- 
вохъ  началъ,  на  которая  указовали  унвверснтетскія  постановленіі. 
Чтоба  ни  говорили  о  лекціяхъ  нервахъ  профессоровъ,  кмшни  бн 
врасванп  ни  изображали  состояніе  университетовъ,  безспорно  то,  что 
нного  прекрасвнхъ  задатковъ  внносило  нолодое  поколѣвіе  изъ  уни¬ 
верситетскихъ  аудиторій,  и  что  уннв^)снтета  инѣлв  саное  благотвсф- 
ное  вліяніе  на  своихъ  пнтонцевъ.»  Г.  Сухонлиновъ  кончаетъ  свою  пер¬ 
вую  статью  похвалою  университетанъ,  вопнсанною  изъ  сенейной  хро¬ 
ники  Аксакова. 

Остается  желать  теперь  такого  очерка  просвѣщенія  ѳтой  эпохѣ,  гдѣ 
бн  подробно  и  ясно  бнло  представлено:  въ  какой  степени  усвонвались 
учшцниися  тогдашнее  просвѣщеніе,  какую  роль  играло  оно  въ  жнваа 
тогдашняго  общества,  какъ  дѣйствовало  на  нрава  его,  какъ  передѣ* 
лнвало  понятія,  какъ  боролось  съ  невѣжествонъ,  и  какъ  терпѣло  въ 
этой  борьбѣ,  какъ  искажалось  въ  ней;  желательно,  чтобъ  при  этмъ 
бнли  указана  отличія  по  нѣстностянъ;  для  этого  всего,  разумѣется, 
недостаточно  свѣдѣній  объ  университетахъ,  особенно  такихъ  шіѣдѣжій, 
изъ  которнхъ  не  видно,  какъ  унножалось  число  слушавшихъ  лежціж, 
и  откуда  они  набирались.  Для  этого  нужно  взять  кругъ  пошире,  яв- 
слѣдовать  и  сраввнть  всѣ  заведенія  и  казенная  и  частнЕія,  а  тияве  и 
систену  доиашняго  воспитанія.  Заявляя  такое  требованіе,  на  отаюдь 
не  думаемъ  ставить  г.  Сухонлвнову  въ  укоръ,  того,  что  не  находвіъ 
этого  въ  его  сочиненіи;  его  трудъ  еще  не  яспфія  просвѣщевіа,  а 
только  натеріала  для  нея,  которшш  предстоятъ  воспольюватьсі. 


Библіотека  для  чтенія,  оюурналь  словеен.,  наукъ  и  полытик». 

Въ  нашедшихъ  нумерахъ  этого  прекратившагося  въ  полопвѣ  года 
журнала,  по  русской  исторіи  напечатана:  Отрывки  ип  иторіиюжт~ 
русскаго  казачества:  1)  Начало  Уніи:  2)  Бунты  Коеинект  «  Ыами- 
вайка:  3)  Брестг-Литовекая  церковная  унія,  И.  Боетомарова  (Ий  1,  й, 
3). — Русское  общество  отъ  кончины  Петра  до  Бютерины,  Ея  яятт 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛПІРІТУРНАЯ  ХРОЙІВІ. 


47 


статья  заяѣчатеяьная.  —  Записки  о  Московіи  е9ра  Дяеерот  Горсея,  пе- 
реводь  съ  аншИскаю  і-оки  Бѣшерекой  (нековчево,  во  случаю  врекра- 
щенія  журвала). — Экономическое  положеніе  иивимчо  класса  русскою  об- 
щееша  въ  царствованіе  І)рознсао,  статья,  которую  вѳ  наяввіве  будетъ 
пѣть  въ  ввду  взучающеку  русскую  исторію  ХУІ  вѣка.  —  Пром»- 
тленноеть  драней  Руси,  г.  Аристова,  гдѣ  разсматривается  рнболов* 
ство  и  пчеловодство;  здѣсь  есть  дѣльный  выводъ  о  торговлѣ  въ  Нов> 
городѣ;  статья  не  кончена  за  прекращеніемъ  журнала. 


І^сское  Слово,  учено-литературный  оюурналъ.  12  кннгъ. 

Въ  этомъ  журналѣ  постоянно  является  сотрудннвомъ  по  предмету 
русской  нсторін  г.  Щаповъ.  Въ  своей  статьѣ:  «Историко-этнографн- 
ческая  организація  русскаго  народонаселенія»,  онъ,  вооружась  выво- 
даня  естествознанія,  хочетъ  примѣнить  ихъ  къ  человѣческой  исторіи, 
н,  посредствомъ  ихъ,  найти  внутреннія  причины  явленій  псториче* 
скаго  быта  русскаго  народа.  Воиреки  тѣмъ,  которые  утверждаютъ 
единство  русской  націи,  г.  Щаповъ  находитъ,  что  русскій  народъ 
ведоросъ  еще  до  національнаго  единства.  Не  разбирая  въ  подробно* 
стя  доводы  автора,  замѣтимъ,  что  способы,  которые  выбираетъ  онъ, 
не  кажутся  намъ  достаточно  крѣпкими  и  основательными.  Такимъ 
образомъ,  онъ  принимаетъ  за  исключительность  то,  что  въ  сущно* 
сти  не  составляетъ  ничего  исключительнаго  и  особеннаго  въ  рус¬ 
ской  жизни.  Напримѣръ,  въ  тѣхъ  взаимныхъ  насмѣшкахъ,  кото* 
рвми,  какъ  извѣстно,  жители  одной  провинціи  запечатлѣваютъ  от- 
інчіе  въ  бытѣ  и  характерѣ  жителей  другой,  г.  Щаповъ  усматри- 
9аеть  противоположность  западу,  и  это,  по  его  приговору,  пронсхо* 
(ітъ  отъ  недостатка  развитія  идея  національности.  Но  подобныя 
івленія  существуютъ  въ  равной  степени  и  на  западѣ,  в  Россію  въ 
>томъ  отношеніи  нельзя  противопоставить  западу.  Эти  явленія  от* 
подъ  не  маловажны  в  зпаменательны,  во  не  исключительны,  и  по* 
«му  не  могутъ  служить  доказательствами  недостатка  идеи  націо- 
іяльности.  На  7  страницѣ  своего  сочиненія,  г.  Щаповъ  утверждаетъ, 
то  русская  національная  организація  еще  не  сложилась  оконча* 
ельво,  не  развилась  до  національнаго  сознанія,  и  что  въ  исторія 
усской  всегда  являлась  на  первомъ  планѣ  чисто  внѣшняя,  геогра* 
шческая,  поземельная  или  земская  связь,  а  не  внутренняя,  народная, 
рганнческая,  и  русская  исторія  есть  болѣе  исторія  земства  или,  по 
вражшію  актовъ,  земли,  чі^  исторія  соціально-организованной  на- 
іи.  На  стр.  17  же,  г.  Щаповъ  говоритъ,  что  «русское  племя  окрѣпло 
ь  силахъ,  оразио^разилось  въ  національной  организаціи,  въ  смѣ¬ 
шномъ  составѣ  своей  народности,  пріобрѣло  и  развило  въ  себѣ  фи* 
ологнческую  силу  устойчивости  и  спос(^ность  видоизмѣнять,  пре- 
юрять  въ  свою  національность  всякія  иноплеменныя  народности.» 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


48 


вѣошкь  гарош/ 


Г.  Щаповъ  здѣсь  вл  противорѣчитъ  сахоху  себѣ,  нл  хв  хе  вш* 
маемъ  г.  Щапова.  Авторъ  справедливо  обращаетъ  вниманіе  на  тѣме- 
пня  особенности  племенъ,  ищетъ  въ  ннхъ  соотвѣтствія  съ  большев 
или  меньшею  способностію  къ  развитію;  но,  намъ  \сахется,  г.  Щшп 
дѣлаетъ  изъ  этихъ  тѣлесннхъ  особенностей  вакой*то  фатумъ,  оловіііі 
причину  явленій,  что-то  въ  родѣ  того,  какъ  старне  историки,  не 
понимая  причинъ  событій,  говорили:  *еудьба  такъ  опред»лша>.  Бел 
тѣлесное  состояніе  имѣетъ  вліяніе  на  нравственное  н  умственное  рю- 
витіе,  то  и  послѣднее  шѣетъ  также  вліяніе  на  тѣлесное  устройство. 
Нельзя  приписывать  однимъ  племенамъ  .большихъ  нл  меньшихъ  сно- 
собностей  на  томъ  толко  основаніи,  что  ол  такія  а  не  дрцт  кч- 
мена]  были  еще  причины,  которыя  создавал  условія,  при  которнхь 
племена  являлсь  съ  извѣстными  намъ  чертами  н  качествами.  Боп 
человѣкъ  животное  н  подвергается  тѣмъ  же  условіямъ  какъ  я  я- 
вотное,  но  самъ  же  г.  Щаповъ  сознаетъ,  что  человѣкъ  беаспорно  <№• 
лнченъ  отъ  жгаотнаго.  Пытаясь  подводить  человѣческую  исторію  ябДЬ 
естественные  законы,  не  слѣдуетъ  забывать,  что  свободная  воля  і 
саиоусовершаемость  составлютъ  естественныя  прирожденныя  как* 
ства  человѣческаго  существа;  поэтому  только  тогда  и  будетъ  кря* 
ВИЛЬНО  понято  соотношеніе  человѣческой  исторіи  съ  естесівенныия  за¬ 
конами,  когда  все  человѣческое  будетъ  разсматриваться  какъ  пребя* 
вающее  подъ  влетью  тагахъ  естественныхъ  законовъ,  котчфые  ояро- 
дѣлаютъ  вліяніе  качествъ,  присущихъ  человѣческой  природѣ  всківчі* 
тельпо  въ  отлчіе  отъ  животныхъ,  точно  также  какъ  свойства  и  жиш 
всякого  звѣря  можно  изучить  только  по  тѣмъ  качествамъ,  какія  дш 
ему  природа  въ  отлчіе  отъ  другихъ  звѣрей. 

Г.  Щаповъ  занвмаетса  въ  своей  статьѣ  толко  Сибирью,  нзсіі' 
дываетъ,  какъ  русское  населеніе  обрусило  сибирскихъ  инородцею 
Причины  тому  были  разныя:  ихъ  г.  Щаповъ  перечислетъ  и  рязои^ 
триваетъ.  Первая  заключалась  въ  брачныхъ  соединеніяхъ  русскихъ  о 
инородцами,  и,  вслѣдствіе  этого,  произошла  особая  разиовидность  » 
лкорусскаго  народа  съ  своеобразнымъ  европейско-сибирскимъ  іж 
великорусско-инородческимъ  типмоъ.  По  выводамъ  г.  Щапова,  европей¬ 
ско-сибирскій  типъ  русскаго  народа,  на  протяженіи  отъ  Урап  Ю 
Тихаго  океана,  мвогозначително  и  характеристично  ораяиообряЯ’ 
вается  въ  западной  Сибири  угро-финскими  н  татаро-калыцкинн 
знаками,  а  въ  юговосточной  Сибири  монголо - буряцкими  чертзв; 
въ  Якутской  хе  области,  главнымъ  образомъ,  якутскими.  ПоравигеА» 
то,  что  русскіе,  повсюду  побѣждая  инородцевъ  силою  своего  нярщ* 
наго  элемента  и  претворяя  ихъ  въ  себя,  только  въ  Якутской  «бй* 
сти  подвергаются  противоположной  судьбѣ  я  'Оякучиваютсі.  .Еряий 
смѣшенія  черезъ  браки,  смѣсь  русской  народности  съ  П(ф0дчва>' 
ми  происходитъ  посредствомъ  приселенія,  сосѣдства  н  сохітельсіж 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛШРАТ7РНІЯ  ХРОНЕКА. 


49 


иеменъ.  Естественно,  чѣмъ  русскаго  народа  сеінтса  между  внород* 
щи  боіѣе  по  количеству,  тѣмъ  орусѣніе  послѣднихъ  идетъ  успѣш* 
іѣе  и  скорѣе.  Въ  ЯкутскоА  области  русскій  элементъ  уступаетъ 
гуземному,  потому  что  тамъ  русскихъ  сравнительно  мало.  Притомъ 
іе  тамошній  климатъ  представляетъ  мало  благопріятныхъ  условій  и 
(ІЯ  вемледѣлія  и  для  городской  промышленности,  а  потому  русскіе 
іе  могутъ  дѣйствовать  на  туземцевъ  путемъ  передачи  имъ  своей 
^льтуры.  Далѣе  —  принятіе  инородцами  русской  вѣры  и  вступленіе 
>ъ  русскую  службу,  торговыя  сношенія,  и  наконецъ,  школы  н  обра* 
юваніе  являются  средствами  привлеченія  инородцевъ  къ  слитію  съ 
іеликорусскимъ  племенемъ.  Вотъ,  какъ  разсуждаетъ  г.  Щаповъ  о  томъ 
ючальномъ  результатѣ,  какой  выработываетъ  иногда  исторія  русской 
рявилнзаціи  въ  Сибири:  «Мы,  русскіе,  призванные  исторіею  и  поста- 
ленные  самою  географіею  въ  непосредственное  жизненное,  бытовое 
I,  такъ  сказать,  воспитательное  отношеніе  въ  нимъ  для  того,  чтобы 
оввести  ихъ  путемъ  общечеловѣческаго  интеллектуальнаго  развитія 
іа  степень  высшихъ  народностей,  больше  развратили,  испортили  и 
абили  ихъ,  чѣмъ  просвѣтили,  и  начинаемъ  умственное  и  нравствен* 

’ое  преобразованіе  этихъ  народностей  не  съ  того,  съ  чего  слѣдовало 
ы  начать,  начинаемъ  съ  распространенія  суевѣрія,  хитрости,  обмана, 
ьянства  и  болѣзней,  а  не  съ  распространенія  естествознанія  и  средствъ  , 
ъ  просвѣщенію.»  Намъ  кажется,  что  для  нашихъ  полудикихъ  ино- 
одцевъ  не  иужно  придумывать  какихъ  нибудь  неопредѣленныхъ 
редствъ,  предлагаемыхъ  авторомъ,  и  можно  довольствоваться  тѣмъ, 
то  принято  опытомъ:  школы  грамотности,  хорошіе  суды  и  хозяйство 
аспространятъ  достаточно  цивилизацію,  безъ  особыхъ  курсовъ  есте- 
гвознанія. 

Г.  Щаповъ  рисуетъ  умственное  состояніе  сибирскаго  общества  в 
асается  языка.  Изъ  его  выводовъ  оказывается,  что  русскій  языкъ  въ 
нбирн  есть  нарѣчіе  архангельское,  составившееся  изъ  древняго  нов-> 
>родскаго  подъ  вліяніемъ  угасшей  и  слившейся  съ  русскою  стихіею 
іволоцкой  чуди,  гдѣ  на 'триста  провинціальныхъ  словъ  приходится 
о  пятидесяти  финскихъ;  перешедши  въ  Сибирь,  это  нарѣчіе  видовз- 
ѣнвлось  подъ  вліяніемъ  языковъ  тамошнихъ  инородцевъ,  обыкно- 
зыно  заимствуя  прежде  всего  названія  предметовъ  іии  занятій,  ко* 
}рымъ  то  или  другое  племя  предано;  напримѣръ,  отъ  звѣроловъ — 
іова,  относящіяся  къ  охотѣ,  отъ  рыболововъ — слова,  относящіяся  къ 
пбной  ловлѣ.  На  югѣ  Сибири  русскій  языкъ  наполняется  бурятскими 
совами  В  выраженіямп;  изъ  ста  пятидесяти  провинціализмовъ  забай- 
ільскаго  русскаго  нарѣчія,  отъ  семидесяти  шести  до  девяносто  словъ 
овіЧ>льскихъ.  Судя  по  этимъ  извѣстіямъ,  можно  подумать,  что  со 
эеиенемъ  въ  Сибири  не  будетъ  русской  народности,  а  образуется 
гобоо  племя  изъ  смѣси  русскихъ  съ  инородцами;  во  это  невозможно,- 

Томъ  Д.  ОТД  Д^  ОіАігесІ  Ьу  СлОО^іс 


59 


ВМТВПБЬ  шошь 


такъ  какъ  обученіе  будетъ  на  русснонь  азшсі,  и  нопшу  і^юсій  апа 
останется,  конечно,  навсегда  языкомъ  ннтеялигенцін. 

Другая  статья  г.  Щапова,  въ  тонъ  хе  «Русскомъ  Сяовѣ»,  «О  тео- 
графическомъ  распредѣленіи  народонаселенія»,  сначала  обозрѣваеа 
климатическія  и  естествопроизводительння  разности  въ  Россіи,  нотоп 
излагаетъ  древнія  занятія  русскаго  ніфода:  звѣроловство,  рнболов' 
ство,  пчеловодство:  все  это  подтверждается  ннохествомъ  внпша 
изъ  актовъ  и  древнихъ  извѣстій.  Былъ  періодъ,  когда  богатство  со¬ 
стояло  въ  непосредственно  натуральшпъ  сырыхъ  продуктахъ  дшп 
не  культированнаго  животнаго  царства  пріфоды  и  въ  особенности  иуЯ' 
ныхъ  звѣрей.  Г.  Щаповъ  обращаетъ  випнаніе  на  то,  что  никто  м 
старину  не  думалъ  изучать  природу  животнаго  міра  русской  земл,  ^ 
приводитъ  примѣры  разныхъ  суевѣрныхъ  сказаній  о  животныхъ.  От^ 
этого  суевѣрнаго  состоянія  не  могли  развиваться  въ  русскихъ  поосі 
леніахъ  новыя  и  разнообразныя  отрасли  зоологической  культурві 
нромыпиепностн.  Съ  ХУ  в.  видно  оскудѣніе  въ  природѣ  зоолоше^ 
свихъ  богатствъ,  и  тогда  правительство  стало  ограничивать  свобццм 
занятіе  зоологвчесвшш  промыслами.  Г.  Щаповъ  этимъ  оскудѣніекь 
животныхъ  богатствъ  и  админпстративными  стѣсненіями  народа  П 
его  звѣроловныхъ  и  рыболовныхъ  промыслахъ  объясняетъ  умножеви 
гулящихъ  людей  н  захребетниковъ.  Г.  Щаповъ  обращаетъ  при  экю 
вниманіе  на  Спбирь,  какъ  ему  особенно  знакомый  край,  н  цредеп- 
вляетъ  посредствомъ  цифръ  ходъ  оскудѣнія  звѣриныхъ  доходовъ. 


Православный  Собесѣдникъ,  издаваемый  при  Казанской  д^ховт 
академіи,  Казань.  12  книгъ.  1 

Этотъ  журналъ,  издавна  помѣщающій  разные  памятники  древвгі 
русской  пнсьменносін  и  историческія  изслѣдованія,  относящіяся  о 
исторіи  древней  русской  церкви,  въ  настоящее  время  напечаіад 
Остенъ,  богословско-полемическое  сочиненіе  патріарха  Іоакима,  жіщ 
Никодима  Еонеозерскаго  (ХУП  в.),  со  многими  характеристическими  чеу: 
тами  пустынножительства  и  борьбы  съ  бѣсами.  Изъ  изслѣдованій  іфі- 
мѣчательна  статья  подъ  названіемъ:  «Борьба  христіанства  съ  язнче- 
ствомъ.»  По  мнѣнію  автора,  которое  мы  раздѣляемъ,  русскіе  славящ 
не  выработали  себѣ  въ  язычествѣ  понятія  о  личности  высшихъ  бо¬ 
говъ;  ихъ  вѣрованія  наиболѣе  обращались  въ  лѣшимъ,  домовымъ, 
салкамъ,  вообще  существамъ  близкимъ  къ  семейной  и  домашней  жязЛ 
каждаго;  отъ  того  и  борьба  язычества  съ  христіанствомъ  происхо¬ 
дила  въ  средѣ  семейной  и  домашней  жизни,  мало  проявлялась  въ  об¬ 
щественной,  а  потому  мало  оставила  и  памяти  въ  исторіи. 

Русскіе  долгое  время  по  имени  назывались  христіанами,  ходили  п 
церковь,  исполняли  наружные  обряды,  а  въ  отправленіяхъ  семейной  і 
домашней  жизни  оставались  съ  языческими  вѣрованіями,  обнчаяия  і 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛШІПТОІЯ  ХРОНПІ. 


61 


шятіяііи.  Тапмъ  образокъ,  долю  церковь  не  когда  установить  пра* 
шьнаго  брака.  Въ  простонародіи  существовало  убѣжденіе,  что  бравъ 
^рковввй  существуетъ  для  князей  н  бояръ,  а  на  сакокъ  дѣлѣ  про- 
шднло  укнканіе  дѣвицъ,  язнческія  свадьба  съ  плесваньеиъ,  съ  нѣ> 
яяни  въ  честь  Лада,  съ  обхохденіяки  вокругъ  ракитоваго  куста  и 
фоч.  Мн  закѣтикъ  автору,  что  изъ  кножества  прикѣровъ,  нрвведен* 
ппъ  икъ  въ  доказательство  существованія  язычества,  не  все  отно- 
ятся  въ  русскоку  народу,  во  также  къ  инородцакъ,  такъ  напр.  нз> 
іѣстіе  о  волхвахъ,  называекнхъ  арбуяки,  въ  гракотѣ  кнтронолита 
Баварія  (ХУІ  в.)  въ  духовенству  водской  пятины.  По  вакѣчанію  ав< 
вра,  въ  ианятникахъ  церковной  писькеиности  раннихъ  временъ' видно 
«лѣе  чистое  христіанство,  чѣкъ  впослѣдствіи  въ  ХУІ  и  ХУ11  вѣкѣ^ 
послѣднія  времена  является  болѣе  суевѣрій,  какъ  будто  вновь  вос* 
ресало  язычество;  авторъ  объясняетъ  это  тѣмъ,  что  впослѣдствіи  хри* 
панство  болѣе  органически  вошло  въ  жизнь  народа  и  въ  немъ  те* 
ало  свою  чистоту.  Намъ  кажется,  это  обстоятельство  объясняе|ра 
роще:  отъ  прежняго  врекенн  осталось  менѣе  памятниковъ,  чѣмъ  отъ 
ослѣдующаго.— Кромѣ  этой  статьи,  въ  «Православномъ  Собесѣдникѣ* 
вмѣщено  сравнительное  обозрѣніе  типиковъ,  или  церковныхъ  уста- 
овъ,  употребляемыхъ  въ  Россіи.  Авторъ  объясняетъ,  что  первый  ти¬ 
пъ  или  уставъ  о  службѣ  в  монастырскомъ  благочиніи  первоначально 
ставленъ  преподобнымъ  Саввою  Освященнымъ  въ  У  вѣкѣ,  потомъ 
одвергался  дополненіямъ  и  измѣненіямъ,  особенно  послѣ  Іоанна  Да* 
асквна,  составителя  многихъ  пѣсенъ  духовныхъ,  и  въ  такомъ  видѣ 
ерешелъ  къ  намъ  въ  XI  вѣкѣ.  Здѣсь  онъ  подвергался  внѣшнимъ  и 
іутреннимъ  измѣненіямъ,  которыя  н  выставлены  сравнительно. 


Православное  Обозрѣніе.  Москва.  12  книгъ. 

Здѣсь  обращаетъ  на  себя  вниманіе  по  русской  исторіи  статья  (феи- 
иь):  «Расколъ  въ  западномъ  русскомъ  краѣ».  Кромѣ  статистическихъ 
інвыхъ,  есть  нѣсколько  нсторпческвхъ  замѣчаній.  Раскольники,  по¬ 
лившіеся  въ  западномъ  краѣ,  будучи  всѣ  великороссы,  не  смѣши- 
іются  съ  туземцами,  и  отъ  того  они  не  подпали  польскому  вліянію, 
ни  относятся  въ  папству  совсѣмъ  не  такъ  какъ  туземцы.  Замѣчаютъ 
ѣды  древняго  стригольввчества  въ  безпоповщинѣ.  —  Самая  интерес- 
ы  историческая  статья  въ  «Православномъ  Обозрѣніи»,  помѣщенная 
'  многихъ  нумерахъ  сряду— г.  Барсова:  «Братья  Андрей  и  Семенъ  Де- 
гсовн:»  Со  временъ  Петра  въ  расколѣ  сдѣлался  коренной  переворотъ. 
>  того  времени  между  расколомъ  и  господствующею  церковью  была 
рьба  на  жизнь  и  смерть:  церковь  хотѣла  заставить  всѣхъ  принять 
правленія;  старообрядцы  хотѣли  уничтожить  новшество  на  Руси. 
!тръ  I  подвергъ  раскольниковъ  двойному  окладу  и  тѣмъ  самымъ  при- 
злъ  ихъ  гражданское  существованіе.  Тогда-то  явились  братья  Денн- 


4* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе' 


52 


.  ВАСПШЕІЬ  топн. 


совн,  какъ  органвзаторн  раскольничесжой  общияв.  Ан,іфей  ДопсоМ 
билъ  челові^ъ  болѣе  холоднаго  ума,  чѣмъ  фанатическаго  ч]^вства] 
отъ  того-то  и  вкралось  въ  то  время  въ  расколъ  фарвсеіское  "лще^ 
мѣріе.  Въ  древнемъ  обиліи  монастырей  на  сѣверѣ  и  вообще  въ  да№ 
немъ  развитіи  аскетическаго  подвижничества,  авторъ  видитъ  пряшу, 
почему  аскетизмъ,  но  крайней  мѣрѣ  наружный,  сдѣлался  признакоп 
поморской  общины.  Тамъ  на  дальнемъ  сѣверѣ  легче  всего  было  рас^ 
кольннчьей  общинѣ  сдѣлаться  безпоповщиной;  край  былъ  малол)| 
денъ,  церквей  мало,  напримѣръ,  въ  первой  половинѣ  ХУП  вѣка  п 
5,895  верстъ  было  35  приходовъ  да  и  то  не  всѣ  съ  попами;  жіті^ 
рѣдко  посѣщали  церкви,  инымъ  во  всю  жизнь  не  приходилось  побв] 
вать  въ  церкви,  за  то  строили  часовни,  гдѣ  грамотные  нростолюдниіі 
совершали  богослуженіе.  Такимъ  образомъ,  безпоповщина  прежде  ра| 
скола  существовала  дѳ  іасію  по  необходимости,  н  жители,  лишенвн^ 
священниковъ,  привыкли,  считать  церковныя  дѣла  земскимъ  дѣлою| 
грамотные  мужики  пріобрѣтали  то  вліяніе  на  народъ,  которое  прииаді 
лежало  попамъ,  еблибъ  послѣднихъ  было  больше.  Сверхъ  того  ві 
ХУІ1  вѣкѣ,  послѣ  появленія  раскола,  на  сѣверъ  убѣгали  гонвиП 
расЕОлоучители,  и  сѣверные  монастыри  скоро  сдѣлались  прнтовоп 
преслѣдуемаго  раскола.  Такимъ  образомъ,  Денисовъ,  организаторъ  п№ 
иорскаго  безпоповскаго  раскола,  нашелъ  въ  сѣверномъ  краѣ  иоцѴ 
товленную  почву. — Есть  еще  статья  г.  Веденяпина:  «Законодательепі 
императрицы  Елизаветы  относительно  православнаго  духовенства'. 

Труды  Кіевской  духовной  академіи.  Кіевъ.  12  книгъ. 

Въ  февральской  книжкѣ  напечатана  статья  «Мистеріи  н  коищіі| 
учителя  піитики  въ  Еіевской  академія  іеромонаха  Митрофана  Дов№ 
левскаго>,  любопытный  памятникъ  литературы  начала  ХУШ  вѣка.  Кіі 
нуя  дѣйства  изъ  св.  писанія  съ  неизбѣжнымъ  Иродомъ,  невольно  обра^ 
щается  вниманіе  на  разные  того  времени  типы,  изображенные  пвд^ 
угломъ  тогдашняго  воззрѣнія.  Напр.  выходитъ  ляхъ -панъ  на  вож^ 
ванье  (наохоту);  его  подданные  литвины  являются  къ  нему  и  вроя^ 
носятъ  привѣтствіе  на  своемъ  бѣлорусскомъ  нарѣчіи.  Пану  отъ  чвіѴ 
то  не  понравилось  ато;  онъ  приказываетъ  ихъ  отдуть  проволочвиві 
веревками  и  при  этомъ  говоритъ:  «Что  за  диво  мнѣ,  н  какая 
хлопа  вабить  —  убить  какъ  негоднаго  сына!»  Литвиновъ  высѢкіВ)  ^ 
одного  забыли  высѣчь.  Небитый  говоритъ: 

«Нужъ  моспане,  и  менѣ  еще  прахварасцѣ,  а  прахварасішшо  і* 
да  дому  пусцѣ». 

Ляхъ  вспоминаетъ,  что  прежде  владѣлъ  казаками,  чувствуетъ,  тні 
страдаетъ  его  гоноръ,  убѣждаетъ  своихъ  земляковъ  напасть  на  іаж* 
ковъ.  Онъ  говоритъ:  «когда  бы  пришли  казаки,  мы  бы  ихъ  кавчі* 
ками  прогнали  въ  лѣсъі»  —  Казакъ  приглашаетъ  на  помощь  мосвапі 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛПП0АОТВІД  ХРОЕШСІ. 


53 


ів,  соедввввши№  шѣсіѣ,  даютъ  отпоръ  ляхамъ.  Москаль  говоритъ: 
ото  здѣсь  ляхи  на  рубежахъ  спаминахн,  будто  ляшенки  Украину  въ 
властяхъ  держали.  Добро!  вотъ  пакажемъ  имъ  рубежи  кнутами  па 
швѣ*.  .. 

Еавакъ  отвѣчаетъ: 

«И  добре,  вемочку,  щобъ  другій  памятовавъ,  и  дідчій  своій  дитипі 
іхазавъ  (т.  е.  хорошо,  землякъ,  пусть  и  другой  помнитъ  да  и  свое- 
іу  бѣсовскому  дитяти  закажетъ!») 

Въ  майской  книжкѣ  Трудовъ  помѣщена  статья,  «Типографія  Біево- 
перской  лаврн»,  гдѣ  изложена  исторія  згой  типографіи  съ  перечнемъ 
шгъ  тамъ  напечатанныхъ. 

Помѣщены  въ  Трудахъ  письма  Иннокевтія  Гизеля  и  письма  Ѳеофана 
рокоповича.  Послѣднія  замѣчательны  по  оригинальнымъ  взглядамъ, 
іужаіпимъ  для  характеристики  знаменитаго  человѣка  своего  времени. 
Кокетъ  быть,  ты  слышалъ  (писалъ  онъ  къ  нѣкоему  Маркевичу),  что 
ш  призываютъ  для  епископства.  Эта  почесть  мена  привлекаетъ  и 
рельщаетъ,  какъ  если  бы  мена  приговорили  бросить  на  съѣденіе  ди- 
віъ  звѣрямъ.  Дѣло  въ  томъ,  что  лучшею  частью  своей  души  я  не- 
кввжу  митры,  саккосы,  жезлы,  свѣщники,  кадильницы  и  тому  подоб¬ 
на  утѣхи.  Прибавь  къ  тому  же  весьма  жирныхъ  н  огромныхъ  рыбъ.... 
і  люблю  дѣло  епископства  и  желалъ  бы  быть  епископомъ,  если  бы 
іѣсто  епископа  мнѣ  не  пришлось  быть  комедіаитбнъ».  —  Помѣщена 
ь  Трудахъ  еще  біографія  Антонія  Поссеввва,  но  она  не  имѣетъ  боль- 
юі  важности,  потому  что  у  автора  не  было  подъ  рукою  многихъ, 
іже  легко  доступныхъ  источниковъ. 


Мосховсхія  Университетскія  Извѣстія.  Л  3.  Курганное  племя  въ 
ѣжовской  губерніи,  Анатолія  Богданова. 

Авторъ  разсматриваетъ,  на  основаніи  краніологическихъ  сообралю- 
ій,  черепа,  найденныя  въ  Московской  губерніи  въ  уѣздахъ  Москов- 
ЮМЪ,  Звенигородскомъ,  Можайскомъ,  Верейскомъ,  Подольскомъ,  Ео- 
оменскоиъ,  Богородскомъ  и  Рузскомъ.  Замѣчательно,  что  раскопки  про- 
сходнли  также  въ  серпуховскихъ  курганахъ,  но  тамъ  ничего  не  най- 
ево.  Всѣхъ  кургановъ  раскопано  129.  Самые  высокіе  курганы  были 
ь  селѣ  Власовѣ  Московскаго  уѣзда,  затѣмъ  —  курганы  въ  десяти 
срстахъ  отъ  Коломны  и  у  Поіфова,  Подольскаго  уѣзда.  Костяки  въ 
вхъ  встрѣчаются:  въ  курганахъ  невысокихъ  глубиною  отъ  двухъ 
о  трехъ  аршинъ,  и  въ  большихъ  отъ  четырехъ  до  шести,  измѣряя 
тъ  вершины  насыпи.  Тѣла  клались  на  материкѣ,  и  на  нихъ  насыпали 
Шлю,  которую  брали  не  нодалеку.  Въ  немногихъ  мѣстахъ,  однако, 
ппадались  костяки,  лежащіе  выше  материка;  но  объясненію  рабочихъ, 
ів  случаи  значатъ  то,  что  н^твнхъ  хоронили  зимою,  когда  расчи- 
іка  мѣста  была  затруднительна;  положеніе  скелетовъ— головою  на  за- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


54 


в«(пят  ввропв. 


оадъ,  ногамя  на  востокъ,  а  у  тѣхъ,  которне  деаатъ  вншв  жат^ш 
на  винвіб  востокъ.  Замѣнатеіьвн  нѣкоторня  отдичитедьннд  страннш 
обстоятельства,  напр.,  ври  расвошгѣ  одного  кургана,  при  совершенно 
правильномъ  полохеніи  всѣхъ  частей  костяка,  одна  только  правая  бе¬ 
дренная  кость  очутилась  отодвннутор,  обращенная  внизъ  своей  го¬ 
ловкой  и  стоящею  почти  подъ  прямимъ  угломъ  въ  костяку.  Въ  дру¬ 
гой  разъ  нашли,  что  нвхняя  челюсть  лежала  на  груди  костяка.  Ав¬ 
торъ  статьи  не  допускаетъ,  что  вти  странныя  явленія  нронвошлн  сіу- 
чайно  отъ  перемѣщенія  костей  при  раскопкѣ,  но  думаетъ,  что  мер^ 
вецовъ  въ  такомъ  видѣ  и  хоронили.  Въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  Евршш 
также  замѣчалось,  что  члены  погребенныхъ  въ  курганахъ  были  отдѣ¬ 
лены  отъ  туловища  еще  до  погребенія.  Это  однако  рѣдкія  ноиюченіі; 
обыкновенно  находили  скелеты  въ  цѣлости;  руки  складываются  нши'дв 
внизу  живота,  иногда  одна  рука  положена  на  животѣ  и  согнута,  а 
другая  вытянута  вдоль  тѣла,  а  иногда  обѣ  вытянуты  вдоль  тѣла.  Во¬ 
преки  извѣстію  г.  Гатцука,  что  женскіе  курганы  выше  мужсвяіъ, 
г.  Богдановъ  находитъ,  что  иногда  мужскіе  бываютъ  также  высока 
Въ  курганѣ  почти  всегда  одинъ  только  скелетъ,  рѣдко,  однако,  бн- 
ваетъ  и  два  —  одинъ  мужскій,  другой  женскій,  а  иногда  женскій  і 
дѣтскій,  а  въ  одномъ  курганѣ  нашли  три  скелета:  муяккій,  жен¬ 
скій  и  дѣтскій.  Въ  нѣкоторыхъ  курганахъ  нщпли  угли  и  притомъ  въ 
вначительномъ  количествѣ,  также  кости  домашнихъ  животныхъ  ча¬ 
стію  въ  обозжевномъ  состояніи.  Черепы  иногда  находятъ  съ  уцѣлѣвшиа 
волосами,  и  ОДЕНЪ  нзъ  такихъ  череповъ  сохранился  до  того,  что  мо¬ 
жно  видѣть,  какъ  носились  серьги,  оплетенныя  волосами  и  шнуроч¬ 
ками.  Между  вещами  попадались  серьги,  браслеты,  кольца,  бусы  я 
бубенчики,  которымъ,  какъ  извѣстно,  въ  Литвѣ  приписывали  свнвол 
дѣвства.  Найденные  на  скелетахъ  остатки  тканей  очень  грубы;  въ 
одной  гробницѣ  найдено  кожаное  платье,  лежавшее  на  кольцахъ  у  нв- 
койника,  но  формы  его  нельзя  распознать,  потому  что  швы  разошлжъ 
Оружія  пѣтъ  нигдѣ,  за  то  есть  что-то  въ  родѣ  ножницъ,  какъ  будто 
Д1Я  стрихіш  овецъ,  и  гребни;  золота  почти  пѣтъ;  единственное  н^ 
ключевіе — нашли  однажды  золотой  бубенчикъ.  Серебро  чаще,  во  еще 
чаще  сплавъ  мѣди  и  желѣза. 

Разсмотрѣвши  черепа  на  краніологическихъ  основаніяхъ,  г.  Бэтдк- 
новъ  приходитъ  къ  слѣдующимъ  результатамъ: 

«Въ  УІІІ— X  В.  (такъ  говоритъ  археологія)  хило  въ  Московской 
губерніи  племя,  вѣроятно  занимавшееся  скотоводствомъ  я  охотою. 
Племя  это  обитало  по  Москвѣ-рѣкѣ  и  ея  притокамъ,  н,  вѣроятно, 
одно  владѣло  всѣми  угодьями  мѣстности.  Если  бы  было  нѣсколько 
племенъ,  то,  не  говоря  уже  о  томъ,  что  тогда  не  было  бы  едивст 
въ  физическомъ  строеніи,  были  бы  между  племенами  ссоры,  бнля  бы 
боевые  курганы.  Нѣтъ  слѣдовъ  ранъ  на  костякахъ.  Судя  по  зубамъ. 


□ідіІІ2ѳсІ-Ьу 


Соо^іе 


лкпрітнія  ірошті. 


65 


(кѵлыо&а  часть  костяковъ  принадлежитъ  старниъ  особамъ,  изъ  чего 
можно  заключить,  что  плеия  зто  было  долговѣчно,  н  иногіе  достигали 
глубокой  старости,  особенно  женщинн  жили  долѣе  мужчинъ,  ката 
можно  заключить  по  числу  старикъ  женскихъ  скелетовъ.  Курганные 
люди  были  росту  большого;  отъ  2  арш.  6  вер.  до  2  арш.  8  вер.,  асеи- 
щівы  были  также  рослы.  Суда  потону,  что  на  скелетахъ  сильно  раз« 
1НТЫ  возвышенія  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  которыя  соотвѣтствуютъ  прикрѣ* 
тенію  мускуловъ,  видно,  что  племя  это  было  сильное.» 

О  наружномъ  видѣ  ихъ  г.  Богдановъ  замѣчаетъ,  что  они  не  были 
красивы,  особенно  мужчины,  у  которыхъ  были  выдавшіяся  челюсти  я 
зубы.  Судя  по  стертымъ  зубамъ,  можно  заключить,  что  люди  эти  пи* 
талвсь  тв^дою  растительною  пищею,  какъ  напримѣръ,  кореньями  и 
нолуразвареннымъ,  а  можетъ  быть  сырымъ,  мясомъ,  волосы  у  иныхъ 
бнлн  русые.  Племя  это  ашло  въ  странѣ,  котщ>ая  была  лѣсистѣе,  чѣмъ 
теперь,  а  потому  климатъ  въ  тѣ  отдаленныя  времена  былъ  здѣсь  хо¬ 
лоднѣе  и  сырѣе;  оно  занималось  охотой,  потому  что  тогда  водилось 
здѣсь  много  звѣрей;  вѣроятно,  пушные  звѣри,  какъ  лисицы,  бобры,  со¬ 
ставляли  ихъ  богатство,  которое  они  промѣнивали  на  тѣ  украшенія, 
какія  теперь  отыскиваются  въ  ихъ  гробахъ.  Множество  дикихъ  звѣ- 
кабановъ,  медвѣдей,  волковъ,  должно  было  пріучить  ихъ  та  по¬ 
стоянной  борьбѣ  за  свое  существованіе.  Что  касается  до  того,  что  у 
нихъ  не  встрѣчается  въ  могилахъ  оружія,  мы,  съ  своей  стороны,  не 
считаемъ  этого  достаточнымъ  основаніемъ  думать,  чтобъ  это  племя 
-било  кроткое  и  мирное.  Отсутствіе  оружія  въ  могилахъ  быть  можетъ 
зависать  отъ  того,  что  у  этого  племени  не  было  въ  обычаѣ  власть 
его  въ  могилы  съ  умершими;  даже  то  обстоятельство,  что  не  встрѣ- 
чаеіея  боевыхъ  кургановъ  —  не  даетъ  еще  повода  заключить  о  кро¬ 
тости  лштелей  и  спокойствіи  этого  края  въ  оное  время.  Послѣ  дракъ, 
родные  убитыхъ  могли  погребать  ихъ  тогда  по  одиночкѣ  въ  курга- 
іахъ,  а  побѣащенннхъ  бросать  безъ  погребенія.  Еъ  какому  изъ  нле- 
хенъ  можно  причислить  этихъ  людей  —  г.  БогдаЬовъ  не  берется 
рѣшить. 


Униве^іситеткія  Извѣстія.  Хіевь.  12  книгъ. 

Статья  приватъ-доцента  Леонтовича  <Руссвая  Прюда  и  Литовскій 
етатутъ>  написана  съ  цѣлью  показать  сходство  Русской  Правды  не 
только  съ  литовскимъ  статутомъ,  но  и  съ  польскими  юридическими  па- 
иатникамн,  предшествовавшими  но  временя  литовскому  статуту.  Сочи- 
вевіе  это  можетъ  назваться  счастливымъ  абрисомъ  труда,  на  обра¬ 
ботку  котораго '  требуется  болѣе  широкаго  объема  и  болѣе  разностр- 
ронняго  и  глубокаго  примѣненія  (Февраль  —  Апрѣль). — Кромѣ  этой 
статьи  въ  извѣстіяхъ  помѣщены  статьи  студента  г.  Иконникова:  «Кто 
билъ  первый  «Самозванецъ»?  (Февраль— Шртъ)  и  «Максимъ  Грекъ» 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


56 


ВФСТНИКЪ  шопн. 


(Іюль— Ноябрь).  Послѣднее  заключаетъ  подробное  изложеніе 

ВІЯ  сочиненіе  Максима  Грека  н  замѣчаній  объ  обстоятельсхвакъ,  вн- 

звавшихъ  появленіе  этихъ  сочиненій. 

Вѣстникъ  Западной  Россіи,  книаски  1,  Д  ЛХ  Вилши 

Первый  отдѣлъ  этого  журнала  въ  каждой  книжкѣ  заключаетъ  раз> 
вые  старинные  акты,  относящіеся  преимущественно  къ  исторіи  ц^квеі, 
монастнре^й,  церковнаго  управленія  и  быта.  Между  прочими  замѣча¬ 
тельны:  граната,  данная  Стефаномъ  Баторіемъ  іезунтамъ  при  введе¬ 
ніи  ихъ  въ  Полоцкѣ;  подтвердительная  грамота  Дна  Еазимира  уніаі- 
скоиу  духовенству  въ  1668  г.;  присяга  и  исповѣданіе  вѣры  Веніамина 
Рутскаго  при  посвященіи  его  въ  санъ  митрополита  въ  1612  годі; 
акты,  относящіеся  въ  біографіи  архимандрита  Мельхисидека  и  его  ^ 
меви,  перепечатаны  изъ  актовъ  кіевской  коммнссіи.  Изъ  историческихъ 
статей  помѣщены  здѣсь:  1)  Польская  эмиграція  до  и  во  время  послѣд¬ 
няго  мятежа,  1831  — 1863  г.  2)  Свѣдѣнія  о  раскольникахъ  Вяхебскай 
губ.  3)  Славяне  съ  незапамятныхъ  временъ. 

Кіевлянинъ,  газета.  Кіевъ. 

Въ  этой  газетѣ  есть  нѣсколько  историческихъ  замѣтокъ  г.  Макси¬ 
мовича  и  г.  Антоновича.  Такъ,  напр.  (№  23),  г.  Максимовичъ  досаан- 
ваетъ,  что  извѣстный  Евстафій  Ружинскій,  который  во  многихъ  южно¬ 
русскихъ  лѣтописяхъ  называется  гетманомъ,  не  носилъ  этого  ниэванія 
и  былъ  подъеводчимъ  кіевскимъ. —  Любопытна  статья  г.  Антоновича  о 
Даніилѣ  Братковсвоиъ,  извѣстномъ  въ  польской  литературѣ  свожь 
сатирическимъ  сочиненіемъ  «бѵгіаі  ргге^ггапу»,  напечатанномъ  въ  1697 
году.  Братковскій  былъ  послѣдній  борецъ  изъ  шляхетскаго  званія  за 
православную  вѣру  и  за  русскую  народность  въ  Польшѣ  Въ  ПОй 
году  онъ  составилъ  заговоръ,  написалъ  крестьянамъ  воззваніе  и  нрв- 
глашалъ  ихъ  дружно  возстать  противъ  панства.  Но  его  схватили 
прежде  чѣмъ  онъ  успѣлъ  что  ннбудь  провзвесхи,  судили  н  казншк  въ 
Луцкѣ  огрубленіемъ  головы. 


Виленскій  Вѣстникъ,  газета.  Вильна. 

Въ  продолженіи  цѣлаго  года  во  многихъ  нумерахъ  (18 — ^246)  тя¬ 
нулась  историческая  статья  «Сѣверозападныя  губерніи»,  гдѣ  ва»- 
гается  исторія  великаго  Литовскаго  княжества  и  его  внутренинхъ 
учрежденій.  Въ  №  72  помѣщена  статья  о  древнихъ  гербш  лнгав- 
скихъ.  Въ  №  57— замѣтка  о  троицкомъ  Слуцкомъ  монастырѣ,  ізълэ- 
торой  узнаемъ,  что  тамъ  есть  портреты  четырехъ  слуцкнхъ  княэеі  я 
гробы  супруги  князя  Януша  Радзивила,  дочери  молдавскаго  государя 
Лупулы,  котораго  другая  дочь  была  за  сыномъ  Богдана  Хмельнвцкап, 
В  княжича  Радзивила,  отравленнаго,  какъ  говоритъ  преданіе,  іезуитами. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лиюіпгенАЯ  хшюи. 


57 


Бнврхіамния  вядомоти. 

Во  многихъ  епщрхіяхъ  нндавтса  епархіахьввя  вѣдшооти,  гдѣ  въ  те* 
неніи  1865  г.  въ  веоффиціальной  части  была  помѣщенн  акта,  между 
прочимъ,  статьи,  относащіяса  къ  русской  исторіи,  археологіи,  исторн* 
чеоой  географіи  и  втнографіи,  преимущественно  въ  церковной  сферѣ. 
Нѣкоторыя  представляютъ  ивслѣдюаніа  вообще  о  прошедшихъ  собы¬ 
тіяхъ  въ  мѣстныхъ  епархіяхъ.  —  Таковъ  рядъ  статей  г.  Суворова  въ  во- 
т>^стп  епархіальныхъ  вѣдомостяхъ,  относящихся  въ  исторіи  какъ 
шогодской,  такъ  и  сопредѣльныхъ  съ  нею  новгородской,  ростовской  и 
пятекой  епархій:  О  двукратномъ  присоедтети  Двины,  Ваіи  и  Карюполл 
ю  воломдсжой  епархіи,  которой  эти  земли  были  отданы  въ  вѣдомство 
царемъ  Иваномъ  Васильевичемъ  въ  1576  году,  потомъ  при  сынѣ  его 
Ѳедорѣ  Ивановичѣ  въ  1584  г.  были  отъ  ней  отведены  къ  новгород- 
еюй  ешфхіи,  при  вступленія  Михаила  Ѳедоровича,  въ  1613  году, 
окать  возвращены  были  вологодской  епархіи  вслѣдствіе  челобитной 
аоіогодскаго  владыки,  который  просилъ  отдать  ему  въ  управленіе  эти 
яеили  во  уваашніѳ  тѣхъ  раззореній  и  убытковъ,  какія  понесла  егб 
епархія  въ  смутное  время  (№  6).  О  зависимости  Сольвычегодска  и 
Успта  отъ  ростовской  епархіи  въ  XVI  ст.;  и  о  Погиехоньѣ — съ 
граиотамы  относящимися  до  подчиненія  этого  края  и  о  присоединенія 
Яренскаго  уѣзда  отъ  вологодской  епархіи  въ  вятской  въ  1676  г.  (№  7). 
Здѣсь  же  помѣщены  свидѣтельства  объ  іерархахъ  древней  пермской 
и  вологодской  епархіи  (16  17)  и  нѣсколько  топографическихъ  и  стати- 
егическихъ  свѣдѣній  о  вологодской  епархіи,  —  статья,  богатая  фактами, 
гдѣ  разсматривается  памятникъ  конца  ХТІІ  в.:  «Книга  окладная  цер¬ 
ковной  десятины  1691  г.»  Нельзя  безъ  особаго  уваженія  относиться  къ 
почтеннсЛ  дѣятельности  г.  Суворова,  уже  нѣсколько  лѣтъ  работаю- 
цаго  для  археологіи,  исторіи  и  этнографіи  Вологодскаго  края. — Въ 
шнскихъ,  помѣщены  матеріалы  для  исторіи  вятской  епархіи  (М  18— 
>3). — ^Въ  подольскихъ  вѣдомостяхъ  напечатана  <Жьвовекая  русская  епар- 
і^,  но  эта  статья  заимствована  изъ  галицкаго  сочиненія  г.  Голо- 
нщкага  —  Въ  тульшіхь  помѣщены  свѣдѣнія,  касающіяся  до  біографіи 
Тульскихъ  владыкъ  (№№  4 — 5).  —  Въ  иркутскихъ,  почти  черезъ  весь 
'ОДЪ  тянутся  очень  любопытныя  извѣстія,  относящіяся  до  біографіи 
».  Иннокентія,  н  онѣ  заключаютъ  характеристическія  черты  вѣка 
юобще.  —  Въ  ярославскихъ,  есть  (№№  10—26)  матерімы  для  біогра- 
Ин  Дмитрія  Ротовскаю,  и  его  сочиненія  «Розыскъ».  —  Въ  черниюв- 
кихъ  помѣщены  письма  Лазаря  Борисовича  (15,  23—24).  —  Въ  подоль- 
кихъ,  біографія  уніата  Шумлянскаю  взята  изъ  галицкаго  «Слова» 
К  13).  Вообще  къ  исторіи  церкви  и  религіи  относятся  статьи:  въ  во- 
оюдекшь:  сО  началѣ  и  распространеніи  христіанства  въ  предѣлахъ 
ологодской  епархіи»;  въ  подольскихъ:  «О  первоначальномъ  устрой- 
твѣ  христіанскихъ  церквей  въ  Польшѣ»  (№  7);  «Религіозная  сторона 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ВѢСТШБЪ  1ВР0ІШ* 


ХИ8НЯ  нашего  народа»  8,  4,  7,  10);  обѣ  не  вахта.  —  Въ  ммбм*  { 
тт:  «Матеріальное  состоаиіѳ  православнаго  духштасхва  до  ветрок- 
снаго  врененн»  —  имѣетъ  аначевіе  какъ  сводъ  разсѣяинпхь  извіоіі 
(3  н  4).  Въ  чертаовасіш,  •Лйжкій  соборъ  1691  года  харта  1,  ірі 
Варлаамѣ  Ясинсеомъ»  —  статья  важная  вакь  матеріалъ  для  цервопЛ 
исторіи.— Въ  ківве$сиал,  останавливаетъ  вниманье  статья:  і-Церат- 
археологическія  замѣткиу.  Авторъ  равсухдаѳтъ:  откуда  появился  ось- 
миЕонечннй  крестъ,  и  находитъ,  что  онъ  —  латинское  проішдеше; 
начало  его  относитъ  онъ  къ  тому  вѣку,  когда  греческіе  нмпфШфя, 
тѣснимне  турками,  искали  союва  съ  папани.  Приступивши  въ 
гону  предмету:  <0  древнемъ  иконостасѣ»,  авторъ  докаанваеть,  чп 
)ш  н  греки  отступили  отъ  древняго  обвчая  въ  устроеніи  икоиосп* 
совъ.  Прежде  алт^ь  отдѣлялся  отъ  трапезы  только  колоннами.  «По¬ 
учительная  сама  въ  себѣ  исторія  вавѣта  Божія  съ  людьми  не  пре¬ 
сѣкала  тогда  мысли  молящихся  и  благоразумно  была  оідяіш  п 
глубь  алтаря  нли  стѣны,  а  всего  чаще  подъ  своды  храма,  куда  до¬ 
било  возносить  ее  минувшее  тысячелѣтіе,  одѣвавшее  храмы  до  са¬ 
мыхъ  сводовъ  ираморвымн  полированными  плитами  и  писавшее  на 
образныхъ  небесахъ  всѣмъ  возмомвнмъ  великолѣпіемъ  цвѣтовъ  і 
золота  блестѣвшую  повѣсть  церкви  Божьей.»  По  мнѣнію  автора,  ю 
нашихъ  древнихъ  соборахъ  (по  крайней  мѣрѣ,  въ  кіевскомъ  Софіі- 
скомъ)  иконостасъ  состоялъ  изъ  сквозной  перегородкн.  «Не  для  тою 
Ярославъ  украшалъ  Софійскій  соборъ  мозаичвымн  иконами,  чпібі 
скрыть  ихъ  отъ  народа  досчатою  перегородкою  иконостаса;  веди 
чего  было  писать  и  фрески  на  приалтарныхъ  стѣнахъ,  еслибъ  яа 
предполагали  закрыіь>.  Тоже  можно  сказать  и  о  многихъ  сѣв^нвп 
церквахъ  нашихъ  и  особенно  о  псковскомъ  мужскомъ  монастырѣ,  гді 
всѣ  стѣны  и  въ  томъ  числѣ  приалтарные  столбы  поц)нты  занѣм- 
тельныши  фресками  ХП  вѣка,  которыя  яюлательно  было  бы  всѣ  № 
мыть  и  возстановить  въ  прежнемъ  видѣ.  Иконостасы  были  на  задвеі 
сторонѣ  алтаря,  а  не  на  передней,  и  только  ставились  на  пяльцап 
впереди  иконы  для  поклоненія  въ  трапезѣ.  Авторъ  желалъ  бы,  чпХів 
ввелся  снова  старый  обтай  не  закрывать  алтаря  иконами,  отдѣляя  мо 
отъ  трапезы  сквозными  рѣшеткамн  н  завѣсою  задергиваемш,  вогді 
слѣдуетъ  по  чину  богослуженія.  Отъ  такого  возвращенія  въ  правосіаі- 
ной  старннѣ  много  выиграетъ  и  благолѣпіе  богослуженія  и  религіоввое 
чувство  народа,  когда  онъ  будетъ  ближе  видѣть  совершаемое  богосіу- 
жевіе.  Тогда,  какъ  теперь  многіе  изъ  простого  народа  остаются  ю 
совершенномъ  невѣжествѣ  относительно  того,  что  дѣлается  въ 
вви,  куда  они  приходятъ  молиться,  видятъ  передъ  собою  одвн  обряж 
и  все  свое  религіозное  чувство  сосредоточиваетъ  на  однихъ  о<^)азяхь 
Есть  въ  той  хе  статьѣ  замѣчаніе  о  двоякомъ  звонѣ  въ  Россіи,  одяиь 
звонъ  великорусскій,  другой  малорусскій;  первый,  по  мнѣнію  ав»ф*і 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лишітшия  хрошпи. 


59 


яадееап  ваъ  Италів  къ  ХУ  вѣкѣ  (Тб  11).  —  По  нсторін  ересей  и  ра< 
скм<шъ  есть  статья  въ  еятскіш  вѣдомостяхъ  о  Бо%у милахъ  (№№  отъ 
2  до  10  включительно),  гдѣ  изъ  богунильства  внводится  стриголь¬ 
ничество,  жидовствующая  ересь,  молокана,  хлнстн,  скопцы  и  даже 
отчасти  раскольники.  Выводы  натянуты,  и  все  основается  оа  отдѣль¬ 
ныхъ,  иногда  внѣшнихъ,  подобіяхъ,  а  потому  эта  статья  не  имѣетъ  ' 
научнаго  достоинства.  Въ  чертіоветхъ^  въ  статьѣ  Иовозыбмп—ынь 
лі^ннтвыя  гранаты  н  уваэы,  относящіяся  къ  мѣстнымъ  раскольни¬ 
камъ  въ  ХУШ  вѣкѣ  (X  1).  Нельзя  пройти  безъ  вниманія  въ  тѣхъ 
же  вѣдомостяхъ  статей  относящихся  въ  описанію  епархіи  въ  разныхъ 
отношеніяхъ:  1)  стдпміе  о  Глуховекомя,  упадѣ  напечатаны  въ  нѣсколь¬ 
кихъ  нумерахъ  начиная  со  2-го;  и -2)  Мглииъ  (№1^  7,  8,  9,  11,  14,  15, 

18,  19,  20  и  22). 

Наибольшая  часть  статей,  относяпцася  къ  исторіи  и  археологіи 
въ  епархіальныхъ  вѣдомостяхъ,  приходится  па  долю  церквей,  мона- 
сгарей  и  мѣстно  чтимыхъ  иконъ.  Въ  вологодскихъ  цомѣщѳны:  Заонвяс- 
екая  пустынь  (Іё  11);  Матеріалы  и  Замѣтки:  челобитныя  ХУІІ  вѣка, 
относящіяся  къ  монастырскому  быту.  Во  владимірекихь:  Владимір¬ 
скій  каведральный  соборъ  (ІЙІ4  1,  2,  3  и  4),  котораго  основаніе  пре- 
давіѳ  приписываетъ  св.  Владиміру;  въ  ярославскихъ:  Поіиехонскій 
Адріановъ  монастѵфь  31,  33,  34  и  35):  Кашинскій,  Срѣтенскій 
монаетирь  42  р  44).  Въ  тульскихъ:  Тульская  церковь,  БѣлевскШ 
Спасопреображенскгй  монастырь,  гдѣ  есть  между  прочимъ  грамата 
боярина  Дмитрія  Тимоѳеича  Трубецкаго  въ  1611  г.,  и  нѣсколько  чертъ 
смутнаго  временя;  Бѣлевекая,  Жабинская  пустынь,  основанная  въ 
1584  г.,  н  упраздненная  въ  1764  году,  (отъ  11  до  23  включительно). 

Въ  литовскихъ:  Супрасловскій  Благовѣщенскій  монастырь  съ  его  уста¬ 
вомъ  42  н  44);  Изслѣдованіе  о  построеніи  въ  Вильиѣ  церкви 
святого  Духа  и  основанною  при  ней  монашыря,  гдѣ  доказывается,  что 
это  событіе  относится  къ  1596  году  (№  11);  Замѣтки  о  древней  Оигг- 
ковецкой  Церкви,  съ  любопытными  разсказами  (6)  о  холмсвой  иконѣ 
Божіей  Матери,  статья  основанная  на  сочиненіи  уніата  Суши,  издав¬ 
шаго  въ  1684  году  сочиненіе  РЬоешх  іегііаію  геШтітоз,  съ  памятни¬ 
комъ,  хранящимся  въ  церкви,  которой  приписываютъ  глубокую  древ¬ 
ность.  Въ  орловскихъ:  Священныя  древности  Воронежскаго  Благовпмен- 
екаю  монастыря  (1);  О  свѣнской  чудотворной  иконѣ  Божьей  Матери 
(6),  съ  извлеченіями  изъ  неизданныхъ  рукописей.  Въ  полтавскшеъ: 
Полтавскій  Крестовоздвиженскій  монастырь,  основанный  въ  1650  году 
(21);  О  Лубенскомъ  и  Мгарскомъ  монастырѣ  (№№  13,  14  и  15),  съ 
очеркомъ  жизни  св.  Аѳанасія.  Въ  черниговскихъ:  Заідаытые  моно- 
стьури  въ  Черниговской  губерніи,  статья  богатая  разными  историче¬ 
скими,  археологическими  и  біографическими  подробностями  (№№  3,  4, 

5  и  6).  Въ  ківвокихъ:  Почаевская  лавра  (краткій  и  певажвый  очеркъ) 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


60 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОІШ. 


(11);  Спазанія  о  Мти%<фіжомл  монаешфл,  етатыі  М.  А.  МшсішО' 
вняа.  Не  смоіря  на  отсутствіе  вввѣстій  объ  втомъ  конастнрѣ  въ  древ¬ 
нихъ  лѣтописяхъ,  преданіе  приписнвало  издавно  его  построеніе  Ан¬ 
дрею  Боголюбскоиу,  что  н  означено  въ  снноднкѣ  1625  года,  прввад- 
лежащемъ  этому  монастырю.  Говорили,  будто  Андрей,  когда  взялъ  изъ 
Вышгорода  икону  Божьей  Матери,  то  какъ  бы  въ  очищеніе  своего 
поступка  построилъ  тамъ  монастырскую  церковь  Спаса  Бѣлаго.  По¬ 
гибшій  въ  Ордѣ  кпязь  Михаилъ  Всеволодовичъ  (1246  г.)  чнсшся 
по  синодикамъ  въ  числѣ  ктиторовъ  этого  монастыря.  Съ  1663  года, 
монастырь  былъ  войсковымъ  запорожскимъ  монастыремъ,  по  неодно¬ 
кратнымъ  просьбамъ  запорожцевъ  и  въ  томъ  числѣ  славнаго  Ивана 
Сирка.  Съ  тѣхъ  поръ  каждый  запорожецъ  считалъ  долгомъ  помо¬ 
литься  въ  этомъ  монастырѣ,  и  многіе  сѣчевые  богатыри  здѣсь  окан¬ 
чивали  жизнь.  Достойно  замѣчанія,  что  въ  числѣ  благотворителей 
этого  монастыря  значится  Ирина  Соикова,  вдова  казненнаго  въ 
1663  году,  наказнаго  гетмана  Якима  Сойка;  она  пожертвовала  850 
золотыхъ  червонцевъ,  изъ  чего  видно,  что  имѣніе  казненныхъ  не  было 
до  конца  разграблено.  Какъ  можно  заключить  изъ  разсказа  лѣто¬ 
писи  очевидца,  монастырь  упраздненъ  въ  1786  году.  Разсказываюп, 
что  упразднившая  его  Екатерина  П  въ  1787  году  желала  посѣтип 
его  зданія,  п  въ  тотъ  самый  день,  когда  государыня  хотѣла  туда  врі- 
ѣхать,  они  загорѣлись  и  погибли  до  тла.  Бромѣ  этихъ  описаній,  въ 
кіевскихъ  же  помѣщена  статья:  О  первыхъ  временахъ  кіевскою  бомши- 
ленскою  братства  (21). 

Нельзя  не  остановить  вниманія  на  одной  очень  замѣчательной 
статьѣ  въ  Кіевскихъ  епархіальнымъ  вѣдомостяхъ  подъ  названіеиъ: 
іШкольные  стихотворные  опыты  въ  кіевской  духовной  академт  2719— 
1720  года». 

Это  малороссійскіе  стихи  противъ  ляхолюбія  и  ляхолюбцевъ,  гдѣ 
рѣчь  идетъ  отъ  лица  Малороссіи-матери,  скорбящей  о  томъ,  что  дѣті 
ея  обращаются  къ  Польшѣ,  усвоиваютъ  себѣ  обычая  н  нравы  пада- 
скіе,  даже  уніи  желали  бы.  Не  считаемъ  нуяшымъ  и  совмѣствыиъ 
сгь  предѣлами  нашего  обзора  приводить  вполнѣ  эти  стихотворешЯі 
отсылая  любопытствующихъ  къ  18  Лй  упомянутыхъ  вѣдомостей;  ука¬ 
жемъ  только  на  нѣкоторыя,  по  нашему  мнѣнію,  самыя  хіфакі^ 
стическіа  строки: 


Ой  не  сини  ви  не  дііи, 

Хощуть  мене  загубпн, 
Ляходюбщ,  лихолобці— 

Тів  мон,  тіи  згубці. 

Буди  пойдешь— ляхівъ  хваіють, 
Вірннхъ  тілько  шчо  не  паіюіь. 
Простимъ  уши  набиваютъ, 
Дяхомъ-ддомъ  заражаютъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лсгррішш  хр<»т. 


61 


Бевь  хвахь  хяцькнхъ  неш  сшм, 

Цяіь  чи  пьютъ—  о  ніхъ  новаі 

(Не  СЕіва  вы  ной,  йе  дѣти:  они  хотятъ  погубить  иеняі  дяхолюбца— 
лихолюбцн...  Они-то  кои  губители  I  Куда  ни  поѣдешь — вездѣ  ляховъ 
восхваляютъ,  а  вѣрныхъ  чуть  не  жгутъ...  набиваютъ  простымъ  людямъ 
уши,  заражаютъ  ихъ  лихимъ  ядомъ.  Слова  не  скажутъ  безъ  того, 
чтобы  не  похвалить  ляховъ;  ѣдятъ  ли,  пьютъ  — все  о  нихъ  рѣчьі) 

Шчо  ляцьвое  имя  плачно; 

,  Хочь  ледащо  —  іе  внъ  смачно! 

Хочуть  бути  уніатв, 

Папу  въ  ногу  ціловаіи;  , 

Зъ  ляхомъ  весь  духъ,  вся  охота: 

То  и  мудрость,  то  и  цноіаі 
Тамъ  теперь  хочуть  цііо 
Привести  умнсіъ  свій  въ  діло. 

Тиі  мене  загубнти 
Мисіюіь— не  ви  мои  д  іти! 

(Ляхское  имя  отрадно,  хоть  оно  не  взрачно,  да  имъ  по  вкусу... 
Хотятъ  уніатами  сдѣлаться,  папу  цѣловать  въ  ногу,  съ  ляхомъ  вся 
душа  ихъ,  все  желаніе,  тамъ  н  мудрость  и  доблесть.  Тепд)ь  они 
окончательно  хотятъ  привести  въ  дѣло  свой  умыселъ.  Они  меня  хо¬ 
тятъ  загубить . Не  вы  мои  дѣти!) 

Сежь  дітя,  ви  глядіте, 

Ляхолюбцівъ  не  любите; 

Поти  добра  вамъ  не  буде, 

Поки  у  васъ  тиі  люде. 

Вехай  йдуть  на  сухяй  лісъ, 

Еудн  тордий  зоветь  ихъ  бісъі 


(Смотрите  же,  дѣти,  не  любите  ляхолюбцевъ.  До  тѣхъ  поръ  у 
васъ  не  будетъ  добра,  пока  есть  эти  люди.  Пусть  себѣ  идутъ  въ  су¬ 
хой  лѣсъ,  куда  зоветъ  ихъ  бѣсъ  гордости!) 

Максимовичъ  приписываетъ  эти  стихи  Ѳеофану  Прокоповичу.  Впро« 
іемъ,  чьи  бы  они  ни  были — этого  мы  не  разбираемъ  пока;  во  всякомъ 
лучаѣ  они  открываютъ  многое.  Не  смотря  на  ожесточенную  борьбу 
ожной  Руси  съ  Польшею,  въ  ней  все  такн  оставались  долго  слѣды  пре- 
кией  цивилизаціи,  внра^танной  въ  соединеніи  съ  Польшею,  и  они  то 
)бращали  многихъ  назадъ.  Это  естественно  должно  было  обнаружиться 
юслѣ  Мазепы,  когда  Петръ  взялся  за  Малороссію.  Старая  польскихъ 
іременъ  цивилизація  очутилась  въ  борьбѣ  съ  преобразованіями  Петра, 
>тчаств  также  какъ  въ  Великой  Россів  противъ  преобразовательнаго 
югущества  стала  въ  оппозицію  московская  старина,  находившая  себѣ 
хифедоточенность  въ  днияйнія  раскола.  Въ  Малороссіи,  естественно, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ВѢСТНИКЪ  ІВМПВ. 


тшш  ошіозіція  стартъ  начать  новыхъ  хотѣла  еосредоточипеі  п 
Польшѣ,  гдѣ  былъ  источвиЕЪ  этнхъ  старыхъ  началъ.  Ивъ  пртеда* 
выхъ  стиховъ  видно,  что  были  халороссы,  которые  дружелюбіе  еме 
къ  Польшѣ  доводили  даже  до  того,  что  готовы  были  признать  уіін, 
эту  сануі>  унію,  которая  вызвала  ужасную  вѣковую  борьбу  юкво- 
русскаго  народа  съ  Польшею.  Это  дѣлается  нонятныхъ,  когда  ш 
нрихехъ  во  вниканіе,  что  наъ  всѣхъ  сословій  не  только  Мал<фоос^ 
но  и  всей  Россіи,  никто  столько  не  готовъ  былъ  подавать  содѣДствіі 
видахъ  Петра  Великаго  какъ  халороссійское  высшее  духовенство:  тѣ, 
которые  возненавидѣли  тягость  Петровой  власти,  не  любили  д  сво¬ 
его  духовенства,  которое  стало  въ  ихъ  глазахъ  орудіехъ  этой  власп, 
и  такихъ  путемъ  могло  возникнуть  расположеніе  даже  къ  уніи.  Борбі 
старой  русскопольской  цивилизаціи  съ  новою,  которую  проводилъ  въ 
Россію  духъ  преобразованія,  продолжалась  въ  Малоросон  въ  вро* 
долженіи  всего  ХУЕП  вѣка.  Очень  важно  было  бы  разработать  віу 
сторону  нашей  исторіи.  Только  тогда  можно  будетъ  рѣшить,  па 
великъ  былъ  кругъ  такихъ  ляхолюбцевъ,  противъ  которыхъ  воору¬ 
жается  приведенное  стихотвореніе.  Соображая  однако,  что  іропѵ 
народа  оставалась  совершенно  чуждою  такого  ляхолюбія,  н  имѣя  врі- 
тохъ  много  примѣровъ,  когда  люди,  принадлежавшіе  къ'  кругу  боаѣе 
образованньаъ  малороссіянъ,  оказывались  съ  инымъ  духомъ  и  направ¬ 
леніемъ,  мы  не  думаемъ,  чтобъ  въ  этомъ  ляхолюбін  было  что  ш* 
будь  крѣпкое,  живучее,  способное  на  какое  бы  ни  было  разсчитанное 
предпріятіе:  скорѣе  это  могли  быть  не  болѣе  какъ  порывы  досади, 
срывавшіе  съ  языка  такія  слова.  На  которыя  хожетъ  быть  не  оіш- 
кнулось  бы  ни  сердце,  ни  воля  тѣхъ,  кто  ихъ  произносить.  И  зтя-ю 
слова,  пойманныя  на  лету,  возбудили  негодованіе  халороссійсввп 
патріота. 


Духовтй  Вѣстникъ.  Харьковъ. 

Въ  №  6-мъ  этого  ежемѣсячнаго  журнала  напечатана  статья  «Соеюі- 
ніе  православной  церкви  въ  Венгріи  въ  Х1У  —  ХУШ  в.  Это  смф** 
щевіе  изъ  нѣмецкой  книги  Фидлера  Веііг&^е  гнг  Ппіон  «іег  ВоіЬшміц 
статья  эта  относится  къ  венгерскихъ  русинахъ,  и  особенно  янтересяя 
свѣдѣнія  о  ХУП  в.,  когда  вслѣдъ  за  введеніемъ  увіи  въ  польсвоі 
Руси  послѣдовало  присоединеніе  русской  церкви  къ  панѣ  изъ  вевг^ 
свихъ  русиновъ.  Статья  легкая:  но  прочтеніи  ея  остается  жезю 
болѣе  полновѣснаго  труда  по  этому  вопросу;  Само  собою  разухѣекя, 
что  судьба  венгерскихъ  русиновъ,  равно  какъ  н  всѣхъ  авеіфійсвахьі 
хотя  в  не  состоящихъ  подъ  властію  Россійской  Имперіи,  всегда  бу* 
детъ  составлять  достояніе  русской  исторіи,  въ  смыслѣ  ясторті  руе* 
сваго  народа,  по  принадлежности  этихъ  русиновъ  въ  южной  оо  вѣ¬ 
тви.  Въ  9  нумерѣ  есть  статья:  руссшо  правительства  вян 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лхштшія  хрояш. 


вз 

машмко  рм/чюетл  ЬуховеШша  п  XV Д  «.,*~-ттья  іфхеоюпгае- 
спа.  Авторъ,  крохѣ  пекатннхъ  иеточниковъ,  пользовался  рукопно 
івкь  сборншЕокъ  соловещсоА  бнбліотекн. 


Губершжія  влдомоши  аа  1865  годъ. 

Въ  Араатежштхб — похѣщено  7,  8);  Нѣсколько  грахотъ  ХУП 

вѣка,  (№  34  и  далѣе);  Исторія  Шенвур<жаго  хонастнря  и  нѣсколько 
мѣстныхъ  преданій,  хехду  пронихъ  одно  (№  25)  о  тадьцѣ  (руньѣ) 
близъ  Онегн,  куда  бросаютъ  деньги;  на  берегу  его,  говоритъ  преда¬ 
ніе,  здратъ  какой-то  казакъ  съ  воньехъ  (Іб  26  н  далѣе).  Въ  Еевролѣ 
народъ  сохраняетъ  преданіе  о  чудн,  которая  когда-то  защищалась 
отъ  новгородцевъ  въ  своихъ  городкахъ,  которыхъ  слѣды  и  теперь  на^ 
знваютъ  городшцахи. 

Во  Владимірскихъ — (К  12):  Археологическое  и  историческое  опи¬ 
саніе  Суздаля  я  Гороховца,  и  (№  29  и  дах)  извлеченіе  изъ  писцовыхъ 
книгъ  съ  1628  по  1687  (№  15  н  дал.);  описаніе  владихірскихъ  церк¬ 
вей  я  (№  14)  Боголюбова  хонастыря,  при  чехъ  занесено  народное 
преданіе,  будто  убійцы  Андрея  Боголюбскаго,  брошенные  въ  воробьяхъ 
въ  озеро,  и  до  сихъ  поръ  носятся  по  волнахъ. 

Въ  Волаодокихъ—рі  5):  Извлеченіе  изъ  одной  древней  рувоннсн  о 
вервовачалія  хонастыря  кахенскаго;  (№  3),  Историческія  свѣдѣнія  о 
вологодской  епархів,  которыя  заимствованы  изъ  описанія  Вологодской 
губерніи,  сдѣланнаго  въ  1809  году;  (14  10),  Описаніе  спасо-прнлуцкаго 
монастыря;  (14  14),  Объ  освоваши  города  Еадникова  и  о  его  окрестно¬ 
стяхъ.  Мѣстное  преданіе  сохраняетъ  пахать  о  разбойникѣ  Ѳедосѣ, 
вхшехъ  котораго  называется  близъ  лежащій  отъ  Еадникова  холмъ. 
Говорятъ,  что  разбойники  на  зтохъ  холмѣ  скрыли  кладъ  в  оставили 
гдѣ-то  роспись,  съ  которою,  выполнивши  разныя  причудливыя  условія, 
можно  достать  деньги  и  имущество,  зарытое  въ  Ѳедосовохъ  холмѣ. 
У  подошвы  Лнсьей  горы  лежитъ  огромный  камень,  который  жители 
города  Еадникова  и  окрестныхъ  деревень  называютъ  каменною  бабою 
н  равсказнвають,  что  въ  нее  была  обращена  одна  женщина,  возроп¬ 
тавшая  на  селице,  которое,  не  смотря  иа  ея  просьбу,  не  дало  еЙ 
<«он«тъ  дневную  работу. 

Въ  Волыиекихъ — (]4№  5,  6,  7):  Описаніе  православныхъ  монастырей, 
существующихъ  и  существовавшихъ  на  Волыни;  (14  42);  Историческое 
описаніе  мѣстечка  Полоннаго.  Мѣстные  жители  забыли  о  глубокой 
древности  этого  мѣста  и  приписываютъ  основаніе  его  казаку  Григорію 
Воронѣ,  отъ  котораго  будто  бы  произошли  иа  Волыни  сперва  князья 
В<фонецкіе,  а  потомъ  Воровнчя,  родъ  коихъ  и  до  нынѣ  существуетъ; 
(14  46),  Описаніе  Тригсфскаго  хонастыря  и  его  окрестностей;  (№  47), 
Выпись  съ  книгъ  Егродскихъ  воеводства  Еіевскаго. 

Въ  Вор<тежеішхь-~(Л  7):  Исторія  частныхъ  народныхъ  школъ  въ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


64 


вѣотвт  шопы.. 


В<фовѳжепмВ  губернія  (1787  1655);  17,  20,  25),  Исторпипе 

указаніе  на  мѣстность  в  вародонасекевіе  Бѳгуварсваго  уѣзда;  (К  22Х 
Историческое  указаніе  о  бовшекь  городѣ  Уоеіідѣ;  ^  ЗѲ)  Преданіе  о 
началѣ  въ  городѣ  Воронехѣ  праздника  «ададей». 

Учрежденіе  этого  праздника  преданіе  прнписнваетъ  Петру  Вел- 
вону;  онъ  совпадаетъ  съ  петровскими,  и  по  <жоему  разгульному  ха¬ 
рактеру  противорѣчвтъ  воздержанію,  налагаемому'  постомъ;  іште|і- 
ческія  свѣдѣнія  о  рѣкѣ  В<фонехѣ  в  варіантъ  пѣсвн  о  Голубшоі 
книгѣ. 

Въ  Вятскихъ — (№  16):  Описаніе  города  Уржума  (Д5  21);  объ  шзорі* 
ческихъ  достопримѣчателыюстяхъ  села  Пстобенскаго,  къ  чнсду  мміъ, 
между  прочимъ,  принадлежитъ  часовня,  устроенная  въ  намять  такъ 
назнваеиохъ  «устюжскихъ  и  рязанскихъ  родителѣ*:;  іфеданіе  объ 
основаніи  ея  гласитъ  слѣдующее;  Въ  ХУП  столѣтіи  «рязанца  (такъ 
назнвались  жители,  обитавшіе  на  тонъ  мѣстѣ,  гдѣ  стоитъ  часоаняХ 
принявъ  мирныхъ  устюжанъ  •колонистовъ  за  разбойниковъ,  зюявал 
съ  ними  кровопролитіе  и  взбили  ихъ;  но,  увидѣвши  св(Ш  ошибку, 
раскаялись  и  положили  на  мѣстѣ  сраженія  построить  часовню  в  въ 
первую  субботу  послѣ  пасхи  поминать  убіенинхъ.  Это  исполвяегея  і 
до  сихъ  поръ.  Въ  синодикѣ  записана:  «преставивнііеса  на  браші 
воины  Василій,  Патрикій,  Ѳедоръ,  Іоаннъ,  а  съ  ними  седмь  тясячъ 
убіенныхъ;»  (№  54),  Замѣтка  относительно  древностей  Вятскаго  цмя, 
между  прочимъ,  и  о  курганахъ;  объ  инородцахъ  сѣв^^восточной  чаеп 
Глазовскаго  уѣзда;  72),  Описаніе  городища  Марьина  Еокошннка. 
По  мнѣнію  г.  Алабина,  это  городище  (близъ  рѣки  Хлнновкв)  бніз 
первымъ  мѣстожительствомъ  древнихъ  обитателей  этой  страна,  шр 
до  пришествія  новгородскихъ  колонистовъ,  и  несомъ  мѣсхомъ  ѵе^аоі 
новгородской  колоніи. 

Въ  Гродменекихъ—Ой  8  и  далѣе);  Матеріала  для  иетоі^м  древвяхъ 
православныхъ  церквей  въ  Гроднѣ;  (М  15),  Замѣтки  о  Сннкювцвоі 
церкви;  (№  30),  Очеркъ  внутренней  и  внѣшней  тсфговли  древнеД  Лихвы; 
(№  39),  Сборникъ  правъ,  привилегій,  декретовъ,  лпетрм^  ваебя* 
сцитовъ  и  ивахъ  докуневтовъ,  относящихся  до  цѣлоетн  гравяціі 
вольностей,  прерогативъ  я  доходовъ  города  Бѣльска.  Соеташаъ-]>> 
Ярошевичъ,  судный  писарь  города  Бѣльска,  1796  г.  Сод^^жаніе  его 
очень  интересно  и  чрезвычайно  ваашо  для  встоі«ческаго  обмфа  ос* 
ношеній  литовскопольскаго  правительства  къ  8впадн<фусскон7  нарвХУ< 
(Іб  44),  Нѣсколько  эпизодовъ  ивъ  послѣдняго  мятежа. 

Въ  Донскихъ-^(}і  1):  Опись  актамъ  и  запискамъ  ообраниымъ  въ  ар* 
хивахъ:  донскомъ,  крѣпости  св.  Димитрія,  таганрогскомъ,  иовоховеіи 
свомъ  и  астраханскомъ;  (№  8),  Акты,  относяпЦеся  до  заирещеиія  ця- 
вямать  на  Дону  бѣглыхъ  людей  (1698—1742  г.);  (М  36),  Вѳісаони 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЯгтАГУРНІЯ  ІР0Й1КА. 

пряшв  1744  г.;  (14М  84,  37,  38),  Историческія  свѣдѣнія  о  стяни* 
цаіъ  ЕсяуловскоВ  и  Буннлаюнской. 

Ві  Ирі^тстхъ — (X  7):  Описаніе  пріѣзда  М.  М.  Сперанскаго  въ 
Иркутскъ,  и  О  происхожденіи  хоринскихъ  бурятъ. 

^  2Віевсшп—(Х  12):  Описаніе  монастырей:  Шево-Братскаго,  Бо¬ 
гоявленскаго,  Николаевскаго;  (1Ѵ14  22,  23,  27,  29,  33),  церквей:  св. 
Андреа  Первсюваннаго,  Трехсвлтительской,  Срѣтенской,  Вовнесенской, 
Ге(фгіевсвой,  Троицкой,  Спасской,  Печерской,  Шево-подольскихъ  при¬ 
ходскихъ;  (№  48),  церквей,  состоапціхъ  при  казенныхъ  заведеніяхъ 
въ  Кіевѣ;  нѣкоторыя  изъ  нихъ  замѣчательны  по  древности  или  по 
историческимъ  происшествіямъ;  (№  49),  римскокатолической  приход¬ 
ской  церкви;  (Ій  37),  Описаніе  остатковъ  древности  въ  Корсуни;  объ 
открытіи  фресковъ  въ  церкви  Спаса  на  Берестовѣ. 

Въ  Ковенскихъ  —  О  происхожденіи  народа  литовскаго,  и  историче¬ 
скія  замѣтки  о  Литвѣ. 

Въ  Курскихъ— 0^  9):  Переписка  воеводъ  украинныхъ  городовъ;  кон- 
енеторскіа  рѣшенія  ХУШ  вѣха;  преданія  сельскаго  быта.  Мѣстныя 
историческія  матеріалы. 

Въ  Калужскихъ  —  Поѣздка  въ  Жиздрннской  уѣздъ;  здѣсь  суще¬ 
ствуетъ  преданіе,  что  въ  старину  вся  мѣстность  отъ  Жиздры  и  дальше 
къ  Нещовску  составляла  молпсее,  которое  было  притономъ  разбойни¬ 
ковъ  и  дикихъ  звѣрей,  что  заставляло  мирныхъ-  жителей  закапывать 
свое  имущество  въ  землю. 

Въ  Мошлевскихь  —  Старинный  приговоръ  могилевскихъ  гражданъ 
на  сооруженіе  братской  церкви ;  историческая  замѣтка  о  могилевской 
Николаевской  церкви;  краткія  свѣдѣнія  о  Мазолевскомъ  монастырѣ, 
близъ  Мстиславля.  Въ  монастырь  зтотъ,  какъ  говорятъ,  заглядывала 
унія,  но  православіе  восторжествовало.  Замѣчательно,  что  здѣшняя 
чудотворная  икона  балыкинской  Божіей  Матери  почитается  въ  го¬ 
родѣ  Ростовѣ  Ярославскомъ. 

Въ  Нижегородскихъ — ^Истерическій  очеркъ  Бунавина  (Заокской  сло¬ 
боды);  всічфія  нижегородской  гимназіи;  (№  14)  Матеріалы  для  исторіи 
инжепфодской  ярмарки,  въ  числу  которыхъ  принадлежитъ:  докладъ 
государю  министра  внутреннихъ  дѣлъ  графа  Бочубея  о  построеніи 
гостиинаго  двора  и  о  распорядкѣ  Макарьевской  ярмарки;  а  также  и 
(Іб  15)  Записка  о  построенін  Макарьевскаго  гостиннаго  двора. 

Въ  Оренбургскихъ — (X  8):  Царскія  гранаты  и  челобитная  о  земляхъ 
башкира  Тарханъ  Акинчака  Таннкѣева  ХУП  вѣка.  Интересъ  этихъ 
грамотъ  вавлючается  въ  увазанін  на  древнія  права  башкиръ.  Орен¬ 
бургскіе  архиші  почтя  не  тронуты.  Топографическое  обозрѣніе  Во- 
осресеискМ  волости  (Челябинскаго  уѣзда);  жители  ея  считаютъ  себя 
іютшпаш  выселенцевъ  изъ  Тобольской,  Пермской  и  даяю  Базанской 
губерній.  До  1764  года,  т.  е.,  до  изданія  штатовъ  духовныхъ,  она 

Томъ  п.  оід.  ш.  ой„ігесі  ьу  Соо^іе 


бб 


в«отшв»  втші; 


принадлеж&іа  тобольтжу  штропопту,  а  въ  варауцѣ  да  еш»  мрв 
осталась  шагать  о  митроволитсквхъ  эвоноыахъ,  жившихъ  вдѣсъ  ди 
управленія  нитроиолииьиии  вотиинаки.  Зеиляиня  иоіьцеобравния  ва- 
сыпи,  хургани,  по  здѣшнему  чудскія  яим,  чудскія  могнлн  и  чудш, 
свидѣтельствуютъ,  что  мѣстность  вта  бвла  заселена  и  въ  гяубсжоі 
древности.  * 

Въ  Олонецкихъ  —  (К  9):  Народная  легенда  про  водяниковъ. 

Въ  Орловскихъ — Матеріалы  для  исторіи  и  статистики  города  Епщі 
Нарѣчіе  и  одежда  коренныхъ  ельчанъ  (кички,  заншѣски,  шнмш) 
подтверждаютъ  мнѣніе,  что  здѣсь  сначала  жили  финны,  а  міжаъ 
вятичи.  Замѣчательно,  что  только  ва  рѣкою  Сосною  начинаютъ  жѳа- 
ляться  курганы,  каменныя  бабы  я  другіе  памятники  донетортчябяаі 
жизни  неизвѣстныхъ  намъ  народовъ. 

Въ  этихъ  матеріалахъ,  между  прочимъ,  помѣщены:  исторнческіл 
свѣдѣнія  о  Ельцѣ  съ  древнѣйшимъ  временъ  и  о  елещсихъ  зданіяхъ. 

Въ  Пензенскихъ  —  О  городѣ  Ержшослободскѣ  и  о  его  уѣздѣ. 

Въ  Пержскмхь — Историческія  свѣдѣнія  объ  основаніи  города  Ша- 
дрвнска;  писцовая  книга  города  Чердыни,  составленная  въ  1624  теду 
писцомъ  Кайсаровымъ;  всторическій  очеркъ  Воскресенской  ц^квн  въ 
городѣ  Соликамскѣ;  (№№  16,  18,  19,  26)  Матеріалы  для  исічфін  Пу¬ 
гачевскаго  бунта;  о  населеніи  пермскихъ  земель  гг.  Строгоновыхъ 
съ  древнѣйшихъ  временъ;  (№  33)  Историческій  очеркъ  села  Ннжяе- 
Чусовсрхъ  городковъ;  (/6  34)  Историческія  свѣдѣнія  о  Пысхорсжямъ 
монастырѣ;  (№  22)  О  заштатномъ  городѣ  Долматовѣ. 

Историческіа  свѣдѣнія  объ  этомъ  заштатномъ  городѣ  сообщаются 
здѣсь  на  основаніи  архивныхъ  документовъ;  письмо  графа  Адексшщйра 
Строгонова  къ  главному  пермскому  управителю  С.  Климову. 

Въ  Полтавскихъ  —  (ів  10)  Матеріалы  для  исторія  помѣопевъ  къ 
Полтавской  губерніи,  въ  коихъ  помѣщена  грамота,  оожадовинвая 
Петромъ  Великимъ  роду  Еованекъ. 

Въ  Симбирскихъ  —  (№  4)  Преданія  ю  Пугачевѣ,  соіфаниіммсж  въ 
городѣ  Курмышѣ;  (№  5)  Историко-статистическое  описаніе  села  Усолья, 
я  (№  33)  о  времени,  когда  имъ  владѣли  графы  Орловы;  (№  11)  Ояя- 
савіе  города  Сингилея;  (№  28)  Историческія  свѣдѣнія  объ  Усоенской 
подгородной  церкви. 

Въ  Смоленскихъ— 3)  Описаніе  древней  плащаницы,  отысканной 
въ  царствѣ  Польскомъ.  Изъ  надписей  шитыхъ  серебромъ  оказялосц 
что  вышита  она  въ  Москвѣ  въ  Новодѣвичьемъ  монастырѣ  въ 
году,  при  митрополитѣ  Макаріѣ;  (№  30)  выдержки  изъ  архивныхъ 
дѣлъ. 

Въ  Тамбовскихъ— О  дршяостяхъ  Еадома  и  его  собора. 

Въ  Твувскихь—Оі  2):  Сняошгь  святителей,  управлявшихъ  тнорсимяі 
епархіею  со  времени  «я  учреященія  до  1804  года;  (ММ  4, 9)  Заа^авп 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лщгшпш  «ошпи. 


67 


яееп  шѣ  Тмфж  сп  1  мая  1767  г.,  въ  веторнхъ  овнсвваетоя  арвбн- 
вавіе  въ  Твери  иішератрицн  Екатерина  II;  отравовъ  изъ  повседнев¬ 
ной  записки  походу  еа  ииператорсваго  вехичества  Екатерина  П  въ 
Хззаль  въ  1767  году;  (№  12)  Воспоминаніе  о  Ходаковскомъ ;  (№  36) 
О  зачатіи  въ  градѣ  въ  Твери  Отроча  монастнра;  (№  5)  Затмацкій 
посадъ  города  Твери  въ  1626  году;  (№  6)  Южная  часть  города  Твери 
въ  1626  году;  (№  7)  Загородскій  посадъ  въ  1626  г.  Въ  Тверской  гу¬ 
берніи  сохранЕпеь  память  о  Марѳѣ  Борецкой.  Въ  народѣ  ходитъ 
преданіе  о  копѣйкѣ  Марѳы  Посадница,  пожертвованной  ею  на  храмъ 
Воясій,  и  что  будто  ба  копѣйка  зга  оказалась  угоднѣе  Богу  тысячѣ, 
иохертвованахъ  московскимъ  бояриномъ  (МП,  Копѣйка  Марѳы  Посад- 
ницо);  (М  30)  Память  о  Марѳѣ  Борецкой  въ  селѣ  Бѣжицахъ;  (М  10) 
Остатки  старина  въ  Тверской  губерніи,  гдѣ,  между  нрочимъ,  говорится 
о  какомъ  то  Марѳиномъ  портретѣ. 

В»  Томеюал — (М  1)  Легенда  кузнецкихъ  татаръ  о  горахъ  Мусталъ, 
Карабуръ,  Кизей  и  Туральгъ;  (М  6)  Преданіе  алтайцевъ  о  потопѣ; 

10,  11,  20,  21,  23,  24)  Матеріалы  для  исторіи  торговли  Сибири; 
(ММ  17  я  18)  О  происхожденіи  шаманства, '  раздѣленіи  языковъ  по 
предавіямъ  алтайскихъ  инородцевъ,  (М  31)  Преданіе  о  Тепгерѣ  Те- 
дыгечѣ;  (М  35)  Акта  Томскаго  Алексѣевскаго  монастыря  въ  1698 
году. 

Въ  Уфыметхъ—О  древнемъ  антиминсѣ,  принадлежащемъ  Буйниц- 
кому  монастырю;  (М  40)  Чудской  городокъ  и  городьба  въ  Челябин¬ 
скомъ  уѣздѣ;  (М  42)  Документъ  на  построеніе  церкви  въ  селѣ  Дол- 
говскомъ  въ  1754  г.;  (М  43  и  далѣе)  Курганы  въ  пряуральскихъ  мѣ¬ 
стахъ  Оренбургской  губерніи. 

Въ  Чіршповекшл  —  (ММ  2  и  5)  Нѣсколько  актовъ  (1690,  1729  и 
1757  гг.),  касающихся  до  ружнаго  содержанія  черниговскаго,  кіев- 
сшч>  и  вѣжинскаго  бѣлаго  духовенства;  а  также  универсалъ  (1703), 
освобождающій  священническіе  дома  отъ  постою,  а  церковныхъ  при- 
чепшеовъ  отъ  «вытаченья  провіанта». 


ПЕРЕЧЕНЬ  КНИГЪ  И  СТАТЕЙ, 

ВІПВШАНВНХЪ  ВЪ  18вб  году  НА  ИНОСТРАННЫХЪ  СХАВЯНСВНГЬ  Н  ЧУЖХНДВМКННЫХЪ 

авыкАхъ,  относящихся  до  нсторш: 


л) ^русской  Имперіи  и  русскаго  народа. 


АІехМЛге  1  еі  1е  ргіосс  СхаНогувкІ.  Согі^ропдапсѳ  раг^спііѣго  еі  сопгепшііопй, 
1801 — 1818у  рпЪІі^ев  раг  Іе  ргіпсе  Іладкіав  Саагіогувкі,  вуѳс  шіе  іійгодасііоіі,  раг  СЬаг- 
^  Ы  Млжтйе.  Ракк,  (Аіешвдръ  I  ж  шяжвь  ЧарторвссШ*  Члспил  дешева  ж 


б* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


68 


<!ееѣдн  ю  1801—1808  г.  Шщо  ев.  Віад.  Чарторцсию,  а  врортогіеп  Ицп 
де  Шзадя). 

Эта  книга  въ  311  стр.  разгонистой  печати  заклочаетъ  сорокъ  восеіь 
писемъ,  относящихся  къ  перепискѣ  Чарторнскаго  съ  Александромъ!;  т 
иихъ  только  чепфе  принадлежатъ  Александру  I,  прочія  Чіфторікзияіу, 
сверхъ  того  —  три  письма  в.  кн.  Константина  Павловича  въ  нмйері- 
тору  Александру,  в  два  —  Чарторнскаго  къ  Біяеіантнну.  Помѣщш 
описаніе  трехъ  бесѣдъ  съ  императоромъ  Александромъ  въ  1809  ■ 
1810  гг.  Главный  предметъ  писемъ  и  бесѣдъ— возстановлетіе  Пояьні, 
идея,  которой  всеі^о  посвятилъ  себя  Чарторнскій.  При  сличенія  со- 
дерашнія  этой  переписки  и  мемуаровъ  съ  тѣми  документами,  въ  под¬ 
линности  воторнхъ  МН  увѣревн,  должно  сказать,  что,  еслибн  «ма  і 
бнлв  вндуманн  или  нередѣланн,  то  во  всякомъ  случаѣ  во  жногоп 
совпадаютъ  съ  истиною.  Въ  нихъ  указнваютъ  на  одну  неловкость,  а 
именно,  что  великій  князь  Еонстантинъ  Павловичъ  назнваетчя  ш- 
сіѣдвивомъ  въ  то  время,  какъ  онъ  не  носилъ  этого  титула. 

АйЫѵ  Аг  ипвветсЬаШісЬе  Капде  топ  ВоваІаікЗ,  Ьѳгаив^^е^^еЬеіі  топ  А.  Елшв 
Вапд.  34.  НвА  2.  Въ  немъ  помѣщено:  1)  Т^оЬег  іві  даа  ІѴ'оП  ЕгепЦ)  (Оп^ЯА  мат* 
ніе  Кремль?).  2)  2аг  'ѴѴ’аг&рт  Ега^  (Къ  вопро^г  о  варягахъ).  З)  Еіп  8^ігаЬе& 
▼оп  ЬеіЬіііба  ап  Ре(ег  <1ет  Оговаеп  (Письмо  Лейбница  къ  Петру  Великому).  4)  Эщ- 
Ііабік  4ег  ВомівсЬеп  ^п6еп  (Статистика  русскихъ  евреевъ).  5)  ІМе  Моваіквшівт  ів 
Впівіапд  (Мозаичная  живопись  въ  Россіи).  6)  Піе  вргасЬе  дег  Ѵ^аІдісЪегетіваеп  (&ввь 
лѣсной  черемнсы).  7)  СаЩгепв  КоіЬаІівеЪе  опд  капцріввісЬе  вргасЫеЪге  (Еявтрва 
койбальская  н  карагосская  грамматики).  8)  Апа  беп  Метоігеп  Іегтоіоігв  (Изъ  швеов 
Ермолова).  9)  2а|^Ъе  хи  деа  Агбікеі:  ^аа  ѴГоП  веЬатаііе,  топ  ВсЬои.  (Првбаилеюе 
къ  статьѣ  Шотта:  слово  Шамавъ).  10)  Нівбогіасііе  Вбйепбшцр  дег  РаЬеІв  Кіуіоѵі 
(Историческое  значеніе  баоѳвъ  Крнлова). 

ВеіОШОВІ-Уавву.  ОеасЫсЪбе  деа  Каіаега  Кісоіапв  ігад  дег  ЕпбігіЫс^ііК  ВанЬвіі 
•еіі  дет  'ѴѴ’іепег  Соп^^геаа,  апа  дет  ^апхОаіасЪеп).  (Вомонъ-Вассн,  Исторія  ммиератора 
Николая  н  развитіе  Россіи  со  временъ  вѣнсто  конгресса,  перев,  съ  <^[миа9ЖШ0.) 

ВеезЬапІІв  Ііавраг.  Вег  вргасЪ  ппд  ВПдпп^кашрГ  іп  деп  Ваіііясііеп  рклгіввв 
Вйааіапда.  Ваи^еп.  (Бесбардисъ  Каспаръ.  Борьба  языка  н  образованности  къ  Ііаь 
тійскихъ  провинціяхъ  Россіи.  Будншинъ). 

ВеКкке.  ОеасЫсІКе  деа  ЛаЪгеа  1815.  Вегііп.  (БеЙцке,  Исторія  1815  г.  Верошъ). 

ВешЬатйІ*  1>епкіігйгдів:кеібеп  апа  дет  ЬеЪеп  деа  каіа.  Оепегаіа  топ  дег  Іпйпіт 
Кагі  ЕгіедгісЬ  СШеп  топ  ТоЦ.  В.  3.  Кепе  тегтеЪПе  Апа^^аЪе.  Ьеірві^.  8<>  (Б^^агарйѴ. 
Достопримѣчательности  изъ  жизни  генерала-отъ-инфантеріи  Карла  Фридриха  ірафв 
фонъ  Толля,  2  ч.  Новое  дополненное  изданіе.  Лейпцигъ). 

ВіЫіріека  іакіайи  ОввоІЬЬкігіц  ѴП»  (Библіотека  учрежденія  Оссоляискяхъ 
т.  УП.) 

Здѣсь  помѣщенн,  кехду  прочимъ,  Ступницкаго  статья:  о  галцпжь 
монетахъ,  и  Стадницкаго:  Владиміръ  князь  Кіевскій  и  его  потомства 

Віеаеманв*  Вгіеіе  ппд  Пгкппдеп  №  ОеасЫсЬіе  Ьітіапда  топ  деп  ЛаЬг.  1558 — ^1581 
Вапд.  1.  1557 — 1558.  Ві^  (Бинѳманнъ.  Письма  и  документы  для  исторія  ЛмвомІм  отъ 
1668  до  1662  г.  Часть  I  1657—1658)1  8<>. 

Въ  числѣ  иаданннхъ  документовъ,  вѣкоторне  поясшояъ  жщіііі 
вторженія  московскихъ  войскъ  при  цв^  Иванѣ  Васильевичѣ  Гамммъ- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛШШШД  ХПШІВА, 


69 


ОввсЫсЬів  4бі  Ктіо^і  1814  Д.  іи  Б'пшкквісЬ  ші4  4о9  вштам  Идро- 
Івош.  1866.  Ьеіргі^.  8®.  Богдановичъ.  Исторія  войны  1814  г,  во  Франціи  и  падди^д 
Наполеона.  1866.  Лейпцигъ.  •ІІ^>еводъ  съ  русскаго). 

Мн  представили  выше  (Мартъ.  1866.  Огд.  Ш,  стр.  52),  какъ  ино¬ 
странная  критика  отнеслась  къ  этому  труду. 

Впп^.  ПгкшмІепЪасІі  Ьіѵ-  БвіЬ-  аіі4  ЕпгІ&ікіівсЬвв  пѳЪві  Ве^іеп.  Вахі4  У.  Ней  2. 
Ввѵаі.  (Бунге,  Древности  Лиф.,  Эсг.  н  Кури,  и  акты.  Т.  V,  вып.  2.  Ревель.) 

4*шіе  соШсиоп  іоопо$р^арЫ^^е  роіопаівѳ  сотров^е  бев  йеввеіпв  огі^ 
павх,  ^уигев,  хуіовгн^еві  1ііЬо|р»рІііев,  Шавбсапі  ГЬівІоіге,  Іа  ^іргарЫе,  а1Iкі^ш1;ё8,  сов- 
(швѳ8,т€віт,  аппев,  теііЫев,  Ыс.  4ѳ  Гапшеппе  Роіорте,  йев  вев  рготіпсев  ек  раув  Іішікго- 
рЬев.  Бгевдеп.  (Баталогъ  иконографическаго  собранія,  составленнаго  ивъ  оригиналъ- 
нихъ  картинъ,  гравюръ,  ксилографическихъ  и  хитографическихъ  нзобрааЕеній,  объяс¬ 
няющихъ  исторію,  географію,  древности,  уборы,  нравы,  вооруженія,  утварь  и  проч. 
іраяей  Полыни,  ея  провинцій  н  соврецЕЬхышхъ  ей  странъ.  Д^девъ). 

СоггевронДшсе  8е  В.  Р.  Ьасог4аігв  еі  бе  таДаше  БѵпеісЬте,  раг  1е  сотке  Де 
і^вПошЕ.  Рагіа  (Переннска  высокопочтеннаго  отца  Лакордера  н  г-жи  Свѣчиной,  из¬ 
дана  графомъ  де  Фальлу.  Парижъ). 

ФешокГІСуа  реіаіиі  на  еті^асуі.  ІУуіаІкі  г  рівт  УПккога  Неіктапа.  Ьірвк.  12®. 
(Польская  демократія  въ  эмиграціи.  Отрывки  изъ  сочиненій  Виктора  Гельтмана.  Лейп- 
цнгъ). 

Бвіртмуа  рекка  оД  1831  До  І8в8,  кгбккі  сув  Ывкогусшу.  ІДрвк.  (Польская  амн- 
П>ація  сь  1881  по  1868  г.,  краткій  историческій  очеркъ.  Лейпцигъ). 

Эта  книжечка  въ  сто  шесть  страницъ  мелкой  печати  сообщаетъ 
■нтересння  свѣдЬша  о  внутреннемъ  составѣ  польской  эмиграціи  за 
границею  и  можетъ  служить  однимъ  изъ  источниковъ  дія  изученія 
этого  предмета. 

ймі  АКм.  ІМе  Овквее  шіД  іЬгѳ  КйвквіДіііДег,  авортрЫвеЬ,  пакнпгіввеіівсЬаІШсІі 
овЛ  ЫвіогшсЬ  девсЫІДегк.  Вене  Аове^Ъе.  Ьеірвів.  8®.  (Этцель  Антовъ,  Балтійскоб  море 
В  его  берега,  геоірафнчески,  естествознатеіьно  и  исторически  изображенныя.  Новое 
іщщвіе.  Лейнцнтъ). 

йетмД,  А.  Рв  С*  Ьев  кгоів  ДётетЬгетепкв  Де  Іа  Роіо^е  рошг  йитѳ  впіке  апх  гё- 
тоНікіоіів  Де  Роіо^ае  Де  КпІЬікгв.  ЕДік.  геше  ек  аппокёѳ  раг  СЬг.  Овкгоагвкі.  3  тоі.  12®. 
Рвгів.  (Ф^франъ,  раздѣла  Польши,  сочиненіе  служащее  нродолженіемъ  «Польскихъ : 
креворотоиь»  Рюльера.  Изданіе  просмотрѣнное  н  снабженное  примѣчаніямн  Хр.  Ос¬ 
тровскаго.  Парижъ). 

6е?іі§ко  1>ев  вкеіпаіівг  Дег  Овквеерготіпаео,  Ьіт-  Евік-  ппД  КогІапД  шіД  еіш^ 
кп^епгепДеп  ЬапДвкгісЬе.  Вограк.  (Гревингь.  Каменный  вѣкъ  Остзейскихъ  провинцій, 
Інвонш,  Эстоніи  я  Курляндіи  н  прніегаюіцихъ  къ  нимъ  околицъ.  Дерятъ). 

Любопытныя  извѣстія  о  найденныхъ  въ  зтихъ  странахъ  орудіяхъ 
каменнаго  вѣка  съ  учеными  выводами  н  догадками.  Книга  замѣчатель- 
вая  и  важная  для  изученія  глубокой  древности  русскихъ  земель. 

БеМбіі.  Овкакпіе  Дпі  бгатЛа,  рошѳ4б  Ывкогусхпа.  Ьірвк.  (Гордонъ.  Послѣдніе  дни 
Іаниля,  неторнчѳское  повѣствованіе.  Лейпцигъ). 

ВегѵШег*  Ье  В.  ІоварЬак  Капоеміо.  16®.  Рагів.  (Гервніье,  Блаженный  Іосафатъ 
І^евнчъ.  16®.  Парижъ). 

ИШеЬгаіІйв  Віе  СЬгопік  НеіпгісЬ  топ  Ьеккеп.  Вегііп.  8®.  (Гильдебрацдъ^  Хроника 
Генриха  Латыша.  Берлинъ). 

Критннескій  разборъ  св^тедьствъ  о  личности  лѣтописца  и  его 
в(кишенш,  в  собыіійі  удомилаемыхъ  послѣдовательно  въ  его  дѣтопшас./ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


70 


Книга  эта,  въ  177  с7р.,  будетъ  ввкаловажвшіъ  ноеоАею  шрп- 
віи  исторіи  остзейскаго  края,  а  также  доіжва  врвиишться  въ  сооб* 
рахевіе  при  изученіи  русской  исторіи  по  тѣнь  извѣстіявъ,  вото|вя 
находятся  въ  лѣтописи  Генриха. 

Іавзев.  Воааіапд  піиі  Роівп  тог  100  7аЬгеп.  ХѴшкІ  8*.  (Явсові,  Россза  н  Поов 
ш  сто  лѣтъ.  ФранЕфуртъ). 

Маленькая  брошюра  въ  риисвокатолическохъ  духѣ.  Не  ннѣеп 
особой  вахвости  діа  нашей  исторіи. 

Уааюі.  2ііг  Оопміі  4ег  епмп  ТЬеіІаіі^  Роіеш.  РгеіЬоіи.  В*.  (Янсону  О  авяпі 
перваго  поіьсЕаго  раздѣла  Фрейбургь). 

Вспоинивши  о  первомъ  заинслѣ  раздѣла  Польшн  въ  1656  пху, 
авторъ  изображаетъ  упадокъ  Польши,  подробно  описываетъ  ообнш 
при  Станиславѣ  Понятовскомъ,  предшествовавшія  польскому  раздѣлу, 
потомъ  описываетъ  первый  раздѣлъ,  руководствуясь  актами,  наоеча* 
Таиными  у  Тейлера  н  Ангеберга,  а  также  у  Смята,  Германа  н  дру* 
тихъ. 

Іавкгів.  Аов  деп  ВвіввииеЬасЬепі  Зав  ОгаГеа  Ооогк  Каакгіп  «Ьввваи^м  кіМ. 
тм.  Ріпаоктіоівіег  аиа  ^еп  ^а1|^еп  1840^1845.  Міі  еіпвг  ЬеЬеііавкіаіа  Капкгіш  мЫ 
ВеІІарті,  Ъвгаавк«^Ъеа  топ  €Нг.  Кауістііов.  ВгаашюЬігеіі^.  9  I.  8*.  (Ив%  нцшиіт  п* 
ішеокъ  графа  Георга  Канкрпна,  бывшаго  ѵмііераторсжаго  русскаго  шшістра  ♦>■■■ 
совъ  въ  1840—1846  гг.  Оь  очеркомъ  хіэо  Кавкрява,  съ  двумя  ярмошедііппи  Шя0» 
ір.  Кейзеріинроиъ.  Брауншвейгъ). 

Летучія  впечатлѣнія  во  время  поѣздовъ  по  Европѣ^  ннтересно  вред* 
посланныя  запискамъ,  и  біографія. 

КІГСЫІСІіев  ап4  Всааівапвеіяеп  Ъеай^МсЬ  Лев  яНеоЫвсЬ-Ы.  Еііпі  Лег  ВаІЙеЧв  л 
Оаіівіеп.  ЬетЪег^.  (Церковныя  н  государственныя  соображенія  относнтельво 
латинскаго  обряда  въ  Галнцін.  ^[ыовъ). 

КееЬ.  Віе  Кгіхп  шкі  ОЛевва.  Мепе  Аиа|;.  Ьеірв.  8^  (Кохъ,  Крню  н  Ояссса.  і 
Лейітягъ). 

КбСІІ.  1»е  капкавівсЬеп  ЫпЛег  апЛ  АпвепІШк.  Кеое  Ааам.  Ьеірж.  (Кокъ.  1і^ 
іавскія  вемлн  я  Арменія.  Лейпщть). 

Кбіко  (Іовоіге.  (Домашній  кружокъ»  журвадп  въ  Варшавѣ).  Станноша  Др» 
ленскаго:  Вевкгурсуа  агевеіа  Тутома  Сктіеіаіскіеяо  %  ЬовроЛагЛіша  Ч7о1овк%  (0в* 
саніе  свадьбы  Тимоѳея  Хмельницкаго  съ  дочерью  молдавскаго  господаря). 

Ве  Ьапоуе.  Ьа  віЪбгіе.  Рагів.  (Лавуа,  Снбнрь.) 

ЬеІітавВз  ^Іе  УегіеіЛі^пя  8еЪав(оро1в,  топ  ЕЛ.  ТоЛІ^п  іа  еіпет  кшгяеа  \ 
йасЬап  Аовхп^е.  Вегііп.  8^.  (Леманвъ.  Оборона  Севаегоооля,  Эдуарда  Тоиебвні^П- 
ірнтмяескомъ  нзвлеяевія.  Берлнвъ). 

Ье08«  Ба  Вовііе  Леѵапі  Іа  сіѵіііваііоп.  8о1а(іоп  ябпбгаіе  Лев  ^ае8Нопа  еогорбвввм 
раг  Іа  гесопвігпсііоп  іпіеягаі  Лѳ  Іа  Роіояпе.  8^  Рагів.  (^Лею.  Россія  предъ  судомъ  ЦД-* 
вилвзаціи.  Всеобщее  разрѣшеніе  европейскихъ  вопросовъ  по^>едствоxъ  цѣлосяжа 
юзстановлевія  Польшн.  8^  Парижъ.  ^ 

Болѣе  фразъ,  чѣмъ  дѣла. 

л*  ^оевііо11  Лѳ  ГётапсіраНоп  Лев  рауваш  еп  Воввіе.  ВіЫіоагцЛие 
акге.  8(.  РеіегзЪоагя.  (Межовъ.  Вопросъ  объ  освобожденіи  крестьянъ  въ  Рооок: 
странная  библіографія.  Спб.). 

МегІШбе.  Ьев  Сова^аѳв  Л'апЬгеіоів.  12^  Рагів.  (МерННЭ.  КавакН  првМЯЛО  НріІМі* 
Шрвм). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


4 


тяыатлтвш. 


71 


Вплѵвніе  В8Ъ  рувсшъ  сочаневів  г.  Костомарова  «Богдавъ  Хмель- 
ввцгій»  н  «Бунтъ  Стеньки  Разина». 


ІегІшёе*  ВегРаІвсЪе  Ветеігііи.  Еріводе  апв  <іег  ОевсЫсЫе  Воввіапдв.  Аоі  4ет 
бамОвіасЬ.  топ  Вга^пИп.  Ееае  Ааві;.  в*’.  Ьеіргів.  (Мбрихэ.  ЛжедимитріА.  Эпизодъ  изъ 
РХССсоА  исторіи»  переводъ  съ  фрапцузсиато  Другулива.  Новое  изд.  Лейпцигъ). 

ИІеГОеІАіГвкІ,  Нівюгуа  рошгвіапіа  Роівкіе^о  іг  гокп  1830—1851  од  ерокі» 

па  ороѵіадаше  вмгозе  гакойсауі  Маагусу  МосЬпаскі  г  тарра  іеа^а  ѵо^пу  і 
вхеісіота  кагіаті  іорортаЯсгпеті  Т.  III.  Ратуй.  (Лудвивъ  Мѣросіавскій.  Исторія  поль¬ 
скаго  возстанія  въ  1830  — 1831  г.,  отъ  эпохи,  на  которой  остановился  разсказъ  Ма¬ 
врикія  Нохнацваго,  съ  картою  театра  войны  и  шестью  топографическими  картами.  8^. 
Т.  Ш.  Парнасъ). 

Пауковый  сіоріінкъ.  Львовъ.  8  ч. 

Археологическія,  историческія  я  этнографико-историческія  статьи. 
Между  нюш  примѣчательны:  о  Галичѣ  г.  Петрушевича,  о  древнемъ 
русскомъ  городѣ  Щекотинѣ,  Еовшевича,  о  паннонскихъ  ругіяхъ  Пе¬ 
трушевича,  о  народныхъ  обрядахъ  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ,  о  древ¬ 
немъ  дипломатическомъ  языкѣ  Галицкой  Руси  Головадкаго. 

ЯіегКх«  ІКо  Веіавбпті;  топ  МаиаеЬаги  пші  Аех  Кіттеппаші  то^  ваагйат.  Кепе 
Авв;'.  Ьвірхі^.  (Норицъ.  Осадаі  Магдебурга  и  Оардамскій  шотннкъ.  Лейпцигъ). 

ІОГЙІвскО  Іетне.  ВірІопшіівсЬе  ВесіеЬіткеп  гігівсЪеп  ОевкеггеісЬ  ппд  Вовііша 
шіі  дбг  впЮп  ТМеіІоі^  Роіввв.  (Ш  В.  В — 3.  НеК.)  ВоавІапА  ппа  СЫпа.  (IV  В.  1  Н.) 
(Дпкшатичесжія  отношѳпія  моаоіу  Австріею  м  Росшею  со  времевн  нерваго  раздала 
Полыни.  (Ш  ч.  2  — 3  тетр.).  Россія  я  Китай.  (IV  ч.  1  тетр.). 

РеІК*  (^еосЫеЫѳ  Реіегв  йев  Оговвсп.  Мепе  Ьеіргі^.  (Пельцъ.  Исторія  Петра 
Веіикаго.  Нов.  изд.  Лейпцигъ). 

РісЫег.  А.  СевсЫсЬСе  бег  кігсЫісЪеп  Тгеппап§^  гѵівсЬеп  Огіепі  под  Оссібепі 
топ  деп  егвіеп  АпІЙо^еп  Ъів  гпг  300^8^^11  бе^птгагі.  2  В.  8^.  МйпсЬеп.  (Пихлеръ. 
Исторія  церковнаго  раздѣленія  Востока  в  Запада  съ  самаго  начала  до  позднѣйшаго 
времевк.  2  ч.  Шшхенъ. 

Сочиненіе  добросовѣстное  н  безпристрастное,  что  танъ  трудно  при 
юй  вѣковой  распрѣ,  воторая  раздѣляетъ  религіозный  западъ  охъ'  во¬ 
стока.  Мы  имѣемъ  въ  ввду  получить  отъ  спеціалиста  подробный  и 
обетоятельнвй  этюдъ  какъ  саного  предмета,  такъ  и  умомявутаго  со¬ 
чиненія,  въ  которомъ  излагается  его  исторія. 

РіШріОЯ.  Оіе  огіепіаІівсЬе  ЕітсЬе.  ОевсЬісЬШсЬе  Вапіеііішв  іЪгег  Тгвпігапк,  сіыііі 
^Песіеітегеіпі^^пк  ті(  дег  гОт.  КігсЬе,  ОЬепеШ  іи  1>еаІ«сЬ.  топ  Неіпг.  8сЫе1.  Непо 
кав^  0°.  Ѵіео.  (Пнцціпііосъ.  Восточная  церковь,  всторпесвое  изображеніе  ея  от- 
дѣіевія,  а  впосіѣдствіи  ея  возсоединенія  съ  рицскою  церковью.  Переведено  по  нѣ- 
вецкн  Генр.  Шніемъ.  Новое  изд.  Вѣна). 

РепеЬіМі  Ноз  ^пезііопз  лше.  а",  Рагіі.  (В.  ПорошнЕъ,  Нанш  русскіе  вопросы. 
Парвхь). 

Авторъ,  бывшій  профессоръ  полвтнческой  экономіи  въ  здѣшнемъ 
университетѣ,  и  уже  нѣсколько  лѣтъ  проживающій  за  границею,  имѣлъ 
часто  слуиай  собственннмъ  опытомъ  убѣдиться,  до  какой  степени 
искажается  иностранцами  все,  что  относится  къ  исторія  и  современ¬ 
ному  быту  нашего  отечества.  Желая  противодѣйствовать  систеиатиче- 
^схому  и  умышленному,  а  иногда  просто  невѣжественному  предубѣжде- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


72 


ВѢСТНИКЪ  ІВРШШ. 


НІЮ  иностранцевъ,  онъ  взялъ  на  себя  трудъ  опровергнуть  тіжіе  ишь 
словнне  н  недоброжелательные  отзывы  доводами,  поч^ннутыми  ивъ 
своихъ  историческихъ  и  статистическихъ  свѣдѣній,  какъ  снодіалвста. 
Вотъ  причина,  побудившая  автора  издать  свои  этюды,  касзЕЮЩІесі 
важнѣйшихъ  сторонъ  нашей  государственной  и  общественной  жизні, 
на  французскомъ  языкѣ.  Надобно  отдать  полную  справедливость  уче¬ 
ному  автору,  что,  если  патріотизмъ  внушилъ  ему  мысль  взяться  за 
перо,  то  въ  своихъ  пріемахъ  онъ  руководился  любовью  не  въ  одноі 
родинѣ,  но  и  къ  истинѣ,  а  потому  его  трудъ  можетъ  имѣть  значеніе 
н  для  насъ,  его  соотечественниковъ.  Вопросы  объ  уннчтоженін  крѣ¬ 
постного  права,  новомъ  судебномъ  порядкѣ,  однимъ  словомъ,  все,  что 
насъ  продолжаетъ  еще  занимать,  изучены  имъ  такъ,  какъ  того  можно 
было  ожидать  отъ  профессора  одной  изъ  политическихъ  наукъ,  кото¬ 
рый  пользовался  среди  насъ  столь  заслуженною  репутаціею. 

РбввеК.  Вег  Оепегаі  ппА  Аатіглі  Кгапг  ЬеіоП,  веіп  ЬеЬеп  ппсі  веіпе  2біі.  3*.  Т.  1. 
8.-Ре(ег8Ъагк.  (Поссельтъ.  Генералъ  и  адмиралъ  Францъ  Лефортъ,  его  жизнь  н  его 
время.  8^.  Ч.  I  €пб.). 

ВеѵОб  4е8  4епх  шопсіеві  1)  Веох  пё^сіаііоов  де  Іа  дір1ота(іс  еагорёешіе  ея 
Роіорте  е(  Вапетагк  раг  Еіаскко.  (Два  сношенія  европейсЕОЙ  динломащн  въ 

Польшѣ  н  Даніи,  Ю.  КлачЕО.  №№  1,  7,  14,  16).  2)  Ьа  Впввіб  дапв  1е  Сапсаве.  Ъа  Ня  дв 
Іа  ртегге  де  Сігсаввіе  е(  Гётіртаііоп  дея  ОгіЪив  івсЬегкеввев  раг  Ед.  Впіапгіеп.  (Рос* 
сія  на  ВавЕазѣ.  Окончанчаніе  червессЕОЙ  войны  и  переселеніе  черкессмихъ  олемеиъ. 
№  24).  8)  І7пе  тіввіоп  гпвве  еп  Раіевііпе.  (РуссЕая  миссія  въ  Палестинѣ  И  21). 

Эта  послѣдняя  статья  написана  по  поводу  книги  «Апв  деш  ЬеШ- 
дші  ЬапАе»  Тишендорфа,  ѣздившаго  по  порученію  русскаго  прввй* 
тельства  на  востокъ  съ  археологическою  цѣлію. 

Веѵіе  сеніенірегаіне:  О  Ьѳ  схаг  Ріет  еп  Епшсе  1716,  раг  Ед.  ВапЬвІбпй.  (Цірв 
Петръ  во  Франціи  въ  1716.  Эдуарда  Бартелеми.  №  1).  2)  Ьеа  дегпівгя  рго|;гёк  ве  Іі 
роіввапее  піяве  еп  Авіе,  раг  V.  Ііаадіп.  (Послѣдніе  успѣй  русспго  могущост  въ 
Азш.  №  15). 

Кеѵне  шодепіе:  І)  даіпЬРдеегвЪоаг^  аргдв  1816  раг  М.  Ііаяесяпікоіг.  Ю  1.  Ноѵ. 
2)  Ъа  тоП  де  Рапі  I,  раг  1е  ^пегаі  8— ч>Я^  тоП  да  сЬоІега  еп  184Ѳ.  (Сн^пъ  Павла  I, 
написано  генераломъ  С— овынъ,  умершимъ  отъ  холеры  въ  1848  году.  Ій  1.  Пес.). 

Кнввеі,  IV.  Оепегаі  ТодІеЪепв  Ывіогу  оі  іЬе  де^се  оГ  ВеЪавіороІ,  1854 — 1853. 
Ьопдоп.  (Россель.  Оборона  Севастополя  генераломъ  Тоддебеномъ  въ  1864 — 1866  іг.  I 
Лондонъ). 

КН88еІ,  IV.  Апв  деш  Реідіа^іег  іп  дег  Кгіт.  Пепе  Аовн*  Ьеірііи.  (Роееаль.  Шл- 
лагерной  жизни  въ  Крыму.  Лейпцигъ.)  | 

всЬедо-РеггоИ.  ^(адев  ваг  Гатепіг  де  Іа  Воявіе.  НпіІіЫе  ёЫіде.  Опе  йиа  (Чя  дв 
Іа  Роіорте?  (Этюды  о  будущности  Россіи.  8-й  этюдъ.  ЧтЬ  сдѣлаютъ  съ  ПольжеА) 

всЫггев.  Піе  Еесевве  дег  Ьітійпдівсііеп  Ьапди^е  аов  деп  ЛаЬгеп  1681  Мв  1711. 
Пограі.  (Ширрена.  Протоиолы  дивонскнхъ  зеисЕнхъ  сеймовъ,  отъ  1681  до  1711. 
Дерптъ). 

Важное  собраніе  для  внутренней  исторіи  щля.  Есть  подробноеЯі 
объясняющія  эпоху  завоеванія  Ливоніи  Россіею  при  Петрѣ  Вев* 
комъ. 


8сквіШвГі  ОеісЬісЬ).  Дм  Вмяісііяі  В««Ьі  топ  Дег  аіМ(вп  ЪвИ  Ыі .  иш- 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


ЛИТЕРАТУРНІЛ  ХРОНИКА. 


7а 


Каііегб  Кісоіаив.  1п  депіасЪ.  Ед.  Вагск^гді  Ьеіркі^.  (Шницлеръ.  Исторія  рус- 
(ЯШ  юеудіфства  отъ  древнѣйшихъ  временъ  до  смерти  императора  Нниоіаа.  Пере¬ 
водъ  еь  нѣм.  яиниа  Эдуарда  Бурхгардта). 

ввкнІШег»  Магіа  Еоедогошіа  ргіпсевве  де  ИГпгіетЪег^-МопіЪёІіагд,  атапк  воп 
^етаііоп  аа  (гбпе  ішрегіаі  де  Кпваіе  1769 —  1781.  8<^.  Наііе.  (Шниціеръ.  Марія  Ѳео¬ 
доровна,  урожденная  принцесса  Внртембергъ-Монтбеліардская  до  ея  вступленія  на 
ииператорсюі  россійскій  престолъ  1769—1781.  Галле). 

ШІЬегаа^І  Івідог.  Ѵегіаввап^  ппд  ^е^пѵ&гіі^ег  Вевіапд  ваттШсЬег  КігсЪеп  дев 
Огіепів.  Бте  сапошвсЬ-віаіівіівсЬе  АЪЬапдІап^.  ЬапдвЬпі.  8^.  (Уложеніе  и  современ¬ 
ное  состояніе  воѣгь  церквей  востока.  Банонико-статистнчеокое  изслѣдованіе.  Ландо- 
гутъ.) 

Авторъ  дѣлитъ  церкви  на  соединеншіа  и  несоединенныя  съ  рин- 
скокатолинескими,  излагаетъ  въ  системѣ  современное  управленіе,  раз¬ 
дѣленіе,  экономію,  состояніе  монастырей,  руководствуясь  разнши  кни¬ 
гами  и  статьями.  Книга  полезная.  Стоило  бы  спеціалистамъ  по  этому 
вредиету  оцѣнить  ее  Еритичесви. 

8іііи.  8сЫйвве1  гшг  роІпівсЬеп  Ега^.  8(.-Ре(ег8Ьіігм.  (Смитъ.  Клюкъ  къ  польскому 
вопросу.  Спб.) 

8в1е!ГІеіТ«  СевсЬісЬіе  дев  ЕаШ  топ  Роіеп,  йЪеп.  топ  8рбгег.  8^  ОоіЬа.  (Со- 
іовьевъ.  Исторія  паденія  Польши.  Перев.  ІПперера.  Гота). 

8(ескІ.  Ѵ^оіуй  род  ѵх^І^ет  віжіув^сгпут ,  Ывіогусгпут ,  і  агсЬеоІо^ехпут. 
[іѵбм.  80.  (ОгецЕІй.  Волынь  въ  статистическомъ,  псторическомъ  и  археологическомъ 
»твошенін.  Львовъ.) 

Авторъ,  очевидно,  хорошо  знакомый  съ  краемъ,  излагаетъ  топо- 
рафію,  этнографію,  исторію  и  современное  состояніе  культуры  Во- 
іыиской  губерніи,  останавливается  съ  подробностями  надъ  нравами  и 
бычаями,  помѣщаетъ  много  народныхъ  пѣсенъ  и  поэтическихъ  про- 
аведешй. 

8(геике  Епві*  Нагипаппв  топ  Нѳ1дгип|;ѳп,  НосЪтеізіегв  дев  ВеаІвсЬеп  Огдепз, 
іегісЬъ  йЪег  Піе  Ѵегеіпіяпп|;  дев  ВсЪтгѳгкогдепв  ті(  дет  ВепівсЬеп  Огдеп  ппд  йЪег 
1е  ЁгтгегЪопі;  Ьітіапдв  дпгсЪ  деп  Іеиіегеп.  Ві^,  8^.  (Гартмана  фонъ  Гельдрунгена, 
пикаго  магвотра  нѣмецкаго  ордена,  извѣстіе  о  соединеніи  ордена  меченосцевъ  съ 
Бецкимъ  я  о  пріобрѣтеніи  Ливоніи  послѣднимъ.  Рига.) 

вЙД-ЕаялІамй  ппд  діе  ВИпШсЪеп  Юопааійпдег.  Ыеае  Апв^.  Ьеіргі^.  8^  (Южная 
оссія  н  Дунайскія  княжества.  Новое  изданіе,  Лейпцигъ.) 

Кшвга  I*  Спппв  тііае  сеПашеп  тагіутіі  В.  ІоварЬаі  Кппсе^сіі  АгсЫер.  Роіо- 
0618.  ЕдіПо  пота  спгапіе  Ь  Магііпотг.  Рагівіів.  (Суша.  Житіе  и  мученичество  бла- 
яваго  Іосафата  Кунцевича,  архіепископа  полоцкаго.  Новое  изданіе  подъ  редакціею 
.  Мартынова.  Парижъ.) 

ІІМІегаск.  Копмгев  і  ^ора.  ВгахеИев.  8«.  (Свѣрщь.  Конгресъ  и  Европа.  Брюо 

іь.) 

82Ц|іМІ€Іиі  КатОІ.  Піга  иаа  дгіеубтг  павгусЬ  1646 — 1648.  Т.  I,  Ьтгоиѵ.  8^  (Шай- 
^ха  Бардъ.  Два  года  нашей  исторіи  1646—1848.  Т.  I.  Львовъ.) 

Относится  къ  исторіи  возстанія  южной  Руси  противъ  Полыни,  за- 
іючаетъ  замѣчательный  очеркъ  состоянія  южной  Руси  въ  ХУІ  и 
ѴП  вѣкахъ.  С!очиненіе  это,  написанное  съ  обычнымъ  автору  талан- 
шъ,  достойно  особаго  вниманія  занимающихся  русскою  исторіею.  Но 
ь  йенъ  недостаточно  видны  историко-этиографическія  особеидости  и 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


74 


вмпшвъ  шовв. 


протнвоволожвости  южно^уеосаго  варода  и  тмьсвѳй  іацш,  к  пю> 
рыхъ  ааыючалсь  глубокіа  прнчявн  вхъ  б(фьбн. 

ѴІ^ІпкбІВШІП.  Сарііоіаііопеп  дег  еаіЫіодівсЬбп  'ВИйягтАшй  шід  ^  8іа/^  Ве- 
таі  пеЪві  дегеп  Сопйгтагіопбіи  8<^.  (ВжнЕеіьхавъ.  Капнтуііцш  есмяндсшо  дворааст 
ш  города  Ревеія  съ  утверждешашг  оныхъ.) 

Это  собраніе  довуѵентовъ  состоитъ  изъ  двухъ  отдѣловъ:  въ  дер* 
вонъ — относащіеся  къ  эпохѣ  поступленія  Эстоніи  подъ  шведское  іфа- 
вительство;  во  второмъ  — дѣла  1710 — 1712  гг.,  манифестъ  Петра, 
письмо  Меньшикова  въ  городу  Ревелю,  капитуляція  Ревеля  29  сеат. 
1710  г.  м  царское  утвержденіе  въ  1718  г.  ханитуляцін  эстлявдсіаго 
дворянства,  привилегіи  городу  Ревелю  и  встлацдсвому  дворцшству,  1 
марта  1712  г.  Въ  приложеніи— капитуляція  Пернавн,  статьи  ннштадт* 
скаго  мира  и  царская  ратификація  9  сентября  1721  г. 

Шеаи  Впвіаі.  Ьа  уіе  дев  віеррев  кіг^Ьіхев.  Вёвсгірііоіів,  гесіів  е(  сопіев.  Рвгіі. 
(Зааѣскій.  Жизнь  въ  кнргнзсБнхъ  степахъ.  Описанія,  разсказы  н  повѣствованія.  Да- 
ріжъ.) 


Друшхв  смитскцхш 

АгсЬіу  {езку  2Ш  зіаге  рівепше  рашаіку  ёезкё  а  тогаугвкё.  Рг. 
(Архивъ  иешсЕіД  ніи  древніе  письменные  намятвивн  чешскіб  и  моравскіе). 

Въ  этомъ  давно  уже  и  ежегодно  выходящемъ  нздавін,  за  1865  г. 
помѣщены,  между  прочимъ,  рѣшенія  сеймовъ  н  разаш  шсама  ХТ  ж, 
между  ниии  Георгія  Подѣбрада. 

АГСІІІѴ  ха  ^а^о81оуеп6ка  роузевЫсп  кп.  ѴШ.  (Архивъ  дхи  югосянвявсюі  мстеріи). 

Здѣсь  помѣщенъ  дневникъ  Санудо  (перв.  четв.  ХѴІ  в.). 

Вегііпег  Кеуне.  в.  40.  Н.  13.  Вег  ВІауівсЪе  НИдеп  ішсі  вапе  Ведеаііш^  41  В. 
Н.  4:  КасЬ(га|;е  гог  роІпівсЬеп  Веі^оіпііоп;  іЫд.  Н.  9:  Віе  Еп^іапаег  іп  Вгіва. 
(Беріннское  обозрѣніе:  и.  40,  тетр.  18.  Сіавянскій  югъ  н  его  значеніе;  нашъ  41, 
тетр.  4.  Дополнительныя  извѣстія  о  польской  революціи,  тамъ  же  тетр.  9.  Ангягаше 
въ  Польшѣ). 

ВіЫіоІека  ТГагааигзка  (Варшавская  библіотека,  журналъ).  А.  РтмеабиІееИвре: 
Нргаігогбдіііе  %  свуппо^сі  У7ааугшсіѵга  Ввіе)  Віос^вва.  (Отлетъ  о  хѢятелъноеі|і 
Данія  сочиненій  Діугоша)  №  8,  ^а1.  Вагіовхеугісга;  ТаЪІіое  Ьівіогусапе  (ИсюрМПКсая 
таблицы)  /й№4 — 12  включительно.  Ьеркоугвкіе^о:  ТУіабошоісі  (усгасеш^  гоаяів/  ВЬ- 
аовга  і  вате^  (Извѣстія,  касающіяся  семейства  Діугоша  и  его  самого).  Л  4  '^оу- 
сіскіе^о  Еав.-'ѴУІаб.  Ріо(г  ВШи  а  ИГівпісга  (Петръ  Кмита  изъ  Висаича).  X  6.  СЬмі(> 
Ю^вкіеі^о  ^абувіаѵга :  Хі^Ве  КгхувгіоГ  ^ЪагаВвкі  копіовгу  когоппу.  (Квяиь 
форъ  Збарашскій,  коронный  конюшій);  его  же:  О  ааіо^аіасЬ  кгбіа  ВіеОіва  Вчоіт|і 
(объ  автографахъ  Стефана  Баторія)  XX  7—9.  Т7уЬог  МісЬаІа  КоіуЪніа  па  кгбЦ  ВоІ* 
вкіе^о  к  Ч^агвгачгіе  1669  ро^іо^  піедгакоугапево  раті^Іпіка  ^аI1а  Егувіуапа  Воте&св^ 
(Избраніе  Михаила  Борибута  въ  польскіе  короли  изъ  ненапечатанныхъ  зашюовъ  Ява 
Христіана  Бойиеберга)  X  9. 

баэорів  Мпэеа  кгаіожвіті  бевкеЬо.  (Врвненвш  а]мс  чшшп> 

вороіевства). 

Здѣа  помѣщевн,  между  пронимъ:  разсужденіе  о  томъ,  нъхмяжъ 
періодѣ  господствовали  Бойи  въ  нынѣшней  Чехіи,  земское  устр^впе 
княжества  Троппау  н  Эгервдорфа  въ  ХУ  в. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


литйТАтталм  хншпі. 


76 


аіИ*«ікі.  X  Яу^пшіібКогуЪас,  ііііс  ЫЛагуешпу  1880  <— 1828  г.  'ѴІГіишаіга. 
(Хіевхоіекій.  Кн.  Снгизкущъ  Корнб уть,  нсгорпескій  очѳрп  1420—1428  г.  Варшава). 

СЬмцІошвЫ  ѴѴЫ.  Вжіеппік  ^апа  БіапЫаѵа  ^аЫопоѵ8кіе^  г  огуі^паіпе^о  г^- 
Іорівшв  ЫЫіаіекі  Кгаві^кісЬ.  'Ѵ^агвхаіга.  (Хоментовскій  Вжад.  Дневникъ  Яна  Стани- 
сша  Яблоновсваго  изъ  оригинаіьной  рукописи  библіотеки  Красинсвихъ.  Варшава). 

ЙШдсЬбШвку.  Кгб(кі  гЫбг  Ьшіоху!  Роівкіе]  ро<і1а^  паіпбѵвхусЬ  ігббеі.  \7аг8х. 
(Диоховсвій.  Краткое  собраніе  исторіи  польской  но  новѣйшимъ  источникамъ.  Варшава). 

СЫЫу  Аіі(.  ВпбоІрЬ  II  іша  веіпе  2еіі.  1600— -1612.  Рга&  (Гинделн.  Рудольфъ 
П  и  его  время.  Врага). 

Нав  МІ8ігг  Іап.  ВеЪгапе  вріву  і^вке  2  пеувіагвгусЬ  гпапусЬ  рго- 
тепй  к  ч^апі  аргатіі  Кагоі  ^а^.  ЕгЪеп.  8^1  4 — 7.  (Магистръ  Янъ 
Гусъ.  Собраніе  его  чешскихъ  писаній,  ивъ  старинныхъ  доселѣ  извѣстныхъ  источни¬ 
ковъ,  приготовлялъ  къ  издавіж)  Варл.  Яр.  Эрбенъ.  Тетради  6 — 7. 

Кіегзкі.  Орів  віа^віусхпу  і  Ывіогусхпу  оЪиго4п  Воіескіе^^о.  Ьчгбѵ.  8*.  (Кѣрсвій. 
Огатнстнческое  и  историческое  описаніе  боецкаго  округа.  Львовъ). 

Епііеупік  і  і^азорів  га  ^62Ік  і  роуіеві  Ьгѵаізки  і  ѳЪгбка  і  ргіго^е 
ПШН08ІІ  3  Т.  2аЬгбЬ.  (Кннжникъ,  періодическое  изданіе,  относящееся  къ  языку 
I  исторін  хорватской  и  сербской  земли  также  и  естествознанію). 

Между  орочикъ,  схатыі:  «Кроатн  въ  КУ  и  ХУІ  в.»;  н  историче- 
сш  нвсдѣдоваші  Рачкаго. 

КеІЬегі^.  Ьпб,  іе^о  2в^ус2а^е,  вровоЪ  йусіа,  тоѵа,  родапіа,  ргвувіоігіа,  оЪгв^у, 
іЦ  жаЪаігу,  ріеіпі,  тохука  і  іабсе.  вегуа  ^  Бапдотігвкіе.  8^  УУагвааіг.  (ІІольбергъ. 
Эдродъ,  его  обычаи,  образъ  жизни,  языкъ,  преданія,  пословицы,  обряды,  суевѣрія, 
ізбавв,  пѣсни,  музыка  в  тайцы.  Серія  I  Сіщомірскія.  Варшава. 

ІШе  імміге.  (Домашній  іфуавокъ)  журналъ  въ  Варшавѣ.  Въ  немъ  помѣщевн 
іъ  18вб  я.  1)  Г-жи  Сммгеіьской:  8(г<У  баишусЬ  піеигіаві  роівкіс^  (Одежды  польскихъ 
кевощиъ  въ  старину).  2)  Рхіеппік  рпуЬусіа  і  ЬуШойсі  кгбіа  бип.  Ло^Ка  іг  Роіа- 
гаеЬ.  (Двекникъ  прибытія  і  пребыванія  Стаиісіава  Августа  въ  Пулавахъ).  3)  Бшіг- 
Габг-БІ-КасЬг-'ѴУасІаиг  Взеіпівкі.  4)  Стан.  Пржиленскаго :  Егбіка  вгіабошоіб  о  Яусііі  і 
івтасЬ  ЛакбЪа  БоЪіевкіес^  (Крате  свѣдѣніе  о  жизни  н  сочівеніяхъ  Якова  Собѣ- 
каго).  б)  Бго  ще:  Вуапова  тгуртигу  па  Таі»гу.  (Дневникъ  похода  противъ  татаръ). 
)  Его  же:  Вгсзе^біу  ітіегсі  кг^овгу  Вопу.  (Подробносія  кончены  королевы  Боны). 

КпшзЬея#  НувЮгіа  Яуббѵг  иг  Роівсе.  Окгм  ріавютгвкі.  УУагвгаѵга.  (Краусгеръ.  Ис- 
орія  евреевъ  въ  Польшѣ.  Періодъ  пястовъ.  Варшава). 

МасІе40ШГ8кі  ТѴасІачг.  НівЮгуа  ргавгобавгвііг  віовгіабвкісЬ.  Т.  У.  ТѴагвхаяа.  (Ма- 
ѣіовскій  Вацлавъ.  Исторія  славянскихъ  законодательствъ.  Т.  У.  Варшава). 

Касіеіоігвкі  И^асіачг*  О  Зѵвяасіі  і  ЫошапасЬ  вІагобавтусЬ  Егапсуі  тіевхкабсаск 
кгукусхоуш  роаМет  па  бгі^о:  Ьа  сопішпе  бе  Кітегпоів.  Нопѵеііе  ббіііоп,  раг  Впріп. 
Гагвхаща.  (Мацѣевскій  Вацлавъ.  О  свевахъ  и  славянахъ  древнихъ  обитателяхъ  Фран- 
ія,  съ  критическимъ  взглядомъ  на  сочиненіе  Дюпена.  Обычаи  въ  Ннвернуа.  Новое 
цдніе.  Варшава). 

МаІаеЬочгвкІ.  2Ьібг  пахіпвк  вхІасЪ^  х  орівеш  ЪегЪбя  ѵгІавпусЪ  ІатШот  ховЩ^ут 
кгбіеігакігіе  роівкіет  і.  Ж  X  Ь.  УУагвхаѵга.  (Малаховскій.  Собраніе  прозваній 
іахты  съ  описаніемъ  гербовъ  принадлежащихъ  фамиліямъ,  остающимся  въ  царствѣ 
бльскомъ  м  в.  кн.  Литовскомъ.  Варшава). 

Ма^у  I>ѳ^ерІ8  пагоди  ііевкеЬо.  Віі.  I  и  И  РгаЬа.  (Мыаі  асго< 
1  народа  чешсааго.  Отдѣлъ  I  в  П.  Прага). 

Мік1о8і2.  ІіѲзісоіі  раіаѳовіоуеііісо  -  ртаѳсоіаѣіпит  етепдаіша  апс» 
ЦП.  ТіпЪеЪооае.  (Мныошнаь.  Іевснвовъ  древвесіавявсю>греко*іатянсвіІ,  испра* 
пшм  ■  ямиамшм  цяааіа  Варпавѣ). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  ^лоодіе 


76 


Раіаску  Ргапг.  Щіпу  п&годп  беак^о  8ебіі  12,  13  и  14.  (Ш.  V. 
^аЬѳ11о118к7  баві  I  Егоіоѵаіу  ѴІаЛ.  П.  од  г.  1471  да  1М0  г.). 
РгаЬа.  8^.  (Францъ  Памадий.  Дѣянія  ншсваго  народа.  Тетрада  12, 13  ■  14.  0^ 
дѣдъ  У.  Вѣкъ  Ягеддоновъ.  Часть  Ь  Ціфствованіе  Вдадасдава  П  отъ  1471  до  1500  г. 
Прага). 

Рашаіку  агсЬеоІо^іскё  а  тівіорівпё  ?у<1ауапё  о(і  агсЬе(^| 
^скѳ^о  бЬога  шивеа  кгаіоуѳѣуі  беакёко.  ВеДакіюг  4^.  (Афдаш» 
нбскіе  н  городооднсатедьнне  шшатнікн,  нздаваемне  археодоплесвшъ  оо49піѵь| 
мувея  хородѳвства  нешсваго.  Прага). 

Репгеуѵе.  Ьа  Роіо^е  1772— 1Ѳ65.  Рагів.  (Перрейвъ,  Подыпаотъ  1772  до  1665  г 
Парижъ). 

Роіііаске  Уоікаііеёег  Дег  ОЬегаеЫеаіег.  Нвпшад.  ѵоп  Неппш  ина  РіИшЫю. 
(Подьсхія  народная  нѣсвн  въ  Верхней  Сндезін  над.  Германомъ  н  Фаі^^шбешяіь) 

ЕбѴНе  4еа  Деѵі  ШОНДеа.  Ьа  шоіоііаііка  вѳгЪе  а’аргёв  Іев  сЪаШв  ророіаііеі,  рм 
Бога  Іаігіа  2  (Сербская  націонадьность  по  народнымъ  пѣснямъ).  Еёсііа  де  Ііііммп 
ае  Ноорте,  раг  Ьап^огГ  №  9  (Разсказы  изъ  венгерской  жизни). 

іетне  СОНІеврегаІве.  Ьа  Нопрріе,  воп  раавё  бі  ва  віішиіоіі  асшеііе  И  15.  1)а 
(Венгрія,  ея  нропиое  н  ея  настоящее  подоженіе). 

ЯаіЬГіІ  ЬеііЫеіі  жшг  Кшмів  Дев  ЬеИтвсЬва  АЦекіЬшпв  ша  Вевіекдііу  ав^  Ді 
оевіеггеісЫвсЬеп  ЬДпДег.  УПеп.  (Савенъ.  Руководство  къ  узнанш  язвнеовой  дромч 
по  отношенію  въ  австрійскимъ  землямъ.  Вѣна). 

8аДок  Ваг^СД.  УГоІпе  тіавк)  ЬапДІоѵе  ВгоДу.  Ьигбаг.  (Садокъ  Барона  Вошві 
торговый  городъ  Броды.  Львовъ). 

Іа^&Нк  Раѵ.  8еЪгапё  вріау.  8^і  27,  28,  29,  г  шарроо.  РгаЬь 
(Шафарииъ  Нав.,  Собраніе  соимненій.  Тетрада  27,  28, 29,  съ  Драсъ). 
въ  4^бііографяіес&оі  ксфресоовденцін».  А,  замѣтку  о  новомъ  полюмъ  вдами» 
інненій  Шафарнха.) 

ваіИскІ.  2уДгі,  ісЬ  Двісуе  ге  па  віап  оЪеспу  роівкі  тіевікаѣсоіг  муівям 

МоЗѣевгоѵе^о.  УГагвваіга.  (Савицкаго.  Евреи  и  ихъ  исторія  сь  топки  зрѣіш  ва  й* 
нѣлшее  состояніе  въ  Подыпѣ  жителей  Моисеева  вѣроисповѣданія.  Варпшва). 

^ар,  бевкотогаѵвка  кгопіка.  8еёіі  18 — 20.  РгаЬа.  ^ВаваІіДй 

віе].  Чешсво-моравскаа  іфовіха.  Щиип). 


— 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКАЯ  КОРРЕСПОНДЕНЦШ. 

л. 

Ратіа  ^08.  ёаШіка  8еЬгапѳ  вріву.  Е  туб&пі  аргатО  ^ов.  ЛгеіА 
ІШ  І-Ш.  V  Ргагѳ.  1862—1865. 


Въ  первыхъ  двухъ  тонахъ  втого  ивдавіа  помѣщена  «СшЛбв* 
древности».  Не  много  найдется  ученнхъ  трудовъ,  которнешв^ 
бы  въ  себѣ  столько  мысли  и  матеріала,  столько  аатучесаш  ^ 
какъ  ошдавленное  нами  провзведевіе  ШафіфвкіЦ  тввлшЯс  іВД** 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


житипштяш. 


77 


п  фірр$іівгь  годахъ  тевущаго  столѣтія.  Въ  1826  году  поямшась  его 
Иетоіна  лнтераігурв  славянъ  (веасЬісЬіе  дег  ВІатасЬеп  8ргаоЬе  тшд 
Іі1»гаіаг.  ОГеп.);  въ  1837  —  Славянскія  древности  (8іаго2ііпо8Іа  81о- 
вшкё.  V  Ргаге.);  въ  1842 — Славянская  этнографія  (81оі7апв^  па* 
гоборів.  V  Ргаге.),  которня,  вмѣстѣ  юятыя,  составляютъ  почти  эн- 
дахлопедію  славянства,  кромѣ  множества  статей  нсторнко-фнлологи* 
кскаго  содержанія  по  всеславянской  писахенностн  и  исторіи.  А  ие- 
нху  тѣмъ  достаточно  бн  бнло  и  одного  нвъ  трехъ  приведенныхъ 
панъ  капитальныхъ  сочиненій  для  того,  чтобы  признать  за  ихъ  авто¬ 
ромъ  титулъ  первокласснаго  ученаго,  работавшаго  не  столько  для  сво- 
аъ  современниковъ,  сколько  для  будущихъ  дѣятелей  на  поприщѣ 
ишяищины.  Шафарикъ  сознавалъ  это  и  въ  предисловіи  къ  <Древно- 
віямъ>  у  него  вырвалось  болѣзненное  восклицаніе  въ  честь  Палацкаго 
I  Погодина,  поддерживавшихъ  его  труды.  іПрн  составленіи  этого 
іруда— обращается  онъ  къ  чешскому  и  русскому  историкамъ  —  не  разъ 
взялось  шгѣ,  что  а  пишу  его  единственно  для  васъ,  казалось,  что 
цинственно  вы,  читая  его,  будете  раздѣлять  нов  чувства  н  мыслн>. 
Во  Шафарикъ,  въ  качествѣ  славянина,  имѣвшій  полное  право  подозрѣ¬ 
вать  своихъ  сильныхъ  современниковъ  не  только  въ  равнодушіи,  но 
Вке  и  враждѣ  къ  себѣ,  ошибся  въ  данномъ  случаѣ.  За  нсключе- 
ііемъ  одного,  двухъ  голосовъ,  всѣ  представители  науки,  все  живу¬ 
чее  елаванетво  прочитало  на  трудахъ  его  печать  науки  и  мысли,  и, 
яде  ври  яязнн,  имя  его  произносилось  съ  благоговѣніемъ.  Нѣкоторые 
Ф7ДЫ  его  переводились  на  иностранные  языки  и  проливали  новый 
івѣтъ  на  жизнь  восьмидесатимилліоннаго  народа.  «Шродопись»  Ша- 
^рика  уже  въ  1849  г.  достигла  3-го  изданія  и  была  переведена  на 
фугія  славянскія  нарѣчія  <).  Часть  «Исторіи  литературы»  —  а  именно 
>б8оръ  литературы  юго-славянской  недавно  вышелъ  въ  новомъ  испра- 
іленномъ  и  дополненномъ  изданіи  >).  «Древности»  вышли  въ  первыхъ 
фухъ  томахъ  полнаго  собранія  сочиненій  Шафарика.  Нельзя  не  по- 
Ехагодарить  наслѣдниковъ  Шафарика  за  это  полное  собраніе  его  со- 
вневій,  хотя  съ  другой  стороны  нельзя  не  желать  отъ  нихъ  подроб- 
юй  правдивой  біографіи  великава  славянскаго  міра.  Уже  одна  кор- 
іеспонденція  такого  человѣка  бросила  бы  много  свѣта  на  тогдашнее 
юложеніе  славянской  науки,  которую  приводилось  созидать  Шафа- 
інку.  А  между  тѣмъ  для  біографіи  Шафарика  еще  не  собраны  самые 
іатеріалы.  Поэтому  каждый  съ  благодарностью  приметъ  указаніе  ма^ 
«ріаловъ  для  славянской  науки,  іфанящихся  въ  бумагахъ  Шафарика, 


*)  Ш  руоевіі  азшъ  переведена  профессоршъ  Вохшсеихъ  н  помѣщена  перво- 
Юпиъно  въ  МосЕвитяпннѣ ,  а  потомъ  издана  отдѣльно  въ  1848  г.  Имъ  хе  переве- 
Жн  Древностн,  въ  6  квитахъ  (1848),  и  нѣсвоіьво  отдѣіьвнхь  статей  Шафарика. 

9  ЯмсЫеНе  Свг  вйШамівоЬеп  ІймпКпг.  Ріая*  ізм—  І8вб. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


схѣяаявм  г.  Іцмтаоіеь,  редмпчфожь  омѵшмшяю  ищріі^  « ім» 
и  иадавія  нѣсколькихъ  отрывковъ,  относіщнхви  къ  Дрвввосънаъ,  п 
екотря  на  налониоленвоеть  втвхъ  отрывковъ. 

Много  предварнтеліннхъ  работъ  волохнлъ  Шафаімаъ  въ  оопп- 
ніе  своихъ  <Древиоствй>.  Еще  въ  1826  году,  въ  своей  сИсторів  ш- 
вансваго  двнка  н  лнтератуі>ы>,  онъ,  нокусрвшиса  оннтонъ,  уквыл 
на  трудность  понрвща  смвярскато  исзчфнка  вообще.  Много  сѵѣіиіі, 
нн<ич>  увѣренности  въ  своихъ  силахъ  и  правотѣ  свонхъ  гтртянгніі 
нужно  было  тону,  кто  рѣшился  наноннвть  гордннъ  арнетокрип» 
человѣчества  о  правахъ  своего  цлененн,  о  значеніи  н  роли  ш*  и 
жизни  цѣлаго  человѣчества.  Съ  глубокимъ  чувствомъ  боли  читавш 
тѣ  слова  Шафарнка,  гдѣ  онъ  говоритъ  объ  отношеніи  въ 
шіровейскнхъ  писателей,  удостоивавшихъ  славянъ  своего  лестнаго  вні- 
манія.  «Славянинъ  говоритъ  Шафарткъ  —  берущій  въ  руки  аы> 
нсторію,  географію,  статистику  или  т.  н.  сочиненіе,  шимошое  нане- 
схавянскомъ  языкѣ,  долженъ  нристрать  къ  чтенію  съ  неводдѣлышю 
страхомъ  н  безпокойствомъ,  напередъ  увѣренный,  что  танъ  оби^гакь, 
обезчещенъ  народъ,  къ  которому  принадлежитъ  читатель;  двѣ  ^еп 
сочиненій,  упоминающихъ  о  славянахъ,  о  всѣхъ  вообще  или  объ  № 
дѣльномъ  племени,  не  содержатъ  въ  себѣ  ничего,  цюмѣ  нсхажеяія  і 
порицанія  ихъ  національныхъ  особенностей.  Ни  съ  однимъ  народзні 
на  землѣ  не  обращались  такъ  дурно.  Съ  тѣхъ  норъ,  какъ  гушш, 
хоты,  авары,  франки,  мадъяры  наступали  на  славянъ,  шрво  ваяя- 
мавшихся  земледѣліемъ  и  торговлею,  —  и  отчасти  разъединяли  шсъ— 
венавнсть  и  преслѣдованія  переходятъ  изъ  жизнн  въ  нвеьновння 
наѣзды  и  изъ  письменныхъ  наѣздовъ  въ  жизнь;  и  въ  писателяхъ  вщ 
сосѣднихъ  народовъ  въ  началѣ  XIX  столѣтія  для  славянъ  вотобн» 
вдаются  сцены  бывшія  при  Карлѣ  Великонъ,  Гевртхѣ  Птицеловѣ, 
Генрихѣ  Львѣ,  Альбрехтѣ  Медвѣдѣ,  Арпадѣ  и  другихъ  '}. — Въ  182в 
году,  Шафарнкъ  уже  издалъ  изслѣдованіе:  «ОЬег  ^  АЬкппй  4а 
Віаѵеп,  пасЬ  Ііогепг  8ш:отескі»  (Оіеп).  Въ  втомъ  сочиненіи  Шефъ 
рвкъ,  пользуясь  книгою  Суровецкаго:  «81ѳ4гешѳ  росяціка  пзгаДыы 
віоѵгііаАвкісЬ»  (ІѴагаг.  1824),  высказалъ  и  свое  знакомство  съ  ноціИ 
сомъ  и  съ  тѣмъ  вмѣстѣ  всю  трудность  этого  послѣдняго.  Въ  штт 
уже  видѣнъ  будущій  творецъ  наука  славянскихъ  древностей.  4Ж 
не  только  указалъ  и  исчерпалъ  новые  нсторическіе  нсючник^  жі 
н  отличился  отъ  другихъ  своими  взглядами,  побѣдивъ  своего  .ям 
тивинка  основательностью  своего  знанія.  Въ  предупрежденіе  оиіи<е№ 
наго  пониманія  своихъ  собственныхъ  мнѣній  онъ  во  введевіа  лпі 
высказалъ  свою  точку  зрѣнія,  признавая  съ  тѣмъ  вмѣстѣ 
каждаго  субъективнаго  мнѣнія:  «Различіе  воззрѣній — говоритъ ШЦІм 


*)  ОеіеЪ.  а.  Ыаѵ.  8рпвІи  п.  ЬіИпМГ.  44. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


атітвіл  хрткі. 


79 


рт~]ЮЕ9<№хно  тамъ,  гдѣ  исторія  не  можетъ  битъ  впннеана  веъ 
4>хшшвхъ  дохумент(»ъ,  но  дояжна  бать  сначала  освобождена  отъ 
хаоса  посредствомъ  художественной  комбинаціи  и  создана  заново. 
Если  ба  различіе  воззрѣній  въ  неположительннхъ  фактахъ  служило 
даже  только  въ  тому,  чтобн,  по  дальнѣйшемъ  и  строзкайшемъ  нзвска- 
ш,  то  нлн  другое  воззрѣніе  оказалось  вѣрнѣе,  то  н  чрезъ  это  уже 
наука  мншч)  внигрнваетъ.  Знавоннй  съ  историческими  штудіями  не 
скажетъ,  что  древняя  исторія  европейскихъ  народовъ  не  пріобрѣла 
ннчшѵ  отъ  ЗОО  лѣтнихъ  трудовъ  язслѣдователей.  Многое,  что  уче- 
нннъ  и  ихъ  адептамъ  казалось  совершенствомъ,  было  позже  отбро- 
аено,  какъ  ненужные  лѣса,  но  зданіе  всетаки  осталось  тоже  я  ста¬ 
новилось  все  прочнѣе,  пространнѣе  я  изящнѣе >)• 

Такой  процессъ  созрѣванія  исторической  идеи  является  уже  намъ 
и  у  самого  Шафарика  въ  его  слѣдующемъ  трудѣ,  носящемъ  широкій 
титулъ:  <Славянскія  Древности).  Нудность  и  важность  задачи  созна¬ 
тельно  ввсвазанн  Шафаривоиъ  на  нервахъ  же  страницахъ:  <Есте- 
ствевная  любовь  къ  дорогой  нашей  народности — говорятъ  Шафаривъ — 
расположеніе  къ  изученію  родной  исторіи  и  язнка,  пламенное  жела¬ 
ніе  вврвать  у  забвенія  —  посредствомъ  всесторонняго  изслѣдованія 
н  обдуманнаго  изложенія  нашихъ  древностей  —  происхожденіе  и  вов- 
рнетаиіе  нашего  народа,  и  уяснить,  на  сколько  это  возможно,  древ¬ 
нѣйшую  эпоху  жизни  н  исторіи  его,  вмѣстѣ  съ  усильннмн  просьбами 
вѣкоторнхъ  искреннихъ  друзей,  понудили  меня,  отбросивъ  всякую 
робость  н  нерѣшительность,  изложить  въ  порядкѣ,  облегчающемъ 
просмотръ,  все  найденное  и  замѣченное  въ  продолженін  многолѣтняго 
собиранія  и  изслѣдованія  славянскихъ  древностей.  Каждый  образоваи- 
шй  и  не  чуждый  своей  народности  человѣкъ  всѣмъ  сердцемъ  жаждетъ 
(остовѣрныхъ  язвѣстій  о  дорогихъ  своихъ  предкахъ,  а  тѣмъ  болѣе 
Пеный,  проводяпцй  жизнь  свою  въ  занятіяхъ,  преимущественно  ка- 
яющихся  его  народности,  т.  е.  исторіею  н  языкомъ -его  парода.  Пока 
^дутъ  между  нами  приверженцы  языка  и  народа  нашего ,  всегда  бу- 
сутъ  находиться  между  нами  и  охотники  до  такихъ  изслѣдованій 
фонсхоясденія  и  возростанія  славнаго  вашего  народа  и  его  древно- 
•'Кй.  Пусть  аю, — пока  не  явятся  у  насъ  что-нибудь  болѣе  совер- 
іенное  въ  сферѣ  древнѣйшей  исторіи, — послужитъ  пополненіемъ  важ- 
ізго  пробѣла  въ  семъ  отдѣлѣ  знанія  н  это  сочиненіе,  цѣль  котораго 
остоитъ  въ  подробномъ  язлоясенія  всего  того,  что  было  найдено  и 
ризнано  достовѣрнымъ  другими  н  нами  самими  по  тщательномъ  и 
ритическомъ  изслѣдованіи  о  происхожденіи,  первоначальныхъ  осѣдло- 
гяхъ,  развѣтвленіи,  исторіи,  характ^ѣ,  промншленносія,  религія, 
правленія,  языкѣ,  письменности  и  искусствахъ  первобытнаго  славін- 


*)  ОЪег  4.  ЛЬкапК  4.  ВЬігвп.  3.  4, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


80 


ВѢОШЖЪ  пмш. 


скаго  народа.  Такимъ  обрааомъ,  древшмяя  наши  могди  бн  бяхь  жпр- 
гнута  у  забвенія  и  нренебреженія  и  сдѣлаться  ореднетош  хравеій 
какъ  всѣхъ  любитедей  исторія  вообще,  такъ  н  нашихъ  патркповъп 
особенности». 

ШафариЕъ  своимъ  сочиненіемъ  оказалъ  большую  услугу  сдапн* 
СБОму  міру  не  только  тѣмъ,  что  онъ  объяснилъ,  какъ  бвдо  моі», 
темную  дохристіанскую  исті^нЮ  славянъ,  но  и  тѣни  доказатедьсівш, 
что  предки  наши  были  не  азіатскою  ордою,  нахлннувшщо  въ  Е^ввт 
въ  позднѣйшее  время,  а  древнимъ  племенемъ,  поселивштіса  въ  Ев¬ 
ропѣ  съ  незапамятныхъ  временъ  въ  эпоху  доисторнческую,  шфші 
съ  другими  дрюними  племенами  Европы:  нѣмецкимъ,  кедьтачвсвші, 
литовскимъ  В  ѳракійскимъ. 

По  плану  Шафарнка,  «Древности  Славанскія>  раздѣляются  на  дві 
части:  на  <историчесвую>,  въ  которой  онъ  отяотатъ  пронсхождопе, 
жилища,  развѣтвленіе  и  исторію  славянъ,  —  и  «нравоописательиук», 
въ  которой  разсматриваются  характеръ,  бытъ,  религія,  пракіенк, 
языкъ,  письменность  и  искуство  древнихъ  славянъ.  Объ  этой  послѣд¬ 
ней  части  въ  самомъ  началѣ  сочиненія,  т.  е.  1-й  части,  Шафарякь  то- 
В(фнтъ,  что  вслѣдствіе  различныхъ  препятствій  она  не  могла  бнп 
нриготовлена  и  издана  вмѣстѣ  съ  первою.  —  И  вотъ  чрезъ  30  нота 
лѣтъ  появляется  2-е  изданіе  «Древностей)  и  читатель  ждетъ  понравов 
въ  трудѣ,  гдѣ  неизбѣжно  доляшы  были  быть  недосмоіфіі,  уже  т 
громадности  задачи,  не  выполнимой  силами  одного  смертнаго,  хотя 
бы  имъ  былъ  даже  самъ  Шафарикъ,  ждетъ  2-го  отдѣлаі  Но  второ! 
отдѣлъ  древностей  не  былъ  написанъ  геніальнымъ  ученымъ.  Не  пе¬ 
реставая  трудиться  на  нивѣ  всеславянскаго  просвѣщенія,  онъ  много 
написалъ  съ  1837  года  по  годъ  смерти,  но  обстоятельства  и  друпі 
работы  по  славянщинѣ  не  дали  ему  окончить  своего  монументахьвяго 
труда. 

Въ  текстѣ  новаго  изданія  не  оказалось  прибавленій.  Толькѳ  че¬ 
тыре  страницы  поправокъ  къ  первой  части  «Древностей)  нашлись  ві 
бумагахъ  Шафарнка,  и  одиннадцать  сіраницъ,  заключающихъ  въ.себі 
матеріалъ  для  второго  отдѣла  древностей.  Мы  ниже  укажемъ,  чя 
заключается  въ  этомъ  бѣдномъ  наслѣдія  послѣ  перваго  капнталмшя 
историка  славянъ,  а  теперь  сообпцшъ  любопытную  программу  цѣлю 
труда  по  славянскимъ  древностямъ,  отъисканную  издателями  въ  бу¬ 
магахъ  Шафарнка.  Уже  эта  программа,  илн  плавъ  изданія,  даетъ  вы¬ 
сокое  понятіе  объ  ея  составителѣ,  который — сказать  мнмоходонъ— 
умѣлъ  и  выполнять  писанныя  имъ  программы,  не  въ  примѣръ  явямъ 
прочимъ  любителямъ  програмнаго  широковѣщанія.  Трудно  сшвмтъ 
когда  и  кѣмъ  будетъ  рѣшена  вторая  половина  задачи,  цредпивммі 
Шафарякомъ,  и  первую  половину  которой  онъ  превосходно  вняйяЩіЩ 
еще  тридцать  лѣтъ  тому  назадъ,  т- Мы  приводимъ  вполнѣ  ншп 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ПШіТІШЛ  ХРбВЙІІ. 


8І 


«Древностей»  Шафарика,  оставшійся  въ  его  букагахъ  и  изданный  при 
второмъ  томѣ  собранія  его  сочиненій,  какъ  дорогой  завѣтъ  великаго 
шванина  для  всѣхъ,  кому  дорога  славянская  наука.  Вотъ,  что  пред- 
послаіи  новые  издатели  трудовъ  Шафарика  напечатанному  ниже  плану 
<Древяостей>:  <По  смерти  незабвеннаго  автора  «Славянскихъ  Древно- 
етей>,  мы  немедіенно  просмотрѣли  оставшіяся  послѣ  него  бумаги,  въ 
чаяніи  найти  хоть  что  •  нибудь  изъ  второго,  бытоописательнаго  отдѣла 
«Древностей».  Результатъ  нашихъ  поисковъ  не  оправдалъ  въ  сожа- 
іѣвію  нашего  ожиданія.  Все,  что  мы  нашли,  напечатано  въ  концѣ 
8ТОГО  тома.  Шафарикъ,  послѣ  трехлѣтней  утомительной  работы,  овон* 
чвіъ  историческій  отдѣлъ,  по  напечатаніи  котораго  для  отдохнове* 
ВІЯ  предался  другимъ  ученымъ  трудамъ,  между  тѣмъ  какъ  скучная 
должность  цензора  отнимала  у  него  время,  назначенное  для  ученыхъ 
ншятій.  Все,  что  намъ  извѣстно  о  его  намѣреніяхъ  касательно  содер* 
вавія  бытоописательнаго  отдѣла,  заключается  въ  слѣдующемъ  ори« 
гинальномъ  распредѣленіи  всего  сочиненія: 

ВВЕДЕНІЕ. 

§  Предположеніе  н  приведеніе  въ  нсполневіе  настоящаго  труда, 
і  Предѣлы  его.  §  Оригинальные  источники.  §  Постороннія  пособія. 
I  Новѣйшія  сочиненія,  ихъ  обзоръ  и  разборъ. 

ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 

Происхояѵеніе,  пооеленіх,  разішоженіе,  хЪянія  древшаъ  славянъ. 

СТАТЬЯ  ПЕРВАЯ. 

Пронсхомденіе  славянъ. 

§  Вступленіе.  §  Мѣсто  славянъ  въ  раду  другихъ  племенъ  и  наро- 
овъ.  §  Древность  славянъ  въ  Европѣ.  §  Первобытныя  имена  сла> 
*нъ:  винды  и  сарматы  =  сербы.  §  О  виндахъ.  §  О  сарматахъ  =  сер- 
иъ.  §  Объ  иллирахъ  и  другихъ  вѣтвяхъ  славянъ.  §  Новѣйшее  все- 
бщее  имя  славянъ.  §  Другія  имена  отдѣльныхъ  славянскихъ  наро- 
овъ,  древнія  н  новѣйшія.  §  Заключеніе. 

СТАТЬЯ  ВТОРАЯ. 

Поселенія  и  размноясеніе  славянъ. 

§  Древнѣйшія  поселенія  славянъ.  §  Обзоръ  всѣхъ  древнихъ  сла* 
шскихъ  народовъ.  §  Позднѣйшія  переселенія  и  колонизація  въ  V — VI 
юлѣтіяхъ.  §  Перечисленіе  всѣхъ  новѣйшихъ  племенъ  и  народовъ  сла* 

ІВСКИХЪ. 

Томъ  П.  Отд.  Ш. 


□  ідіІІ2ѲСІ  Ьу 


йі 

ггтл 

Дѣіиія  древвш  еіавяЁѣ. 

§  Древнѣйшая  исторія  славянъ  въ  Европѣ.  §  Новѣйшая  ясторіі 
отъ  V— УІ  столѣтія,  а  именно:  1)  слюянъ  на  Сѣверѣ  н  Востові,  ш 
русскихъ;  2)  на  Западѣ,  или  польскихъ,  иешскйхъ  н  т.  д.;  3)  наЮгі, 
или  болгарскихъ,  иллирскихъ. 


ЧАСТЬ  ВТОРАЯ. 

ХармтрБ,  Оап,  вѣроасповідошіе  м  оОраш  арюммій 

Статья  первая. 

Особенностн  внѣшнія  н  внутрендія. 

§  Природнне  привнани.  §  Внѣшняя  особенность.  §  Нрава:  хвро- 
любіе,  мужество  и  храбрость,  добросердечіе,  гостепріимство,  супррш- 
свая  вѣрность,  многоженство,  обхожденіе  съ  прислугою  и  др.,  вѣра, 
присяга  н  пр.  §  Заключеніе.  Оцѣнка  характера  древнихъ  сдававъ. 

Статья  вторая. 

Яйпща,.  цюжашеввооіь,  м^вли. 

§  Жилища.  §  Обзоръ  жизни  донашвеД  и  обіцествеввой.  §  6мш> 
водство.  §  Земледѣліе.  §  Ремесла,  искуства.  §  Торговля.  §  №рц  во* 
неты,  деньги.  §  Пища  и  напитки.  §  ОдеждА  §  Игры  и  увесеіевіА 
§  Заключеніе. 

Статья  третья. 

•  Вѣроисповѣданіе. 

§  Понятія  славянъ  о  божествѣ  и  вѣроисповѣданіи.  §  Сродство  ві* 
роисповѣданія  славянъ  съ  друримѵ.  §  Имена  боговъ  и  божковъ. 

Овюрг  шоологШ. 

§  Жвображеніе  боговъ:  статуи  и  т.  д.  §  СвйЩеиаш  урочищаг  хр^Д» 
§  Жрецп.  §  Богослуженіе.  §  Жертвоприношеніе'.  §  Воіфоййшіе  • 
кровеніе  боговъ.  §  Праздивчине  дни.  §  Обрядш  ври  рождевіи, 
кахъ  и  погребеиіЕ.  §  Догадка  славянъ  о  бевсшертіиі  §  Зависшій 
Оцѣнка  религіи  древнихъ  славивъ. 


Статья  читвииташ. 
Обзоръ  правіенш  к  закона. 


Отдѣлъ  Ь 

Поднтннесѵое  поіояеніе  древішхь  сіавянъ. 

§  Земля  а  люди.  §  Образъ  правленія,  нраштгохьу  пайстм.  §  ^ 
новникн.  §  Обыватели:  шляхта,  нешляхта  и  т.  д,  §  Духовенства  §  0^ 

/Соо^іе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу ' 


атати  тті.  18 

шности  иів  служба  іфаА№КС9в#мш.  §  Доходи,  подати.  §  Обо¬ 
рона  страны. 

Отдѣлъ  ІЬ 
Юдраеіфухтіііі 

§  Юридическія  Понятія.  §  Вліяніе  инострайНйхъ  шоиодательствѣ; 
§  Юридическіе  порядки  и  языкъ.  §  Паиатники  древняго  законода¬ 
тельства. 

Отдѣлъ  III 
Просвѣщеніе. 

§  Всеобщее.  §  Юридическое. 

О^^ядѣжъ 

Судопроизводство,  право  утоіоввое  и  гражданское,  судебнш  порадЕи.  ^ 

§  О  лицахъ,  вещахъ.  §  Духъ  законодатедіства.  §  Суды.  §  ЗЬдъ 
-уда.  §  Уголовное  право.  §  Ходъ  уголовнаго  суда. 

Отдѣлъ  V. 

Родовое-  право. 

I  Супружество.  §  РодвтеАСКое  права 

Отдѣлъ  VI.  » 

О  правааіъ  щу'  обвваѵоівствамъ. 

^  §  вообще.  I  ЭсловіА 

ЧАСТЬ  ТРЕТЬЯ. 

Явнхъ^  нарѣчіЯ)  ]ішоыіо,  ісх^ссши 

Статья  вгвгвая. 

Язнкь.^ 

§  Нѣето  брф  вѣ-  ряду  другихъ.  §  Ворея&ое  родстао'  сі  друвшпв. 
і  Еавкавеиаго  пмнюы-.-  (Ш  сащяср.,  гречі,  лвк,  нѣк,.  лнг.^  пероіді)- 
шискиігь.  а)'  Плежеаы  скиѳшикяпоіьскагоі  3)*  Шеиенн  септнчѳ. 
ате.  §  Кяді^йшее  вліяніе  сланянщсяіЧ)'  яеяка  на*  даутіе  европвіи 
Ге:  греч:,  латі,  нѣж,  англ.,  литовск.,  іщдъяр<щ.,  итальянск;,  ашбанск,. 
т.  д  §  Позднѣйшее  обратное  вліяніе'  явыковъ  шіязхяопдъневровейі- 
ихъ  ва‘ елавяісвіѣ  ^  тан^сяагоі  хадъярок.,  болпфск.,  греч.,.  лпа,. 
м.,  лнт:  п  т.  д.  §  Прирожденный  характеръ  и  особенности  елавяи.^ 
ато  явнка.  §'  Заключеніе. 


в*  ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


81 


вѣсткъ  ввропн. 


СТАТЬЯ  ВТОРАЯ. 

Нарѣчія. 

§  Вступленіе:  всеобщій  обзоръ  предмета.  §  Древнее  единство  си- 
вянскаго  языка  и  его  позднѣйшее  развѣтвленіе.  §  Полное  расврщі' 
левіе  славднсвнль  нарѣчій.  §  Оцѣнка.  Заключеша 

СТАТЬЯ  ТРЕТЬЯ. 

Пнсыіо. 

§  Слѣды  древняго  коренного  славянскаго  письма.  §  Усвоеніе  шеш 
Латинскаго  и  греческаго.  §  Открытая  Кирилломъ  азбука.  §  Проіоо- 
лсденіѳ  н  начало  глаголитскикъ  буквъ. 

СТАТЬЯ  ЧЕТВЕРТАЯ. 

Исіуссіва  н  наткк. 

§  Образованность  древнихъ  славянъ  вообще.  §  Науки  н  искусстві. 
§  Счетъ.  §  Лѣтоисчисленіе.  §  Архитектура.  .§  Ваяніе.  §  Живопо. 
§  Музыка,  танцы.  §  Поэзія  (народныя  пѣсни). 

СТАТЬЯ  ПЯТАЯ. 

Памятннкн  древвѣ&шеі  сіавяшцннн. 

§  Вступленіе.  §  Отдѣльныя  слова.  §  Крупные  отрывки  н  шшні 

произведенія.  §  Заключеніе  ко  всему  сочиненію. 

« 

Прилоясенія. 

§  Древнѣйшія  классическія  мѣста  о  славянахъ.  §  Внб<фъ  ивъ  ^ 
сенъ  съ  миѳологическимъ  характеромъ.  ^ 


Отысканныя  въ  бумагахъ  Шафарика  поправки  я  дополнеяіх  й 
первому  отдѣлу  Древностей  состоятъ  въ  географическихъ  вамѣШй 
и  въ  переводѣ  на  чешскій  языкъ  древнѣйшихъ  свидѣтельствъ  о  ся- 
вянахъ  Прокопія,  Маврикія  и  Льва  Мудраго.  Вслѣдъ  за  появлеяівб 
этихъ  замѣтокъ,  въ  концѣ  второго  тома  сочиненій  Шафарика,  мзхй^ 
были  Войтѣхомъ  Шафарикомъ  новыя  поправки  и  дополненія  къ  яі* 
вому  отдѣлу  Древностей,  во  Временникѣ  чешскаго  музея,  за  16Й  ^ 
Всѣ  онѣ  состоятъ  въ  географическо-историческихъ  указаніяхъ, 
какъ,  вопросахъ,  и  догадкахъ.  Сюда  же  принадлежатъ  я  замѣів 
Прейса,  состоящія  изъ  географическо-историческихъ  соображеній, 
данныя  непосредственно  за  поправками  Шафарика.  Ди  вт<ф<яъ  № 
дѣла  Древностей  нашлись  въ  бумагахъ  Шафарика  слѣдуюп^  замѣ**® 
а)  о  письмѣ  у  славянъ,  гдѣ  разсматривается  этотъ  воіфосъ  ю» 

'  ОідііігѳсІ  Ьу  Соо^іе 


ЛПРІТГРНІЯ  ХРОШВІ. 


85 


іогорек(^  Р7КОПВСИ,  по  СЬгопісоп  РавсЬаІе,  Ушсіа-гшііг,  1^)ветантин7 
Порфирородному,  Мниху  Хробру,  Дитмару  Мерзебургсвому,  новгород- 
СЕИИЪ  лѣтописямъ  (о  дъпц>кахъ),  Никоновской  лѣтописи.  Эти  свѣдѣ* 
вк  представляютъ  не  болѣе  какъ  отдѣльныя  замѣтки,  матеріалъ  для 
изслѣдованія  о  письмѣ  у  славянъ.  За  ними  слѣдуетъ  б)  Указатель 
ииѳологнческихъ  ииенъ,  представляющій  нижеслѣдующій  планъ  сла¬ 
вянской  миѳологіи;  I)  Богъ.  II)  Богослуасеніе.  Ш)  Храмы.  ІУ)  Жрецы, 
жрнцн.  V)  Боги  перваго  и  второго  рода,  или  боги  и  полубоги.  VI) 
Бѣсы,  духи.  УП)  Богини  перваго  и  второго  рода,  или  богини  и  по¬ 
лубогини.  УІП)  Герои.  IX)  Великаны.  X)  Стихіи.  XI)  Деревья  и  звѣри. 
XII)  Небо  и  звѣзды.  ХШ)  День  и  ночь.  ХІУ)  Времена  года.  Осо¬ 
бенныя  празднества.  ХУ)  Вселенная.  XVI)  Душа.  Х\1І)  Смерть.  ХѴІЩ 
Судьба,  счастье,  блаженство.  XIX)  Привидѣвія  или  иугалы.  XX)  Закля¬ 
тые.  Х^  Чертъ.  ХХП)  Чары.  ХХШ)  Повѣрья.  ХХІУ)  Болѣзни. — Подъ 
каждымъ  отдѣломъ  Шафарнкъ  приводитъ  въ  алфавитномъ  порядкѣ 
кнѳическія  имена  и  понятія,  встрѣчающіяся  у  всѣхъ  славянъ.  Вотъ 
и  все,  что  напечатано  пока  издателями  въ  дополненіе  въ  древно¬ 
стямъ.  Но  матеріалъ,  заготовленный  Шафаривомъ,  по  всѣмъ  отра¬ 
слямъ  славянской  науки,  былъ  громаденъ,  какъ  то  видно  изъ  преди¬ 
словія  редактора,  въ  третьему  тому  сочиненій  Шафарика,  которое  мы 
приводимъ  въ  сокращеніи; 

«Предлагая  обществу  собраніе  большей  части  сочиненій  Шафа- 
рика,  касающихся  славянской  науки  и  нанисанныіъ  на  чешскомъ 
язнкѣі  КН  заслужимъ  —  справедливо  говоритъ  редакторъ  изданія  — 
благодарность  многихъ,  еслн  мимоходомъ  упомянемъ  обо  всемъ,  что 
нашъ  великій  ученый  готовилъ  еще,  но  уже  не  могъ  окончить. 

«Научный  матеріалъ,  найденный  въ  его  бумагахъ,  можно  смѣло 
иазвать  огромнымъ.  Каждый  изумится,  разсматривая  это  множество 
матеріала,  собраннаго  отовсюду,  исправленнаго  н  приведеннаго  въ 
порядокъ.  Только  гигантское  прилежаніе  было  въ  состояніи  собрать 
все  9ТО  въ  одно  цѣлое,  и  все  это  весьма  часто  написано  рукою  Ша- 
фарвка. 

«Рукописи  Шафарика  начинаются  со  времени  его  пребыванія  въ 
Іенскомъ  университетѣ.  Онѣ  могутъ  служить  неопровержимымъ  дока¬ 
зательствомъ  того,  что  еще  въ  юношескомъ  возрастѣ  онъ  сознавалъ 
свою  задачу. 

«Время,  прожитое  въ  Новомъ-Садѣ  (1819—1833),  онъ  употребилъ 
на  изученіе  славянской  литературы,  въ  особенности  юлшыхъ  ея  вѣт¬ 
вей.  Всѣхъ  болѣе  онъ  привязался  къ  сербской  —  частью  потону,  что 
онъ,  живя  тогда  въ  средоточіи  сербства,  имѣлъ  въ  этому  наиболѣе 
случаевъ,  частью  же  и  потому,  что  это  была  еще  необработанная 
почва,  при  разработкѣ  которой  много  должно  было  встрѣтиться  за- 
ірудненій  н  загадокъ,  въ  которыя  Шафарнкъ  любилъ  вникать,  и  надъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


кяоііая  ллъ  »  их»  ряіріаит.  9і^яів»«  «огд» 

Стамма  4СВ09  рѣдхм  «о^аніэ  «фвлісасда»  ш  пгоевшшат  «» 
ровттвяхъ  іавиі%  м  ообрал»  х<шіи  ивояш»  ірамаіФ  я  друшт  » 
пятаковъ  д$«в]юК  ввськеввоощ»  кою]^  овъ  шдиъ  въ  іоі;, 
квъ  «іфедварвкищю>  чаеаъ.  Онъ  «анѣревалва  «дѣлать  і«асі|)шм 
^чея(щ  іир7  кквѣвшіа  лая  яопорш  н  фмолмін  нахавонш.  9ъ  » 
даъія,  данатомъ  въ  18!(1  нослѣ  асятіД  Кнрвлліц  ІСеоедш  в  Сяг 
неона  н  о(^ра8цовъ  гражданской  пвсънѳннрстн,  доджіго  ‘бшяя  лЛ» 
вать:  Родословъ  арх^еннсвона  Даніила»  пнюріЛ  остадпн  въ  ^^ж№»^а, 
въ  «жиекакь  съ  крекъ  главдѣйѵихъ  руъопсей;  нотохъв  ксаннн 
Донетіанкъ  «кія  св.  Окека  и  Савв^  обіоѵѵнор  ообінщв  мі<існцъ 
гранагь  и  щ. 

4Ьдавъ  въ  1826  ГОД7  на  вѣняідокь  ядвкѣ  «Дето^  «каваінят 
яввва  I  днтвратурд  до  всѣнъ  нарѣѵлѵъ»,  Шафарввъ  нъ  Жввов' 
іОалѣ  іфнсі^хн»  жъ  еостаыенно  во;фѳбяаіге  очерка  хтаелавявсіаі 
псшенвосш.  Обоерѣніе  сербской,  х<^тсв(ніллнрспф  ■  Гітввнпгиі 
словеоносік  боло  уяе  готово  въ  1830  году  къ  вт^,  нѣрояіка 
должно  било  прнсоодишіъся  столъ  аю  обя^ноо  обоерѣвііо  оямЪ' 
ввхъ  сламнекнхъ  лнтфаітръг  Ш  крайней  нйрѣ,  въ  насдѣдспіі 
ою  кяисалъ  лочешски  ясторію  болнаревой  къераі^і^  івока  і  •» 
другой  систехѣ,  такъ  какъ  это  сочиненіе  должно  било  «іуѵнъ  іъъ 
девіехъ  въ  собранію  старяскъ  вахятнхвовъ  быгарсной  отснреяносд, 
ди  котораго  Шафарввъ  врвготклалъ  ішевре,  ло  ве  уонѣлъ  доямь 
чвіъ.  І^хѣ  лого  въ  бумагахъ  Шафарвма  находятсн»  лиеішнвъ  » 
варточвиъ,  шталощ  лужицко 'Сербсввкъ  а  старославянскнкъ  хвш 
и  хножесіяо  вахѣтокъ  о  вшпшсъ  остальвахъ  стжвсхікъ  »гаг*М№ 

«Въ  то  хе  время,  какъ  онъ  нрввотовилъ  матеріиъ  м  вбъеп- 
стому  моюрнъескаму  труду  по  славянсвей  лвтвраі^^  о«ъ  собцаА 
я  матеріалъ  ди  гвоіра(І^  славанскнтъ  вамадь,  я^ткщщяят 
юпрлавянсввкъ.  О»  состиілъ  алфиніннй  рааоіръ  нстярнчесжк  імв 
ВЕВЕь  міютноскаі  і^авіісвасо  полуострова,  ноощіхъ  ъаовбі  с» 
вянскій  отпечатокъ,  в  при  каждой  мѣстности,  вм^тѣ  съ  тпнпііт 
ввъ  шяочшомвъ,  увааалъ  еа  вадлвкаоѵю  шштѵю  форя^.  Т« 
ототъ  одинъ,  даже  я  яеовокетаіОІ,  трудъ  бніъ  бе  дропатотаю  де 
«ого,  чтобъ  составвтвію  его  сѵяшяь  ночапюс  хмя  въ  яштв 
тѣмъ  7  Шафарка  это  было  только  пропедевтикою  къ  идучъ  нак 
ааміяхъ.  Кромѣ  того,  онъ  описалъ  въ  адфавѵгаоівь  норцдвѣ  щдві 
края,  нлехана,  ешкковін,  монастіфц  ц  ар,  »ъ  Сербія  в  Вмкекя,  е 
храткнхі  извѣстіями  о  каждомъ  изъ  втвхъ  іфед  аотовъ;  омъ  «іфпА 
мвогокслкшя  вшшокв  о  мѣствостякъ  наъ  онноднвеіъ,  {ѵяеотъ  а 
даугмвъ  старосербскикъ  памятнвжовъ,  неъ  рѣдаайши»  яшііияі 


>)  ІЬліш»  «одъ  ИОГІЖІЯГІ ;  ДегвайМЫмі  ІрКмНк  іТгія.  ДіЯЯі  ■« 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛИШАТШІЯ  ХРОНИКА. 


а? 


юпоірафія  юсосшвянсшхъ  земвл.  Онъдор7<галъ  списать,  а  частью 
сюісаіъ  и  сакъ,  названія  кѣстностей  съ  русскихъ  и  польскихъ  картъ 
В  призахъ  вхъ  въ  алфавитный  порядокъ.  Такииъ  образокъ  состави- 
дясь  оірошше  фоліанты,  плодъ  трудной  квоголѣтией  работы!  Только 
таетъ  первоначальнаго  хатеріала  осталась  не  обработанною.  Въ  бу¬ 
кетахъ  Шафарнка  находится  рукописные  каталоги  населенныхъ  мѣст- 
иостей  и  въ  другихъ  славянскихъ  зеклахъ  древнѣйшаго  и  новѣй¬ 
шаго  вреиени. 

<Бъ  этикъ  аапасакъ  по  топографіи  онъ  присоединилъ  впослѣдствіи 
копію  большого  словари,  оставшагося  послѣ  Ходаковскаго. 

«Все  это  и  кногоѳ  иное  служило  хатеріалоиъ  для  славянской  эт¬ 
нографіи  и  этнографической  карты  славянъ.  Съ  тѣкъ  вмѣстѣ  ивъ 
зшъ  матеріаловъ  должна  была  составиться  и  историческая  геогра¬ 
фія  славянскихъ  земель.  Барты,  относящіяся  въ  этому  труду,  были 
уже  начаты  Шафарикомъ  и  остались  въ  его  бумагахъ.  Результаты 
такихъ  приготовленій  —  относительно  древнѣйшей  эпохи,  появились 
впослѣдствіи  въ  «Древностяхъ».  Уже  въ  Новокъ-Садѣ  сдѣланы  были 
нрвготовленія  къ  этому  труду.  Два  большіе  фоліанта  выписокъ  сви¬ 
дѣтельствуютъ  объ  историческихъ  штудіяхъ  Шафарика,  по  вотернмъ 
іфедварятельныя  работы  уже  видны  въ  передѣлкѣ  книги  Суровецваго 
«О  пронсхождевіи  славянъ».  (1828). 

Тогда  же  вврабатывалось  у  Шафарика  и  филологическре  направ¬ 
леніе,  въ  которому  вело  собираніе  югославянскихъ  памятниковъ;  пщн 
жшъ  плодомъ  филологическаго  направленія  было  сочиненіе  «ЗегЬівсЬе 
Іез^бтег»  (1833),  заключающее  въ  себѣ  историковритичесвій  очеркъ 
с^)бсваго  языка,  и  съ  тѣмъ  вмѣстѣ  научное  опроверженіе  до  той 
поры  существовавшаго  мнѣнія,  что  древвеславянскій  языкъ  былъ  от¬ 
цомъ  всѣхъ  нынѣшнихъ  славянскихъ  нарѣчій. 

Переселившись  въ  Прагу,  Шафарикъ  посвятилъ  всѣ  свои  силы 
составленію  славянскихъ  древностей,  оконченныхъ  печатаніемъ  въ 
Сентібрѣ  1837  года. 

Въ  этотъ  же  годъ  онъ  іфинялъ  должность  цензора,  которая,  при 
веама  скромномъ  вознагражденіи  (300  гульденовъ  въ  годъ),  заставляла 
его  все  болѣе  н  болѣе  согфащать  время,  назначенное  для  ученыхъ 
работъ.  Бо  всему  этому  въ  1842  году  присоединились  еще  работы  по 
должности  кустода  университетской  библіотеки,  выполненныя  Шафа- 
рнкомъ  чрезвычайно  добросовѣстно,  не  смотря  на  множество  вѳпріат- 
востей. 

Тогда,  цромѣ  «Народописи»,  изданной  въ  1842  году,  онъ  все  свое 
стараніе  приложилъ  въ  изученію  филологіи  и  древней  чешской  лите¬ 
ратуры. 

Бъ  тому  времени  относится  «Старочешская  грамматика>  (1845)  и 
рядъ  статей  о  сравнительной  славянской  грамматикѣ,  напечатанныхъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


88 


ВѢСТНИКЪ  ХВРОШІ. 


въ  журналѣ  Чешскаго  Музея  за  184в  — 1848  года  н  закѣнпшп 
по  крайней  мѣрѣ  на  время  большое  сочиненіе  о  славяносомъ  язші, 
которое  готовилъ  Шафарикъ.  Объ  обширности  зтого  сочиненія  болк 
всего  даетъ  понятіе  большое  собраніе,  отчасти  приведенннхъ  въ  іѵ- 
рядовъ,  матеріаловъ,  найденныхъ  въ  бумагахъ  Шафарива.  Это — еово- 
ставленіе  корней  главныхъ  славявсвнхъ  нарѣчій,  выбранныхъ  части 
изъ  словарей,  а  частью  и  изъ  другихъ  источниковъ.  Древнеславл- 
скіе  корни  взяты  изъ  рлаголвты  Блотца  н  другихъ  глаголитскяхъ  на* 
мятниковъ,  изъ  Нестора  я  остальнвиъ  древнерусквхъ  документовъ,  ія 
сочиненій  Добровскаго,  Прейш  и  Мивлошнча;  болгарскіе— изъ  но¬ 
вѣйшихъ  сочиненій;  сербско-хорватскіе — изъ  Габделича,  БѣдосішК) 
Ямбрешича,  Бабукича,  Стулли  и  Бука;  славянскіе— изъ  Ярннка;  вол* 
скіе — изъ  Бандтке;  русскіе — изъ  словарей  и  древнихъ  памятнніові. 
Только  чешскіе  корни,  или  скорѣе  слова,  въ  которыхъ  всего  что 
видѣнъ  корень,  вполнѣ  составлены  и  приведены  въ  порядокъ. 

Бъ  этому  присоединены  еще  выниски  изъ  филологическихъ  соф 
неній  всѣхъ  знаменитѣйшихъ  ученыхъ,  туземныхъ  и  иностранвнв,  і 
что  составляетъ  нѣсколько  почтенныхъ,  мелко  исписанныхъ  тшою- 1 

Особенно  важно  собраніе- для  <патологш  славянскаго  языка»,  т.н 
для  объясненія  явленій,  основанныхъ  на  перемѣнѣ  и  черед(»иві| 
гласныхъ.  Результаты,  добытые  на  этомъ  поприщѣ,  Шафарикъ  обвр 
родовалъчдо  Извѣстной  степени  въ  вышеупомянутыхъ  филологичеспл 
статьяхъ '). 

По  окончаніц  Древностей,  постояннымъ  занятіемъ  Шафарніа  сцк- 
лалась  древнѣйшая  чешская  литература. 

По  этому  отдѣлу  знанія  онъ  напечаталъ  въ  1840  году  обысняв 
древнѣйшихъ  чешскихъ  памятниковъ,  заподозрѣнвыхъ  Добровспв 
и  Бонитаромъ,  —  за  которое  онъ  взялся  вмѣстѣ  съ  Палацкииъ;  в 
1840 — 43,  онъ  напечаталъ  цѣлый  рядъ  разборовъ  старыхъ  чешсоя 
сочиненій,  въ  особенности  псалтыря,  житія  Іисуса  Христа  и  Ров* 
берскаго  гомиліара  (еванг.  св.  Матвѣя),  въ  1845  —  предисловіе  л 
нѣмецкому  переводу  Любушина  суда  и  краледворской  рукописи,  (ЯІ- 
ланному  графомъ  Туномъ. 

Читая  древнія  сочиненія,  онъ  дѣлалъ  постоянно  срнтаксичеоіі  > 
лексикографическія  выписки,  которыхъ  нашлось  очень  много  тЛ 
бумагахъ.  Назначеніе  его  президентомъ  коммяссіи  длд  составленівіііИ’ 
дической  славянской  терминологіи  въ  1849  году  заставило  его 
титься  къ  памятникамъ  древняго  законодательства  чешскаго,  иов* 
скаго,  русскаго  и  югославянскаго.  Ему  очень  понравилась  чкпв 
ихъ  языка,  о  чемъ  опять  свидѣтельствуютъ  пространныя  «иппим. 

Чешскія  рукописи,  недоступныя  въ  Прагѣ  или  вообще  ріііЛ 


*)  Яадавв  въ  8-ііъ  томѣ  собранія  сочиненій  птяфяроті^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛИТЕРІШНІЯ  ХРОНИКА. 


89 


онъ  пріобрѣталъ  въ  копіи  съ  огромнвми  жертвами,  сравнительно  съ 
его  иатеріальннии  средствами.  Въ  его  бумагахъ  находятся  копіи  псал¬ 
тырей  Виттенберскаго,  ПодѣбрадскоЮлешницкаго,  ^питульнаго,  Клс- 
иентинскаго,  евангеліарія  Вѣнскаго,  Чтенія  зимняго  времени  изъ  би¬ 
бліотеки  Нейперковской  и  т.  д. 

Точно  также  поступалъ  Шафарикъ  и  въ  отношеніи  къ  древнесла¬ 
вянскимъ  рукописямъ,  которыя  онъ  заставлялъ  не  только  переписывать, 
но  и  факсимилировать.  Такимъ  образомъ  онъ  переписалъ  Полицкій 
статутъ,  глагольскій  псалтырь  изъ  библіотеки  Лобковица  (1359  года); 
)тотъ  послѣдній  онъ  собственноручно  переписалъ  латинскими  буквами, 
іриготовляя  его  къ  изданію  вмѣстѣ  съ  древнѣйшимъ  кирилловскимъ 
гекстомъ,  въ  чему  онъ  присовокупилъ  множество  замѣтокъ  о  сходствѣ 
а  различіяхъ  обѣихъ  рецензій;  такимъ  же  образомъ  онъ  пріобрѣлъ 
%бѣ  и  нѣкоторыя  русско-кирилловскія  рукописи  и  др. 

До  1847  года  онъ  мечталъ  объ  устройствѣ  правильныхъ  чтеній  по 
славянской  филологіи  и  литературѣ  при  Прагсвомъ  университетѣ, 
каже  началъ  объ  этомъ  переговоры  съ  Вѣнскимъ  правительствомъ. 
Во  при  тогдашнемъ  'положеніи  дѣлъ  и  образѣ  мыслей  хлопоты  Шафа- 
рса  остались  безъ  послѣдствій.  Только  баронъ  Пиллерсдорфъ,  на- 
ірасно  пытавшійся  заставить  Шафарика  вступить  въ  министерство 
іросвѣщенія  въ  качествѣ  совѣтника  министерства,  взялся  за  это  дѣло 
Гдачнѣе.  Но  Шафарикъ,  хотя  уже  и  сдѣлалъ  нѣсколько  Чі^двари- 
гельныхъ  приготовленій  въ  профессурѣ,  отказался  отъ  каоедры  и  по¬ 
гону,  что  получалъ  должность  библіотекаря,  и  потому,  что  этимъ  от- 
сазомъ  онъ  очищалъ  мѣсто  для  Челяковскаго.  Въ  его  бумагахъ  нахо¬ 
дятся  многочисленные  матеріалы  для  всеславянской  христоматіи.  Не 
іевѣе  важны  сборники  для  исторіи  чешской  литературы,  для  рав- 
іора  народныхъ  пѣсенъ  и  т.  д. 

Послѣ  1848  года,  Шафарикъ  съ  особенною  любовью  принялся  ва 
історію  христіанства  у  славянъ  и  за  глагодитскую  письменность,  а 
ітчасти  и  за  труды  чешскихъ  братьевъ. 

Съ  1850  года  слѣдуетъ  цѣлый  рядъ  сочиненій  о  глаголитскомъ 
іисьмѣ,  о  его  происхожденіи  и  распространеніи. 

Кромѣ  того  онъ  собиралъ  матеріалъ  для  жизнеописанія  славян- 
:хихъ  апостоловъ  и  для  исторіи  письменности,  насажденной  ими.  И 
гутъ  выписки  и  многочисленныя  собранія  свидѣтельствуютъ  о  его 
студіяхъ.  Къ  этому  у  Шафарика  присоединились  еще  приготовленія 
Еъ  славянской  палеографіи.  Все  собранное  и  оставленное  имъ  не 
голько  изъ  старославянской,  глаголитской  и  кирилловской  письменно- 
!ти,  но  и  ивъ  другихъ  литературъ,  послужитъ  —  Богъ  дастъ — осно- 
ишіемъ  для  полной  палеографической  школы. 

Чешскіе  братья  чрезвычайно  занимали  его.  Въ  ихъ  терпѣніи  и 
гоердости  онъ.  находилъ  для  себя  поддержку  въ  своихъ  весшііяхъ, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


шшп  тот 

п  нхъ  вравственюшъ  ваиравленін  —  отгомсовъ  своихъ 
я  нечтаніЛ,  въ  ихъ  забоіхивсісхи  о  изнвѣ  —  образецъ  ообсівешшп 
усихів.  дхниъ  объясняется  его  уваженіе  во  всеку,  нто  со^фашцоа 
досхѣ  нихъ,  д  это  видно  изъ  ввуннтелвнапо  нрндежавія,  съ  хоіоіноіі 
онъ  собственноручно  дѣлахъ  внпискн  н  даже  перениснвахъ  ціш 
разсухценія.  Всі^  дороже  н  всѣхъ  родственнѣе  еы^  до  духу  бнк 
Братъ  Вхагосхавъ.  Безъ  соднѣнія,  Шафіфшсъ  хотѣлъ  со  вренене» 
надвсать  большое  сочиненіе  иненво  о  венъ,  а  равно  и  о  ХеяьчнцсоН) 
я  дожегъ  битъ  н  объ  обществѣ  вообще.  Бъ  будаписъ  его  вцшхось  ди 
итого  труда  дного  дат^іаловъ. 

Ш  все  это  даетъ  только  весьда  свродноѳ  и  неполное  щяхпво 
годъ,  чего  лишилась  славянская  наука  со  сдертью  Шафарикаі 
«Шафарнкъ— говорятъ  Інречекъ  въ  концѣ  своего  очерка— хотѣк 
до  пятидесятаго  года  собирать  дат(^»іалъ  и  іфнготовлять  его  ди  ^ 
бѳш,  а  съ  пятидесятаго  года  приняться  аа  постройку.  Но  челяі^ 
вреднолагаехъ,  а  Богъ  раснолагаетъ.  Дожилъ  Шафарикъ  д  до  аш* 
десяти  лѣтъ,  дождался  н  положенія,  благопріятствовавшаго  оо  внь 
дамъ,  наконецъ  нднераіхфъ  далъ  еду  н  полную  -воздожность  къ  у«* 
дндъ  занятіядъ:  но  тутъ-то  и  начались  болѣзни,  какъ  резуливп 
чрезввчайннхъ  занятій  наукъ  въ  долодне  года,  — н  нріугозчжиіеа- 
дня  работа,  которая,  по  дмершенін,  дали  ба  о  славянской  ваукк 
лвюое  оеіредвидѣнное  разштіе,  остались  велнхолѣпнадн  облодканік 
Остается  только  пожелать,  чтоба  издатели  сочиненій  Щафарни 
деоіраничивалнсь  цщидъ  заавлешедъ  о  трудахъ  его,  хранящииі 
въ  руиѳ&нсяхъ,  но,  оововдожносіи,  обнародовали  бн  вхъ,  ве  сно^ 
да  нхъ  деоконченносгь,  ненолноіу,  ведонолвки.  Садвя  ошнбки  за* 
лжЕь  людей,  какъ  Шафаракъ,  по  внраженію  достойнаго  учешац 
роже  инжхъ  истинъ  •  •  •  •  м.  пвтродкоиіі 

9мт.  ІШ,  1ѲМ. 


В. 


Раи/ Хсісгоіх  (ВіЪІіорЪЗѳ  ^асоЪ),  НкЮііФді 
Іа  ѵіе  е(  ба  ге^ѳ  <1е  І^ісоіаа  1.  Бшрелрв  Ж; 
Еіі8в$«.  (Исторія  жіэлі  и  цареповавія  Яо^ 
«ІЯ  1,  россіішго  ишѳімтра). 


Д  атъ  полное  доняіае  о  грудѣ  дожно  толио  тогда,  когда  яао  окая 
чшо,  и  потоку  дя  бгравичвдсн  на'  нервахъ  норахъ  одною  вадѣпяі 
съ  неболыпндъ  извлеченіедъ  нзъ  новаго  труда  Поль  Дахруа,  таШ 
чятаіелн  доглд  самн  приблизнгеіьно  судить  о  его  значевіі.  Ешъ  м 
бога  оростршиіа,  это  оачнненіе  идѣегъ  для  насъ  ху  особешфо  мн 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лповдшнііхмаві. 


П 


мвпц  та»  ов»,  а»  ововну  яшку,  щіедаааютено  для  озвмміи^  »»• 
ш^^аяй  Бцртан  аъ  дѣлшъ  лерйдом»  вивей  вовѣйшей  всторін.  Два* 
ввв  мшовіевиі  мі«ра  хъ  людяхъ  той  авохв  досхаввлв  еху  случай 
авсоя  аъіовсй  трудъ  хногое,  чю  безъ  него  хоио  бы  вогнбвуть.  Изъ 
рввадемнпгъ  вѣсть  читатель  сахъ  леш»  уввдвхъ,  что  Лаіфуа  состав» 
вегъ  рѣзвое  дсвлювеніе  изъ  вереввіщ  явостранныхъ  нисателей  » 
'оосіи,  у  Еотсрахъ  обшиовенно  духъ  шрнцавід  іфеоблядаетъ.  Но* 
оцавів  лвдей  посѵвроаннхъ  было  бы  ховечно  волезвою  дхв  васъ  с»> 
івкъ  іфнтввто,  «слабъ  было  дѣльво  л  освовятельно.  Но  всточшіхъ 
г»  больше»  часЕію  въ  хелавш  потлухвтьса,  а  пршфавою  слухахъ 
юрвпъ,  вввое  хевѣдѣвіе  в  вадоброхосство  >). 

ХНоѵвевіе  Лакруа,  «Лекція  яиввв  в  царствовавід  Школая  ^ 
«ооЦокаго  вхвераіюра»,  составятъ  шесть  ндн  болѣе  тохшъ.  Автіфъ 
«оі«  яіруда,  болѣе  взвѣсквый  подъ  сахадѣлъвнхъ  врезвіщехъ  ВіЫіо> 
)Ше  ЛаеоЬ,  лшеателъ  чреюнч«№>  дароввшй  н  развѳобразвнй.  ІСво* 
Я»  вшхвкъ  «брабехать  вэбраввнй  нхъ  врѳдхехъ;  но  «дщ,  ва> 
росіръ  Шввцлеръ,  «іраввчнлись  <Смграфічесвшіъ  «ч^нвкохъ,  лру> 
!іе,  мопь  Вцшйдье,  ияюливлв  дѣле  «лшнвохъ  бѣыо,  веудовлшвв* 
ввалмю. 

«■Дареяхшагіе  якв^^ра  Ннколах  1,  говортзъ  Ліадруа  въ  вавохъ 
хвалѣ  вервей  вмИц  есп  одха  ввъ  велтавхъ  ввтаъ  въ  лѣтоовсяхъ 
іуосяей  ввклн.»  -Ойъ  хочегь  ваввсаіъ  «для  всѣхъ»  всіюрію  Х»РВ|  во* 
«рало  дѣла  хозбухдюп  его  онвваіив  в  удявленіа  Онъ  <$авввваеггъ 
івбя  съ  .Вохьтѳрою,  навнеаввшхъ  «Испч^  Роойн  врв  Петрѣ  Велв* 
юнъ»,  «ъ  допальамр  щѣлш,  хоторул»  Волы;^  вревосходво  обовав» 
■ль  слѣіуіяііппі  елевахи:  «Ьа  ібрѵШіоп  аіедіопп  «і6  оошрібв  ряппі 
за  &гсеа  тшіаЬІев  ^  гоуавхаоз»  т.  е.  добрая  слава  въ  людяхъ  ста* 
хіась  всскда  одюю  хаъ  главяахъ  силъ  государства. 

Шрвянн  алекевяшш  еѳчіненія  Лавру»  ібнли  совѣш  н  усаяяя 
редяяія  очшщдца  графа  П.  Д.  Еяселева,  хъ  хохоряшъ  орявѳедвнв* 
■еъ  X»  доеіѣдспіх  уввашія,  учевая  лоеебія  я  яіськешоіе  катеіаали 
врана  Н.  4^  Иорфа  ЗанЕхспуевъ  хаъ  вапвюші  барова,  сосшвлехной 
Ео  «соху  случаю,  въ  вндѣ  рувовод  етва  для  Лмруа,  іѣскошю  захѣ* 
ательннхъ  хѣстъ.  Упохянувъ  храяво  о  бошхохъ  собрали,  въ  яш»> 
вторехой  Пубівчмй  Бхбліотевѣ,  всю»,  что  хвсаво  на  равнявъ  язн- 
жъ  о  Рессія,— еобравін  доходящемъ  де  30,000  тохевъ,  хехду  яем* 
мхх  опвсящлося  хъ  ввтаѣ  шшераіора  Николая  болѣе  тнеята;-» 


')  Мл  ти^  тнобвнп  ориавелеів  мало  отавега  т(шво>по  мпиявнх)  ка 

иавѣсхваго  лстордва  Франдія  Неші  МдеШі*  Ьа  Воввів  еі  І’Богоре,  о 
цдеракавін  которой  мы  при  случаѣ  поговоримъ.  На  первый  разъ  замѣтимъ,  что  это 
1  что  яное,  какъ  дальнѣйшее  развитіе  извѣстной  теоріи  Духннсваго,  въ  сравненіи 
і  котороі  екава  Геродота  о  Скнбіі  могутъ  еце  яокаеаться  истиной.  Но  что  иро- 
«аамо  І^зрояртуй  ^  яівіпяо  шш  «перявѣ  XIX  вѣри  .  . 


□ідіі^гѳсі  Ьу 


Соо^іе 


93 


ЮСТШПСЪ  КВРОПВ. 


замѣтивъ  притомъ,  иго  иностранивя  книги  и  брошюрв  иоип  веі 
9^олнеяв  недомолвокъ,  погрѣшностей,  умвшленнвхъ  исвахеші » 
ТІ1НВ,  баронъ  Еорфъ  сознается,  что  н  въ  отечественной  лиі^іТрІ 
нѣтъ  ни  одного  о  царѣ  Николаѣ  сочиненія,  которое  можно  бн  бвм 
рекомендовать  иностранцу.  «Краткое  начертаніе  (1е  1ітге*6гавіі>епі)  г. 
Устрялова  писано  собственно  для  русскихъ,  а  не  для  ннозеннвп  ѵ* 
тателей,  что  не  одно  и  тоже  (се  ^ш  езі;  іоіѣ  ШКегепі)».  За  сш, 
въ  запискѣ  похваляется  «Полное  собраніе  законовъ»,  при  поноіці  »• 
тораго  можно  бв  начертать  исторію  государя  и  государства,  не  таяв 
въ  политическомъ,  но  н  въ  нравственномъ  отношеніи.  «Нужно  топа 
прилежаніе,  для  разработки  зтого  богатаго  рудника,  н,  разункм, 
умплѣе,  для  приведенія  матеріала  въ  стройнвй  порядокъ».  Ршою 
дуются  еще:  Доогпаі  де  8і.-Рёіег8Ъош^,  Сенатскія  Нѣдомоств,  ррШ 
и  нѣмецкія  Вѣдомости  академіи  наукъ,  ея  же  мемуарв  и  бяшепа, 
періодическія  изданія  разнвхъ  министерствъ,  въ  дополненіе  іссп 
указввается  на  академическій  календарь.  Предъ  такимъ  етЪаітавѣі 
гісЬеазез,  Лакруа  не  можетъ  скрвть  своего  разочарованія.  «Ііві  * 
вѣстно,  замѣчаетъ  онъ  очень  тонко,  существованіе  слишкомъ  трщфЩ 
огромныхъ  квартантовъ,  наполненныхъ  указами  императора  Вшжй 
но  историку,  незнающему  русскаго  язвка,  это  собраніе  книгъ  непн 
внушить  одинъ  лишь  почтительный  страхъ».  Лакруа  съ  оообевМ 
признательностію  пользовался  печаіннмъ  сочиненішгь  барона  Ві# 
«О  вступленіи  императора  Николая  на  престолъ»,  и  его  же  хрШ’ 
цѣнными  рукописными  записками,  касательно  частной  жнзні  п?’ 
даря,— дополняя  ихъ  свѣдѣніями,  которыя  удалось  ему  собрая » 
кому  отъ  современниковъ,  почерпнуть  изъ  книгъ,  писанныхъ  ви 
странцами  и  частію  русскими,  изъ  партикулярныхъ  писемъ  и  дшв 
магическихъ  бумагъ.  Прибавимъ  къ  чести  автора,  что  важиЫшіеів 
хументы  приводятся  имъ  въ  точномъ  переводѣ  съ  подлинниковъ. 

Лакруа  посѣтилъ  Россію  вскорѣ  послѣ  кончины  императора,  • 
пребііваніе  его  въ  Петербургѣ  было  непродолжительно;  онъ  гоифжк 
«я  видѣлъ  своими  глазами  сцену  повѣствуемыхъ  событій;  гжщШ, 
гулъ  народа  на  свѣжей  могилѣ  царя  былъ  для  мювя  откроившее  Ц 
моимъ  путеводителемъ  въ  этой  исторіи». 

Въ  мрволѣ  томѣ,  много,  по  нашему,  слишкомъ  много  нѣсза  і 
нниаютъ  разсказы  объ  императорѣ  Александрѣ  Ь  3^^сь  между  Ч 
чинъ  сообщаются  нѣкоторыя,  на  взглядъ  мелкія  подробности  фавв 
ной  жизни  В.  к.  Николая  Павловича,  ивъ  которыхъ  видно,  какъ  туи 
ему  была  мысль  о  наслѣдіи  престола,  какъ  невидимо  слагалкса  і 
кругъ  его  обстоятельства,  вручившія  ему  скипетръ  и  державу,  <• 
сываются  встрѣченное  имъ  сопротивленіе  и  событія  14  дека(^ 
второмъ  томѣ  излояюны  слѣдствіе  и  судъ  надъ  «диаіпппиііія  ѵяЯ 
ВІЯ.  Слѣдуетъ  потомъ  описаніе  коронаціи.  Война  съ  Персіеіа 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


зжтапѵш  хмншсі. 


*<^|ееяа  въ  Папшѣ  в  судъ  надъ  ввми.  Заступнячество  ва  угнетен- 
ввхъ  греювъ.  Переговори  о  нахъ  съ  Портою,  предвѣстника  новой 
война. 

Въ  этихъ  рамахъ,  исторія  внѣшнихъ  собнтій  пересыпана  извѣ* 
етіяин  о  внутреннихъ  дѣдахъ  и  реформахъ,  о  состояніи  искусствъ,  ди- 
кратуры  и  проч. 

Ватъ  можетъ,  тодько  отдаденному  отъ  насъ  времени  будетъ  воз* 
іохно  всесторонне  обсудить  какъ  собнтія  и  дица  первой  подовинн 
пшѣшняго  стодѣтія,  такъ  и  современныя  намъ  литературныя  но* 
ШТЕН  описать  и  охарактеризнровать  ихъ  въ  общихъ  чертахъ  и  въ 
№  подробностяхъ.  Трудъ  Лакруа  будетъ  со  временемъ  отнесенъ  къ 
пклу  источниковъ,  вслѣдствіе  тѣхъ  личныхъ  отношеній  автора,  о  ко¬ 
прахъ  МН  упоминали  выше;  мы  можемъ  только  ограничиться  однимъ 
■шеченіемъ  въ  вольномъ  переводѣ  тѣхъ  мѣстъ  этого  сочиненія,  ко- 
прая  дахпъ  понятіе  о  его  духѣ  и  пріемахъ  автора. 

Въ  первыхъ  двухъ  главахъ,  впрочемъ,  весьма  сжатыхъ,  говорится 
)бъ  эпохѣ  дѣтства  императора  Шкодая  I,  слѣдовательно  о  собы- 
ііпъ  послѣднихъ  мѣсяцевъ  правленія  Екатерины  II,  и  правленія 
Оавла  I,  до  его  смерти.  Въ  третьей  главѣ,  авторъ  приступаетъ  въ 
’лавному  своему  предмету  и  слѣдующимъ  образомъ  описываетъ  са- 
юе  первое  воспитаніе  великихъ  князей  Николая  и  Михаила  Павло- 
ычей,  какъ  оно  совершилось  въ  первые  годы  пракіенія  Александра  Ъ 


....  «Воспитаніе  в.  в.  Николая  и  Михаила  Павловичей  не  овазы- 
шло  сначала  желаемыхъ  плодовъ.  Оба  они  были  слишкомъ  рѣзвы, 
лишкомъ  легкомысленны,  н  трудная  грамота  какъ-то  не  давалась 
аъ  незрѣлому  еще  уму.  —  Генералъ  Ламсдорфъ,  приставленный  къ 
шмъ  императрицею  Маріею,  могъ  статать  себя  по  истинѣ  счастди- 
пкъ,  если  только  былъ  не  противенъ  пмъ;  но  онъ  не  въ  состоянів 
інлъ  подчинить  ихъ  какому  нибудь  правилу  или  началу.  —  Выпнсан- 
Ще  ивъ  Германіи  ученые:  Шторхъ  и  Аделунгъ,  преподавали  имъ: 
іервнй— политическую  экономію,  второй — ^греческій  и  латинскій  языки, 
сзъ  большого  впрочемъ  успѣха. 

«Учитель  французскаго  языка  и  исторіи,  Дюпюжё  (Пирпвеі;),  швей- 
арецъ,  родомъ  изъ  Лозанны,  имѣлъ  болѣе  удачи  въ  своемъ  начи- 
анія.  Великіе  князья  пристрастились  въ  исторіи,  когда  наставникъ, 
легка  коснувшись  событій  Греціи  и  Рима,  заговорилъ  имъ  о  фран- 
узской  революціи,  и  живыми,  но  мрачными  красками  изобразилъ  ея 
раматическіе  ужасы.  Они  скоро  усвоили  себѣ  языкъ  своего  учителя 
стали  свободно  на  немъ  изъясняться.  Въ  прочихъ  наукахъ  дѣло 
іло  очень  туго». 

«П  могло  ли  быть  иначе,  говаривалъ  много  лѣтъ  спустя  Николай 
Павловичъ ,  будучи  уже  императороісь,  одному  изъ  важнѣйшихъ  слугъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


смт  Грефу  И.  К^екпву.  «РлопА-то  ;рдаів  мш»  якуігій 
віг  РУК980ДИТВ  явин,  а»  юушюь  ямъ  лоФвШм  №  'ршакттая  ш 
ватіямъ.  За  то  былъ  ворчливъ  до  крайностя  и  крутъ  въ  обрацягів 
гаъ  сущикъ  яустяяовъ  іфидем  бквало  въ  бѣяаясяог  рокаккі 
бранвщ,  да  я  ущятіетъ  явдъ-чмв  не  яя  шупу;  пѵгя  «ммяі 
доставалось  отъ  него  ванъ,  особенно  ннѣ.  Мишель,  будучи  римь 
вѣе  яевиг  иѵілъ  даръвравитьмэтояу^яеугояояяпму’чяжяіѣѵрі^ііпо- 
ряЯ ,  право;  даіетъ  Богу  отвѣтъ  за  няшо  аввшюе  востімвікя->1ш 
біЕг  то  яѵ  бясіо,  В.  к.  №воя8і,  щря  всей  шшюопі  Ю0ач)>  кярмяуі 
в  при  ввдшонъ  легяошіслін,  одаренъ  бнхв  тахою)  счавіпимия  ль 
■ятью,  что  невольно  еохряннлъ  въ  яеі  чаетъ  тшю,  что  усвѣлг  ЯфО 
дать  вяетавнивя.  Свѣдѣнія  его  бялѵ,  нршда,  отрнвочшя,  но  «іео 
рязвоебразнв:  — Токъ,  будуш  десятяяѣъвяю  рс^опонъ^  мъ  шп 
уже  твердо  военную  всторію  Россія,  яг  но  только  8шіхъ>  но  я*  тявоия 
ее  не  по  лѣтамъ,  н  объяснялъ  отчетливо  раялнчшда  ивъ  н«г  оойии 
Эшисоиъ  бшѣ  Я‘  съ  всторіею  Франція,  я*  не  женъ  дюолшо  яяыу* 
шаться,  когда  ену  равсказываяи — порою  Щ)евратво‘  о  съ  ботлшв 
яреувелжчеяіямю— главная  происшествіи  взъ  временъ  ревовщін,  всяо» 
бавшеФ  яедашо  влю*  Европу.  Онъ  питалъ  неодолимое  отврацшіі 
къ  кровохаднтіъ  дашшъ  конвента,  ославяшнниъ  шмовтячевнои 
лреступлеяіяіаг.  Чуткая  веиавяств  въ  революціонершъ,  въ  яхш  убѣ» 
деяіяйъ  я  дѣланъ,  рано  зародившись  въ  душѣ,  еще  бо'лѣѵ  умсфоию 
лась  въ  неиъ  съ  лѣтами,  силою  оннта  и  размпшленія.  Напроткп 
того  ,  личность  Бонапарте-  его  плѣяилш  Онъ  увааялк  яы-  йенъ  ве 
еюлъво  велгаеаго  полководца,  сколько'  мужа  государетвегагдао,  снміб 
тем  отечества,  н  лучшикв  нодвнгоиъ  шъ- считанъ  воостшіщиаіі 
порядка  среди  неистовствъ  безначалія: — «ЛІюдокивъ  ЗТЧ  не  як 
полвкіъ  своей'  обязанности,  замѣтилъ  овъ^одваяцк  іѵіу  Д>юііпв( 
за  то  н  наказанъ.  Слабость  не*  есть  благо^^ыгеі  Государь  иѵ  въ  щраі 
миловать  враговъ  государства.  Боролъ  базъ  шіутааъ  аатоворсмЯ) 
которпй  скрнваися  предъ  нимъ  подъ  лвчивюю  лЕберкіиша.  Сюлй 
бѣдъ  отвратилъ  бм  онъ  отъ  своего  народя,  еслибъ  не  щдавхъ 
ворщнковъі»  —  В.  В.  Михаилъ  внслушиваяъ  ночтятезшно-  раиеущдвіі 
старшаго  (^ратя,  и  ясегда  съ  янмъ  соглашался.  ~№плаі  Намовпь 
говорилъ  бойко  и  развязно,  съ  одиншовою-  легкостію'  на  руоеапйя 
французскомъ  и  нѣмецкомъ  язшеакь.— Оба  (^та  съ  моіодіш  лМ 
Охотно  предавались  гямнастнческияъ  упражненіямъ:-  верхоамй  ѣмА 
фехтованію,  танцамъ,  стараясь  іревзойтн  др^  въ  умѣявЦ 
однакоже  превосходство  всегда  оставалось  на  сторонѣ  епрмМб 
Онъ  билъ  не  силБВѣе  (^та,  но  отличался  особенною  аиюооіѵ  щ 
гибкостію  движеній,  благородною  своею  осанкою.— В.  к  Швомв^Ві^ 
Ловичъ  не  показывалъ  отмѣнной  склонностя’  къ  изящнымъ  вехусстмяъ, 
хотя  очень  ловко  вдадѣлъ  варавдашемъ,  а  эскизы  его  н  аквіреаагдаІ' 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лпіпткхігягшкі. 


$6 


ШЙ  Ѳй  «««!№  шшу  ШйКнОку'  Щішпку.  (кобтю  ХОрОЙПГ  УХЙвЛ' 
ил  бму  харішсатуря:,  ж  вдблюдгпел№юіЛ  глт  его,  оодкѢшгб  й«>^ 
тхтяо  еіЛшм  сіероѵа  ожета,  ва  дотіфвй  обращево  бшо  ег» 
йшмайіе:  воевші  едеак,  аряейскіе  твшг,  мувдвры,  лошади  всосодилі 
7  вега  «аиге  весаиа  оііиеѵливо.  Страсііъ  ісъ  воеинону  реиесіу  орогла- 
давш  даже'  въ  хузшсальвоѵв  иувсгвѣ,  ко^горое  било^еіу  врохдеиво; 
Такъ,  еіцбг  ее  вааа  правилъ  юитравункш,  онъ  еовивялъ  уже  иорядов- 
ние  трши,  в  ввѣлъ  удовольствіе  слвшать,  вакъ  равогрнвала  ихъ 
вузвка  изтйховскато  полка,  котораго  овъ  болъ  коиавдирокь.  Но* 
опса  съ  сужкт  и  руасьеиъ,  разиахивать  пшагош,  бить  въ  барабанъ; 
всв  ВТО  били  въ  Некъ  ирнвйахи  вовнекаго  призванія,  ноторое  ввдвко 
развивалось  и  росло  такъ  сказать  вмѣстѣ  съ  никъ. 

<Кдвв  началъ  овъ  новвкать  свислъ  человѣческой  рѣчи,  вакъ  ве* 
№айшвмъ  ваславдевіевъ  его  стало  слушать  разсказа  о  войнахъ  я 
фаяеніяхъ.  Надо  бвло  видѣть,  какъ  блистали  при  токъ  большіе  то* 
іубнѳ  глаза  его,  какъ  полъ  души  озарялъ  внезапно  вѣзшая  черта  его 
пца.  Лучшею  наградою  для  него  бвло,  когда  гувернеръ  водилъ  его 
ва  парадъ.  Онъ  спѣшилъ  туда,  не  покня  себя  отъ  радости;  разъ  ва 
Иарсовокъ  Нолѣ,  овъ  не  могъ  оторваться,  отъ  великолѣпнаго  зрѣлинщ, 
йнорое  видѣлъ  вредъ  собою,  вглядовался  въ  калѣйшія  подробности, 
і  по  окончаніи  парада  тихо  возвратился  докой,  погруженной  въ  глу* 
Іовую,  нензъясвякую  задумчивость. 

<Однахда,  орвбовъ  съ  августѣйшая  своеі}  родительницею  въ  Цар* 
Юе  Село,  онъ  узналъ,  что  на  завтра  полкъ  его  долженъ  занимать- 
(вутренніе  караула  въ  этой  императорской  резиденціи.  Вотъ,  онъ. 
стаеіъ  тихонько  на  зарѣ  и  надѣваетъ  полную  форму.  Всѣ  спятъ  но* 
ругъ.  Онъ  вошелъ  изъ  опочивальни,  съ  ружьемъ  на  плечѣ,  и  никѣмъ 
езакѣченной,  пробрался  въ  покои  государя  императора.  —  Дверь 
абивета  болъ  заперта,  но  при  ней  не  бало  караула.  Такова  бахи 
ОЛЯ  императора  Александра,  которой  говаривалъ,  что  «лучшая  стражи 
го-*- любовь  народа».  Николай  Павловичъ  занялъ  постъ,  которой 
иіъ  себѣ  назначилъ,  н  простоялъ  доброй  часъ  неподвижно.  Въ  сча- 
гш,  государь  вставалъ  рано.  Каково  боло  его  удивленіе,  когда  онъ 
видѣлъ  младшаго  брата  на  часахъ  у  дверей  своей  комната.  — >  «%о 
I  тутъ  дѣлаешь,  Николай?»  спросилъ  онъ,  вглидоваясь  и  не  вѣря 
азамъ  своимъ.  —  «На  часахъ  у  дверей  вашего  величества»,  отвѣчалъ 
иикій  кнавь,  отдавъ  честь  ружьемъ.  Нашъ  полкъ  содержитъ  караула 
)-дворцѣ,  я  вабралъ  себѣ  первое  мѣсто,  и  заранѣе  пришелъ  сюда, 
'Объ  у  меня  его  не  отбили».— <Хорошо,  братецъ»,  возразилъ  Алек* 
ндръ,  едва  удерживаясь  отъ  смѣха.  Но  что  боло  ба,.есхибн  подошелъ 
прудъ?  Надо  знать  пароль».  —  «Ахъ  дец  пароль  н  лозунѣу,  подхва- 
ілъ  великій  князь,  непріятно  очнувшись.  «ЧюжъГ  Я  не  пропускалъ 
1  викого,  даже  Аракчеева,  которой  вездѣ  проходитъ».  —  Съ  лѣтами, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


шптвь  пмш* 


Няшцай  Павіовотъ  становиіся  боіѣе  в  болѣе  ра8<^хвхельша№  И 
любви  своей  къ  военной  службѣ.  Хорошо  пониная,  что  ену  не  суж¬ 
дено  бить  простымъ  солдатомъ,  онъ  хотѣлъ  бить  способнымъ  попо- 
водцемъ.  Съ  этою  цѣлію,  старался  узнать  всѣ  отрасли  военнаго  во- 
кусства,  изучалъ  математику,  военную  съемку,  стратегію,  таішу. 
Государь  видѣлъ  съ  удовольствіемъ  успѣхи  брата  въ  точныхъ  нау¬ 
кахъ,  однакоже  полагалъ  неудобнымъ  допущеніе  его  къ  дѣйствител- 
ной,  подъ  знаменамн  Россіи,  службы,  прежде  достиженія  имъ  совер- 
^  шейныхъ  лѣтъ.  —  Такимъ  образомъ,  великія  князья  іфодолжалн  янп 
въ  нѣдрахъ  семейства,  подъ  надзоромъ  нѣжной  матери,  очень  рѣцо 
участвуя  въ  придворныхъ  собраніяхъ  и  празднс^вахъ.  Генрихъ 
Ламсдорфъ  ихъ  гувернеръ  строго  смотрѣлъ  за  ними,  и  держалъ  нхъ 
вдалекѣ  отъ  дѣлъ  государственныхъ,  въ  которыхъ  они,  порождено) 
своему,  могли  бы  принимать  близкое  участіе.  Глухо  доходили  до  нвп 
политическія  новости;  они  не  читали  журналовъ,  ихъ  оставляли  въ  ноі- 
дѣвіи  о  совершавшихся  въ  Европѣ  событіяхъ.  Для  нихъ,  совремеини 
исторія  останавлпвалась  на  воцареніи  императора  Александра.  Онн,  а 
одно  съ  русскимъ  народомъ,  питали  неограниченное  довѣріе,  живую  бѳ- 
предѣльную  любовь  къ  государю,  но  едвали  сколько  нибудь  нналн  » 
мыя  крупныя  черты,  ознаменовавшія  эпоху  его  царствованія.— Я 
однакоже,  это  знаменитое  царствованіе  могло  служить  для  всіо 
образцемъ  благоразумія,  человѣколюбія  и  великодушія.  При  восшеспіі 
своемъ  на  престолъ,  Александръ  поставилъ  себя  задачею  ндті  ве- 
уклонно,  по  стопамъ  великой  Екатерины.  Онъ  возстановилъ  силу  зіг 
вона,  уничтожилъ  тайную  канцелярію,  смягчилъ  строгость  цензурц 
возвратилъ  права  и  власть  сенату,  преобразовалъ  воммиссію  соешв- 
НІЯ  законовъ',  ввелъ  неслыханную  дотолѣ  гласность  въ  управі^ 
дѣлъ  государственныхъ.  Предположивъ  себѣ  постепенное  уничтохеіпі, 
тѣлесныхъ  наказаній,  онъ  отмѣнилъ  пытку  и  ограничилъ  дѣйсяв. 
конфискаціи.  Постоянно  занимала  его  мысль  объ  освобожденія  івг 
рода.  «Ярмо  крѣпостного  состоянія  доселѣ  тяготѣетъ  надъ  врестьяиш>і 
писалъ  онъ  одному  изъ  своихъ  приближенныхъ.  Положеніе  іфѣжа- 
ныхъ  безотрадно.  Я  далъ  себѣ  обѣтъ  ограничить  это  вопіющее 
И  не  раздавать  людей  въ  собственное  владѣніе.»  Онъ  желалъ  бвю, 
любимымъ,  и  благодушіе,  свѣтлая  филантропія  проявлялись  въ 
валъ  и  дѣлахъ  его.  Простой  и  скромный  образъ  жизнн  предпочіпА^ 
онъ  азіатской  пышности,  н  въ  обращеніи  съ  людьми  всѣхъ  состоаі^ 
подавалъ  примѣръ  изящества,  вѣжливости  и  благоволенія.  —  Осо^^ 
ною  заботою  его  было  просвѣщеніе  народа.  Учреждены  вновь  чесф* 
университета,  умножено  число  гимназій  и  элементарныхъ  учіо№ 
въ  Имперіи.  ТорЛвля,  промышленность,  искусство  пользовалісь 
попеченіемъ  и  покровительствомъ. — Онъ  желалъ  положить  нре)^ 
Кровавымъ  войнамъ  въ  Европѣ  п  водворить  въ  ней  миръ,  необІШ** 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


іЫіП^іТГраіЯ  ІРОШПСІ. 


юй  для  общественнаго  развитія  н  успѣховъ  цивилизаціи.  Взаимное 
соглашеніе  государей  казалось  ему  лучшимъ  средствомъ  для  дости- 
венія  этой  цѣли.  Вслѣдствіе  такого  убѣжденія,  императоръ  Алек¬ 
сандръ  отступилъ  отъ  союза  (коалиціи)  европейскихъ  кабиветовъ, 
[оторне  безъ  малаго  десять  лѣтъ  безуспѣшно  ратовали  противу  за- 
развтедьвнхъ  ученій  французской  революціи,  и  подписалъ  друхествен- 
іні  договоръ  съ  первымъ  консуломъ  Бонапарте  8  окт.  (26  ссит.^ 
1801  г.  Этотъ  рѣшительный  шагъ  былъ  предтечею  Амьенскаго  мпра, 
юзбудввшаго  столько  надеждъ  и  нродолжавшагося  такъ  не  долго.  — 
Какъ  ни  увлекался  императоръ  Александръ  воинскою  славою,  гевіально- 
тію  Бонапарте,  онъ  не  ногъ  однакоже  сносить  равнодушно  самоволь- 
іыя  затѣи  новаго  своего  союзника.  Немало  содѣйствовало  такому 
!го  разочарованію  вліяніе  прусскаго  короля  Фридриха-Вильгельма  III, 
ъ  которымъ  русскій  императоръ  сердечно  подружился,  н  который  не  лю- 
ізлъ  францровъ,  особенно  же  враждовалъ  въ  Наполеону.  Когда  же  по- 
Дѣдній,  возложивъ  на  себя  императорскую  корону,  сталъ  капризно 
іграть  судьбою  законныхъ  государей,  тогда  образовалась  вновь  воа- 
нція  (8  апрѣля  1805),  возъвмѣвшая  впрочемъ  самый  длачевный  исходъ. 
!оединенныя  арміи,  русская  и  прусская,  потерпѣли  пораженіе  подъ 
фпдлавдомъ,  В  принуждены  были,  уступить  поле  сраженіе  побѣди- 
слю.  Фридрихъ-Вильгельмъ  видѣлъ  крушеніе  королевства  и  спѣшилъ 
окввуть  свою  столицу.  Россійскій  императоръ  не  въ  состояніи  былъ 
ояочь  ему.  Оба  монарха,  надъ  гробомъ  Фридриха  Великаго,  покля- 
всь  другъ  другу  въ  вѣрности,  и  уступая,  повидимому,  напору  тяж- 
№  обстоятельствъ,  рѣшились  дождаться  лучшихъ  дней  для  нспол- 
енія  благихъ  своихъ  намѣреній.  —  Въ  іюнѣ  1807  года,  императоръ 
левсандръ  имѣлъ  свиданіе  съ  императоромъ  Наполеономъ  посреди 
ѣмава,  на  нарочно  устроенномъ  для  сего  паромѣ.  Здѣсь  заключенъ 
ікъ  называемый  Тильзитскій  ипръ.  Интерессы  Прусской  монархіи 
)лхны.^былв  сильно  пострадать.  Самъ  Александръ  принялъ  на  себя 
ѣсвительное  обязательство  приступить  въ  вовтинентальпой  системѣ, 
ь  случаѣ,  еслибъ  старанія  о  заключеніи  общаго  мира  между  Фран- 
ей  и  Англіей  остались  безуспѣшными.  —  Тильзитскій  мирный  дого- 
>ръ  былъ  весь  въ  пользу  Наполеона.  Но  при  этомъ  договорѣ  былъ, 
зорятъ,  другой  тайный,  имѣвшій  предметомъ  измѣнить  полвтиче- 
ккое  равновѣсіе  Европы  и  предоставлявшій  Россіи  право  на  вѣво- 
рыя  провинціи  Оттоманской  Порты.  —  Тяжело  и  больно  было  чув- 
вительноиу  сердцу  Александра  сознаніе,  что  онъ  ничего  не  могъ 
ѣлать  для  вѣрнаго  своего  союзника  и  лучшаго  друга,  короля  прус- 
аго:  Но  онъ  могъ,  по  крайней  мѣрѣ,  утѣшиться  тѣмъ,  что,  безъ 
о  вмѣшательства,  Наполеонъ  не  оставилъ  бы  несчастному  монарху 
тѣни  прежней  власти;  онъ  лишилъ  бы  его  престола,  а  владѣнія  его 


7 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


Томъ  II  Отд.  Ш. 


98 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОНВ. 


вошли  біі  въ  составъ  Вестфальскаго  королевства,  нааватеннаго  ох* 
нону  изъ  братьевъ  Наполеона. 

«ІІруссія  имѣла  тогда,  кромѣ  Александра,  другого  ангела-хранителя, 
въ  особѣ  королевы  Луизы,  женщины  рѣдкихъ  свойствъ,  примѣрно! 
матери  и  супруги.  Императрица  Елисавета  Алексѣевна  любила  ее 
какъ  сестру  родную.  Ея  красота,  граціозность  и  благодушіе  плѣнял 
взорЕі,  влекли  къ  ней  сердца  окружающихъ.  Симпатія,  которую  туі- 
ствовалъ  къ  ней  императоръ  Александръ,  доходила  до  фанатизма,  і 
еще  болѣе  усиливала  преданность  его  въ  прусскому  королю,  которні 
пребывалъ  неизмѣннымъ  въ  свовхъ  чувствахъ  и  мысляхъ,  и  муно* 
ственво  переносилъ  постигшія  его  несчастія. 

«Семейныя  радости  были  ему  нѣкоторымъ  образомъ  замѣною  ^ 
вознагражденіемъ  среди  тяжкихъ  политическихъ  утратъ.  Король  і  ко* 
ролева  находили  неизсякаемый  источникъ  наслажденія  въ  лк>бвн  свое! 
къ  старшей  дочери  принцессѣ  Шарлоттѣ,  которая  подлинно  была  пре¬ 
красна  тѣломъ  и  душею,  живое  подобіе  августѣйшей  своей  роді- 
тельницы. 

«Однажды,  читая  трогательное  письмо  иолодой'принцессн  къ  отцу, 
королева  заплавала  и  сказала:  «Добрая,  благородная  душаі  Какъ  ов 
любитъ  васъі  Кань  пламенно  изображаетъ  нѣжныя  свои  чувстп! 
Кто  бы  подумалъ  это,  видя  ея  сдержанную  холодную  наружяоепі 
Надо  читать  въ  ея  сердце,  чтобъ  звать  и  цѣнить  ее.  Если  Богъ  «• 
хранитъ  ее  намъ,  ея  будущность  должна  быть  блистательна.» 

«Быть  можетъ,  эти  пророческія  слова  чадо.іюбввой  матеря  бнп 
лишь  отголоскомъ  мнѣній,  которыя  случилось  ей  слышать  изъ  усп 
императора  Александра.  Государь,  пораженный  красотою  прпвцесся, 
царственною  ея  поступью  и  осанкою,  говаривалъ  иногда  королоі, 
что  дочери  ея  суждено  быть  императрицею...» 

Въ  четвертой  главѣ  авторъ  переходитъ  въ  эпохѣ  эрфуртскаго  ею- 
Данія: 

«Въ  Эрфуртѣ  (въ  1809  году),  Александръ  и  Наполеонъ, 
вые  блестящимъ  сонмомъ  вѣнценосцевъ  и  владѣтельныхъ  князей,  ярв- 
вели  восемнадцать  дней  вмѣстѣ,  въ  изъявленіяхъ  высокаго  друіе- 
любія,  въ  совѣщаніи  о  дѣлахъ  и  обоюдныхъ  своихъ  интересахъ  я  ю- 
мыслахъ.  Два  властелина  Европы  дѣлили,  такъ  сказать,  мея^  еоб* 
всемірную  державу.  Наполеону  —  западъ;  востокъ— русскому  цір* 
Здѣсь  написали  они  сообща  письмо  къ  англійскому  королю,  свлеиЮ 
его  въ  миролюбію  и  въ  принятію  человѣчествениыхъ  мѣръ  для  успо¬ 
коенія  народовъ  и  ихъ  правителей.  Александръ  всегда  любилъ  Фр»* 
щю  и  французовъ.  Во  время  эрфуртскаго  съѣзда,  онъ  былъ  вныік 
очарованъ  политическимъ  геніемъ  Наполеона,  чувствовалъ  неодой' 
мое,  искреннее  въ  нему  влеченіе.  Онъ  не  скрывалъ  этихъ  чувстп 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


яитмюшя  тяш.. 


99 


зоихі;  онъ  нрсдавыші  инъ  безотчетж».  Тахъ,  однаждн,  въ  театрѣ, 
югда  ажтеръ  произнесъ  слова: 

Пріязнь  героя— даръ  небесъ! 


«Да,  я  ннкотда  втето  такъ  живо  не  сознавалъ  I»  воскликнулъ  онъ 
нвольно,  схвативъ  и  хрѣпко  сжиная  руку  Наполеона.  Раздались  ру* 
юнлѳскашя:  партеръ  набитъ  былъ  державннии  лицами.  При  всенъ 
ЮМЪ,  въ  втой  дружбѣ  не  било  нинего  проянаго.:  характеры  ихъ  были 
иишвокъ  различны,  противоположны,  несовнѣствны.  Александръ  былъ 
іютокъ  и  половъ  умѣренности;  Наполеонъ — неровенъ  нравомъ  и 
райве  заносчивъ.  При  первомъ  случаѣ,  смь  ихъ  должна  была  ру- 
шіться.  Временно,  она  доставила  каждому  нихъ  то,  что  могла  до> 
іавніъ.  Наполеонъ,  спокойный  съ  втой  стороны,  занялся  усернѣѳ 
шнекою  войною,  которая  снѣдала  его  арміи  и  казну.  Александръ 
оролся  разомъ  съ  Швеціей,  Персіей  и  Турціей.  Побѣда  осѣнила  его 
вамева,  и  Великое  Княжество  Финляндское  присоединено  къ  Пмпе- 
ів.  Но  континентальная  система,  направленная  противъ  Англіи,  въ 
гохденіе  страстной  ненависти,  ослѣплявшей  тогда  французскую  на- 
М>  и  ея  повелпеля,  вта  система,  въ  которую  вовлекли  русскаго  царя, 
ша  противна  и  вредна  торговымъ  интересамъ  Россіи.  Александръ 
окорился  ея  условіямъ  нехотя,  прельстясь  надеждою,  что  тѣмъ  уско* 
■тъ  возстановленіе  всеобщаго  мира.  Тщетное  ожиданіе  I  Наполеонъ 
иватилъ  между  прочимъ  владѣнія  герцога  Ольденбургскаго,  свой- 
пенннка  Александра,  и  готовился  посадить  на  польскій  престолъ 
щого  изъ  членовъ  своей  фамиліи... 

«Великая  армія,  подъ  начальствомъ  Наполеона,  перешла  Нѣманъ, 
уескія  войска  съ  намѣреніемъ  отступали.  «Да  падетъ  пораженіе,  ко* 
)рнмъ  грозитъ  вамъ  непріятель,  на  собственную  главу  его,  сказалъ 
лександръ  обывателямъ  древней  столицы,  и  освобожденная  Европа 
^вознесетъ  хвалою  имя  руссвоеі»  Наполеонъ  полагалъ,  что  будетъ 
іѣть  дѣло  съ  однимъ  лишь  войскомъ  противника;  онъ  встрѣтилъ 
(Подушный  отпоръ  всего  народа  русскаго.  Великіе  князья  Николай 
Михаилъ  скорбѣли  ввутренно,  вида,  что  ннъ  не  даютъ  никакого 
жстіа  въ  общемъ  патріотическомъ  движеніи.  Старшему  наступилъ 
ке  семнадцатый  годъ.  Они  жаловались  императрицѣ  Маріи  Ѳеодо- 
)внѣ  на  невольное  свое  бездѣйствіе  въ  такую  эпоху,  когда,  прн  за- 
івѣ  пылающей  Москвы,  вся  Россія  ополчалась  на  дерзкаго  врага  оте- 
мтва.  Императрица  сказала  имъ:  «Нетерпѣніе  ваше,  милыя  дѣти, 
іевь  понятно  и  само  по  себѣ  похвально.  Но — примолвила  она,  об¬ 
щаясь  въ  В.  кн.  Николаю  Павловичу,  —  Богъ  готовитъ  тебѣ  иное 
кзначевіе.  Въ  настоящую  минуту,  друзья  мои,  святая  Русь  имѣетъ 
»оіьво  защитниковъ.»  Эти  слова  и  такой  же  отказъ  императора  на 
горнчцую  просьбу  произвели  глубокое  впечатлѣніе  на  в.  кн.  Нвколш. 


7* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


100 


бѣсшт  шона. 


Онъ  вдругъ  перемѣвидся,  стадъ  степеннѣе  обшновеннаго.  Отавві, 
въ  словахъ  В  дѣлахъ  его  явилась  какая-то  холодность,  сдержанносп, 
чинная  строгость.  7  него  не  было  молодости:  онъ  созрѣлъ  нечаянно  е 
внезапно.  Онъ  предался  съ  большимъ  еще  усердіемъ  учебнымъ  сво< 
пмъ  занятіямъ,  читалъ. и  обдумывалъ  жизнеописанія  великихъ  воена- 
чальнпковъ,  перечитывалъ  во  французскомъ  переводѣ  «Еоммевтарія 
Юлія  Цезаря»,  и  такъ  пристрастился  къ  этой  книгѣ,  что  не  ногъ 
съ  нею  разстаться  и  впалъ  ее  почти  всю  наизусть. 


....«Не  стало  «вели^  арміи»!  Польша  подпала  владычеству  Рос¬ 
сіи.  Императоръ  Александръ  манифестомъ,  даннымъ  въ  ВаршакЬ  *Іа 
февраля  1813  года,  взыва.іъ  къ  монархамъ  и  пародамъ  Европы  о  со¬ 
единеніи  силъ  противъ  общаго  врага,  властолюбиваго  повелятеи 
французовъ.  Этотъ  вызовъ  принятъ  всѣмп  съ  восторгомъ,  а  Александра 
сталъ  во  главѣ  европейской  коалиціи,  выставившей  противъ  Наполе¬ 
она  полтора  милліона  человѣкъ  вооруженнаго  войска.  'Ѵл  марта  1814 
года,  Александръ,  предъ  самымъ  вступленіемъ  въ  Парижъ,  сказаи 
депутаціи,  выслинной  жителями  ему  на  встрѣчу,  аіѣдующія  замѣи- 
тельныя  слова:  *«Я  люблю  Францію;  желаю  воздать  ей  добромъ  за 
сдѣланное  зло.  Наполеонъ  —  едниствеиный  врагъ  мой.  Отъ  васъ  заві- 
ептъ  упрочить  благосостояніе  земли  вашей.  Изберите  себѣ  права- 
телл,  который  обезпечилъ  бы  ваше  и  общее  всей  Европы  спокойствіе. 
Я  готовъ  въ  этомъ  вамъ  содѣйствовать.»  Въѣзжая  въ  городъ  вер¬ 
хомъ,  вмѣстѣ  съ  королемъ  прусскимъ,  имѣя  про  себѣ  брата  своего 
Константина  Павловича  и  многочнеленпую  евпту,  государь  встрѣчеп 
былъ  парнжанамн  съ  неописанною  радостію.  Благородный  видъ,  ^ют- 
кая  улыбка  и  привѣтливость  съ  перваго  взгляда  покорила  ему  с^ДЦЕ 
парода,  и  средп  столькихъ  величій  и  величествъ,  всѣ  впдѣлп  я  хо¬ 
тѣла  впдѣть  только  его,  одною  ею.  Союзные  монарха  не  пояшдш 
занять  приготовленные  пмъ  покои  въ  тюльерійскомъ  дворцѣ.  Ові 
остановплись  въ  домѣ  Таллейрана,  который  умѣлъ  ^оспользоваткі 
этимъ  обстоятельствомъ  для  приведенія  въ  исполненіе  тайныхъ  сво¬ 
ихъ  замысловъ.  Его  вліянію  на  императора  Александра  должно  прі- 
ппсать  весь  ходъ  послѣдующихъ  событій.  Наполеонъ,  котоуюму  взмі- 
пила  его  генералы  н  высшіе  чвны  государства,  устраненъ  отъ  пре¬ 
стола,  пли,  лучше  сказать,  самъ  оставилъ  его,  въ  избѣжаніе  напре* 
снаго  кровопролитія.  Мѣсто  его  заняли  Бурбоны.  Сильное  націоваів- 
ное  правительство  замѣнено  слабымъ  п  противнымъ  народному  чу** 
ству.  Александръ  вскорѣ  самъ  замѣтилъ  ошибку,  сдѣланную  нмъ  въ 
угоду  англійской  политикѣ,  когда  такъ  легко  было  поладятъ  съ  Ш* 
полеономъ,  оставя  ему  скипетръ  умиротворенной  Франціи.  ОдвакоКі 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛТЕРІТУІРНАЯ  ХРОНИКА. 


101 


не  все  еще  казалось  потеряннымъ:  императрица  Жозефина  н  дочь  ед 
Гортензія  старались  помирить  царя  съ  Наполеономъ,  готовившимся 
отъѣхать  на  островъ  Эльбу.  По  крайней  мѣрѣ,  престолъ  его  могъ 
остаться  его  династіи:  вслѣдствіе  его  отреченія,  ему  наслѣдовалъ  би 
сонъ  его,  провозглашенный  римскимъ  королемъ,  или  же  усыновлен¬ 
ный  имъ  Евгеній  Богарнэ.  Подобная  сдѣлка  не  заключала  въ  себѣ 
ничего  несбыточнаго.  Александръ  былъ  исполненъ  вниманія,  уваженія 
I  симпатіи  къ  женственнымъ  ходатаямъ  этой  фамиліи.  Все  это  вмѣ¬ 
стѣ  взятое  сильно  тревожило  противную  партію  Бурбоновъ.  Она  за¬ 
далась  вопросомъ:  какъ  отвратить  невыгодныя  послѣдствія?  Вопросъ 
рѣшенъ  по  желанію:  Жозефина  умерла  ско]^1^остиакно  (?)  29-го  мая 
1814  года;  принцесса  Гортензія  удалена,  и  Александръ  болѣе  не  ви¬ 
дался  съ  пею. 

«28-го  мая,  вел.  князья  Николай  н  Михаилъ  прибыли  въ  Парижъ  и 
остановились  въ  томъ  же  домѣ  Таллейрана.  Они  сопровождали  госу¬ 
даря  въ  торжественныхъ  выходахъ  и  церемоніяхъ,  были  свидѣтелями 
оказываемыхъ  ему  безъ  числа  почестей.  Народъ  кричалъ:  да  здрав- 
шеуеш  король!  Но  восклицанія:  да  здравствуетъ  Александръ!  были 
іаще  и  громче  другихъ.  Когда  Александръ,  въ  сопровожденіи  авгу- 
:гѣйшихъ  братьевъ  своихъ,  посѣтилъ  монетный  дворъ,  ему  поднесли 
;уть  же  выбитую  медаль  съ  его  вензелемъ  и  съ  надписью:  Возстано- 
ѵтелю  мира  въ  Европѣ.  Въ  публичномъ  засѣдавін  французской  ака- 
№иіи,  гдѣ  императоръ  присутствовалъ  вмѣстѣ  съ  королемъ  прусскимъ, 
іроизнесены  похвальныя  слова  Петру  I  и  Фридриху  II, — самый  удоб- 
іий  случай  для  прославленія  ихъ  преемниковъ.  «Государь!  сказалъ 
иександру  академикъ  Сюаръ  (Заагд)  послѣ  засѣданія, — ваше  величе- 
тво  не  можете  не  любить  Францію.  Здѣсь  раздаются  вѣнцы  заслу- 
амъ  и  достоинству.  Екатерина  Великая  стяжала  безсмертіе  въ  Рос-  . 
ІИ;  но  славу  ея  возвѣстила  Франція». 

<Въ  Парижѣ  В.  князья  посѣщали  съ  любопытствомъ  разныя  заве- 
енія  общественныя,  посвященныя  паукамъ,  искусствамъ,  благотвори- 
ельноств.  Политехническая  школа,  Домъ  инвалидовъ,  казармы,  гос- 
вталн  обратили  на  себя  вниманіе  Николая  Павловича.  Вездѣ  за« 
ѣтны  были  слѣды  зиждительнаго  генія  Наполеона,  который  среди 
езпрерывныхъ  войнъ  умѣлъ  устроить  и  направить  въ  лучшему  всѣ 
гп  учрежденія.  Высокіе  посѣтители  не  могли  видѣть  безъ  сострада- 
ія  старыхъ  изувѣченныхъ  воиновъ,  толпившихся  въ  валахъ  дома 
звалвдовъ,  и  съ  своей  стороны  инвалиды  вѣско.іько  смутились  при 
ідѣ  русскаго  мундира.  —  «Въ  какомъ  дѣдѣ  были  вы  ранены?  спро- 
ілъ  съ  участіемъ  в.  князь  Николай  Павловичъ  одного  сержанта,  ко- 
)рый  съ  трудомъ  двигался  на  костыляхъ  и  имѣлъ  голову  пзрублен- 


ГЮ  сабе.іьнымн  ударами.»— «При  переправѣ  черезъ  Бсрезппу,  отвѣ- 
иь  съ  усмѣшкою  полуразрушенный  воинъ.  Дазакн  обработали  мепя 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


102 


ВѢСТНИКЪ  ВВР(ШН. 


Бакъ  видите;  да  и  Ъ,  правду  сказать,  не  поберегъ  ихъ.  Ин  ваісті 
грянулись  съ  вини  на  ледяную  землю.  Они  не  встали;  я,  слава  Богу, 
воротился  съ  отнорозкеннаии  ногаии.  Да  и  подѣломъ  намъ!  Завѣ» 
МВ  пии  туда,  въ  вашу  Россію?  Чортъ  возьми!  сторона  себя  не  вв> 
дала;  войдти  легко,  а  внйдти-то  трудненько,  развѣ  такъ  какъ  а  № 
шелъ,  чтобъ  поступить  прямо  сюда,  въ  инвалидв.>  Эта  военная  вя- 
ходка  разсмѣшила  императора  Александра,  когда  вел.  князья  раасо- 
зали  ее  его  величеству,  свидѣтельствуя  впрочемъ  о  замѣченной  ш 
вездѣ  глубокой  преданности  въ  Наполеону.  Русскій  царь  пожешь 
видѣть  санъ  березинскаго  сержанта,  чтобъ  слышать  его  рѣчи  о  ік- 
ликой  войнѣ  1812  года;^  сказать  ему,  что  военно>плѣннне  фрав- 
цузн,  оставшіеся  въ  Польшѣ  и  въ  Россіи,  числомъ  до  80,000,  скоро 
возвратятся  во  Францію.  —  «То*то  будутъ  рады!  воскликнулъ  инва¬ 
лидъ.  Совѣтую  вамъ,  государь,  примолвилъ  онъ,  дать  знать  о  тмь 
нашему  императору  Наполеону.  Онъ  вамъ  спасибо  скажетъ.»  Алек¬ 
сандръ  спросилъ  его,  знаетъ  ли  онъ  съ  товаршцами,  что  общій  миръ 
наступилъ,  и  что  -во  Франціи  установлено  новое  правительство?  Сп- 
рвій  воинъ  призадумался.  «Да,  государь,  проговорилъ  онъ,  понизивъ 
голосъ.  Нечего  сказать,  не  доброе  дѣло  сдѣлали:  наградили  кщюлеяь. 
Что  за  король,  что  не  умѣетъ  верхомъ  сѣсть  на  лошадь!  А  внѣсто 
трехцвѣтваго  знамени  намъ  дали  тряпку!  Плохо,  плохо!  Да  не  долго 
этому  быть:  вѣдь  безъ  вашего  императора  Франція  сама  не-своі!> 
Эти  слова,  отголосокъ  народныхъ  чувствъ  я  убѣжденій  войска  въ  свою 
очередь  заставили  Александра  призадуматься.  Разсказываютъ,  что  од¬ 
нажды  онъ  сказалъ  графу  Нессельроде,  который  былъ  однимъ  ивъ  ви- 
новиивовъ  низверженія  Наполеона  и  возстановленія  Бурбоиою: 
«Еслибъ  начинать  съизнова,  я  бы  этого  не  сдѣлалъ!  Миръ  Бвроин 
вѣрнѣе  съ  Наполеономъ  на  престолѣ,  нежели  съ  Ваполеонокъ  нв  оь 
Эльбѣ.»  —  «Вашему  величеству  угодно  было  сдѣлать  его  тнвризо- 
ромъ  о.  Эльбы,  возразилъ  тонкій  дипломатъ.  Я  полагаю,  что  моаяо 
бы  быть  совершенно  спокойнымъ,  еслибъ  островъ  Эльба  находнлся 
гдѣ  нибудь  на  Южномъ  Океанѣ». 

<Государь  удостоилъ  посѣтить,  между  прочимъ,  салонъ  бармессы 
Сталь  (Іа  Ъагоппе  де  8(аё1),  у  которой  собиралось  самое  отбсфвое 
парижское  общество.  Хозяйка  дома,  литературная  знаменнтосіъ,  не 
могла  терпѣть  Бонапарте,  который  нѣкогда  принудилъ  еѳ  выѣхмхь 
изъ  Франціи,  за  смѣлыя,  непріязненныя  ему  рѣчи.  Самолюбнваж  до 
крайности,  она,  можетъ  быть,  слишкомъ  преувеличивала  важность 
испытанныхъ  ею  гоненій  и  политическое  свое  мученичество. 
пріѣзжала  въ  Петербургъ,  когда  Наполеонъ  шелъ  войною 
Россіи,  и  умная  госпожа,  въ  раздраженномъ  воображеніи 
полагала  даже,  что  весь  этотъ  походъ  предпринятъ  для  того,  чп^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛИПРАТУРНІЯ  ХРОШВА. 


103 


вшатить  именно  ея  особу  *).  Императоръ  Александръ  принялъ  ее 
въ  ю  время  съ  большимъ  почетомъ,  и,  конечно,  изъ  одной  любез- 
вости  сказалъ  или  предсказалъ,  что  скоро  самъ  проводитъ  ее  во 
Францію.  «Государь  1  возразила  она,  чтобъ  а  могла  хитъ  тамъ  спо¬ 
койно,  надо  чтобъ  тиранъ  мой  заключенъ  былъ  въ  сибирскія  пу¬ 
стыни.»  —  Дѣйствительно,  г-ха  Сталь  возвратилась  въ  Парижъ,  вско^ 
послѣ  капитуляціи  30  марта,  и  это  обстоятельство,  при  другихъ  при- 
июченіяхъ  ея  хнзнн,  еще  болѣе  утвердило  ее  въ  томъ  мнѣніи,  что 
она  одарена  пророческимъ  даромъ  въ  дѣлахъ  политики.  Легко  предста¬ 
вить  себѣ,  какъ  обрадовало  ее  посѣщеніе  царя  и  великихъ  князей, 
26  мая,  вечеромъ.  Тутъ  же  былъ  и  прусскій  король.  «Государь!  ска¬ 
зала  она  вдругъ,  безъ  околичностей,  обратясь  въ  королю,  мы  состав¬ 
ляемъ  здѣсь  родъ  конгресса.  Позвольте  мнѣ  предложить  вашему  ве¬ 
личеству  политическій  маріажъ  между  Россіей  и  Пруссіей.  Принцесса 
Шарлотта  безподобно  хороша,  а  великіе  князья  милы  и  образованы 
какъ  нельзя  лучше.»  Великія  князья  покраснѣли,  услышавъ  такой 
нескромный  комплиментъ,  а  императоръ  и  король  перемигнулись  съ 
ивоговвачйтельной  улыбкой.  Быстрые  вопросы  хозяйки  дома  вызвали 
00  стореды  великаго  князя  Николая  Павловича  нѣсколько  острыхъ 
отвѣтовъ.  «Довольны  ли  ваше  высочество  Фракціею  и  Парижемъ?» 
спросила  она.  «Все,  что  я  по  наслышкѣ  зналъ  о  Парижѣ,  отвѣчалъ  овъ 
съ  отмѣнною  скромностію  и  вѣжливостію,  оказывается  ничтожнымъ 
въ  сравненіи  съ  тѣмъ,  что  вижу  здѣсь,  въ  этой  счастливой  странѣ, 
въ  этой  обширной  столицѣ,  которой  не  могу  надивиться  я  къ  сожалѣ¬ 
нію  не  успѣю  осмотрѣть.» — «Развѣ  отъѣздъ  вашего  высочества  такъ 
близокъ?»  —  «Во  всякомъ  случаѣ  ближе  нежели  желалъ  бы:  не  вездѣ 
найдешь  столько  любезности  какъ  въ  вашемъ  домѣ,  баронесса  !...»— 
«Бъ  счастію,  подхватилъ  императоръ  Александръ,  подойдя  къ  разго¬ 
варивающимъ,  воспоминаніе  остается,  и  можетъ  служить  нѣкоторымъ 
7іѣшеніемъ.»--Бесѣда  переходила  съ  предмета  на  предметъ.  Г-жа  Сталь 
плѣняла  всѣхъ  живостію  ума  и  легкой  прелестью  игривой  рѣчи.  Въ 
этомъ  обществѣ,  гдѣ  было  столько  мысляіцихъ  государственныхъ  людей 
я  дипломатовъ,  нельзя  было  избѣжать  разговора  о  политикѣ.  «Да,  ска¬ 
залъ  между  прочимъ,  императоръ  Александръ,  я  очень  радъ  возста¬ 
новленію  Бурбоновъ:  правительство  либеральное  и  конституціонное.» — 
«Это  правительство,  замѣтила  г-жа  Сталь,  можно  обозначить  двумя 
словами:  король  и  хартія.  Впрочемъ,  есть  народы,  которые  подъ 
скипетромъ  самодеряшвія  пользуются  свободою  и  благоустройствомъ. 


*)  Авторъ  —  бовапартвсіъ,  и  потону  старается  представить  въ  смѣшномъ  видѣ 
зваиеввтую  дочь  Неввера,  въ  саномъ  дѣлѣ  испытавшую  много  дѣйствительныхъ  яе- 
прілностей  и  огорченій  за  свой  везавнсвмый  образъ  мыслей.  Ред, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


104 


ВФОТНШКЬ  1ВР0Ш. 


хотя  не  имѣютъ  хонституцін.  Въ  Россіи  напримѣръ...»— Позвоіьп, 
прервалъ  ее  Александръ,  я  не  болѣе  какъ  счастливый  случай  %.> 
«Когда  кружокъ  гостей  стахъ  тѣснѣе,  баронесса  сдѣлала  шшері' 
тору  конфиденціально,  но  все  же  не  совсѣмъ  кстати,  слѣдующій  к- 
просъ:  «Полагаете  ли  ваше  высочество,  что  правленіе  Людовика  ХШ 
будетъ  благополучно  ?>  —  сКороль,  отвѣчалъ  въ  раядумьн  Алевсаапщ 
король  человѣкъ  умный  и  дальновидный;  онъ  имѣетъ  прекраснні  на¬ 
мѣренія,  но  окружающіе  его...  Впрочемъ,  ивъ  всего  королевскаго  доп 
только  герцогъ  Орлеанскій  понимаетъ  дѣло  практически,  какъ  сіѢ 
дуетъ.»  Тутъ  императоръ  замолкъ,  какъ  будто  сожалѣя  о  сказаншт, 
и  обратясь  къ  князю  НМколаю  примолвилъ:  «Вы  знакомы  съ  герцоіш 
Орлеанскимъ  какъ  вы  его  находите?)  —  <Я  очень  дорожу  его  ш- 
Еомствомъ,  быстро  отвѣтилъ  великій  князь.  Онъ  человѣкъ  достоініі 
н  рѣдкаго  ума.  Впрочемъ,  продолжалъ  онъ,  нельзя  судить  о  людш 
слишкомъ  спѣшно;  особенно  здѣсь,  гдѣ  намъ  оказываютъ  сіоіш 
ласкъ  н  привѣта,  а,  право,  не  умѣю  быть  безврнстраствпмъ.>— <Мні 
пріятно  видѣть  сказалъ  императоръ,  что  и  вы  отдаете  справедшоеп 
герцогу  Орлеанскому.  Прошу  напомнить  ему  мое  приглашеніе  щоѣшь 
къ  намъ  въ  Петербургъ.»  Великій  князь  Николай  Павловичъ  оѵвь 
коротко  сошелся  съ  герцогомъ,  который  помѣщался  тогда  въ  своеп 
наслѣдственномъ  Пале-Роялѣ,  и  въ  свою  очередь  просилъ  велвпп) 
князя  не  оставить  его  и  на  будущее  время,  своимъ  дружески»  оо- 
сѣщеніемъ:  «что  же  касается  поѣздки  въ  Петербургъ,  примоою 
онъ,  то  не  смотря  на  искреннее  желаніе  мое  воспользоваться  леешап 
приглашеніемъ  его  высочества,  боюсь,  что  жева  и  дѣти  не  иуенп 
меня  и  не  захотятъ'  со  иною  разстаться.»  —  «Семейная  жизнь  испн* 
ное  счастье  1  воскликнулъ,  какъ  бы  невольно,  великій  князь.)  —  <Е|П‘ 
ствевное  прочное  счастіе,  подтвердилъ  герцогъ  Орлеанскій  тоноп 
сердечнаго  убѣжденія;  я  не  имѣю  иной  амбиціи.» 

«Эти  слова  произвели  глубокое  впечатлѣніе  на  великаго  квіи 
Онъ  позавидовалъ  положенію  герцога  Орлеанскаго,  сознавая  въ  саж» 
себѣ  всю  прелесть  подобной  «амбиціи»  ’).......»  &  ппкмшпгь. 

Парахъ.  Май,  1866. 

I)  Государь,  въ  самомъ  дѣіѣ,  вврааііеа  условно,  сіѣдоватешіо  горааію  ■3»’ 
вѣе.  Авторъ  соЕратвдъ  нѳ  совсѣмъ  удачно  сіѣіующее  мѣсто  жзъ  аапжсоп  г*в 
Сталь:  Ь’Бтрегоііг  те  рагіа  де  ва  паііоп  еі  де  іопі  се  да’еііе  ёкаіі  еараЫе  де  деіе* 
піг.  II  т*ехргіта  1е  ддеіг  ^I1е  іоаі  1е  топде  Іоі  соппаіе  д’атёііогег  Ѵ4иі  дев  реу**^ 
епеоге  вошпів  і  Ге8с1ауар;е.  «8іге,  Іаі  дів-іе,  тоіге  сагасі^ге  еві  опе  сопвіііііііов 
то(ге  етріге  ее  уоіге  сопвсіепве  еп  ев(  Іа  с^агапііе.»  —  с^I1а^д  сеіа  вегаіЦ  те  тёроодіі  || 
пе  вегаів  ^атаів  ^а*пп  ассідепі  Ъеагепх.»  Віх  алі  д*вдп2.  Ск.  17,  Тед* 

*)  Впослѣдствіи,  король  французовъ  Луи-Фштям»  I 

’)  Въ  началѣ  нынѣшняго  года  появилось  еще  одно  сочиненіе,  о  которомъ  бД 
дотъ  кстатн  здѣсь  упомянуть:  К,  ТН,  ѵсп  Огітш^  Аіехаадга  Беодргоѵпа,  Каівегів  ^ 
ЕовЫаад.  2  т.  Лейдцнгъ.  1866.  Род. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЛТЕРАТТРНАЯ  ХРОНИКА. 


105 


ш. 


Пауманнв,  Исторія  постепеннаго  развитія  ков* 
ституціи  въ  Швеціи.  Стовгольиъ. 


Мв  вступаемъ  теперь  въ  ту  впоху,  когда  новое  представительство 
вашей  страны  (Швеціи)  сдѣлалось  закономъ,  н  когда  борьба— не  скаку, 
вракда  —  успокоилась  какъ  бы  какниъ<то  чудомъ.  Настала  совершен¬ 
ная  тишина,  которая  и  продолхится,  безъ  сомнѣнія,  до  новой  Діэтн, 
о  которой  будетъ  не  безъинтересно  сообщить  вамъ  впослѣдствіи  об¬ 
стоятельный  втюдъ,  когда  наступитъ  самое  дѣло. 

Во  ожиданіи  того,  позвольте  инѣ  указать  вамъ  на  литературный 
трудъ,  заслуживающій  полнаго  вниманія,  и  который  ногъ  бы  хорошо 
подготовить  всякого,  кто  желалъ  бы  понять  современные  внтерессы 
вашей  страны  и  смыслъ  ея  послѣднихъ  реформъ.  Это — замѣчательное 
сочиненіе  юриста  Науманна  о  различныхъ  конституціяхъ,  чрезъ  ко¬ 
торыя  прошла  Швеція  послѣдовательно,  прежде  неяшли  она  достигла 
современнаго  устройства.  Чтобы  дать  общее  понятіе  объ  атомъ  трудѣ, 
я  прилагаю  при  семъ  въ  французскомъ  переводѣ,  сдѣланномъ  мною 
подъ  руководствомъ  самого  автора,  небольшое  введеніе,  изъ  котораго 
можно  видѣть  весь  планъ  сочиненія. 

«Исторія  послѣдовательныхъ  конституцій  Швеціи,  пишетъ  г.  Нау- 
маннъ,  можетъ  быть  раздѣлена  на  9  большихъ  періодовъ,  а  именно: 

«1)  Древнѣйшая  конституція  демократическая  и  ея  окончательное 
преобразованіе,  во  время  двухвѣковой  борьбы  христіанства  съ  язы¬ 
чествомъ,  что  доводитъ  насъ  до  половины  XIII  вѣка. 

«2)  Эпоха  королей  фамиліи  Фолькунговъ,  въ  которую  преобладаютъ 
чужеземные  влементы,  и  когда  магнаты,  властители  духовные  и  свѣт¬ 
скіе  въ  странѣ,  содѣйствуютъ  въ  началѣ  утвержденію  королевской 
властв,  съ  тѣмъ  чтобы  позже  вступить  съ  нею  въ  борьбу;  въ  концу 
Ш*  вѣка  (при  королѣ  Альбрехтѣ)  вта  власть  падаетъ  подъ  ихъ  уда¬ 
рами,  между  тѣмъ  какъ  народъ  видитъ  себя  подъ  гнетомъ. 

«3)  Эра  уніи  (т.  е.  соединеніе  съ  Даніею  и  Норвегіею),  когда 
страна  управляется  аристократическими  конфедераціями,  подъ  управ- 
іеніемъ  чужеземныхъ  королей,  и  уже  начинаютъ  возставать  противъ 
притѣснителей,  до  того  момента,  когда  Густавъ  Эриксонъ  успѣлъ  по- 
іожить  начало  новому  порядку  вещей. 

«4)  Вѣкъ  Густава  I  и  его  сыновей,  когда  цѣлая  половина  ари- 
ггократіи,  католическіе  прелаты,  теряютъ  свою  власть,  когда  совер- 
пается  религіозная  реформа,  тронъ  утвержденъ  закономъ  о  наслѣд¬ 
ствѣ;  но  позже,  въ  вту  же  эпоху,  и  благодаря  въ  особенности  вве¬ 
деніи  системы  феодовъ,  началась  борьба  свѣтской  аристократіи  съ 
соролевскою  властью,  доходящая  до  1611,  когда  королевскій  декретъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


106 


ВФОТІШБЬ  ІВМП11. 


Густава  П  Адольфа  распространилъ  весьиа  спѣло  власть  совѣта,  і 
право  издавать  законы  признано  вполнѣ  за  сословіями,  соедннетишіі 
въ  одну  Діэту  (Вікздад),  и  за  королемъ. 

«5)  Промежутокъ  временя  отъ  1611  до  1680  г.,  когда  утвердила» 
представительная  форма  правленія,  н  когда  матеріальное  могущеспо 
н  вліяніе  дворянства,  благодаря  расточаемымъ  въ  нхъ  пользу  фео¬ 
дамъ,  достигли  своей  апогеи. 

«6)  Періодъ  абсолптязма,  отъ  1680  до  1719. 

<7)  Такъ  называемое  время  свободы  то  есть,  конся- 

туція  аристократической  республики,  съ  тѣнью  короля;  оно  всдеп 
насъ  въ  революціи  1772. 

«8)  Вѣкъ  Густава  Ш  н  его  сына,  когда  королевская  власть  сва- 
чала  укрѣпляется,  и  снова  впадаетъ  въ  абсолютизмъ. 

«9)  Наконецъ,  апоха,  открывающаяся  революціею  1809  года  V 

Отокгопнъ,  1в  ная,  1866. 


*)  У  васъ  обращаете!  очень  надо  вннііаві!  на  ист<^[ш  н  бтъ  той  схранв,  ю- 
тора!  бінзка  жъ  нанъ  по  своему  географическому  подоженію,  н  которая  ніраіа  п 
вашей  исторіи  большую  роль,  то  какъ  врагъ,  то  какъ  предметъ  подражанія  и  жшь : 
ствовапій.  Всд^ствіе  рѣдкихъ  случаевъ  у  насъ  знакомства  съ  шведскимъ  язнкоп,' 
МН  мало  знакомн  и  съ  цивилизаціею  Швеціи.  Желая  пополнять  этотъ  пробѣлъ  п 
нашей  исторической  литературѣ,  мы  првгдаснді  профессора  Сіокгодьнсваго  рпер* 
сітета  г.  1.  Твнева  взять  на  себя  ученую  корреспонденцію,  н  надѣемея^  при  его 
помощиі  по  временамъ  сообщать  нашимъ  читателямъ  замѣчательнѣйшіе  факпл  шл 
науки  и  жизни  въ  скандинавскомъ  мірѣ.  Ред. 


«ооДооо 


□ідііігесі  Ьу 


шпрітнія  ХРОЕПЦ. 


107 


П.  НОВѢЙПІАЯ  ШГЕРАТГРА  ВСЕОБЩЕЙ  ИСТОРШ. 


Иммѣдованіа  въ  облаетн  историчесюй  наувн  нах<датса  всегда  въ 
тѣснФй  евяви  съ  главшліъ  направденіенъ  общественнаго  духа  вре* 
ненв,  н  недьва  сказать,  чтобн  наша  вдоха  бпда  для  нихъ  бшгопрі- 
ітна,  особенно  есл  сравнить  ее  съ  впох<»>  30  и  40  годовъ.  Наше 
время  не  внработаіо  изъ  своей  среди  и  для  своего  новаго  направ- 
левія  такихъ  вожд^  исторической  науки,  какіе  являлись  въ  чет> 
вертокъ  и  пятомъ  десяткѣ  нынѣшняго  столѣтія.  Если  среди  васъ  и 
хввутъ  еще  громкія  имена  стараго  времени,  то  на  нашу  долю  вы¬ 
падаетъ  только  праздновать  ихъ  пятидесятилѣтніе  юбилеи,  какъ,  на¬ 
примѣръ,  юбилей  Ранке,  къ  которому  гоічшится  Германія  въ  слѣ¬ 
дующемъ  году.  Среди  насъ  высказаны  оіѣло  новыя  идеи,  новые  взгляды 
на  методъ  историческаго  изслѣдованія,  на  его  цѣль  и  средства,  но 
ны  чувствуемъ,  что  не  можемъ  ни  вполнѣ  довѣрять  новому  направ¬ 
ленію,  ви  оставаться  при  старомъ.  Намъ  никто  не  успѣлъ  внушить 
столько  вѣры  въ  себя,  сколько  внушали  прежніе  корифеи  всторнче- 
сюй  науки;  мы  болѣе  боремся,  нежели  что  ннбудь  создаемъ.  Но,  быть 
можетъ,  иначе  не  происходитъ  никакой  переворотъ  ни  въ  одной  наукѣ; 
нужно  промежуточное  время,  такъ  сказать  научное  «междуцарствіе», 
чтобы  со  временемъ  снова  установилсь  идеи,  чтобы  добылись  вожди, 
которые  повели  бы  новою  дорогою,  до  новаго  столкновенія  съ  послѣ- 
дующнмн  препятствіями  н  до  новыхъ  научныхъ  междоусобій.  И  не 
одна  историческая  наука  находится  нынѣ  въ  такомъ  положеніи:  тоасе 
совершается  и  въ  области  философіи;  мы  не  имѣемъ  для  себя  своего 
Гегеля  ЕЛИ  Канта.  Тоже  мояшо  сказать  и  о  филологіи.  Это  недоста- 
гокъ  нашего  времени,  но  вмѣстѣ  и  его  достсшнство:  мы  ушли  впе¬ 
редъ  на  столько,  чтобы  не  довольствоваться  прежними  идеями,  но 
!ще  не  на  столько,  чтобы  окончательно  формулировать  новыя  уб'ѣвде- 
пя  и  привести  себя  въ  стройную  систему.  Мы  идемъ  въ  разбросъ, 
ивъ  люди,  убѣдившіеся,  что  нужно  перемѣннть  дорогу,  но  вевнаю- 
Ціе  куда  слѣдуетъ  взять,  чтобы  дойти  до  станціи. 

Шъ  всего  сказаннаго  въ  послѣднее  время  о  методѣ  изслѣдованія 
<ъ  гуманныхъ  наукахъ,  мы  должны  указать  въ  особенности  на  пре- 
іосходное  предисловіе  Тэна,  приложенное  къ  новому  изданію  его  <Этю- 
(овъ>  (см.  о  томъ  ниже).  Но  слова  Тана  замѣчательны  болѣе,  какъ  са- 
юе  щмияорѣчдвое  выраженіе  тѣхъ  требованій,  которыя  дѣлаетъ  ншпе 
ірсня  на  испфнческую  науку,  ожидая  отъ  примѣненія  къ  ней  пріемовъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


108 


ВѢСТНИКЪ  Европа. 


тоннахъ  наукъ  ве;гаквхъ  результатовъ.  Впроченъ,  главной  вопросъ 
В  у  него  остается  неразрѣшеннниъ:  допустивъ  справедливость  еп 
доводовъ,  ын  все  же  должна  сознаться,  что  не  инѣеиъ  еще  средст 
иттн  по  указанной  инъ  дорогѣ,  и  потону  разсужденіе  Прево*Шра> 
доля  о  томъ  же  предметѣ  остается  во  всей  силѣ.  Прево-Парадоп, 
какъ  ба  въ  отвѣтъ  на  взгляда  Тэва,  помѣстилъ  превосходную  статш 
въ  «^оап1а1  дез  ВёЪаіз»  (8  апрѣля,  1866  г.)  о  вліяніи  гуманвшъ 
наукъ,  т.  е.  литература  въ  самомъ  обширномъ  смаслѣ  этого  слова, 
на  точная  науки,  и,  наоборотъ,  о  вліяніи  тоннахъ  наукъ  на  науп 
гуманныя.  Надобно  отдать  справедливость  Прево -Парадолю:  онъ  по* 
налъ  въ  самый  центръ  вопроса,  заннмаюпщго  нашу  эпоху,  н,  іап 
показаваетъ  самое  заглавіе  статьи,  не  остался  одностороннемъ. 

«Точныя  науки,  говоритъ  новый  академикъ,  имѣютъ  свои  опредѣ¬ 
ленные  пріема  изслѣдованія  и  изложенія;  онѣ  слѣдуютъ  строгавъ  і 
спасительнымъ  правиламъ  для  пріисканія  и  доказательства  исівнн. 
Литература  представляетъ  болѣе  свободную  обстановку;  н  это  не  по¬ 
тому,  чтобы  нельзя  было  назвать  именемъ  правилъ  нѣкоторне  пріенн, 
употребляемые  постоянно  и  съ  наибольшимъ  успѣхомъ  въ  искусспѣ 
письма;  но  эти  правила,  во  всякомъ  случаѣ,  не  больше,  какъ  обн- 
чай;  часто  люда  имѣли  успѣхъ,  не  прибѣгая  къ  ихъ  помощи,  а  ивог» 
успѣхъ  являлся  вслѣдствіе  даже  возстанія  противъ  нхъ  требовавік 
Между  тѣмъ,  точныя  науки  и  литература  касаются  близко  другъ  друга; 
ВТО  двѣ  сопредѣльныя  области,  находящіяся  въ  постоянномъ  соотно¬ 
шеніи,  или  подъ  вліяніемъ  полезнаго  обмѣна,  или  весправедлнвнп 
вторженій  въ  область  другъ  друга.  Точныя  науки  часто  нрвбѣгш 
къ  помощи  наукъ  гуманныхъ,  иногда  приходили  въ  замѣшательспе 
отъ  нхъ  вліянія,  между  тѣмъ,  какъ  часто  переносили  въ  область  гу¬ 
манныхъ  наукъ  аппарата  изслѣдованія  н  доказательства,  нензбѣжнні 
для  успѣха  точныхъ  наукъ.  Разсмотримъ  вкратцѣ  результата  этого 
частаго  смѣшенія  двухъ  областей;  посмотримъ,  какія  неудобства! 
какія  выгоды  вытекали  отъ  этихъ  двухъ  столь  различныхъ  прнніяо*^ 
ВІЙ  человѣческаго  разумѣнія,  но  одинаково  изумнтельнахъ. 

«Духъ  словесности,  вмѣшиваясь  къ  дѣло  точныхъ  наукъ,  можеп 
дать  себя  чувствовать  двумя  способами,  которае  должно  ост^гяпсі 
смѣшивать,  н  которнѳ  имѣютъ  самыя  противоположныя  послѣдст^ 
внотда  онъ  вмѣшивается  даясе  въ  воззрѣнія  точныхъ  наукъ,  вліяега 
на  направленіе  нхъ  изслѣдованій,  и  имѣетъ  притязаніе  опредѣлвв^ 
напередъ  пхъ  результаты;  иногда,  вапротввъ,  онъ  не  имѣетъ  друга! 
цѣли,  какъ  только  служить  истолкователемъ  точныхъ  наукъ,  об^ 
вяетъ  н  возбуждаетъ  изумленіе  къ  нхъ  открытіямъ,  дѣлаетъ  нхъ 
ступннмп,  пріятными  и  полезными  н  понятными  для  всѣхъ,  блвгодяя 
своему  дару  освѣщать  н  украшать  все,  до  чего  бы  онъ  ня  косяулЛ 

«Вмѣшательство  гуманныхъ  наукъ  въ  самыя  воззр&дя  ваукъ  іѵя 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ш&кчтші  хровш. 


Ш 


йвіъ  ЁВОСНІО  часто  безпорядокъ,  не  разъ  сбивало  н  занедляло  ходъ 
образованностп.  Въ'  обольстительной  формѣ  поэзіи  п  подъ  почтенпоі) 
внѣшоосты)  философіи,  духъ  словесности  дѣлалъ  обнкновеино  самыя 
ужасныя  вторженія  въ  область  точныхъ  наукъ. 

Прево-Парадоль  приводитъ  изъ  исторіи  образованности  человѣ» 
чества  съ  самыхъ  древнихъ  временъ  примѣры  того,  какъ  поэтическія 
я  спекулятивныя  воззрѣнія  долгое  время  служили  препятствіемъ  къ 
успѣху  положительнаго  званія,  ^и  какъ  еще  Платонъ  хотѣлъ  изгнать 
поэзію  изъ  царства  науки.  Если  Прево-Парадоль  ничего  не  говоритъ 
объ  историческихъ  теоріяхъ,  то  быть  можетъ  только  потому,  что  ихъ 
вмѣшательство  въ  упранленіе  человѣческими  дѣлами,  н  часто  во  вредъ 
пмъ,  слишкомъ  очевидно,  чтобы  останавливаться  на  немъ;  п  нако- 
вецъ,  въ  своихъ  псточникахъ,  исторія  и  поэзія  встрѣчаются  другъ 
5Ъ  другомъ. 

Но  это  одна  сторона  вопроса:  не  можемъ  ли  мы  также  слишкомъ 
іалеко  заходить,  вторгаясь,  вооруженные  пріемами  точныхъ  наукъ, 
іъ  область  изслѣдованій  человѣческаго  духа,  которыя  мы  называемъ 
‘уианнымп  науками?  Разсмотрѣвъ  на  отдѣльныхъ  примѣрахъ  этотъ 
иучаЯ,  Прево-Парадоль  приходитъ  къ  слѣдующему  результату,  съ 
соторымъ  нельзя  не  согласиться: 

«Оставимъ  духъ  точныхъ  наукъ  на  рубежѣ  критики  паукъ  словес- 
шхъ;  пе  будемъ  пытаться  объяснить  результаты  дѣятельности  духа, 
!е:ікоиечао  видоизмѣняющейся  в  всегда  поразительной,  такъ,  какъ 
іы  объясняемъ  одиообразиую  работу  пчелы  или  муравья,  нп  свобод- 
шй  ростъ  души  человѣка,  безпрестанно  потрясаемой  и  торжественно 
двигающейся  впередъ,  какъ  мы  объясняемъ  развитіе  растенія,  всегда 
схожаго  па  себя,  рабски  прикованнаго  къ  землѣ  п  подверженнаго 
дппообразному  вліянію  воды  п  воздуxа!^  Если  можно  справедливо 
тверждать,  что  въ  этомъ  мірѣ  нѣтъ  дѣйствія  безъ  причины,  н  что 
отому  должна  существовать,  такъ  сказать,  химія  души  человѣческой, 
о  по  крайней  мѣрѣ  сознаемся,  что  здѣсь,  на  землѣ,  мы  не  имѣемъ 
В  реторты,  въ  которой  можно  было  бы  помѣстить  такую  субстанцію, 
я  пламени,  способнаго  ее  распустить.» 

Но,  разсуждая  такъ,  пвкто,  и  всѣхъ  менѣе  Прево-Парадоль,  пе 
ыведетъ  заключенія  изъ  послѣдняго,  что  результаты  точныхъ  наукъ 
роходятъ  безслѣдно  для  успѣха  въ  нашемъ  гуманномъ  развитіи  и 
аже  смущаютъ  его,  приглашая  дѣлать  слѣпые  выводы  тамъ,  гдѣ 
аше  званіе  остается  безпомощнымъ.  Если  это  и  случается,  то  ско- 
ѣе  оттого,  что  мы  бросаемся  въ  точныя  науки,  дѣлаемся  ихъ  по- 
лонннками,  сохраняя  въ  себѣ  всѣ  качества,  съ  которыми  думаемъ 
ороться.  Большинство  людей,  въ  особенности  у  насъ,  ратующихъ  за 
оложительныя  науки  и  относящихся  съ  презрѣніемъ  къ  наукамъ  гу- 
аннымъ,  остаются  поэтами  н  въ  наукахъ  точныхъ,  т.  е.  спѣшатъ  дѣ- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


110 


ВФСТШОВЬ  ІВРОІІН. 


лать  широкіе  внводв  изъ  перваго  встрѣтнвшагосх  шаеріапшиіо  ^«п, 
и  считаютъ  себя  натуралнстаіси,  потопу  только,  что  говортоііа> 
теріальннхъ  предиетахъ.  И  ихенно  эти>то  вторженія  и  наѣзди  бив¬ 
шихъ  гуманистовъ  въ  область  точнвхъ  наукъ,  о  чемъ  говорить  І^ем- 
Парадоль,  и  принимаются  у  васъ  ошибочно  за  введеніе  метода  поеіѣд- 
нихъ  въ  гуманная  наукц.  Оставаясь  безслѣдно  для  послѣдніхь,  ап 
вторженія  вредятъ  и  точнымъ  наукамъ,  которыя  для  своего  ушіп 
нуждаются  въ  соотвѣтственномъ  развитіи  и  номішщ  со  еторовн  гу¬ 
манныхъ  наукъ.  _ 

Начавъ  съ  нынѣшней  книги  слѣдить  за  болѣе  важинми  явлевш 
новѣйшей  литературы  всеобщей  исторіи,  мы  будемъ  ее  раздѣлать  на 
два  класса,  по  языкамъ  отечественному  и  иностраннымъ,  не  штну, 
чтобы  была  какая  нибудь  соразмѣрность  между  ними,  во  съ  дѣвв 
имѣть  возможность  фактически  представлять  успѣхъ  или  замедленіе  у 
насъ  въ  изслѣдованіи  общеисторическихъ  вопросовъ.  При  всаа  же¬ 
ланіи  редакціи,  вмѣстѣ  съ  каждымъ  наименованіемъ  новаго  сочяненія 
давать  о  немъ  по  возможности  подробный  отчетъ,  она  не  въ  оосіва- 
Ніи  достигнуть  желаемой  полноты,  по  чрезвычайному  обилію  иоінхь 
литературныхъ  явленій,  и  потому  видитъ  себя  вынужденною  и  вь№ 
дѣлѣ  всеобщей  исторіи,  какъ  то  уяю  сдѣлано  въ  отдѣлѣ  истоійв  еп- 
чественной,  присоединить  перечень  тѣхъ  книгъ,  которыя  по  чеку  либо 
не  успѣли  быть  просмотрѣны  редакціею  для  болѣе  подробнаго  опеп 
о  ихъ  содеряишіи. 

Вообще,  при  разборѣ  книгъ,  а  въ  особенности  иностранныхъ,  ш 
будемъ  заботиться  о  томъ,  чтобы  прежде  всего  дать  понятіе  о  «одер¬ 
жаніи  книги  и  ея  значенія  для  тѣхъ,  которые  желали  бы  соеіззяп 
по  нашему  отчету  содержаніе  о  новомъ  трудѣ  и  знать  впередъ,  тЬяь 
онъ  можетъ  быть  полезенъ  для  лицъ  уже  знакомыхъ  съ  тѣня  ілі 
другими  спеціальннми  вопросами  въ  наукѣ,  и  что  въ  немъ  особенно  зь- 
мѣчательво,  новость  ли  источниковъ,  или  взглядъ,  или  наконецъ  худо¬ 
жественная  обработка  фактовъ. 

а)  русская  литература  всеовіцвй  исторіи. 

Оглядываясь  назадъ,  на  сколько  нн  бши  сани  свидѣтелями  сіоея 
времени,  мы  не  можемъ  не  сознаться,  что,  въ  самый  послѢдиіІ  ве- 
ріодъ,  интерессъ  къ  всеобщей  исторіи  у  насъ  значительно  возросъ,  но 
онъ  продолжалъ  выраягаться  болѣе  въ  переводахъ,  нежели  въ  «фятя- 
нальныхъ  трудахъ.  Впрочемъ,  какое  могутъ  имѣть  значеніе  самостоя¬ 
тельные  труды  но  спеціальнымъ  вопросамъ  французской,  нѣмецкой  Ш 
англійской  нсторіи  въ  русской  исторической  литературѣ?  Или,  вообі^ 
какое  мѣсто  должны  занимать  изслѣдованія  но  исторіи  чешѣчеова 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЛИПРІТУРЕІЯ  ХРОШПІ. 


111 


въ  шцдой  спеціальной  литературѣ?  Ми  полагаемъ,  что  въ  всеобщей 
нсіоріи  есть,  прежде  всего,  факты,  которые,  хотя  н  совершались ‘въ 
отдаденвня  эпохи  и  среди  націй,  чуждыхъ  наиъ  въ  этнографическомъ 
отношеніи,  но  которые  тѣмъ  не  менѣе  могутъ  быть  поставлены  на 
ряду  съ  фактами  отечественной  исторіи;  принадлежа  къ  опредѣленному 
отечеству  плотью  и  духомъ,  каждая  нація  ведетъ  исторію  своихъ  идей 
ізъ  общаго  отечества  всѣмъ  народамъ.  Въ  этомъ  смыслѣ,  напримѣръ, 
ізслѣдованія  по  исторіи  христіанства,  въ  какой  бы  эпохѣ  они  ни  от- 
восилнсь,  на  столько  же  могутъ  быть  названы  нашю  исторіею,  на 
жольво  они  свои  въ  Англіи  или  во  Франціи.  Есть  много  и  другихъ 
почекъ,  гдѣ  мы  стоимъ  на  одной  почвѣ  со  всѣми  образованными  на- 
ходами,  и  классическій  міръ,  въ  особенности,  можетъ  интересовать 
іасъ  наравнѣ  съ  прочими  новѣйшими  европейскйми  національво- 
л'яни.  Далѣе,  тѣ  эпохи  въ  исторіи  иноземныхъ  народовъ,  когда  въ 
шхъ  совершались  великіе  перевороты,  также  входятъ  въ  число  об* 
цечеловѣчесвихъ  фактовъ,  какъ  отчасти  потому,  что  такіе  перевороты 
івкогда  не  проходили  безслѣдно  въ  исторіи  прочихъ  національностей 
гой  же  семьи  человѣчества,  такъ  и  потому,  что  въ  такихъ  эпохахъ  мы 
іолучаемъ  ключъ  къ  пониманію  общихъ  законовъ  роста  народовъ  и 
'осударствъ,  сопровождаемыхъ  большими  или  меньшими  потрясеніями, 
йы  можемъ  указать  на  великія  изобрѣтенія  и  открытія,  которыя  также 
іе  составляютъ  исключительной  принадлежности  той  или  другой  на* 
(іи.  Отказаться  отъ  интересса  къ  такимъ  сторонамъ  всеобщей  исторіи, 
начвло  бы  отвергать  свою  связь  съ  общею  семьею  человѣчества. 
)дни  переводы  не  достаточно  удовлетворяютъ  въ  этомъ  отношеніи, 
іотому  что  всякое  историческое  произведеніе  носятъ  на  себѣ  болѣе 
іли  менѣе  мѣстный  отпечатокъ,  и  вызывается  весьма  важными  инте* 
іессамя  для  того  общества,  гдѣ  оно  явилось,  но  слишкомъ  второсте* 
іенными  для  всякой  другой  среды.  Если  предъ  нами  лежитъ,  напри- 
іѣръ,  исторія  французской  революціи,  написанная  французомъ,  то  не 
.олжно  забывать,  что  въ  этомъ  трудѣ,  кромѣ  французской  революціи, 
аключена  еще  исторія  извѣстной  идеи  современнаго  общества,  кото- 
іал  старается  объяснить  себя  или  оправдать  исторіею  болѣе  отда- 
еннаго  времени. 

Обращаясь  къ  самому  послѣднему  времени,  мы  доляшы  сознаться, 
то  наша  русская  литература  по  всеобщей  исторіи  стоитъ  гораздо 
іиже  того  интересса,  который,  повиднмоиу,  слѣдовало  бы  въ  немъ 
редполагать  къ  общеисторическимъ  сторонамъ  жизни  другихъ  наро* 
овъ.  Причины  тому  очевидны:  школа  у  насъ  не  доставляетъ  людей 
ъ  прочнымъ  филологическимъ  образованіемъ,  которое  необходимо 
ля  спеціальныхъ  работъ  по  вопросамъ  общечеловѣческаго  интересса; 
то  —  фактъ,  засвидѣтельствованный  всѣми  единодушно ;  кромѣ  того, 
іежду  людьми  образованными,  въ  которыхъ  всего  болѣе  можно  пред- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


112 


ЬѢСШвЪ  ІШРОІШ. 


подагать  вптересса  къ  общеисторпческииъ  оопросалъ,  званіе  вовѣІ- 
шнхъ  иностраппыхъ  языковъ  распространено  въ  такой  степени,  что 
они  довольствуются  вностравнымн  произведеніянв,  н  недовѣрчиво 
стали  бы  смотрѣть  на  свою  литературу,  которая,  впрочемъ,  нрі  со¬ 
стояніи  общаго  образованія  у  насъ,  и  можетъ  справедливо  внушать 
подозрѣніе.  Но  что  у  пасъ  суп^ествуетъ  пнтерессъ  къ  общеисториче¬ 
скимъ  вопросамъ,  это  доказалъ  классическій  сборникъ  «Пропвлея  >, 
имѣвшій  большой  кругъ  читателей.  Когда  въ  послѣдніе  годы  г.  Чац- 
Епнъ  издавалъ  свой  «Сборникъ  всторическпхъ  очерковъ,  В.  Пютца», 
какъ  учебное  пособіе  для  учап^пхся  и  преподавателей,  и  захотѣлъ  до¬ 
полнить  его  оригинальными  русскими  изслѣдованіями  по  исторія  Гре¬ 
ціи  и  Рима,  то  почти  только  одни  «  Пропилеи»  могли  доставить  ему 
русскій  контингентъ  псторической  науки,  съ  приложеніемъ  извлечеиіі 
изъ  сочипепій  лицъ,  занимавшихся  классическою  исторіею:  Гравов- 
скаго,  Кудрявцева,  Тихоновича  и  Ешевскаго. 


1}  Орпгвнальвая  сочиненія  ■  сіаіъв. 

Чтобы  собрать  сколько  впбудь  замѣтное  число  оригинальны» 
трудовъ  по  всеобщей  исторіи  у  насъ,  мы  должны  будемъ  выступіть 
иѣсколько  изъ  предѣловъ  своаго  періода  и  захватить  болѣе  обшир¬ 
ный  промежутокъ  вреиенп. 

Въ  теченіи  1865  года  по  настоящее  время,  ваша  историческая  ли¬ 
тература  пріобрѣла  два  лзсдѣдованія,  и  оба  по  класснческой  всторіо: 

Критическія  изсмьдованія,  относящіяся  къ  древнѣйшему  п^іоау 
исторіи  Сициліи.  Сочнпевіо  для  полученія  степени  магистра  всеоб¬ 
щей  исторіи  кандидатомъ  Снб.  Унивсрсятета  Ѳедоромъ  Соколовымъ 
Сиб.  1865. 

Галлія  въ  эпоху  Кайя  Юлія  Цезаря.  Соч.  Александра  Георгіев¬ 
скаго.  М.  1865. 


^ба  сочиненія  наппсаны  съ  спеціальною  цѣлью,  чтобы  получить 
ученую  степень  магистра,  что  обязывало  ихъ  носить  на  себѣ  пренму- 
ществепно  строгій  характеръ  критическихъ  изслѣдованій.  Оба  сочв- 
вія  касаются  главнымъ  образомъ  этнографическихъ  вопросовъ,  которые 
запнмаютъ  чрезвычайно  важное  мѣсто  въ  исторіи  древнпхъ  обществъ 
Книга  г.  Соколова  представляетъ  большія  достоинства.  Добросо¬ 
вѣстное,  самостоятельное  изученіе  источниковъ ,  живость  изложенія  і 
умѣнье  придать  внтерессъ  самимъ  мелкимъ  подробностямъ  указыва¬ 
ютъ,  кажется,  именно  на  тѣ  два  качества,  которыя  нужны  для  воз¬ 
бужденія  и  поднятія  серьезнаго  нвтересса  къ  исторін  классичесвоі 
древности  въ  нашихъ  аудиторіяхъ  или  въ  нашемъ  образованномъ  об¬ 
ществѣ. — Мы  надѣемся,  впрочемъ,  что  одинъ  недостатокъ  труда  г.  Со- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


.  ЛИТ^іПгр&ІЯ  ХРОНЯкі. 


т 


шова,  а  вѵенно  усвжеввое  стремлевіе  побивать,  иногда  даже  осыпап 
бранью  и  древнихъ  писателей  и  новыхъ  иностранвыхъ  ученыхъ,  ис¬ 
чезнутъ  сами  собою  при  большей  опытности  автора.  Этотъ  недоста¬ 
токъ  обнаруживается  уже  въ  первой  главѣ  сочиненія,  содержащей 
взглядъ  на  источники  и  весьма  обстоятельное  обозрѣніе  трудовъ  по 
исторіи  Сициліи,  написанныхъ  учеными  ХѴП — XVIII  столѣтія.  Мы 
не  будемъ  защищать  отъ  насмѣшекъ  г.  Соколова  древнихъ  сицилій¬ 
скихъ  ученыхъ,  разсказывавшихъ  пресерьезно,  какъ  Церера  <женщина 
сицилійская,  завонодательница>,  научила  сицилійцевъ  воздѣлывать 
землю  и  приготовлять  хлѣбъ,  и  сообщавшихъ  въ  своихъ  сочиненіяхъ 
письма,  адресованныя  къ  Еокалу  (баснословному  царю  сиканскому), 
или  въ  Дедалу,  въ  которыхъ  <особы>  такого  древняго  времени  гово¬ 
рятъ  объ  іюлѣ  мѣсяцѣ,  легіонѣ,  циркѣ  я  проч.  и  проч.  Но  нельзя 
назвать  критическими  эпитеты,  которые  придаетъ  авторъ  знаменн- 
тоиу  греку  Евгемеру :  онъ  называетъ  его  «лгуноиъ>,  говоритъ  о  его 
<наглости>  и  безсовѣстности.  Это  былъ  вполнѣ  искренній  ^аиіомолиш» 
старавшійся  простымъ,  разумнымъ  образомъ  объяснить  сверхъесте¬ 
ственную  и  чудесную  миѳологію  грековъ.  Разсказъ  о  путешествіи  на 
островъ  Панхэю,  гдѣ  онъ  наиіелъ  золотую  колонну  съ  описаніемъ 
всѣхъ  подвиговъ  Урана,  Крона  и  Зевса  можетъ  быть  принимаемъ 
просто  за  романъ.  За  серьезную  исторію  Евгемеръ  его,  можетъ  быть, 
вовсе  не  выдавалъ  (такъ  думаетъ  напримѣръ,  Нитцшъ  и  другіе).  Глава 
объ  этнографіи  древней  Сициліи  представляетъ  нѣкоторыя  слабыя  сто¬ 
роны.  Уже  самый  методъ,  котораго  держится  авторъ,  довольно  устарѣлъ, 
послѣ  трудовъ  Моммсена,  Швеглера  и  др.  Нужно  согласиться,  что 
яногочисленныя  и  одна  другой  протнворѣчащія  замѣтки  я  отмѣтки 
І^реввихъ  не  даютъ  никакой  возможности  въ  этихъ  вопросахъ  придти 
къ  твердымъ  и  положительнымъ  выводамъ.  Единственное  прочное  ос- 
вованіе  даетъ  здѣсь  языкъ,  филологическія  изслѣдованія  объ  его  со- 
^вѣ  и  древнѣйшихъ  памятникахъ.  На  этихъ  основаніяхъ,  этногра¬ 
фія  древней  Италія  въ  настоящее  время  достаточно  выяснена,  и  сто- 
зтъ  такъ  твердо,  что  авторъ  ногъ  бы  безопасно  пользоваться  ея  вн- 
юданв  для  своей  Сициліи,  гдѣ  это  нужно. 

Кромѣ  недостатковъ  проистекающихъ  отъ  метода,  г.  Соколовъ  дѣ- 
іаеіъ  въ  этой  главѣ  достаточное  количество  промаховъ,  недосмотровъ 
I  ошибокъ,  уменьшающихъ  значительно  цѣну  у  этой  главы. 

Въ  какой  степени  методъ,  употребляемый  здѣсь  авторомъ  не  про- 
іенъ — это  обнаруживается  на  первомъ  же  вопросѣ,  въ  которому  онъ 
іриступаетъ.  Источники  (не  всѣ)  различаютъ  двѣ  народности,  насе- 
ізвшія  съ  древняго  времени  Сицилію:  сикуловъ  и  сикановъ.  Очев«“ 
во,  что  это  одно  и  тоже  имя:  напрасно  г.  Соколовъ  приводитъ  іри- 
іѣрн  пруссовъ  и  руссовъ,  Пруссіи  и  Россіи,  въ  доказательство  что 
ів  слѣдуетъ  увлекаться  сходствомъ.  Здѣсь  не  сходство,  а  то*вство, 

Томъ  и.  ОтД.  ^  ®ідіІІ2ес1  Ьу  СлОО^іс 


114 


ВМТПБЬ  ШОШ. 


и  боіѣе  подходящимъ  примѣромъ  бнли  бн:  русинн  н  русскіе,  цуе* 
саки  и  прусса  (какъ  въ  латинскомъ:  готапив  и  гошпіш,  аѳ^шшш 
ае^ии1а8).  И  однако  на  счетъ  этихъ  сикуловъ  и  снкановъ  суще¬ 
ствуютъ  показанія,  не  только  ихъ  различающія  (очень  возможно,  что. 
между  янііи  боло  нѣкоторое  племенное  отличіе),  но  даже  прмчмсш)- 
щія  нхъ  въ  двумъ  различнымъ  расамъ. 

На  основаніи  этихъ  свидѣтельствъ,  г.  Соколовъ  считаетъ  снкавовъ 
иберами,  а  сикуловъ  особою  вѣтвью  итальянскаго  племени. 

Что  касается  до  иберійскаго  происхожденія  снкановъ  въ  иротнво- 
положность  нталвкамЪ'Сивуламъ,  то  доказательства  въ  пользу  его,  сп- 
таюпцяся  обыкновенно  очень  сильными  (у  самого  Грота),  ослаблеян 
самимъ  авторомъ,  настойчиво  защищающимъ  это  положеніе.  Одно  свя- 
дѣтельство,  которое  имѣетъ  здѣсь  дѣйствительный  вѣсъ,  есть  свндѣ* 
тельство  Ѳувидида.  Оно  гласитъ:  сиканы  называютъ  себя  автохтонами, 
но  на  саномъ  дѣлѣ,  какъ  оказывается  по  изслѣдованію,  суть  нб^н,. 
и  прнлии  съ  рѣки  Сикана  въ  Иберіи.  Авторъ  диссѳртаіцн  обращаетъ 
вниманіе  на  слова  Ѳувидида:  «какъ  оказалось  по  изслѣдованію,»  а 
ставитъ  вопросъ:  что  служило  источникомъ  для  изслѣдованія?  Оче¬ 
видно,  не  мѣстныя  преданія  самихъ  снкановъ  —  они  говорятъ  другоц 
и  не  собственныя  наблюденія  Ѳувидида  (хотя  есть  ноложительшш  из¬ 
вѣстія  о  тонъ,  что  онъ  былъ  въ  Италіи),  и  всего  менѣе  наблюденія 
надъ  языкомъ,  потому  что  на  это  было  бы  непремѣнно  указано,  еслибъ 
изслѣдованіе  сдѣлалъ  самъ  Ѳукидидъ.  Догадку  сочинителя,  что  мнѣ- 
віе  объ  иберійскомъ  происхожденіи  сивановъ  ведетъ  свое  начало  отъ 
Геватэя, Милетскаго,  жившаго  во  время  персидскихъ  войнъ,  мы  счи¬ 
таемъ  очень  остроумною  и  вполнѣ  идущею  въ  дѣлу.  Нужно  только 
устранить  совершенно  излишнее  и  неумѣстное  дополненіе,  что  Гека- 
тэй  могъ  замѣтить  сродство  сивановъ  съ  иберами,  такъ  какъ  «иб^^ 
наемники  карѳагенянъ,  сражались  въ  его  время  противъ  снцнлійскнсь 
грековъ  при  Гимерѣ»  —  излишнее  потому,  что  Геватэй  «мужъ  миого- 
странствовавшій»,  по  выраженію  древнихъ,  раньше  этого  былъ,  но 
всей  вѣроятности,  н  въ  Иберіи  и  въ  Сициліи  (такъ  думаетъ  и  Б.  Мюл¬ 
леръ), — неумѣстное  потону,  что  Гекатэй  именно  около  этого  ^меин 
умеръ  (по  свидѣтельству  Свидн),  и  во  всякомъ  случаѣ  послѣ  480  года 
не  имѣлъ  времени  написать  своихъ  сочиненій.  Нѣтъ  ннкахнхъ  осно¬ 
ваній  очень  высоко  думать  о  критическихъ  пріемахъ  Геватая:  хотя 
онъ  и  писалъ,  что  греки  разсказываютъ  много  глупостей  н  лжи,  но 
за  то  самъ  производилъ  себя  по  прямой  линія  отъ  боговъ,  н  укаян- 
іалъ  даже  степень  родства  съ  нимн  (въ  пятнадцатомъ  воЛнѣ).  Самъ 
злюръ  диссертацін  считаетъ  возможнымъ,  что  Гекатэй,  знавшій  или 
слннавшій  о  рѣкѣ  Сиванѣ  (упоминалъ  же  онъ  городъ  Сиванъ) — слы¬ 
шавшій  безъ  сомнѣнія  очень  глухо  и  неясно,  и  положителыю  знавшій 
о  сущеигвовавіи  сивановъ  въ  Сициліи,  «тотчасъ  вывелъ  нмя  и  аро~ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЛПГШШЛ  ХРОШКІ. 


115 


швадаіів  сввановъ  отъ  этой  рѣки.»  Нѣтъ  шпото  лепе  подобнаго 
■ввода,  и  вшето-  обыкновеннѣе  не  только  у  древнихъ,  но  и  у  но* 
анхъ,  даже,  какъ  увидшіъ,  у  самого  г.  Соколова  (эллины).  Другое 
дЬдо,  въ  какой  степенн  такой  выводъ  бываетъ  тводдъ  и  основателенъ. 

Такимъ  образомъ,  отвѣтственность  за  иберій(Ж)е  пронсхошденіе 
етновъ  надаетъ  на  Гекатѳя,  н  догадка  г.  Соколова  весьма  способна 
облагать  совѣетъ  новой  врвтякн,  носнгиощей  на  авторитетъ  Ѳу- 

ЩВДа. 

Ммдао  только  спросить,  потау  Ѳукндвдъ  не  хочетъ  вѣрить  са- 
иимъ  енванаю  на  счетъ  ихъ  автохтонизна,  н  отдаетъ  предпочтеніе 
ввѣсті»  Гекатзін.  Жада,  что  г.  Соколовъ,  обратившій  вниманіе  на 
«нногоюачительность»  словъ  Ѳукидида  не  поставилъ  этого  вопроса, 
1  удивительно,  что  никто  изъ  новыхъ  изслѣдователей  не  пришелъ  къ 
ѳбъісненіх),  которое  намъ  кажется  очень  близко  лежащимъ  и  одань 
иростымъ.  Извѣстно,  что  автохтонизмъ  у  грековъ,  н  особенно  у  аѳи- 
вівъ,  вмѣлъ  особенное,  даже  нолитнческое  значеніе.  Автохтонизмъ 
аеиванъ,  и  только  однихъ  аѳинянъ,  въ  противоположность  другимъ 
грекамъ  —  это  членъ  вхъ  политическаго  символа  вѣры,  любимая  тема 
номовъ  и  ораторовъ,  желавшихъ  польстить  своему  народу,  и  дока* 
МП  исконное  право  яѳннской  гегемоніи.  Извѣстно,  какъ  обидѣлись 
аоншше  лредловевіенъ  Гелона  Сиракузскаго  придти  къ  нимъ  па  по* 
мощь,  если  они  дадутъ  ему  главное  начальство  надъ  флотомъ.  «Къ 
чему  же  мы,  аевияне,  древнѣйшій  шфодъ  въ  Гроци,  и  одни  изъ  элли* 
ВОВЪ  кв  пумселент»  т.  е.  автохтоны?  Геродотъ  (I.  56),  н  самъ  Ѳу* 
пдидъ  (I  2)  вполнѣ  раздѣлявггь  этотъ  пунктъ  націсшальной  гордо* 
еп  аоннянъ.  Съ  него  начинаетъ  свою  знаменитую  рѣчь  Периклъ 
(П.  36).  Повнтно  послѣ  этого,  что  Ѳукидиду  притязаніе  на  такое 
«благородство»  происхожденія  со  стороны  варваровъ  сикановъ  пока* 
■аюсь  страннымъ  и  неумѣстнымъ,  и  онъ  обратился  къ  другимъ  нс* 
точвошнъ  для  открытія  истины. 

Что  касаетда  до  Фтиота,  то  его  свидѣтельство  могло  бы  дѣй* 
егввтельао  щрндать  новый  вѣсъ  мнѣнію  объ  вбернзмѣ  сикановъ.  Но 
1)  видно,  что  Филистъ  почти  буквально  повторялъ  слова  Ѳукидида: 

Опсаѵь  играетъ  опять  главную  роль.  Мы  знаемъ,  что  уже  въ 
хревностн  Филнсіъ  подвергался  сильнымъ  упрекамъ  за  свое  «обезьян* 
спо»  предъ  Ѳукидидомъ:  очень  естественно,  что  онъ  и  въ  этомъ 
случаѣ,  не  подумавъ  и  не  провѣривъ,  принялъ  слова  своего  любя* 
ваго  образца.  2)  За  то  Ікмэд  —  также  туземный  сицилійскій  исто* 
№ъ,  «послѣ  внимательнаго  изслѣдованія»  дѣлаетъ  упрекъ  легковые* 
ЛІЮ  Филистя,  и  нензвѣстнымн  намъ,  но  очевидно  очень  убѣдитель* 
внмн  (таошмв  евн  показались  Діодору  Сицилійскому)  доказательствами 
опроверіяетъ  это  мнѣніе.  Позднѣйшія  свидѣтельства,  конечно,  имѣютъ- 
Уве  весьма  мало  цѣны.  Они  нисвольхо  не  подтверждаютъ,  а  только  по* 


8* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


вторя0тъ  пущевное  входъ  (лтервтурвое)  квѣніе  объ  іберввѣ  сю* 
ВОВЪ,  аанметвуя  его  то  у  Ѳукндвдв,  то  у  Фвлвста.  Во  времева  Дю- 
нпсія  В  Пввзавіа  не  было  авхахвхъ  слѣдовъ  отдѣльное  ^евкансвві 
народвостн  на  полуостровѣ. 

Г.  Соколовъ  не  нринвхаетъ  все-тавн  свидѣтельства  Ѳужидщдв  і 
Фвлвста  вполнѣ.  Онъ  не  хочетъ  — в  вполнѣ  правъ  въ  атомъ  —  доіу- 
стить,  чтобъ  сиѵавн  пробрались  въ.  Сицилію  ивъ  Лсоавів,  и  при  тбк 
спасаясь  отъ  лигуровъ;  онъ  старается  спасти  только  ибернзмъ  сіп- 
ВОВЪ  помимо  ихъ  прибытія  изъ  Иберія.  Въ  какой  степени  такой  пріем 
мохетъ  быть  допущенъ  исторической  крптнвой— мы  не  будевъ  гово¬ 
рить.  Но  во  всякомъ  случаѣ  ато  ос.іабляетъ  на  половину  силу  доа- 
8ат«‘льства,  опирающагося  на  анторптетъ  Ѳукидида.  Въ  иротивоио- 
ложность  литературному  суще(-твова.іо  народное  преданіе,  внрахзв- 
віееся  мех.іу  прочимъ  п  въ  вародныхъ  миеахъ  у  спцп.іійгкахъ  гре¬ 
ковъ,  по  которымъ  Сикавъ  былъ  сынъ  земли,  сынъ  одного  взъ  Цик¬ 
лоповъ  п  братъ  Этны  (у  Сервія  и  въ  схоліяхъ  къ  Ѳеокрвту).  Оно  го¬ 
ворило,  что  спканы  «автохтоны,  т.  е.  у  нихъ  не  было  никакихъ  вро- 
даній  и  никакихъ  нрпзнаковъ,  чтобъ  оіін  переселялись  когда  нибуф 
и  откуда  нибу.іь  въ  Сицилію.  Г.  Соколовъ  думаетъ,  что  легко  согла- 
спть  это  преданіе  съ  иберязмомъ  сокановъ,  подтверхдепнымъ  у  Ті- 
мэя,  если  принять:  «сиканы  былц  иберійцы,  и  жили  съ  незавамят- 
ныхъ  временъ  въ  Спцилін.».  Мы  не  внаемъ,  такъ  ли  это  легко  на  са- 
МОНЪ  дѣлѣ.  У  древнихъ  оба  мнѣнія  высказываются  какъ  проіттрл- 
чащія  одно  лругону,  и  нѣтъ  ннкакого  сомнѣнія,  что  еслибъ  кто  ші* 
будь  изъ  древнихъ  могъ  указать  только  на  сходство  языка  между 
иберами  Испаніи  и  снкавами,  то  это  было  Дін  принято  какъ  оконча¬ 
тельное  уничтоженіе  ихъ  автохтоинзна.  Туземные  греки  Сициліи,  зма- 
комые  хорошо  съ  пберамн  вастоящвми,  ни  за  что  бы  не  согласились 
счптаіЪ  спкавовъ  автохтонами,  замѣтивъ  въ  нпхъ  какое  вибудь  аод- 
ство,  какой  нибудь  признавъ  родства  съ  жителями  Испанія.  Очевидно 
такихъ  признаковъ  не  было.  Точно  также  не  вѣрно  приводитъ  авторъ 
свидѣтельство  Эфора;  вотъ,  что  сказано  у  Страбона:  «взъ  кфваровъ 
Спцилін  нѣкоторые  были  туземцы,  а  другіе  приходили  съ  материка 
До  сихъ  поръ  оставались  сикулы,  сккомы,  моргеты  и  нѣкоторые 
гіе,  меясду  коими  (т.  е.  этпми  другими)  были  н  иберы.  Эфоръ  гаво- 
рптъ,  что  этн  послѣдніе  были  по  преданію  первыми  поееленцазш  ива 
варваровъ.»  Если  что  очевидно,  такъ  прежде  всего  то,  что  Страбонъ 
не  считалъ  ни  сикуловъ,  ни  снкавовъ  иберами  (Эфоръ,  новидк* 
мому,  тоже).  Иберы  въ  Сициліи  у  него  особенный  отдѣлъ.  Онн  даяк 
названы  поселенцами — такимъ  греческимъ  слоипмъ  (оііивѵіе),  которое 
обыкновенно  означаетъ  основателей  колоній.  Нѣтъ  ничего  оохожио 
на  то,  чтобъ  сиканы  были  иберы  и  автохтоны  въ  одно  іфемх. 

Всего  лучше  поступнть  съ  сиканамн  такъ,  какъ  ноетуваютъ  н^- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


117 


лпРАпші  хю^ііи 


і(>егав  въ  диесергацін  ршскіе  неторвкн,  т.  е.  ечнтвть  ихъ  за  одно 
меии  съ  свихлахи.  1)  Это  одно  и  тоже  имя;  2)  не  сохранилось  ни» 
какахъ  слѣдовъ  языка  иберійскаго  ни  въ  Италіи,  ни  въ  Сициліи,  не 
сиотра  на  то,  ато  сиканы  оставались  здѣсь  тысячи  лѣтъ.  У  В.  Гун- 
больдта  указывается  нѣсколько  словъ  какъ  будто  иберійскихъ.  Но  В. 
Гуибольдтъ  не  думаетъ  объ  однихъ  свканахъ  и  одной  Сициліи.  Онъ 
отыскиваетъ  слѣды  иберійской  расы  по  всей  Италіи.  Такъ  далеко  г. 
Соколовъ  нейдетъ,  и  оказывается,  что  защип^ать  спеціальный  ибе- 
ризнъ  сикановъ  гораздо  труднѣе,  чѣмъ  келыійское  происхожденіе  си» 
куловъ  и  сикановъ  вмѣстѣ,  какъ  дѣлаютъ  Гротефендъ,  Елоцъ  и  др. 
Санъ  Нибуръ,  методу  котораго  слѣдуетъ  диссертація,  замѣчаетъ,  что 
и  тотъ,  кто  осторожно,  даже  боязливо  дѣлаетъ  выводы  изъ  сходства 
народныхъ  названій,  доласѳнъ  признать  сикуловъ  и  сикановъ  за  одинъ 
народъ.  А  о  немъ  никакъ  нельзя  сказать,  что  греческая  исторія  или 
іеторія  Сициліи  была  для  него  вещь  посторонняя;  3)  римскіе  исто- 
ракн  обыкновенно  принимаютъ  за  одинъ  народъ  и  сикуловъ  и  сива» 
ВОВЪ.  Обходиться  съ  ннмн  такъ  легко,  вшсъ  ото  дѣлается  въ  диссер¬ 
таціи,  нельзя.  На  своей  родной  почвѣ  они  имѣютъ  большой  вѣсъ. 
Впрочемъ  г.  Соколовъ  и  не  споритъ  много  съ  ними.  Онъ  хочетъ,  по» 
видимому,  сказать:  въ  Сициліи  сивулн  и  сиканы  могутъ  быть  одно  и 
тоже,  но  въ  Италіи  — нѣтъ;  4)  и  греческіе  писатели  не  такъ  строго 
различаютъ  «оба  народа»,  какъ  хочетъ  представить  диссертація.  Тѣ 
мѣста,  гдѣ  говорится  о  приходѣ  сикановъ  изъ  Ибщ>ін,  очевидно  уже 
не  должны  идти  въ  раасчетъ  Посмотримъ  другія  міюта  даже  у  са» 
мого  Ѳувидида.  Оказывается,  что  въ  исторіи  сицилійскихъ  походовъ 
уооминается  всего  однажды  о  свканахъ;  въ  диссертаціи  сказано,  что 
Ѳукидидъ  упоминаетъ  о  сикулахъ  гораздо  чаще,  чѣмъ  о  другихъ  ту» 
юнцахъ.  Замѣчательно  притомъ,  что  тотъ  самый  городокъ  (Иккары), 
который  названъ  и  у  Ѳуквдида  сикансвимъ  —  хотя  у  позднѣйшихъ,  за 
го  сицилійскихъ  писателей  (Нвмфодора  и  Діодора)  называется  сикуль- 
звмъ.  Въ  другой  разъ  Ѳукидидъ  <повиднмому»  смѣшиваетъ  сикуловъ 
1  сикановъ,  хотя,  натурально,  г.  Соколовъ  ^рнтъ  этому  не  охотно, 
^казываиггся  два  мѣста,  гдѣ  Діодоръ  различаетъ  сикановъ  отъ  сиву» 
юзъ,  но  тутъ  хе  приводится  другое,  гдѣ  они  смѣшиваются  (стр.  109). 
Кѣсто  это  наюано  единственнымъ.  Оно  не  единственное.  Авторъ 
Щссертацін  самъ  въ  другомъ  мѣстѣ  доказывалъ  смѣшеніе  сикановъ 
ъ  сйкулами  у  того  хе  Діодора  (стр.  94.  Діод.  IV.  23).  Что  изъ  этого 
іохно  вывести?  5)  Эллавикъ — древній  и  очень  большой  авторитетъ, 
юли  понять  его  какъ  слѣдуетъ,  считаетъ  сикуловъ  (авзоиовъ)  и  сика» 
ІОВЪ  (у  него  элвмовъ)  за  одно  и  тоже  сивульское  племя. 

Что  касается  до  троянской  колоніи  и  миеовъ,  съ  ней  связанныхъ, 
го  авторъ  диссертаціи  написалъ  объ  этомъ  хотя  много,  но  не  успѣлъ 
яать  ва  иадлехащую  точку  зрѣнія.  Оиъ  не  замѣтилъ  и  не  обратилъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


11В 


іюФів. 


вниканіа,  что  у  него  же  самого  гаавнвм'ь  могавонъ  вездѣ  явшеі 
Афродита  и  еа  храмы:  кто  бы  ни  былъ  троавецъ,  іфишвппій  въ  ( 
цилію,  а  первое  дѣло,  которое  онъ  дѣлаетъ, — вто  постровчъ  хрі 
Афродитѣ.  Что  ото  значитъ?  Очевидно,  мноы  о  при<№тін  троанц 
придуманы  для  объяснеиіа  уже  существовавшаго  культа  А^^днтн 
ея  храмовъ.  А  что  этотъ  культъ  существ<»алъ  въ  той  части  Сицяі 
гдѣ  были  сиканн  —  это  очень  хорошо  извѣстно.  Онъ  былъ  расаі 
страненъ  но  всѣмъ  берегамъ  и  гаванямъ  Средиземнаго  мора  всіі 
ствіе  финикійскихъ  поселеній  (Бекъ — Метрологическія  взслѣдови 
Дункеръ,  Швеглеръ  и  т.  д.).  Что  касается  въ  частности  до  ернв 
ской  Афродиты  или  Венеры,  то  н  самъ  авкфъ  диссертаціи  про 
маетъ  ее  за  финикійскую  Астарту^  и  считаетъ  въ  другихъ  мѣся 
существованіе  еа  культа  достаточнымъ  указаніемъ  на  фннипйсвоеі 
селеніе  (см.  стр.  101  н  104).  Почему  же  не  обратилъ  оиъ  вннші 
на  то,  что  финикійскіа  поселенія  и  культъ  Астарты  еще  щрѣпчвія 
вазнваютса  къ  сѣверозападноиу  углу  Сициліи?  Миѳы  о  Гврвім| 
указываютъ  на  тоже  самое.  Не  подлежитъ  сомнѣнію,  что  Геркул^ 
возвращающійся  съ  стадами  Геріона,  есть  фиишсійсвій  Мелыаіа 
Для  грековъ  это  былъ  одинъ  н  тотъ  же  богъ. 

Замѣчаніе  автора  о  невозможности  и  неповволнтѳаьностн 
ніа  сикуловъ  съ  дикарями  новозеландскими  вполнѣ  основательно.  Жк 
только,  что  онъ  не  болѣе,  какъ  мимоходомъ  г(нюрятъ  о  заімсівом^ 
монетной  системы  іреками  у  сикуловъ.  Фактъ  этотъ  въ  высшеі  о) 
пени  важенъ.  Извѣстно  притомъ,  что  <жъ  можетъ  быть  объаеніяі 
н  нѣсколько  иначе.  Момнсенъ  въ  своей  исторіи  проиюодитъ  гречеоі 
сицилійскую  монетную  систему  изъ  сношеній  грековъ  съ  Римомъ  ді 
объасненіѳ  имѣетъ  за  себя  то,  что  съ  другой  стороны  н  у  рвкія 
встрѣчаются  дорійскія  названія  (т.  е.  очевидно  сицнлійскіа)  ди 
нетн,  для  нѣкоторыхъ  предметовъ  торговли  и  культуры.  (Ср  ввр 
чемъ  его  хе  «Исторію  римской  монетной  системы».) 

Смѣлые  моряки  финикійскіе,  оказавшіе  такія  услуги  чешвѣіѳсоі 
въ  первый  разъ  пробудившіе  въ  исторической  аязни  берега 
земнаго  моря,  уже  въ  XII  н  XI  столѣтіи  до  Р.  X.  основавшіе  смя 
лоніи  въ  Сициліи,  Сардиніи  н  Африкѣ,  до  сихъ  поръ  оставившіе  еМ 
памятники  на  островахъ  названнаго  моря  (Кипрѣ,  Мальтѣ,  Гощо)  і 
громадное  культурное  значеніе  этого  народа  заслужвваля  (Ьі  бнь 
шаго  вниманія  и  большей  благосклонностя,  чѣмъ  это  замѣчяекі  п 
диссертаціи.  Всю  задачу  свою  въ  отношенін  фивнкійсвяхь  иосаиіоі 
въ  Сициліи  авторъ  ограничиваетъ  полемикой  противъ  Маверез, 
лровождаемой  притомъ  странными  пріаіамн.  Мы  согласвн,  чю  1  Ко- 
верса  могутъ  быть  одностороннія  н  крайни  увлечшя  въ  пвяьіу  ^ 
ціальваго  предмета,  которымъ  онъ  занятъ.  Во  въ  суцвоеіи  въ 
вопросѣ,  о  которомъ  идетъ  дѣло  въ  диссертацін,  цѣнеццй  узвіві^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛІШАТПНАЯ 


119 


іііі|Ц  правъ,  чѣхъ  авторъ  диссертаціп,  хотя  послѣдній  выражается 
Ік^гда  овенъ  сильно,  и  даже  ваподозриваетъ  почтеннаго  нѣмца  въ 
дііѵъ,  что  онъ  считаетъ  своею  обязанностію  служить  «не  истинѣ,  а 
іійршайсвинъ  интересамъ».  «Финикійсвіе  интересы»  вполнѣ  зависятъ 
ідд|ь  одного  мѣста  у  Ѳукиднда.  Намъ  кажется,  что  г.  Соколовъ  (въ 
іСіІравданіе  его  нужно  прибавить  —  вслѣдъ  за  другими  почти  всѣмн 
^іфмъ  извѣстными  историками)  невѣрно  переводитъ  именно  тѣ  слова 
^^ря№Ал,  на  которыхъ  основывается  вся  его  полемика,  и  которыми  онъ 
^иваетъ  Моверса.  Если  это  мѣсто  понимать  такъ,  какъ  мы  его  по> 
,д|маемъ,  то  оно  будетъ  говорить  въ  пользу  финикійскихъ  интере- 
|зъ,  въ  пользу  Моверса.  «Финикіяне  жили  вокругъ  всей  Сициліи,  за* 
^і^иая  мысы,  выдающіеся  въ  море,  и  островки,  близкіе  къ  берегу,  для 
чтобъ  торговать  съ  сикулами.  А  когда  явились  въ  большомъ  чи- 
^  греки,  они  оставили  большую  часть  поселеній  и  удержались  только 
^  Мотіи,  Солоентѣ  и  Панормѣ  близъ  эллиновъ.»  Такъ  переводитъ  г. 
[дЦколюъ,  н  на  основаніи  такого  перевода  не  хочетъ  допускать 
^^війскихъ  поселеній  болѣе,  какъ  по  однимъ  б^еммь  (это  на  осно- 
^.і№ін  слова  «воіфугъ»),  почти  ругаясь  за  это  съ  Моверсомъ,  который 
Олодитъ  слѣды  финишянъ  и  внутри  Сициліи;  на  основаніи  словъ 
^оогда  явились»,  онъ  вооружается  противъ  того,  кто  осмѣлится  пред* 
^платать,  что  не  при  первомъ  появленіи  грековъ  ушли  финикіяне  въ 
сѣв.*зап.  уголъ  Сициліи.  Но  такъ  переводить  не  слѣдуетъ.  Мы  не 
ржемъ  здѣсь  пускаться  въ  филологическія  объясненія  о  значеніи  того 
'^Длога,  отъ  котораго  зависятъ  быть  иди  не  быть  финикіянамъ  вву* 
Снцилш.  Замѣтимъ  только,  что  если  переводить  такаю  другія  мѣ- 
у  Геродота  и  у  самого  Ѳукидида,  то,'  придется  сказать  напри* 
іѣръ,  Ксерксъ,  «провелъ  много  дней  щугот  Шерів»  (Геіод.  УП. 
І31  Ср.  II.  63.  IX.  31  и  друг.),  Камбизъ  оставался  долго  «кругшгь 
Египта».  Аѳинскіе  корабли  будутъ  плавать  ідвуюмь  Ловридн  (Ѳуощ. 
П.  26.  Ср.  I,  5,  14  н  друг.).  Точно  также  Ѳукидидъ  яе  говоритъ,  что 
аакь  скоро  явились  греки,  то  финикіяне  тотчасъ  аю  оставвлн  всѣ 
свои  поселенія,  іфомѣ  трехъ  названныхъ  городовъ:  «коі^а  стали  яѳ- 
*ятьея  въ  большемъ  количествѣ  эллины,  то  (финикіяне),  оставивъ 
большую  часть  своихъ  поселеній,  держались  соеданившись  въ  Мотін, 
Солоентѣ  В  Панормѣ.»  Вотъ  что  говорить  на  самомъ  дѣлѣ  Ѳукидидъ 
-В  отсюда  вовсе  нельзя  заключать,  что  сейчасъ  аю,  при  первомъ, но* 
явленіи  грековъ,  были  оставлены  финикійскія  поселенія. 

Въ  третьей  главѣ  диссертаціи  говорится  о  древнѣйшихъ  сноше* 
ВІЯХЪ  грековъ  съ  Скцндішо,  и  представляется  изложеніе,  оч№ь  подроб¬ 
ное,  миѳовъ,  сюда  огаосяпіихся.  Глшною  цѣлью  авторъ  ставитъ  себѣ 
доказать,  что  миѳическія  земли  Одиссеи,  начиная  со  стрвны  лотофа* 
товь  кончая  Схѳріею,  существовали  только  въ  вообрааюніи  Гомера. 
Эіо  общепринятое  мнѣніе  въ  настоящее  вршіа,  н  останавливаться  на 


\ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


120 


ВМТНПБЬ  ПРОІШ. 


венъ  намъ  нѣтъ  нухдн.  Но — и  это  главное,  зачѣмъ  опусшитен  ня 
виду  малоазіатскіе  греки?  Онн  предшествовали  хятеламъ  собственной 
Греціи  на  моряхъ,  въ  смѣлыхъ  торговыхъ  предпріятіяхъ.  Имъ  пря* 
надлежитъ  основаніе  Бумы,  которую  и  Ѳукидидъ  очевидно  считаетъ 
древнѣйшимъ  поселеніемъ  въ  западномъ  бассейнѣ  Средиземнаго  моря. 
Они  дали  названіе  Іонійскаго  моря,  которое  осталось  потомъ  ва  во¬ 
дами  Средиземнаго  моря  между  Эпиромъ  н  Сициліей.  На  Малую  Азію 
указываетъ  также  монетная  и  вѣсовая  система  древнѣйшихъ  пооеле- 
НІЙ  въ  Италіи.  Исторія  алфавита  въ  Италіи  приводитъ  въ  тахнмъ 
результатамъ,  что,  по  мнѣнію  Моммсена,  начало  письма  въ  Лаціумѣ 
ближе  къ  началу.египетскаго  лѣтосчисленія  (въ  1322  году),  чѣмъ  къп^і- 
вой  олимпіадѣ.  Л  онъ  принятъ  Италіей  отъ  грековъ.  Наконецъ  н  са¬ 
мые  источники  называютъ  фокейцевъ,  какъ  первыхъ  грековъ,  цоое- 
лввшвхся  вь  Сициліи  (Ѳукидидъ).  Если  географическій  горизонтъ  Го¬ 
мера  не  простирается  далѣе  восточнаго  бассейна  Средиземнаго  моря, 
если  о  странахъ,  лежащихъ  на  западѣ,  онъ  имѣетъ  только  смутное 
представленіе,  и  свободно  населяетъ  ихъ  всякими  чудовищами  н  ска¬ 
зочными  существами,  то  еще  вопросъ,  какія  данныя  подлежатъ  боль¬ 
шему  сомнѣнію :  тѣ,  которыя  указываютъ  на  незапамятную  древность 
сношеній  между  греками  и  Италіей  (съ  Сициліей),  или  тѣ,  на  о<яо- 
ваніи  коихъ  происхожденіе  гомеровыхъ  поэмъ  относятъ  къ  половинѣ 
IX  вѣка — къ  850  году,  только  за  сто  лѣтъ  до  появленія  гречесжнхь 
колоній  въ  Сициліи? — Если  авторъ  нами  разбираемой  книги  хочетъ 
увѣрить  насъ,  что  даже  въ  VII  вѣкѣ  греки  не  знали,  гдѣ  находитсі 
Ливія  (Африка),  то  мы  думаемъ,  что,  вѣря  вполнѣ  разсказу  жителей 
острова  Ѳиры,  онъ  показываетъ  ббльшую  довѣрчивость  и  нанвносіъ, 
чѣмъ  сакъ  Геродотъ.  По  разсказу  ѳирейцевъ  дѣйствительно  выходитъ, 
что  имъ  быяа  неизвѣстна  Ливія,  во  Геродотъ,  съ  «неподражаемою» 
прелестью  передавшій  этотъ  разсказъ,  очевидно  не  очень  ему  довѣ¬ 
ряетъ,  и  вслѣдъ  за  нимъ  приводитъ,  какъ  передавали  исторію  своего 
поселенія  сами  киривейцн  (объ  основаніи  ихъ  колоніи  ндет;ь  здѣсь 
дѣло),  и  здѣсь  уже  ве  видно,  чтобъ  Ливія  была  нензвѣсшц  скорѣе 
напротивъ.  Притомъ  в  въ  разсказѣ  ѳирейцевъ  являются  і^пцн  са¬ 
мосскіе,  плывущіе  въ  Испанію  (Тартессъ),  н  очевидно  не  въ  п^жнй 
разъ,  потому  что  Иберію  и  Тартессъ  открыли  фокейцы  (Г^Д.  1. 168) 
еще  около  700  года  (см.  у  Дувкера  Ш,  стр.  496). 

Четвертая  глава,  гдѣ  говорится  о  колонизаціи  Сициліи  ірепми, 
написана  несравненно  лучше,  чѣмъ  двѣ  предъндущіяЗ  Мы  оставлять 
въ  сторонѣ  всѣ.  частныя  замѣчанія,  которыя  можно  (щло  бы  сдѣДвіь 
ва  нее,  и  особенно  на  пятую — послѣднюю,  трактующуі^  уже  о  са^пхь 
мелкихъ  спеціальностяхъ  сикульскаго  культа.  Мы  ограннчин^  Яид 
левіемъ  полнаго  несогласія  только  съ  основвнмъ,  общянъ'''{біжкв‘ 
Віемъ  автора,  уже  высказаннымъ  ранѣе  (см.  сір.  99),  что  іреііі  і|Я 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе  I 


шоктиіл  тнікі. 


121 


своей  холоннзацін  нстреблли  туземнвхъ  жителей  или  обращали  ихъ 
въ  рабство,  что  ннвавихъ  сикрьсвихъ  элементовъ  въ  крови  ц  харак¬ 
терѣ  сицилійскихъ  грековъ  находить  нельзя,  что  вазнвать  поэтому 
сикеліотовъ  скѣшанвимъ  нлекенемъ  не  слѣдуетъ  (какъ  дѣлаетъ 
Гротъ). 

Греки  одинъ  изъ  самыхъ  экспансивныхъ  народовъ,  какихъ  только 
зваетъ  исторія.  Всемірная  исторія  не  можетъ  представить  ничего  по¬ 
добнаго  той  быстротѣ,  съ  какой  умножались  и  развивались  греческія 
колоніи.  Въ  короткое  сравнительно  время  была  колонизирована  Малая 
Азія,  берега  Чернаго  моря,  Сицилія,  Италія,  сѣверный  берегъ  Аф¬ 
рики  ;  греческія  поселенія  являются  въ  Испаніи  и  южной  Галліи.  Едва 
кончилось  это  движеніе,  начинается  новое,  въ  размѣрахъ  не  менѣе 
громадныхъ,  особенно  по  своимъ  послѣдствіямъ.  Въ  столѣтіе  между 
сраженіемъ  при  Иссѣ  я  второй  пунической  войной  была  колонизиро¬ 
вана  я  эллинизирована  большая  часть  Азіи.  Сирія  сдѣлалась  грече¬ 
ской  страной,  равнымъ  образомъ  земли  по  Тигру  и  Евфрату;  пзъ 
Египта  греческая  цивилизація  проникла  въ  нынѣшнюю  Абпссивію — ^и 
такъ  глубоко,  что  въ  состояніи  была  удержаться  здѣсь  со  временъ 
христіанскихъ,  и  потомъ  выдерживать  борьбу  съ  арабской  цивилиза¬ 
ціей;  греческія  поселенія  появились  въ  отдаленной  Индіи  и  держа¬ 
лись  здѣсь  столѣтія  послѣ  Александра. 

Способность  и  искусство  ассимилировать  себѣ  чуждые  элементы 
принадлеясали  греческому  племени  несравненно  въ  высшей  степени, 
вѣнъ,  напримѣръ,  нынѣшнимъ  англичанамъ,  я  даже,  пожалуй,  древ- 
нюіъ  римлянамъ.  Ужели  это  искусство  состояло  въ  томъ,  чтобы  вз¬ 
бивать  туземцевъ  или  обращать  ихъ  въ  рабство? 

Быстрый  ростъ  и  пышный  цвѣтъ  греческихъ  колоній  объясняется, 
конечно,  той  полной  свободой,  которую  тотчасъ  же  получали  колоніи. 
Греки  никогда  не  думали,  что  колонія  существуетъ  ради  метрополіи; 
ВЦ  одинъ  аѳинскій  или  коринѳскій  гражданинъ  не  имѣлъ  подобнаго 
Цкі'-ида,  на  который  указываютъ  извѣстныя  слова  лорда  Чатама  предъ 
ввваломъ  американской  войны:  <нѣтъ  такого  бѣднаго  нищаго  на 
улицахъ  Лондона,  который  бы  не  говорилъ:  тши  амерякавскіё  под- 
Цовнае.> 


Греческая  колонія  немедленно  становилась  свободнымъ,  живымъ, 
ЦвЦ|№гоцтельнымъ  организмомъ. 

Но  это,  мы  думаемъ,  не  все.  Мы  думаемъ,  что  отношенія  грече- 
^ввхъ  колонистовъ  въ  большинствѣ  случаевъ  были  дружелюбны  въ 
Чвемному  населенію,  что  это  послѣднее  входило  въ  составъ  политій, 
вввоваиннхъ  греками,  что,  напримѣръ,  «въ  демосѣ»  Сиракузъ  и  Ак- 
Рвіинта  было  довольно  сикульской  крови.  Мы  не  моясемъ  себѣ  лред- 
"'^вцль,  чтобъ  греки  пролили  такъ  иного  крови,  какъ  хочетъ  возло- 
,  ва  вяхъ  вмѣстѣ  съ  другими  авторъ  диссертація.  Нужно  только 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


122 


вмятшші. 


припоннить,  что  одно  іфекя  съ  юл<щіааціев  Свцилія  шла  коловв» 
ція  Италія,  сѣяннаго  берега  Афрнкя  (Кнрешшки),  освоввна  Паяя- 
ЛІЯ,  занятъ  Тц[>тессъ. 

Идинственшій  фактическій  іфииѣръ  для  доказательства  своего  во- 
лохенія  авторъ  диссертаціи  беретъ  у  Нибура:  это  разсказъ 
дота  о  тонъ,  что  аганяне,  переселявшіѳся  въ  Малую  Азію,  іі^;»ебиа 
карійцевъ  и  взяли  себѣ  ихъ  ясенъ.  Первое,  т.  е.  избіеніе,  сяитаетъ  ога 
общинъ  правилонъ,  а  второе— ишючеиіенъ:  онъ  дунаетъ,  что  іреа 
большею  частію  приходили  съ  оенействани,  «склоненъ  думахъ,  что 
основатели  Накса,  Сиракузъ  привезли  съ  собой  хенъ  и  дочерей.» 

Едва  ли  зто  такъ:  въ  Еиренѣ  нн  увидимъ  противное.  Прнпніъ, 
санъ  Геродотъ,  замѣчающій,  что  «бмло  бн  великой  глупостью»  счи¬ 
тать  іонянъ  Малой  Азіи  особенно  чистощювинмъ  народомъ,  увазя- 
ваетъ  и  на  другія  варварскіе  нлн  полу*варварсвіе  элшентв  <фер 
ихъ — помимо  эллинскаго  (СЬ  156). 

Въ  исторіи  колонизаціи  самой  Сициліи  всірѣчштся  пряная  дру* 
хелюбннхъ  сдѣлокъ  греческихъ  пришельцевъ  съ  тузенцани.  Княх 
одной  сикульской  общины  соединяется  съ  мегарцами,  и  подъ  его  щед- 
водительствомъ  основана  Мегара-Гибла  (Ѳукид.  УІ,  4).  Ѳеоклъ  заклю¬ 
чилъ  первоначально  условіе  составить  съ  сикулани  обінмцг  въ 
Леонтинахъ,  н  считалъ  долгомъ  свято  хранить  это  условіе.  Если  оио 
было  потомъ  нарушено,  то  это  ничего  особеннаго  не  доивываетъ. 
Разсказъ,  соцшненный  Поливіенъ  ^Л,  6),  точно  такхе  слухитъ 
доказательствомъ  вознохности  сдѣлокъ  прншелыіовъ  съ  ,  туэемцахн, 
для  того,  чтобъ  хить  вмѣстѣ.  Локрійцы  тоже  нарушили  условіе,  ві 
томъ  основаніи,  которое  приведено  у  Ікмиш.  Очень  иовлтно,  -что 
такіе  интересные  случаи  нарушенія  клятвъ  сохранились  и  дошли  до ! 
насъ.  Но  не  всегда  хе  греки  при  условіяхъ  съ  сикулами  клали  заш 
въ  обувь,  и  головки  чесноку  на  плеча. 

Припомнимъ  еще  одинъ  примѣръ,  относящійся  къ  этому  хе  н^ 
ріоду.  Повелитель  віфварсвихъ  племенъ  въ  Испаніи  («оло  Вадики, 
познакомившись  съ  греками,  самъ  приглашаетъ  ихъ  поселиться  въ 
своей  сторонѣ  (Герод.  I,  168).  Но  самымъ  иагляднымъ  и  лучшимъ 
образчикомъ  хода  греческой  колонизаціи  мохетъ  слухить  разсказъ 
Геродота  о  первоначальной  исторіи  І^ены.  Мы  видимъ  здѣсь,  что 
первоначально  отправляется  въ  Ливію  очень  небольшое  число  шсе- 
ленцевъ:  у  Геродота  оно  было  обозначено,  но,  къ  нвсчастію,  «дп»» 
въ  руковисяхъ.  Впрочемъ,  прнблюительно  опредѣлить  его  можно  хв 
основаніи  двухъ  пятидеитивесельныхъ  судовъ,  вершезшнхъ  коловн- 
стовъ.  Вахдое  изъ  нихъ  долно  было  помѣщать  въ  себѣ  около  80  че¬ 
ловѣкъ  (Герод  УП,  184).  Эти  прибливительио  160  человѣкъ  взбравн 
были  по  хребію  изъ  вс^  частей  полуострова,  и  прнгаіъ  такъ,  чхѳ 
изъ  двухъ  взросАшѣ  братьевъ  отправлялся  одинъ,  слѣдавательт,  цщ- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


шаапЕкя  хровві. 


128 


в»ин  оставапсь  дошц  а  жевщакь,  повадшміу,  совсѣмъ  не  баю. 
Жилпеь  нервае,  да  н  ноеіѣдующіе  колоннстн,  онюидао,  на  іувмі- 
внхъ  жительницахъ.  Это  видно  уже  иеъ  тѣхъ  особахъ  обачаевъ,  во* 
торне,  по  Геродоту,  существовали  у  женъ  кнринейспхъ  (ІУ,  186). 
Пришедшн  въ  невначитѳльномъ  числѣ,  поселенца  естественно  должна 
бялн  шъ  въ  мирѣ  съ  тувемивмн  лнвійсвими  народцами:  и  на  это 
есть  положительная  ухаванія  (разсказъ  о  томъ,  какъ  эти  послѣдніе 
перенанилн  грековъ  съ  первоначальнаго  мѣста  ихъ  поселенія  на  дру¬ 
гее,  гдѣ  будто  ба  било  лучше).  Только  послѣ  нрибатія  новахъ  по¬ 
селенцевъ,  для  кот(фнхъ  балн  отнята  земли  у  туземцевъ,  послѣдніе 
сдѣлали  нонатку  возстанія  неудачную.  Но  за  то  при  третьемъ  пра¬ 
вителѣ  колоніи  •—  снова  признаки  близкихъ  отношеній  между  греками 
I  туземцами.  Братья  царя,  посс<фнвшись  съ  нимъ,  уходятъ  я  осно- 
юваютъ  г<фодъ  Барку  при  полимт  лывійцеп,  которахъ  они  убѣдили 
отложиться  отъ  царя,  своего  брата.  Отсюда  война  между  обѣими  ето- 
рокамн.  Въ  одномъ  сраженіи  у  киринейцевъ  пало  семь  тасячъ  опли- 
ювъ:  число  это  такъ  велико,  что  едва  ли  въ  войскѣ'  (даже  между 
оплніани,  т.  е.  обавновѳнио  полноправнвми,  зажиточнамя  гражда¬ 
нами)  можно  видѣть  только  настоящихъ  природнахъ  грековъ.  Несо- 
гласія,  начавныяся  послѣ  этого  въ  самой  колоніи,  бали  кончена  вве- 
деніенъ  нюаго  устройотва,  но  вотор<шу  вся  община  раздѣлена  на  три 
филн,  и  первая  изъ  нихъ  состоитъ  изъ  ѳирѳйцевъ  и  періиковъ,  т.  е. 
безъ  всякого  сомнѣнія  туземцевъ  (вторая  заключаетъ  въ  себѣ  пелопон¬ 
несцевъ  н  критянъ,  третья  всѣхъ  переселевцюъ  съ  остров<жъ).  Самая 
нмша  ццюй  Вкренн  чисто  тузаіная:  Ваттъ,  Алавиръ  или  Алад  днръ. 

Прибавимъ  еще  одно  соображеніе:  отромвая  цифра  населенія  въ 
Ц^ескихъ  колоніяхъ  Италіи  и  Сициліи  вовсе  не  говорятъ  въ  пользу 
іщлючнтельностн  греческихъ  носеленцпъ.  Уже  въ  409  году  Селв- 
нувть  имѣетъ  до  25  тжеячъ  -мштелей  (Діодоръ  ХШ,  57,  580.  (Зр. 
Дунверъ  546).  Въ  половинѣ  шестого  столѣтія,  Снбарисъ  имѣетъ 
■хъ  его  «ісячъ  н  пять  тасячъ  всадниковъ,  между  тѣмъ  какъ  въ  са¬ 
мое  цвѣтущее  время  Аѳина  имѣли  ихъ  не  болѣе  1,200  (Дунк.  ІУ,  549). 
Объ  Ац^агаятѣ  н  Кротонѣ  см.  у  Нибура,  которай  предполагаетъ,  по 
мшу,  что  многіе  нталнки  пріобрѣтали  право  граждшства. 

Вворосъ  о  характерѣ  и  зиаченін  гречесщЩ  колонизаціи,  безспорно,  < 
одинъ  изъ  саавхъ  любопатнахъ,  н  его  ивтересоъ  увеличивается  для 
васъ  тѣмъ  болѣе,  что  въ  своей  отечественной  вст(фш  ма  можемъ 
сказать,  что  руескшу  человѣку  пришлось  оказать  не  манѣѳ  важную 
ущугу  челокЬческву  тѣмъ  же  даромъ  колонизаціи,  которамъ  отлича¬ 
ясь  іреки,  и  нодарять  человѣчеству  массу  вовішь  людей;  ваши 
КМСЗК  на  сѣверовостокѣ  встрѣтили  такихъ  же  сякуловъ  и  цикло- 
некьу  съ  кахюін  вотрѣчалнеь  зшина  на  юговападѣ  Еврона,  и,  дѣлая 
віъ  нихъ  грековъ,  дѣлали  въ  то  же  время  люд^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


124 


в«шт  хвропн. 


Сочнненіе  г.  Георгіевскаго,  какъ  кн  еакѣтилі,  относится  к&  таі 
же  области  изслѣдованій,  какъ  и  диссертація  г.  Соколова.  Вопроа 
также  этнографическій,  а  ииенно,  откуда  ведутъ  свое  щюисховденк 
вннѣшвіе  французн? 

Г.  Георгіевскій  начинаетъ  съ  указанія  на  извѣстную  теорію  Гизо, 
который,  въ  своей  <Исторіи  цивилизаціи  во  Франціи»,  останавливаете! 
на  анализѣ  римской  и  германской  образованности,  и  тамъ  ищетъ  клпь 
къ  объясненію  дальнѣйшей  судьбы  французской  націи.  Неооглаша- 
ась  съ  этимъ  мнѣніемъ,  авторъ  приводитъ  то  мѣсто  у  новѣішаіе 
писателя  Токвилля  (Ь’апсіеп  ге^те  еі  Іа  Вётоіиііоп),  гдѣ  онъ  пред¬ 
ставляетъ  характеристику  современныхъ  намъ  французовъ.  <Это— на¬ 
родъ,  говоритъ  Токвилль,  болѣе  привязанный  къ  своему  дому  и  п 
своимъ  привычкамъ  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  болѣе  способный  все  ишіѣвт 
и  ндти  на  край  свѣта,  воль  скоро  онъ  вышелъ  изъ  обычной  своеі 
колеи,  непокорный  по  самой  своей  натурѣ  и  уживающійся  съ  про¬ 
извольнымъ  и  насильственнымъ  правленіемъ  одного  лица  гораздо  охо¬ 
тнѣе,  чѣмъ  съ  разумнымъ  и  свободнымъ  правленіемъ  лучшихъ  іраі- 
данъ,  никогда  не  свободный  на  столько,  чтобы  нельзя  было  порабо¬ 
тить  его,  и  никогда  не  порабощаемый  такъ,  чтобъ  онъ  не  ногъ  оер- 
гнуть  съ  себя  иго,  не  знающій  границы  ни  въ  рабствѣ,  нн  въ  сво- 1 
бодѣ,  легко  водимый  на  нпточвѣ  и  неудобоуправляемнй,  какъ  толью  | 
поданъ  ему  примѣръ  сопротивленія  власти,  годный  на  все,  но  сіоі- 
щій  на  высшей  степени  совершенства  только  въ  военномъ  дѣлѣ,  — 
народъ,  болѣе  преклоняющійся  предъ  случаемъ,  предъ  силой,  предт 
успѣхомъ  и  блескомъ,  чѣмъ  предъ  истинною  славой,  болѣе  способнні 
къ  героизму,  чѣмъ  къ  добродѣтели,  въ  геніальности,  чѣмъ  къ  здраво¬ 
мыслію,  въ  составленію  колоссальныхъ  замысловъ,  чѣмъ  къ  совершшѵ 
великихъ  предпріятій:  самая  блестящая  и  самая  опасная  нація  въ 
Европѣ  ноперемѣнно  возбуждающая  къ  себѣ  удивленіе,  ненависп, 
жалость,  страхъ,  но  никогда  не  равнодушіе.» 

Сравнивая  слова  Токвилля  съ  древнѣйшими  показаніями  н^пгв 
римскаго  писателя,  оставившаго  обстоятельное  описаніе  нравовъ  і 
быта  галловъ,  а  именно,  Юлія  Цезаря,  авторъ  приходитъ  къ  заклю¬ 
ченію,  совершенно  справедливому,  противъ  котораго  ничего  не  гово¬ 
ритъ  и  Гизо,  что  нынѣшніе  французы  суть  ни  что  нное,  какъ  ио- 
томки  галловъ.  Выводъ  не  новъ;  эта  самая  идея  заключена  н  въ  на¬ 
родномъ  сознаніи  французовъ,  какъ  оно  выражается  въ  ихъ  эмблоіѢ 
гальскомъ  пѣтухѣ.  Въ  послѣднее  время,  правда,  на  этомъ  родепі 
галловъ  съ  французами,  начали  особенно  настаивать  всѣ  изслѣдова¬ 
тели,  и  въ  только  что  вышедшемъ  второмъ  томѣ  «Исторіи  Юлк  ЦезіфИ» 
Наполеона  Ш,  первая  половина  котораго  посвящена  вевлючпелпав 
Галліи  и  ея  описанію  географическому  и  этнографическому,  аатОри 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


іятшеш  швш. 


т 


си  пфмжь  словъ  рнсуетъ  карпшу  г&мюъ,  которая  не  требуетъ 
даивѣйшихъ  объясненій: 

«Бываютъ  народы,  существованіе  которыхъ  обнарухнвается  въ  про¬ 
шедшемъ  не  нначе  какъ  нѣсколькими  блостательнымя  появленіями  — 
неопровержимое  доказательство  нѣкоторой  энергіи,  остававшейся  до 
того  времени  неизвѣстною.  Въ  промежуткахъ,  мракъ  окутываетъ  нхъ 
всторію,  и  съ  ними  случается,  какъ  съ  тѣми  волканами,  долгое  время 
молчаливыми,  и  которые  бЖлп  бы  сочтены  потухшими,  если  бы,  по 
временамъ,  изверженія  не  явились  свидѣтельствовать  объ  огаѣ,  кото¬ 
рый  тлѣетъ  въ  нхъ  груди.  Таковы  были  галлы.» 

Но  г.  Георгіевскій  впадаетъ  въ  совершенное  преувеличеніе,  утвер- 
адая,  какъ  бы  въ  противополояшость  Гизо,  что  для  надлежащаго  но- 
вятія  исторіи  Франціи,  «надлежитъ  долгое  время  сидѣть  у  нхъ  колы¬ 
бели;  во  истинною  колыбелью  французскаго  народа  оказывается  міръ 
4>евивхъ  галловъ,  до  покоренія  ихъ  Юліемъ  Цезаремъ.» 

Мы  упрекнули  бы  при  этомъ  автора,  вопервыхъ,  въ  томъ,  что  онъ, 
сакъ  и  г.  Соколовъ,  во  многихъ  иучаяхъ,  для  рѣшенія  этнографическихъ 
вопросовъ,  сдѣдова.іъ  методу  ненадежному,  ведущему  свое  начало  изъ 
>похн,  когда  не  было  другихъ  средствъ,  какъ  только  сравнивать  опп- 
’аиія  нравовъ,  обычаевъ,  и  на  основаніи  сходства  дѣлать  заключе- 
іія;  между  тѣмъ  какъ  одна  филологія  можетъ  съ  большею  достовѣр- 
іостью  рѣшать  всѣ  подобные  вопросы;  во  вторыхъ,  самое  сходство, 
іриводимое  авторомъ,  нравовъ  в  быта  галловъ  в  французовъ,  или 
іесьма  обще,  пли  весьма  песправедливо:  нигдѣ  не  былъ  развитъ  до 
акой  степени  духъ  партакудиризма,  какъ  въ  древней  Галліп,  н  ни- 
то  такъ  не  противно  правамъ  новѣйшихъ  фрапцузовъ,  какъ  духъ 
артикулярвзма.  Но  самая  важная  ошибка,  по  вашему  мнѣнію,  въ 
рудѣ  г.  Георгіевскаго,  состоптъ  въ  томъ,  что,  говоря  о  какомъ-то 
бщемъ  характерѣ  галловъ  и  общемъ  характерѣ  французовъ,  онъ  со- 
ершенно  упустилъ  изъ  виду,  что  между  населеніемъ  юга  Галліи  н 
вселеніемъ  сѣвера  Галліи  было  огромное  различіе  еще  во  времена 
ІСзаря,  и  оно  не  изгладилось  до  сихъ  поръ,  что,  слѣдовательно,  и 
ши  галлы,  такъ  сказать,  не  походили  на  себя  и  представляла  боль- 
іое  различіе  въ  своемъ  бытѣ  и  нравахъ,  смотря  но  мѣстности  въ 
)торой  жвлн. 

Такова  о<шовная  идея  труда  г.  Георгіевскаго.  Мы  не  раздѣляемъ 
!  безусловно  съ  авторомъ,  но  должны  отдать  всю  справедливость  ра- 
шу  излолкевію  дѣла,  гдѣ  онъ  описываетъ  весьма  обстоятельно,  ноль- 
ясь  результатами  новѣйшихъ  изслѣдованій,  религіозныя  вѣрованія 
лловъ,  ихъ  бытъ  семейный,  общественный  и  политическій,  съ  при- 
едвиеніемъ  очерка  исторіи  Галліи  до  Цезаря  и  самыхъ  войнъ  съ 
езаремъ;  въ  заключеніе  излагается  судьба  Галліи  подъ  римскимъ 
аднчесівомъ.  Этотъ  послѣдній  отдѣлъ  имѣетъ  цѣлью  доказать,  чтр 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


т 


рвМІВ* 


Гадхіа,  не  сноі^  на  госиодетво  ринданъ,  сохранида  всю  свою  нда 
надьность,  н  шѳнно  всдѣдсівіе  того  во  Фравцін  внработаіся  ^ілцг 
дивнъ  и  рвщарство.  Намъ  кажетеа,  какъ  нн  старъ  вагДядъ  X.  Б.  Віп 
на  прмсзнщденіе  феодаднвма,  но  онъ  и  до  сшъ  п(фъ  не  ддшв 
бить  унуспенъ  изъ  виду,  а  именно,  нто  корни  феодадгама  деіа»і 
такъ  сказать,  въ  общей  іфнроді  всѣхъ  чедовѣческнхъ  обищствъ,  ію- 
тону  нанрасно  искать  его  корна  въ  какой  нибудь  одной  надкіиак- 
вести. 

Гов(фа  о  войнахъ  Цезара  въ  Гаддіи,  авторъ  долженъ  бшъю- 
свутьса  военной  стороны  вт(нч>  дѣда,  овнснвать  осады,  л 

об(фонѣ  и  т.  п.  Замѣтимъ  ігаиоходомъ,  что  въ  по^фобноешь  еіу 
ніиаодндось  часто  быть  не  точнымъ  въ  подобныхъ  <ишеаних»;  №, 
на  стр.  446,  нри  осадѣ  Авіфвка,  гов<фнтса,  что  осандшные  мм* 
ноешь,  возведенную  римданамн;  сдово  мосмме  ншсазнваетъ,  чю  іѣй* 
ствіе  огня  не  могдо  бы  имѣть  вдіавія,  откуда  бы  онъ  нн  былъ  ащп- 
жшъ,  сверху,  иди  снизу;  то,,  что  быдо  подожжено  гаддами,  соешіио 
отчасти  деревянную  ностройку,  шщіиною  въ  300  футъ  н  восоги»  п 
80,  что  недьза  назвалъ  наатыо  ;  притомъ  римдане  соорудили  згу  іф- 
расу  въ  25  дней,  а  въ  такое  короткое  время  быдо  бы  немвиоімі 
сдѣлать  подобную  насынь.  Есть  нѣкоторыя  и  гощрафнческіа  неіош> 
стш  такъ,  вездѣ  говорится  о  рѣчкахъ  Лоп  и  Озеревъ,  между  <ѣаь 
какъ  онѣ  называются  Озь  в  Оз^^ъ.  При  осадѣ  Лдезін,  самонъ  грея- 
комъ  событія  изъ  войнъ  Цезара  съ  Гаддіею,  авпфъ,  желая, 
атно,  поддержать  свою  теорію  о  пронсхождеиін  рыіщрства  ваь  шь- 
стахъ  щщвовъ,  говгфитъ,  что  Верцннгеторнксъ,  сдавшжъ  риніяшь 
добровольно,  ностунидъ  ведвкодупшо,  но  небдагоравумно,  и  вею- 
зуетса  замѣчаніемъ  Моммсева,  что  вождь  галловъ  явился  тутъ  уж- 
цсдйвмь,  а  не  политическимъ  дѣятелемъ.  Вообще,  сдвкатш  нофіа* 
тедю  не  составляетъ  отдкчнтедьшВІ  черты  рыцарства,  во  лф(жѣ  пп 
Діонъ-Еассій  не  оставляетъ  мѣста  никакимъ  догадкамъ  но  опшу  едр 
чаю,  н  говоритъ  пряно,  что  «В^цингеторнксъ,  не  буд^учн  нн  юап» 
ни  раненъ,  могъ  бѣжать,  но  сдался  проконсулу  въ  надеящѣ,  чюяре» 
наа  его  дружба  съ  Цезаремъ  доставать  ему  црсщевіе.»  Въ  такой  въ- 
деждѣ  нѣтъ  уже  ничего  рыцарскаго. 

Бъ  сочиненіямъ  оригинальнымъ  ближайшаго  къ  намъ  арамеи  яі 
должны  наконецъ  отнести  еще  двѣ  монографіи,  одна  изъ  исторіи 
діи,  н  другая  философскаго  содщшанія: 


Н.  беокинаі  Савонарола  и  Флоращія.  Казань.  1866. 

Она  явилась  еще  въ  1863  г.  въ  Ученыхъ  Запискахъ  Еазанонп 
университета,  н  щ[>ехъ  нами  теперь  ея  вт^ое  гадавіе  отдѣдыийоі* 
гой.  Авторъ  избралъ  весьма  важный  моментъ  н  въ  жианн  Итаііі  ^ 
въ  живи  всшч)  образованнаго  человѣчества,  а  именно,  рефіфнаяѣ)^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лшіѵгаия  хрояш. 


127 


ІЬг  иршлив  свпмь  рефоіжацЬо  прмшуществевно  прввадлежвосты) 
Гвршнін;  но  настовщая  еа  родина  —  Италія.  Къ  сожалѣнію,  авторъ 
ае  довольно  шце  ясно  выражаетъ  эту  ынсль  во  П  главѣ,  гдѣ  пред- 
яшено  дух<»ное  настроеніе  Италіи  при  появленіи  Саванаролн;  ыы 
уже  не  вавші  ничего  о  таіъ  наэнвашой  «Ораторіи  божественной 
іюбви,»  воюрая  въ  Италіи  виекавала  видные  положительныя  рефор- 
іідіонина  идеи.  Потону  авторъ  долженъ  былъ  ограничиться  одною 
шсіью  о  причинахъ  ре^рнацін,  а  именно,  развратомъ  ватолвческаго 
(уховенства;  но  отчего  же  реформація  не  остановилась  при  преемни- 
ахъ  Іыа  X,  втгда  римскихъ  папъ  нельзя  было  упрекать  въ  томъ, 
л  чемъ  увршалн  Александра  VI?  Очевидно,  причины  реформаціи  ле- 
ши  гораадо  глубже,  и  <жа  не  могла  6а  оставюиться  отъ  личнаго 
нцавлевія  папъ.  Самая  біографія  Саванаролы  выполнена  авторомъ 
асьма  удачно  и  картинно;  ос^нно  хорошо  наложено  отношеніе  Са- 
снаролы  къ  папѣ  Алексапд^  У1  до  1497.  Въ  началѣ  монографіи 
ірнводвтся  весьма  основательно  критика  вреашвхъ  сочиненій  по  этому 
іреднету,  какъ  старыхъ,  такъ  и  новыхъ.  Хота  нельзя  не  замѣтить, 
то  нашъ  авторъ  обошелся  очень  легко  съ  такимъ  произведеніемъ 
акь  извѣстный  трудъ  Перрана,  по  тому  же  самому  предмету,  и  даже, 
ѵворя  о  его  «поклонникахъ»,  отозвался  словами:  «въ  родѣ  Вц^аиіі» 
Іок(^ный  Риго  былъ  одинъ  изъ  самыхъ  даровитѣйшихъ  ученыхъ  на- 
іего  времени  и  безспорно  лучшій  профессоръ  въ  Соііё^  де  Ргапсе; 
сш  мы  жиля  въ  ХУ1  вѣкѣ,  то  іезуиты  ему,  безъ  ссшнѣнія,  при¬ 
шили  бы  участь  Саванаролы,  но  онъ  отдѣлался  однимъ  удаленіемъ 
п  СоШі^ѳ  де  Ргаысѳ;  щкшнчеекая  замѣтка  автора  даСтъ  нев'і^вое 
онатіе  о  Ригоі 

I.  Г«н^,  0«|иг»  рамшЫя  «етяртеаыЛ  «арим.  Мосоа.  1836. 

Авторъ  ввдалъ  подъ  этимъ  иглавіѳмъ  свое  введеніе  въ  курсъ  все- 
Ицей  исторіи,  которымъ  онъ  открылъ  въ  прошедшемъ  году  свой  про- 
ессорскій  карь^,  хотя,  судя  по  предварительной  разработкѣ,  кото- 
й  долженъ  былъ  требовать  столь  важный  предметъ,  справедливѣе 
ио  бы  сказать,  что  авінфъ  па  своихъ  первыхъ  лекціахъ  прочелъ 
шво  и  много  обдуманный  вмъ  трудъ.  Нашей  нсторвческой  литера- 
рѣ  давно  недоставало  ^  какой  нвбудь  руководительной  пяти  для 
то,  КІО  хотѣлъ  имѣть  предъ  собою  общій  обзоръ  главныхъ  фак- 
)эъ  философіи  исторіи.  Съ  новыхъ  словъ  авторъ  высказалъ  мысль, 
•воженную  нмъ  въ  основаніе,  и  которая  должна  ручаться  за  безпри- 


*)  Сошшіе  М.  Стаомета:  «Опытъ  исторпескаго  пвіохеніп  твянхъ  спстеміі 
іософін  псторін»  (Спб.  1866),  авшось  въ  свѣтъ  дочти  едиповремевво  съ  трудомъ 
Геррье  о  томъ  асе  предметѣ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


т 


Ч.  -  ■  ■  Ж  ...  ^  -  М 1  А 

оѵОІЛжВЪ  СврЯВі* 


страстіе  въ  ішоженіи  столь  разнообразннхъ  в  пропмрѣацв  п- 
орій  философіи  исторія. 

«Для  тѣхъ,  которве  хотятъ  ванвѵаться  веторіев,  говоршмі, 
особенно  важно  знакомство  съ  судьбами  этой  науки.  Ивъ  апго» 
Еомства  они  почерпнутъ  единственно  вѣрный  методъ,  нригодв^Ѵі 
Зтов  наукп,  то  есть  историческій,  и  ту  обшврность  взгляда,  бе- 
пристрастность  и  внимательность  къ  чужимъ  мнѣніямъ  н  щші 
безъ  Еоторшъ  не  слѣдуетъ  приступать  къ  изученію  прошеіМС>- 
То,  что  м»  склонны  называть  ложными  взглядами  на  иетвіріи,  » 
когда  не  было  случайнымъ  явленіемъ,  и  въ  самглх*  шихь  забл/яіі' 
НІЯХЪ  мы  можемъ  найти  разумную  связь  м  послпдоввтемтеякь.  Еѵ 
дой'  эпохѣ  въ  жизни  человѣчества  свойственъ  особевввй  взглпь 
всторію;  каждая  эпоха  приступала  къ  изученію  исторія  съ  опй» 
вынн  задачами  я  вопросами;  и  такъ  какъ  въ  этвхъ  случаяхъ  кііь 
ломъ  истины  служитъ  внутреннее  убѣжденіе,  то  каждяя  эввха 
влетворялась  различными  отвѣтами.» 

Мы  полагаемъ  съ  своей  стороны,  что  именно  толью  еъ  тапв 
воззрѣніями  можно  приступать  въ  изученію  судьбы  истіфічееной  Ю 
укп,  попытку  которой  —  подвести  подъ  общія  формы  все  раввоабріМ 
соверіипвпіагося  и  открыть  однообразные  законы  различныхъ  но 
мепп  и  мѣсту  историческихъ  явленій,  мы  называемъ  фнлооофкв  кі 
торіп. 

Самый  очеркъ  г.  Геррье  начпнается  съ  римской  энохв:  «ѵояий  ^ 
всеобщей  исторіи  человѣчества  въ  первый  разъ  возввио  у  рщшіъі 
Это  убѣжденіе  заставило  автора  отложить  въ  сторону  всѣ  <4Івп>Ю 
ныя  воззрѣнія  на  міръ,  и  въ  особенности  еврейскія  воззрѣнія,  юп 
рыя  такъ  сильно  воздѣйствовала  путемъ  религія  на  мфоооирЩ^ 
новѣйшихъ  народовъ. 

Въ  нѣсколькихъ  словахъ  авторъ  очерчиваетъ  главнѣйшія  вопИ 
ческія  системы  римской  языческой  и  древней  христіаншсой  эвоА  4 
долго  останавливается  онъ  и  на  средневѣковыхъ  формахъ  мсм|ЩЯ 
скихъ  воззрѣній,  заключившихся  дивнымъ  поэтвческнмъ  проипМИ 
Віемъ  Данте  и  католическою  философіею  Босеюата. 

Съ  ХУІ  вѣка,  по  системѣ  г.  Геррье,  исторнческія  ндші  начиишй 
прокладывать  себѣ  новую  дорогу,  подъ  вліяніемъ  политика  н  іця 
о  государствѣ  съ  одной  стороны,  и  съ  другой  — подъ  вліявівнь  # 
лософін.  На  первомъ  поприщѣ  оказали  услугу  ясторнчеекой  вяр^ 
Макіавелли,  Бодипгброкъ,  въ  особенности  же  французскій.  Кфнсп  іб 
вѣка  Боденъ  и  затмившій  его  имя  Монтескье.  Философія  обвщ^увяй 
свое  воздѣйствіе  на  историческія  убѣжденія  новаго  вреневн  вълі^ 
Бэкона,  Ж.  Б.  Бико,  на  которомъ  авторъ  къ  сожалѣнію  останавшяяв* 
Далеко  не  пропорціонально  въ  оказаннымъ  имъ  услугиіъ  фим# 
исторіи,  V  Гердеръ,  система  котораго  изложена  весьма  обпикшмЛ  * 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


шв№і.  129 

довоіьво  подробно.  Таково  содержаніе  двухъ  первыхъ  главъ  сочвне- 
ніі  г.  Геррье. 

Третья  глава  посвящена  нсключительно  тремъ  велвквмъ  дѣате* 
имъ  вообще  человѣческой  мысли,  а  именно  Канту,  Шеллингу  н 
Гегелв. 

Въ  ваключеніе  своего  труда,  авторъ  останавливается  на  разсужде* 
вів  о  вліянія,  которое  могли  имѣть  различныя  системы  философіи 
исторіи  вообще  на  историческую  науку.  Этотъ  трудный  и,  можно  ска* 
зать,  щекотливый  вопросъ,  авторъ,  по  нашему  мнѣнію,  рѣшилъ  весьма 
счастливо,  хотя,  кажется,  въ  дальнѣйшемъ  изложенія,  онъ  самъ-’ из¬ 
мѣнилъ  своему  взгляду. 

«Чтобы  быть  справедливЕімъ  въ  обсужденія  этого  вопроса,  гово¬ 
ритъ  авторъ,  нужно  различить  непосредственное  ея  вліяніе  отъ  кос- 
іеннш  (если  мы  не  ошибаемся,  авторъ  хотѣлъ  сказать:  употребле¬ 
ніе  отъ  злоупотребленія).  Непосредственное  вліяніе  философіи  на 
исторію  было  вредное,  н  причину  этого  не  трудно  объяснить.  Вездѣ, 
гдѣ,  какъ  въ  искусствѣ  или  въ  философіи,  требуются  особенныя  лич¬ 
ныя  способности,  извѣстное  творчество,  которое  не. можетъ  быть  пе¬ 
редано  другимъ,  подражаніе  дѣйствуетъ  вредно.  Ученики  перенимаютъ 
одни  манеры  учителя,  извѣстные  внѣшніе  пріемы  его,  а  то,  чтб  да¬ 
вало  ему  характеръ  оригинальности  или  стояло  въ  связи  съ  другими 
лучшими  свойствами  его,  у  нихъ  становится  преобладающимъ  недо¬ 
статкомъ.»  Ничто  не  можетъ  быть  справедливѣе  этихъ  словъ;  авторъ 
снимаетъ  всю  отвѣтственность  съ  Шеллинга  за  безобразіе  его  по¬ 
слѣдователей,  но  не  примѣняетъ  того  же,  напр.,  къ  Ббклю. 

Мы  считаемъ  вообще  всю  эту  четвертую  главу  лучшимъ  мѣстомъ 
во  всемъ  трудѣ  г.  Геррье,  по  умѣнью  автора  въ  одномъ  широкомъ 
взглядѣ  обозрѣть  всѣ  современныя  намъ  историческія  школы  и  глав- 
івхъ  ихъ  представителей,  въ  ихъ  связи  съ  различными  системами  фи- 
іософіи  исторіи. 

Пятая  и  послѣдняя  глава  посвящена  нсключительно  вопросу  о 
іопыткѣ  возвести  исторію  на  степень  положительной  науки.  Въ  крат- 
юмъ  очеркѣ  указавъ  на  стремленія  къ  тому  Канта  и  Огюста  Конта, 
івторъ  останавливается  на  главномъ  и  современномъ  намъ  предста- 
інтелѣ  этого  стремленія,  а  именно  на  Боклѣ.  Отступая  отъ  принятаго 
імъ  правила,  авторъ,  повидимому,  возражаетъ  противъ  Бокля,  имѣя 
іъ  виду  тѣ  заключенія,  которыя  были  выведены  его  послѣдователями, 
іе  употребившими  на  то  столько  труда,  сколько  употребилъ  Бокль 
ля  составленія  своей  системы.  Иначе,  онъ  не  отнесъ  бы  сочиненія 
ібкля  къ  тенденціозньшь  произведеніямъ.  Этого  мало  сказать  о  про- 
зведеніяхъ,  на  которыя  полагается  цѣлая  жизнь  человѣка.  Несрав- 
енно  вѣрнѣе  другое  замѣчаніе  Геррье,  которое  онъ  приводитъ  къ 
овцу  своего  сочиненія,  а  именно,  что  «въ  свои  мечтанія  о  прошед- 

Томъ.  и.  Отд.  Ш.  СІІІІгесІЬуСоО^іе 


180 


ВМШКЪ  1ВР<НШ. 


шемъ  н  о  будущемъ  люди  всегда  вносили  свои  сюрененння  ноіреб- 
ности.»  Это  обстоятельство  сниміаетъ  значительную  долю  отвѣтспен- 
вости  съ  тѣхъ,  кот<фне,  хотя  и  заблуждались,  но  тѣмъ  не  мйііе 
старались  отвѣчать  на  нухдн  н  потребности  своихъ  современннхоп. 

Особенно  пріятно  намъ  привести  здѣсь  тѣ  слова,  гдѣ  г.  Геррье, 
въ  противоположность  многимъ  занимающимся  у  насъ  всхожею,  не 
считаетъ  провѣрку  и  критику  историческаго  матеріала  альфой  и  оие- 
гой  для  историка 

«Историкъ,  говоритъ  онъ,  не  можетъ  ограничиться  работой  надъ 
историческимъ  матеріаломъ,  онъ  долженъ  въ  атому  присоедвннтъ  ра¬ 
боту  надъ  самимъ  собою,  тщательное  воспитаніе  самого  оебя.  Исю- 
'  рія  въ  этомъ  отношеніи  предъявляетъ  совершенно  ;фугія  требовавіі, 
чѣмъ  остальныя  науки.  Отвлеченння  истины  математики  не  могутъ  ио- 
страдать,  если  за  Изслѣдованія  ихъ  берется  грубая  и  мало  развнш 
натура  Но  только  многосторонняя  и  чуткая  во  всѣмъ  благороднннъ 
потребностямъ  человѣчества  натура  способна  понять  исторію  съ  еа 
разнообразными  цѣлями,  н  только  глубоко  нравственная  и  художе¬ 
ственно  развитая  личность  достойна  истолковывать  и  объяснять  ве¬ 
личественные  образы  прошедшаго.  То,  что  здѣсь  сказано  объ  н<зо- 
рикахъ  въ  собственномъ  смыслѣ  этого  слова,  относится  въ  нявѣсівой 
мѣрѣ  ко  всѣмъ  занимающимся  исторіей.  Не  въ  популярныхъ  взложе- 
ніяхъ  естественныхъ  наукъ  должны  они  искать  ключа  въ  рааунѣиію 
исторіи;  для  успѣховъ  исторической  науки  необходимы  два  условія— 
знакомство  съ  историческимъ  матеріаломъ  я  собственное  развитіе. 
Первое  возможно  только  при  надлеясащей  подготовкѣ,  при  добросовѣст¬ 
номъ  трудѣ  и  тщательномъ  изученіи  источниковъ,  главнымъ  же  ^ед- 
ствомъ  для  достиженія  второго  доляшо  служить  изученіе  фнлоовфія 
и  искусства.» 

Намъ  остается  пожелать,  чтобы  въ  истинѣ  этого  увѣрялись  нтѣ, 
которые  въ  исторіи  не  видятъ  ничего  другого,  вршіѣ  безвонечвей 
разработки  матеріаловъ,  и  условія  успѣха  принимаютъ  за  самыі 
успѣхъ. — 

Для  полноты  нашего  обзора  оригинальныхъ  произведеній,  явив¬ 
шихся  въ  послѣднее  время  время  на  русскомъ  языкѣ,  мы  номѣсхямь 
въ  заключеніе: 

Разсши  о  вшеаш  людяхг  (^едншя  и  мовьая  времш.  Изд.  П.  А.  ГМйив^ 
рова.  Спб.  1866. 

Авторъ,  какъ  показываетъ  заглавіе,  имѣлъ  въ  виду  разсказывать, 
а  не  изслѣдовать,  и  разсказывать  <о  нѣсколькихъ  великихъ  лжцджхъ 
среднихъ  и  новыхъ  временъ,»  съ  тѣмъ,  чтобы  исторіею  ихъ  лмщюй 
судьбы  привести  доказательства  изъ  прошедшаго,  что  «чѣмъ  вевѣ* 
жественнѣе  было  время,  тѣмъ  больше  великіе  умы  опережаім  свовхъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


лтррАтіта  хтікі. 


131 


оярсмсишможь,  тѣиъ  жесточе  были  преслѣдованія  н  пнтки,  тѣмъ 
мряествевнѣе  они  соверпіались.  Чѣмъ  просвѣщеннѣе  дѣлаются,  люди, 
тімъ  мягче  становятся  преслѣдованія;  великимъ  людямъ  стараются 
вредить  Н8ъ-ва  угла,  клеветой,  заговоромъ,  наемнымъ  убійцей;  тѣиъ 
шьнѣе  въ  народѣ  становится  сочувствіе  въ  нимъ...» 

Трудъ  автора  можно  судить  только  съ  точки  зрѣнія  выбора  лицъ, 
сдѣланнаго  вмъ  для  подтвержденія  своей  мысли:  Абеларъ,  Дантъ, 
Гусеъ,  Еолу]|бъ,  Рамусъ,  Дж.  Бруно,  Галилей,  Вашингтонъ,  Петръ 
Беранже,  Авраамъ  Линкольнъ.  Приведенныя  біографіи  авторомъ  сами 
доказываютъ,  что  его  выборомъ  лицъ  болѣе  руководилъ  случай,  или 
иначе  нельзя  понять,  какимъ  образомъ  Бераняк,  имѣвшій,  конечно, 
вѣкоторыя  непріятности  за  свон  пѣсни,  ногъ  бы  нтти  рядомъ  съ  Іо¬ 
анномъ  Руссомъ,  сожженнымъ  на  кострѣ. — 

Намъ  остается  теперь  прослѣдить  за  историческими  самостоятель- 
инми  изслѣдованіями  по  всеобщей  исторіи,  помѣщенными  въ  нашихъ 
н^нодичесвихъ  ученыхъ  н  литературныхъ  изданіяхъ.  Здѣсь  мы  встрѣ¬ 
тимся  съ  тою  же  бѣдностью,  какъ  и  въ  книжной  литературѣ. 


?ЗИІШІ  Лмперсшюрсжой  акадежі»  иаукг.  1866.  2  т.  въ  4  ен. 


Въ  зтомъ  спеціально -ученомъ  изданіи  мы  находимъ  для  себя  всего 
двѣ  статьи;  хотя  ихъ  нельзя  назвать  историческимн,  въ  полномъ  смы-' 
слѣ  втего  слова,  но  онѣ  касаются  вспомогательныхъ  отдѣловъ  исто¬ 
рической  науки:  филологія  и  хронологіи. 

А  Шле^рь  помѣстилъ  въ  1-й  кн.  УШ  тома:  ^Краткій  очеркъ 
доіиторической  жиат  сіъверовошочнаъо  отдѣла  индогерманскихъ  язы- 
КОА».  Дѣйствительно,  въ  исторіи  языка  скрыты  начатки  самой  яш- 
вии  народовъ  въ  ту  пору,  когда  никто  не  можетъ  намъ  отвѣтить,  от¬ 
куда  явилось  то  или  другое  общество,  н  какія  были  первыя  условія  его 
существованія.  Потому  такого  рода  изслѣдованія,  хота  она  по  своимъ 
пріемамъ  чисто-филологическія,  имѣютъ  однако  въ  своихъ  результатахъ 
большое  значеніе  для  историка.  Не  скроемъ,  при  зтомъ,  что  путь  из¬ 
слѣдованій  филологическихъ  самый  скользкій;  для  доказательства  при¬ 
водимъ  способъ,  которымъ  доказываетъ  г.  Шлейхеръ,  что  <  нѣмецкія 
племена  раньше  славянъ  пріобрѣли  историческое  значеніе».  Ученый 
иторъ  говорятъ,  что  это  видно  нзь  того  обстоятельства,  что  славяне 
мшмсівовалн  у  нѣмцевъ  многія  важныя  слова,  какъ  князь,  хлѣбъ, 
стекло,  пѣня  (врх.  нѣм.  кипіпд;  гот.  сЫаіЬз  и  зіікіз;  англ.-сав. 
решшщ').  Допустивъ  даже  справедливость  зтого,  мы  должны  сдѣлать 
ірямо  обратное  заключеніе,  а  именно,  что  нѣмцы  явились  позже 
съ  нсторін,  нежели  славяне,  потому  что  скорѣе  побѣжденный  вынуж- 
іеиъ  заимствовать  слова  у  побѣдителей,  нежели  наоборотъ.  Германцы 
иркориля  славянъ  и  слѣдовательно  явились  позже.  Если  въ  англій- 
жоиъ  цинкѣ  всурѣиадщя  французскія  слова,  то  неужели  изъ  этого 


9* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


132 


ВѢСТНИКЪ  КВРОІШ. 


слѣдуетъ,  ВТО  въ  Англіи  французы  пріобрѣли  историческое  зтош 
преаде  англо-саксовъ?  Далѣе,  отчего  не  могло  быть  обратнаго  іШ' 
НІЯ,  а  именно,  что  въ  нѣмецкій  языкъ  проникли  слова  славлш, 
какъ  напримѣръ  хлѣбъ,  который  былъ  продуктомъ  больше  зекіеііА' 
ческаго  быта  славянъ,  нежели  кочевой  жизни  германцевъ?  Встрѣшп 
же  мы  въ  лагерѣ  гунновъ  Аттилы  квась,  съ  которымъ  позваюііп 
гунновъ,  конечно,  славяне,  и  вмѣстѣ  съ  предметомъ  передал  и- 
званіе.  Наконецъ,  наши  русскіе  филологи  едвали  найдутъ  много  об¬ 
щаго  между  кмязь  н  кшіпд.  Главный  результатъ  изслѣдоваші  г. 
ІПлейхера  состоитъ  въ  томъ,  что  весь  сѣверовостокъ  Еврш  м- 
ключаетъ  въ  себѣ  три  семьи  языковъ:  славянскую,  литовскую  і  ні 
мецкую,  происходящія  отъ  одного  корня;  изъ  нихъ  славянскіі  а  о* 
товскій  ближе  другъ  къ  другу,  чѣмъ  къ  немѣцкому.  Авторъ  дошв- 
ваетъ  зти  положенія  тѣмъ,  что  «возводитъ  славянсіай  языкъ  къдреі- 
нѣйшему  состоянію  звуковъ,  которое  сохранилось  именно  въ  лт» 
сномъ».  Мы  не  можемъ  слѣдовать  далѣе  за  авторомъ,  н  указвзаею 
на  его  трудъ  тѣмъ,  которые  занимаются  спеціально  вопросамн 
графическими.  Замѣтимъ  въ  заключеніе,  что  вся  эта  статья  еіух№ 
дополненіемъ  въ  обширному  труду  автора:  (Зотрепдішп  дег  тег^ 
сЬепАен  Огашшаіік  Аег  іпбо§;егташ8сЬеп  ЗргасЬеп.  2  В.  Уіёше- 
1861  —  62. 

Точно  также  другая  статья,  помѣщенная  въ  Ученыхъ  Зшсов 
академіи  наукъ ,  а  именно  историческое  изслѣдованіе:  «Мгхша  Ь;  | 
торги,  доктора  философіи,  почетнаго  члена  и  профессора  всеобад 
исторіи  С.-Петербургскаго  университета:  «О  днѣ  и  праздникѣ  пшт 
хода  у  аѳинянъ  предъ  Пелопонниескою  войною,  ст  объясненіемъ  ей* 
оропской  надписи».  Спб.  1865, — япплосъ  въ  доподпеніе  къ  оіЛ 
мѣсту  изъ  французскаго  сочиненія  того  же  автора:  КесЬегсЬе*  сгіяр 
зиг  ГЬізІоігѳ  йе  Іа  Огёсе  репйапі;  Іа  регіогіе  Дез  ^егтев  тліір 
(Рагіз.  1861.  іп  4®),  ра^.  11  —  27.  Какъ  показываетъ  самое  заЛІІ* 
это  изслѣдованіе  относится  въ  области  хронологіи. 

Еще  въ  1855  г.,  за  6  лѣтъ  до  изданія  вышеупомянутыхъ  Кесіиі* 
еіс.  нѣмецкій  ученый  Фишеръ  издалъ  ;ііежду  прочимъ  5  оадрМ 
найденныхъ  имъ  въ  Оропѣ.  Это  изданіе  не  было,  какъ  внді^^ 
вѣстно  автору  «КесЬегсЬев  еіс.»,  между  тѣмъ  путешествуя  по 
въ  1860  Г.,  онъ  самъ  встрѣтился  сѣ  лимп  на  дворѣ  дома  г.  ІІЛР 
тонуло,  владѣльца  обширнаго  помѣстья.  Авторъ  говоритъ,  что  оа*Ш 
малъ  все  безъ  разбора,  не  заботясь,  было  ли  то  п.і0  другое  гаиМЙ 
или  нѣтъ;  возвратившись  въ  Петербургъ,  опъ  замѣтилъ,  чтег# 
оропсвія  надписи  и  изданы  Фишеромъ,  но  его  копія  тѣмъ  не 
не  излишня,  потому  что  она  отступаетъ  нѣско.тько  отъ  списв# 
шера.  «Правда,  замѣчаетъ  сначала  авторъ,  что  различіе 
іюлько  въ  чтеніи  двухъ  буквъ;»  но  вскорѣ  онъ  убѣдился,  что  •іШ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛНТѴІПРНАЯ  ХРОШШІ. 


183 


нііаее  равлпіе  еостовтъ  въ  чтенія  одной  буквн»,  а  наконецъ,  увн< 
дѣдъ,  что  свѣрнѣе  говоря,  то^№Ко  въ  чтеніи  черты  буквы».  Во  вся> 
комъ  случаѣ,  вта  черта,  по  убѣжденію  автора,  «обладаетъ  такою  силою, 
что  измѣняетъ  весь  смыслъ  надпнсн  н  прядаетъ  ей  значеніе  важнаго 
нсторическаго  памятника».  При  такомъ  значеніи  черты,  надобно  было 
дѣйствовать  осмотрительно:  Фишеръ  могъ  ошибиться,  могъ  ошибиться  и 
авторъ,  а  потому  необходимо  было  еще  разъ  удостовѣриться  по  под- 
пнвику.  Авторъ  предпринялъ  вторичное  путешествіе  въ  Грецію  въ 
1861  году:  но  того  камня  больше  не  оказалось  на  мѣстѣ;  сосѣдній 
сь  нимъ  камень  попалъ  на  обдѣлку  колодца,  а  камня  съ  стертою  над- 
ішсью  не  было  видно  нигдѣ.  Вслѣдствіе  того,  авторъ  (стр.  3)  <нашелъ 
себя  вынужденнымъ  считать  до  времени  свой  списокъ  какъ  бы  не 
существующимъ  и  обратиться  къ  разбору  списка  Фишера,  смотра  на 
чего  какъ  бн  на  единственный  подлинникъ  и  т.  д.» 

Вся  надпись  состоитъ  изъ  7  строчекъ,  и  въ  каждой  уцблѣло  но 
аѣскольку  буквъ,  но  три,  четыре,  иногда  но  пяти;  но  въ  первой 
прочхѣ,  и  самой  важной,  на  которой  основывается  все  опредѣленіе  ея 
ірененн,  сохранился' по  серединѣ  строки  цѣлый  слогъ: 


. АОК . 

Вачало  и  конецъ  строчки  предстоитъ  возстановить.  По  догадкѣ  Фи- 
■ера  зто  мѣсто  должно  читать  слѣдующимъ  образомъ: 

*ЕпІ  Фі)АОК(Х4оѵд  іпі 


Отбитъ  справиться  теперь  въ  хронологическихъ  таблицахъ,  когда 
кялъ  іфхонтъ  ФіуохЦі,  и  время  надписи  самою  собою  опредѣлится. 
Іашъ  авторъ  за^чаетъ,  что  можно  было  вмѣсто  имени  Филоклъу 
■оставить  Филоідмть.  Это,  дѣйствительно,  справедлива  По  авторъ  от- 
■зался  отъ  своей  догадки,  чтобы  <ве  слишкомъ  возбудить  чувство 
ииграфовъ,  считающихъ  не  погрѣшимыми  свои,  однажды  постанов- 
■енвыя,  правила». 

Въ  оронской  надписи  авторъ  находитъ  во  всякомъ  случаѣ,  былъ-ли 
рхонтомъ  Филоклъ  нли  Филократъ,  подтвержденіе  прежняго  своего 
■пѣнія,  что  «почти  до  самой  Пеловнпсской  войны,  аѳиняне  начинали 
■ой  іражданскій  годъ  зимою»,  что  перенесеніе  новолѣтія  на  мѣсяцъ 
■атомвзонъ  произведено  было,  по  предложенію  Метона,  въ  архопт- 
тво  Апсевда,  432  до  Р.  Х.>;  до  тово  же  времени  у  аѳинянъ  годъ 
іачинался  зимою  мѣсяцемъ  Линзономъ,  который  впослѣдствіи  полу- 
илъ  названіе  Анѳестиріона. 

Какъ  НН  были  бы  разнообразны  доводы  археологическіе  въ  воіфо- 
ахъ  хронологіи,  но  мы  думаемъ,  что  зто  дѣло  не  будетъ  основательно 
іазрѣшено  до  тѣхъ  поръ,  пока  въ  греческой  хронологіи  не  будетъ 
дѣлано  такое  же  примѣненіе  астрономическихъ  вычисленій,  какое 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


134 


мотвіпа  юсш. 


сдѣлалъ  недавно  Ле-Веррье  для  риѵекаго  халеядц^я  въ  аноку  мі- 
авскаго  преобразованія.  Нашъ  авторъ  санъ  свидѣтельспуетъ  (пр. 
ЗѲ),  НТО  въ  его  вопросѣ  «трудности  происходятъ  не  отъ  недостат 
всточниховъ,  ибо  они  весьма  изобильны;  ни  отъ  противорѣчія  дро- 
нихъ  свидѣтельствъ,  ибо  они  отличаются  ясностію  и  соверлеі* 
нывъ  согласіемъ;  ни,  наконецъ,  отъ  испорч^ости  текстовъ,  ібв 
всѣ  также  сохранились  прекрасно.»  Изъ  всего  итого  слѣдуетъ,  что  я^ 
торику  и  археологу  тутъ  нечего  дѣлать  другого,  какъ  нрявести  пер¬ 
вый  же'  попавшійся  текстъ,  такъ  какъ  «всѣ  сохранились  прекрасно»,  в 
«свидѣтельства  отличаются  ясностію  и  совершеннымъ  согласіоп». 
Ничего  послѣ  итого  не  оставалось  бы,  какъ  выдумать  затрудвеші, 
чтобы  потомъ  преодолѣвать  ихъ;  но  и  въ  атомъ  случаѣ,  далѣе  теіт 
нельзя  уйти.  А  потому  мы  опасаемся,  что  и  послѣ  настояпциѵ  ■- 
слѣдованія  о  днѣ  новаго  года  у  аѳинянъ,  стіфая  поговорка  ай  са- 
Іепйав  ртюсаз  не  утратитъ  своей  силы. 


Русскій  ВѢсТИИКЪ.  Январь,  феврап  ж  мартъ  1866. 

Только  въ  одной  мартовской  книгѣ  встрѣчается  одна  мовографіі, 
относящаяся  къ  новѣйшей  исторіи,  а  именно  въ  Испаніи.  Это— сіаш 
г.  Кустодіева,  подъ  заглавіемъ:  < Священникъ  Мерино.  Лоі^ишле  иа 
оюизнь  испанской  королевы  въ  1852  году.  Она  написана  путешеетвеі- 
ниЕомъ,  присутствовавшимъ  въ  нынѣшнемъ  году  на  религіошюй  це¬ 
ремоніи  въ  воспоминаніе  избавленія  королевы  отъ  неминуемой  оі^гя 
21  января  (2  февраля).  Авторъ  описываетъ  (по  источникамъ  неукааая- 
нымъ)  какъ  событіе  самаго  преступленіе,  такъ  и  процессъ  то  пемді 
того,  съ  большими  подробностями. 

Фпчествсниыя  Заниски.  Янв.— Апр.  і8бв. 

Помѣщена  небольшая  статья  г.  Новицкаго:  «Изъ  исторіи  ввркк 
битнаго  человѣчества:  швейцарскія  свайныя  постройкиь.  Она  соспг 
влена  по  новѣйшимъ  извѣстіямъ,  печатаннымъ  Антикварнымъ  обню- 
ствомъ  въ  Цюрихѣ.  Въ  началѣ  30-хъ  годовъ  нынѣшняго  столѣтія, 
въ  Швейцаріи,  при  убыли  воды  въ  озерахъ,  замѣтили  слѣды  нребн- 
ванія  человѣка  на  мѣстахъ,  гдѣ  было  прежде  дно;  только  въ  1864  г. 
обратили  болѣе  серьезное  вниманіе  на  ѳтотъ  предметъ,  а  надниць 
убѣдились,  что  не  вода  въ  древности  залила  прежнія  жилища  лядеі, 
но  люди  яшли  надъ  водою,  устанавливая  свои  помѣщенія  на  сваяхъ. 
Какъ  ни  загадочны  условія,  вынуждавшія  древняго  европейца,  мри 
обиліи  земли,  селиться  на  водѣ,  во  всякомъ  случаѣ  новое  опрнхів 
представляетъ  обширное  поле  для  изслѣдованій  тѣхъ  энохъ,  вотернз 
лежатъ  далеко  за  предѣлами  исторической  памяти.  Статья  г.  Н<янц- 
каго  знакомитъ  съ  фактическими  результатами  новаго  опфнтія  Въ 
этнографическомъ  музеѣ  Академіи  Наукъ  въ  С.-Петербуріѣ  жвшно 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


литѵітвія  хміюи.  ІЗд 

пшмцію  предѵетовъ,  найденныхъ  въ  швейцарссгаъ  свайныхъ 
постройкахъ.' 

2)  Переводы. 

Если  самостоятельная  литература  по  всеобщей  исторіи  доказываетъ 
весьма  ограниченное  число  дѣятелей  у  насъ  по  9Іч>иу  предмету,  то 
въ  отношеши  переводной  литературы  мы  не  уступаемъ  никому,  и  по> 
чти  все  лучшее  по  всеобщей  исторіи  на  другихъ  языкахъ  у  насъ 
появляется  также  скоро,  какъ  и  во  францін,  и  въ  Германіи.  Пере¬ 
водная  литература  по  всеобщей  исторіи  служитъ  доказательствомъ, 
что  общество  въ  значительной  степени  заинтересовано  общеистори¬ 
ческими  вопросами.  Переводы  исторвчесхикъ  книгъ  въ  послѣднее 
время  ^  продолжаютъ  прежде  начатыя  изданія  или  знакомятъ  съ 
вновь  выходящими  книгами,  или  необратившими  вниманіе  въ  свое 
время. 

Въ  концѣ  прошедшаго  года  продолженъ  переводъ  съ  англійскаго: 

Вшь,  Исторія  твилизаціи  вв  Атми.  Т.  П.  Выпускъ  8.  Переводъ  А.  Н.  Буй- 
пщшо  ■  Ѳ.  Н.  Неваровомова.  Спб.  1866.  Сір.  186—498. 

Восьмой  выпускъ  второго  тома  заключаетъ  въ  себѣ  описаніе  состоя¬ 
въ  Шотландіи  отъ  2ДѴ  до  ХУП  вѣка  включительно.  Авторъ  оставилъ 
за  собою  Испанію,  страну,  которая  представила  одинъ  изъ  порази¬ 
тельныхъ  примѣровъ  быстроты  возвышенія  и  быстроты  паденія,  что 
Вовль  объясняетъ  главнымъ  образомъ  тѣмъ,  что  въ  Испаніи  сдѣлало 
прогрессъ  правительство,  а  не  нація,  а  въ  «такихъ  странахъ,  замѣчаетъ 
онъ,  всегда  въ  тотъ  моментъ,  когда  обыкновенно  все  процвѣтаетъ  на 
иов^)хвостн,  наибольшая  гниль  съѣдаетъ  корень».  Шотландія  предста¬ 
вляла  другого  рода  аномалію:  правительство  тамъ  не  было  могуще¬ 
ственно,  какъ  въ  Испаши;  сила  скорѣе  принадлежала  массамъ,  и  тѣмъ 
не  мен^  самая  сила  массы  сдѣлалась  источникомъ  паденія  націи. 
На  это  была  особенная  причина:  шотландцы,  тага  часто  боровшіеся 
съ  своимъ  правительствомъ,  достигли  чрезъ  то  собственной  силы,  но 
послужили  орудіемъ  духовенству;  они  боролись  для  посторонней  касты, 
I,  благодаря  суевѣрію,  сами  создали  себѣ  худшаго  изъ  властителей, 
въ  пользу  католическаго  духовенства.  По  той  же  причинѣ  въ  Шот¬ 
ландіи  МН  вцдимъ  столкновеніе  самыхъ  смѣлыхъ  либеральныхъ  идей 
съ  величайшею  грубостью  массъ,  и  Шотландія,  поввдимому,  обстав- 
леивая  совершенно  иначе,  нежели  Испанія,  пришла  въ  одному  съ 
нею  результату.  Объясненіе  такой  аномаліи  и  составляетъ  задачу 
Бокля  въ  послѣдующемъ  выпускѣ  русскаго  перевода  его  исторіи  ци¬ 
вилизаціи  въ  Англіи. 

Другой  переводъ,  и  также  съ  англійскаго,  только  что  кончился  въ 
вфошломъ  году: 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


136 


ВФОТШІКЪ  ІВРСШЕІ. 


Д.  Л.  Нпдей  (Джонъ  Лотропъ  МотлеД),  Исторія  Нидерландской  решмрт 
основаніе  республики  Соединенныхв  Провинщй.  Соб.  Т*  1.  658  стр.  Иед.  и* 
Яковіева. 

Еще  въ  1859  г.  явился  переводъ  этого  закѣчательнаго  труда  сѣ- 
веро>американскаго  историка  на  французскомъ  языкѣ,  съ  нревоаод' 
вымъ  введеніемъ  къ  нему,  написаннымъ  Гизо.  Нельзя  не  пожаіѣтц 
что  русскій  переводчикъ  не  присоединилъ  въ  своему  труду  этого  вве> 
денія.  Первый  томъ  содержитъ  обширное  историческое  введете  автора 
съ  изложеніемъ  древней  судьбы  Нидерлавдъ  до  соединенія  ихъ  съ  Нш* 
віею  и  Германіею  и  до  отреченія  Карла  V.  Двѣ  послѣдуюпия  чвств 
обнимаютъ  вратвовременвое  пребываніе  Филиппа  П,  испанскаго  ко* 
роля ,  въ  Нидерландахъ ,  и  штатгальтерство  Маргариты  Пармской  до 
1567  года,  когда  эдиктъ  24  мая  открылъ  собою  ожесточенную  борьбу, 
и  начался  терроризмъ. 

Особенно  любопытно  сближеніе  труда  Мотлея  съ  анализомъ  нсаіВ' 
ской  исторіи  у  Бовля;  то,  что  Мотлей  рисуетъ  съ  ненодражаемшь 
искусствомъ  и  вѣрностію,  возводя  исторію  общества  до  интереса,  ка¬ 
кой  можетъ  имѣть  біографія  великой  личности,  у  Бовля  это  объ¬ 
ясняется  самыми  неожиданными  сближеніями  и  глубокимъ  анализою 
тѣхъ  внутреннихъ  законовъ,  которые  управляли  невидимо,  на  яро- 
странствѣ  цѣлыхъ  столѣтій,  дѣйствующими  лицами  той  страшно! 
драмы,  которую  мы  называемъ  революціею  Нидерлавдъ. 

Второй  томъ  перевода  объявленъ  въ  печати;  все  изданіе  должно 
состоять  изъ  4  томовъ. 

Оба  вышеупомянутыя  сочиненія  имѣютъ  у  насъ  для  себя  и  дру¬ 
гихъ  переводчиковъ;  такъ,  сочиненіе  Бовля  переведено  было  уже,  въ 
изданіи  Н.  Тиблена,  К.  Н.  Бестужевымъ-Рюминымъ;  и  первая  чяоъ 
перваго  тома  Мотлея,  въ  переводѣ  того  яю  издателя. 

А.  Каррель,  Исторія  контрг-ревомоти  в$  Аяши.  Спб.  1866.  т.  Ь  сір.  $№ 
Ивх.  Н.  Л.  Тібіева. 

Издатель  предпринялъ  сдѣлать  переводъ  всѣхъ  сочиненій  извѣст¬ 
наго  публициста  Франціи  А.  Карреля,  въ  3  томахъ,  и  началъ  съ  его 
«Исторіи  контръ-революціи  въ  Англіи»:  такъ  авторъ  называетъ  из¬ 
вѣстную  эпоху,  въ  ХѴП  столѣтіи,  реставраціи  Стюартовъ,  Карла  П  и 
Іакова  П,  до  низложенія  послѣдняго  Вильгельмомъ  Ш  Оранскинѵ 
Это  было  тѣмъ  временемъ,  которое  мы  обыкновенно  называемъ  ре¬ 
акціею,  и  что  авторъ  назвалъ  контръ-революціею,  выражая  ту  ивелц 
что  каждая  реакція  есть  ни  что  иное,  какъ  оборотная  сторона  рево¬ 
люціи,  контръ-революція,  н  слѣдовательно  должна  окончиться  тававв^ 
какъ  и  всякая  революція,  установленіемъ  законнаго  порядка.  Хоін  ■» 
формѣ  это  сочиненіе  чисто  историческое,  но  по  своену 
оно  принадлежитъ  болѣе  въ  публицистикѣ:  авторъ  хотѣлъ  на  исторіи 
Англіи  доказать  при  Луи-Филиппѣ,  что  Франція  нуждается  въ  иари 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛТКРАТУРНАЯ  ХРОНИКА. 


137 


воротѣ;  какъ  извѣстно,  Каррель  своею  публичною  дѣятельностью  и 
оппозиціею  иного  сдѣлалъ  для  февральской  революціи,  но  развязна 
втой  революціи  была  такова,  что  авторъ  ея  убѣдился  бы  на  дѣлѣ,  что 
въ  Англіи  въ  ХУП  вѣкѣ,  послѣ  бѣгства  Іакова  П  Стюарта,  явился 
Вильгельмъ  Ш,  и  это  нисколько  не  помѣшало  во  Франціи,  въ  поло* 
винѣ  XIX  вѣка,  утвердиться  Наполеону  Ш.  Если  изъ  д'^тельности 
литературной  Барреля  можно  вывести  какую  ннбудь  мораль,  то  во* 
все-  не  ту,  которая  представлялась  автору,  а  именно,  что  подборъ 
историческихъ  фактовъ  въ  одной  странѣ  не  есть  средство  доказать 
какую  нибудь  истину  въ  другомъ  государствѣ. 

Біографія  Барреля,  приложенная  переводчикомъ  въ  первому  тому, 
можетъ  еще  болѣе  убѣдить  читателя  въ  справедливости  сдѣланнаго 
нами  замѣчанія. 


Маколей,  Полное  еобраміе  еониненЛ.  Спб.  1866  г.  т.  XV  і  ХУІ.  Изд.  М.  О. 

Вольфа. 

Такъ  кончилось  обширное  изданіе,  начавшееся  еще  въ  1860  году, 
н  которое  можно  считать  однимъ  изъ  капитальныхъ  пріобрѣтеній 
нашей  литературы  за  все  послѣднее  время. 

Томъ  ХУ  содержитъ  въ  себѣ;  1)  собраніе  замѣчательныхъ  рѣчей 
Маколея  отъ  1830  до  1847  г.  самаго  разнообразнаго  содержанія:  о 
вевольннчествѣ,  о  правахъ  евреевъ,  о  литературной  собственности, 

Хіъ  Ирландіи,  объ  англійской  литературѣ,  о  народномъ  образованіи  ^ 
I  мр.,  всего  52;  2)  мелкія  статьи  политическаго  содержанія,  и  3)  из* 
іѣстная  поама  «Виргинія»,  пѣсня  изъ  временъ  древняго  Рима,  пере* 
іедевная  на  русскій  языкъ  весьма  хорошими  стихами. 

Маколей  не  принадлежалъ  въ  числу  блестящихъ  ораторовъ  Ан- 
'ліи,  но  его  рѣчи  отличались  всѣми  главными  достоинствами  англій* 
хаго  краснорѣчія,  трезвымъ,  практическимъ  взглядомъ  на  самые  от* 
ілеченные  предметы,  и  умѣньемъ  поставить  вопросъ  такъ  прямо,  что 
іѣтъ  мѣста  никакимъ  уловкамъ  или  отклоненіямъ.  Это — краснорѣчіе 
езъ  красныхъ  словъ.  Въ  1846  г.  открывается  Философскій  институтъ 
ъ  Эдинбургѣ;  приглашенъ  Маколей;  ему  предлагаютъ  провозгла- 
вть  тостъ  за  англійскую  литературу.  Это  подаетъ  ему  поводъ  прове- 
Щ  сравненіе  между  средневѣковою  ученостью  и  современною  обра* 
ованностью: 


«Сравните  литературныя  познанія  великихъ  людей  ХШ  вѣка  съ 
імъ,  что  извѣстно  теперь  многимъ  изъ  лицъ,  которыя  будутъ  посѣ- 
(ать  вашу  библіотеку.  Относительно  греческаго  языка,  ученый  ХШ 
Ька  стоитъ  положительно  на  одной  ступени  съ  поверхностнымъ  че* 
9вѣкомъ  XIX  вѣка.  На  новыхъ  языкахъ  не  было  600  лѣтъ  тому  на- 
Цъ  ни  одной  книги,  какую  мы  читаемъ  теперь.  Библіотека  нашего 
іенаго  должна  была  бы  состоять  изъ  однихъ  латинскихъ  книгъ.  Мы 
редположимъ  даже  у  него  обширное  и  отборное  собраніе  такихъ 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


* 


138 


ВѢСТШКЪ  ХВРОПН* 


книгъ.  Мн  дадшъ  ену  30,  пожалуй  40  рукописей,  между  котароа 
найдутся  Виргилій,  Теренцій,  Луканъ,  Овидій,  большая  часть  Ліш  і 
Цицерона.  Давая  ену  все  вто,  нн  чрезвычайно  щедры,  покжу  по, 
вѣроятнѣе  всего,  полки  его  были  бы  установлены  трактаташ  о  схол- 
стическомъ  богословіи  и  церковномъ  правѣ,  очень  разумно  забшяп 
въ  наше  время.  Но  положимъ  даже,  что  онъ  владѣлъ  мѣми  цЬввш 
произведеніями  римской  литературы,  то  и  тогда  онъ  имѣлъ  би  го¬ 
раздо  меньше  для  образованія  ума  и  для  умственнаго  шииажкеві, 
чѣмъ  человѣкъ  въ  наше  время,  знающій  одинъ  англійскій  язнеце 
библіотека  котораго  наполнена'  лучшими  нронзведеніяни  аиглійоій 
литературы.  Нашъ  великій  человѣкъ  среднихъ  вѣковъ  не  могъ  вооб¬ 
разить  ничего  подобнаго  «Макбету»,  «Лиру»,  или  «Генриху».  Л;ши 
ему  извѣстная  эпическая  поэма  была  далеко  ниже  «Потеряннаго  Раі>, 
и  всѣ  ТОМЫ  его  философовъ  не  стоили  одной  страницы  изъ  «Копя 
Ог^апон). 

«Люди,  знающіе  одинъ  англійскій  языкъ,  должны,  правда,  чітиь 
<Но'тпт  Огвапоп>  въ  переводѣ;  но  это-то  н  напоминаетъ  шіѣ  ода 
важное  преимущество  нашего  учрежденія.  Такіе  люди  будутъ  пѣп 
возможность  познакомиться  зд^ь  съ  лучшими  произведеніями  ои>- 
ленныхъ  вѣковъ  и  другихъ  народовъ^  Большая  часть  того,  что  сто¬ 
итъ  читать  изъ  древнихъ  писателей,  также  какъ  изъ  проязведеші 
Франціи,  Италіи,  Германіи  и  Испаніи,  переведено  на  авглійсшй  мявп- 
Едва  ли  возможно,  чтобы  переводъ  великаго  произведенія  могъ  рав¬ 
няться  оригиналу.  Но  хота  мелкіе  от-гЬпеп  ускользаютъ,  сущеоо 
остается.  Англичанинъ,  не  видавшій  шшогда  фрескъ  Ватиііаиа.,да 
жегъ  составить  себѣ  нѣкоторое  понятіе  о  граціп  Рафаеля  н  авфй 
Микель- Анджело  по  гравюрамъ.  Геній  Гопера  видѣнъ  въ  сыв& 
дурныхъ  переводахъ  «Иліады»,  генШ  Сервантеса — въ  самомъ  аіэ- 
хомъ  переводѣ  «Донъ-Бихота».  Не  думайте  только,  что  я  этизгьЩ 
удерживать  кого  нибудь  отъ  изученія  древнпхъ  или  новѣйшихъ^ 
ковъ  Европы.  Вовсе  нѣтъ.  Я  высоко  ставлю  эти  ключи  къ  звавіща 
думаю,  что  человѣкъ,  имѣющій  досугъ  для  занятія,  не  долженъ  ув- 
коиться,  пока  не  знаетъ  нѣсколько  языковъ.  Меня  всегда  преЯЦРВ 
одно  выраженіе  Карла  У:  <Богда  я  учусь  новому  языку,  иіѣ.да 
жется,  что  я  пріобрѣтаю  новую  душу».  Но  я  желаю  утѣшію^йА 
кто  не  можетъ  сдѣлаться  лингвистомъ,  завѣряя  ихъ,  что,  знаяіОііІір 
родной  языкъ,  они  имѣютъ  свободный  доступъ  къ  огромнымъ  ум^^ 
вымъ  сокровищамъ,  которымъ  позавидовали  бы  величайшіе  лкшр 
стн  временъ  Еарла  У,  превосходящимъ  тѣ,  которыми  владѣли  АяА 
Эразмъ  и  Меланхтонъ.»  - 

Томъ  ХУІ  русскаго  перевода  составляетъ  собствепао  іі  иіияНІР 
ванное  приложеніе  въ  изданію,  состоящее  изъ  200  іііці і рі  іц|іі 
упоминаемыхъ  въ  сочиненіяхъ  Маколея  н  составленныхъ  по  лря^в 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лтіРАПгпиі  хмепі. 


139 


орвлшишіъ.  Эфо  пркіохевіе  пріобрѣтево  руссішгь  издатедею  у  Я8> 
датеш  нѣкещсаго  н  исполнено  весьма  хорошо. 


Д*ФП  Вылыпгь  Дрвіеръ,  профессоръ  хшія  и  фпзіоіотія  въ  Нью-Іоршеохъ 
Тпверсвтетѣ,  Исторія  рметвеннаю  развитія  Европы,  Перев.  еъ  ангі.  А.  Н.  Пн* 
ша.  Т.  I  и  П.  Сіб.  18вв  г.  ЕБзд-  Бавеіа. 


Тема  сочиненія  Дрепера  колоссальна,  но  отъ  ея  вннолненіа  не 
слѣдуетъ  ооквдать  новаго  нереизсхѣдованія  литературныхъ  наиятни* 
ковъ;  онъ  беретъ  факты  готовыми,  какъ  они  намъ  были  всегда  извѣ¬ 
стны,  и  пишетъ  грандіозную  картину  тѣхъ  обндихъ  законовъ,  которые 
вложены  въ  природу  человѣческаго  общества  и  выполняются  ею  съ 
такою  же  точностью,  какъ  выполняется,  напримѣръ,  законъ,  унрав- 
шощіі  дввженіеиъ  небесныхъ  тѣлъ.  0<шовная  идея  Дрепера  состоитъ 
въ  тонъ,  что  «жизнь  отдѣльнаго  человѣка  есть  миніатюра  жизни  на- 
!)0да»..Хотя  авторъ  не  упоминаетъ  о  системѣ  Вико,  но  онъ,  какъ 
ядао  изъ  этого  положенія,  обращается  въ  ней,  и  развиваетъ  ее  съ 
юю  полнотою  и  послѣдовательностью,  какую  можно  ожидать  отъ 
успѣха  опытныхъ  наукъ  въ  наше  время.  Ешсъ  въ  недѣлимомъ  чело- 
іѣвѣ,  его  ростъ  сопровождается  прежде  всего  умственнымъ  разви* 
■іенъ,  обусловленнымъ  въ  этомъ  случаѣ  физіологическими  уснѣхами 
то  тѣла,  такъ  и  умственная  исторія  Европы  должна  быть  изучаема 
гь  согласіи  съ  фивіологиче<жими  принципами. 

Другое  положеніе  Дрепера  также  повторяетъ  второе  осиовополо- 
іевіе  системы  Вико,  но  подъ  иной  формой;  у  Вико,  исторія  Европы 
сть  точное  повтореніе  залсоновъ  развитія  римскаго  общества;  Дрепщ>ъ 
вбираетъ  для  того  же  сравненіа  греческій  міръ,  которымъ  откры- 
ается  его  первый  томъ.  И  такъ,  Европа  повторяетъ  на  себѣ  законы 
В8ВИТІЯ  Греція;  а  Гредіа  слѣдовала  тому  пути,  который  проходится 
вждымъ  педѣдгамымъ.  Отсюда  періоды  греческой  исторіи,  которые, 
кѣдовательно,  есть  вмѣстѣ  и  періоды  европейской  исторіи,  а  именно: 
)  вѣкъ  Суев^ія,  2)  вѣкъ  Изслі^ованіа,  3)  вѣкъ  Вѣры,  4)  вѣкъ  Ра- 
Ща,  б)  вѣкъ  Разрушенія.  • 

Однимъ  словомъ,  новый  трудъ  Дрепера  относится  къ  разряду  тѣхъ 
яоричеекихъ  системъ,  которыя  хотятъ  того,  что  было  бы  весьма  же- 
ктельно,  а  именно  той  точности  въ  исторической  наукѣ,  какая  до- 
ягнута  другими  овытными  науками.  Но  кто  сколько  нибудь  знакомъ 
>  развитіемъ  философіи  исторія,  тотъ  знаетъ,  что  этотъ  ея  «философ¬ 
ій  камень»  до  сихъ  поръ  всегда  разбивался  о  вопросъ:  «а  что 
анется  съ  свободною  волею  человѣка,  если  исторія  есть  точная 
ъука,  т.  е.  ея  предметъ,  а  именно  человѣкъ,  въ  своихъ  дѣйствіяхъ 
шолняетъ  одни  непреложные  законы?»  Обратилъ  ли  вниманіе  Дре- 
ръ  на  это  затрудненіе,  или  онъ  разсѣкъ  узелъ,  и  прямо  отказался 
ъ  свободной  воли  человѣка? 

«Восходя  до  п^воначальныхъ  законовъ,  говорить  авторъ  въ  од* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


140 


ВФСТНКВЪ  КВРОШІ. 


номъ  мѣстѣ,  утверждая  ихъ  неввмѣнимость,  всеобщность  н  неров¬ 
ное  господство  въ  управленіи  міромъ, — мм  не  видимъ  въ  этомъ  одша 
ничем  нёеовмѣшнаю  съ  свободою  иеловпмеекой  воли.  Въ  этомъ  сіу- 
чаѣ  все  зависитъ  отъ  точки  зрѣнія.  Тотъ,  кто  погрузилсл  въ  водо¬ 
воротъ  огромнаго  города,  видитъ  только  личныя  дѣйствія  людей,  і, 
судя  по  одному  своему  опыту,  онъ  долженъ  придти  въ  заключешн, 
что  ходъ  человѣческихъ  дѣлъ  вполнѣ  зависитъ  отъ  пронзвола  цх- 
вѣчесвой  воли.  Но  тотъ,  кто  разсматриваетъ  жизнь  съ  нѣкоторой  вн- 
соты,  не  обращаетъ  вниманія  на  преходящія  столкновенія,  шумъ  соо- 
ровъ  не  достигаетъ  до  его  ушей.  По  мѣрѣ  того,  какъ  панорама  ріс- 
ширяется  предъ  нимъ,  онъ  открываетъ,  что  значеніе  человѣчеооі 
воли  уменьшается.  И  если  онъ  будетъ  въ  состояніи  усвоить  себѣ 
чисто  философскую,  общую  точку  зрѣнія,  освободиться  отъ  всѣ» 
земныхъ  оковъ  и  вліяній,  возвыситься  на  столько,  чтобы  быть  въ  со¬ 
стояніи  обозрѣть  разомъ  весь  міръ,  тогда  его  изощренный  взоръ  ні- 
гдѣ  не  встрѣтитъ  слѣдовъ  человѣка,  его  свободной  воли  н  дѣйсіпі 
Въ  виду  этого  неудержимаго  стремленія  впередъ,  этой  правильной, 
какъ  движеніе  маятника,  смѣны  дней  и  ночей,  въ  виду  этихъ  ясю 
очерченныхъ  формъ  суши  и  моря,  уже  не  темныхъ  и  не  ясныхъ,  а 
изливающихъ  изъ  себя  планетарный  свѣтъ,  —  чтб  сталось,  хожеп 
быть  онъ  спроситъ,  со  всѣми  стремленіями  и  безпокойствами,  радо¬ 
стями  и  агоніей  человѣческой  жизни?  И  по  мѣрѣ  того,  какъ  онъ  те¬ 


ряетъ  изъ  виду  все  произвольное  и  останавливается  только  на  одноіъ 
непреодолимомъ,  онъ  начинаетъ  сомнѣваться  въ  собственномъ  оныіѣ; 
онъ  спрашиваетъ  себя,  неужели  это  вмѣстилище  неумирающей  слівв 
можетъ  быть  ареной  человѣческаго  произвола,  неужели  за  эпмъ 
величественнымъ,  могучимъ  и  неизмѣннымъ  міровымъ  движеніемъ  і№ 
жегъ  скрываться  человѣческая  слабость  я  безсмысліе?  А  между  іѣіъ 
эти  противоположныя  условія  существуютъ  совмѣстно:  свободная  аш 
и  ровъ  I  произволъ  и  судьба  I  Измѣнилась  только  точка  зрѣнія,  т 
какъ  много  отъ  этого  зависитъі  Нѣсколько  ближе,  и  мы  убѣждк^!іЗ 
въ  послѣдовательномъ  успѣхѣ  человѣческаго  изаіѣдованія,  нѣсколк 
дальше,  и  мы  осуществляемъ  паворамичес  кое  видѣніе  божества. 
ведливо  замѣтилъ  одинъ  индусскій  философъ,  что  человѣкъ,  стияііМ 
на  берегу  рѣки,  видитъ  только  волны,  лос.іѣдовательно  нротежаібв^ 
мимо  него,  одна  за  другою,  но  кто  стоитъ  на  возвышеаносты,  щйя 
обозрѣваетъ  всю  рѣку,  которая  представляется  ему  неподвижиоінй^ 
ребристою  нитью,  извивающеюся  среди  полей.  Первый  обладаетъ  Ш- 
дленно  накопляющимся  опытомъ  человѣка  во  времени;  второй — р- 
посредственнымъ  и  всеобъемлющимъ  знаніемъ,  какъ  бы  всевѣдѣніе 
Бога»  ^ 

Нельзя  выразиться  точнѣе  и  опредѣленнѣе  отвосвтельво  іяМЙ 
трудной  задачи  смотрѣть  на  историческую  науку,  какъ  на  тотж]в^т 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


хяпвічпйіл  шнккі. 


141 


вѵктѣ  допускать  свободу  человѣчесвой  воли  н  основанную  на  ней 
нравственную  отвѣтственность  за  поступки.  Но  Дреперъ  сдѣлалъ  бо¬ 
лѣе:  вывода,  на  сцену  индусскаго  философа  онъ  напомнилъ,  что  его 
теорія  не  новость,  и  что  всякая  ношітка  быть  точнымъ  въ  исторіи  н 
допускать  вмѣстѣ  свободу  человѣческой  воли,  т.  е.  не  быть  точнымъ, 
всегда  возвращаетъ  насъ  къ  поэтическо-мистическимъ  воззрѣніямъ 
весьма  отдаленнаго  отъ  насъ  времени.  Еаігв  ни  противоположны,  но- 
видвмому,  теологическія  н  физіологическія  стремленія,  но,  нельзя  не 
сознаться  что  въ  самомъ  существенномъ  вопросѣ  философіи  исторіи 
они  раздѣляютъ  одну  и  туже  участь :  одни  хотятъ  примирить  волю  че¬ 
ловѣка  съ  міронравленіемъ,  другія  —  съ  непреложностью  законовъ  при¬ 
роды;  но  ни  тѣ,  ни  другіе  не  были  до  сихъ  поръ  особенно  счастливы. 

Мы  указали  точку  отправленія  системы  Дрепера;  санъ  авторъ  вы¬ 
разился  опредѣленно  относительно  главнаго  ея  пункта;  познакомиться 
съ  подробностями  предоставляемъ  читателю.  Русскій  переводъ  удовле¬ 
творитъ  его  вполнѣ  и  по  вѣрности  и  по  ясности;  переводчикъ  пони¬ 
калъ  всю  важность  своего  труда,  который  дѣлалъ  его  по<федникомъ 
между  однимъ  изъ  замѣчательныхъ  современныхъ  мыслителей  и  тѣмн 
любознательными  читателями,  которые  не  могутъ  не  интерессоваться 
новымъ  опытомъ  вызвать  каждаго  въ  сознанію  міровой  жизни  человѣка. 


Нііье,  Исторія  фрстуасмЛ  револтфи.  Перев.  съ  9-то  (1866)  фравцузсв.  із- 
Дааія,  вохъ  редакціею  и  сь  предасзовіехъ  К.  К.  Арсеньева.  Т.  874  стр.  Сбп.  1866. 
Яц.  Е.  Лихачевой  н  А.  Сугворнной. 


Это  сочиненіе  не  только  было  хорошо  встрѣчено  при  своемъ  появ¬ 
леніи  въ  20-хъ  годахъ,  но  и  выдержало  удачно  пробу  времени.  По¬ 
слѣднее  доказываетъ  одно,  что  авторъ  писалъ  безъ  намѣренія  про¬ 
вести  какую  нвбудь  идею,  занимавшую  ту  или  другую  часть  его  об¬ 
щества,  н  писалъ  съ  тою  искренностью,  которая  никогда  не  теряетъ 
своей  цѣны.  Изъ  обширной  литературы  этого  вопроса,  дѣйствительно, 
ни  одно  сочиненіе  не  удовлетворяетъ  въ  такой  степени,  какъ  по  сво¬ 
ему  безпристрастью,  такъ  и  по  умѣнью  соединить  съ  относительною 
ограниченностью  изложенія  болыпой  и  живой  интерессъ  въ  подроб¬ 
ностяхъ.  Мы  отдали  бы  преимущество  только  одному  Ваггаи,  Нізіоіге 
іе  Іа  тбтоіпіаоп  &ап(;аІ8е  (1789 — 1791).  Раг.  1867,  —  который,  какъ 
іисатель  позднѣйшій,  могъ,  при  сохраненіи  нмъ  тѣхъ  же  условій,  вве¬ 
ли  въ*  свое  сочиненіе  результаты  новѣйшихъ  трудовъ  и  открытій,  н 
Цаяьманд,  извѣстному  нѣмецкому  историку  французской  революціи, 
іочииеніе  котораго  отличается  большими  учеными  достоинствами.  Из- 
(ательннцы  Минье  имѣли  счастливую  мысль  дополнить  свой  переводъ 
филоженіемъ  нѣсколькихъ  словъ  изъ  новѣйшаго  сочиненія  Эдгара 
{нне,  «Революція.»  Вышедшій  нынѣ  первый  томъ  перевода  останав- 
швается  на  казни  Лудовика  ХУІ,  «можетъ  быть,  говоритъ  Минье, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


142 


ВМТЯШЕЬ  шодв. 


едянственваго  государа,  которнй  не  инѣа  ншсакидъ  страстей,  не  шгіл 
н  страсти  къ  власти,  и  воторнй  соединилъ  оба  качества,  харакі^і- 
вующія  хорошихъ  королей:  страхъ  боаай  и  любовь  къ  н^ду.» 

А-  Л.  Рахау,  Исторія  Фратт  оии  низверженія  Наполеона  I  до  возетамш- 
НІЯ  имперіи.  1814—1862.  Переволь  н  изданіе  А.  Н.  Пнонва  и  Ы.  А  Антоноіт 
2  тома.  Спб.  1866. 

Мн  инѣли  уже  случай  въ  «Библіографическонъ  листкѣ»  нервно 
тома  нашего  журнала  объявить  о  выходѣ  етого  новаго  труда.  Это  ео> 
ЧЕненіе  принадлежитъ  къ  цѣлому  ряду,  въ  которомъ  нѣмецкіе  уче¬ 
ные  Бидерманъ  и  Гирцель  намѣрены  вм^тить  лучшія  сочиненіи  по  но¬ 
вѣйшей  исторіи  европейскихъ  государствъ.  До  сихъ  поръ  ивданв: 
Исторія  Италіи— Ре(!а:лима;  Англіи — Паули;  Россіи — Б^мпарди-,  Ав¬ 
стріи —  Шпритера,  и  наконецъ  Испаніи  —  Бауммртеяа  (пока  одда 
первая  часть,  1865).  Гг.  Пыпинъ  и  Антоновичъ  обѣщаютъ  пероееп 
все  это  изданіе,  и  начали  съ  Рохау.  Мы  замѣтили  уже  коротко  о  до¬ 
стоинствахъ  сочиненія  Рохау,  посвященнаго  преимущественно  парл- 
ментской  сторонѣ  жизни  Франціи,  и  здѣсь  ограничимся  новтореяіап 
своего  отзыва,  имѣя  въ  виду  блиясе  познакомить  нашихъ  чнтатеі^  і 
съ  трудомъ  Рохау  и  съ^его  предметомъ,  какъ  мы  то  уже  сдѣлали  яо 
отношеніи  къ  исторіи  Австріи  ПІпрингера. 

Ваиолюна  ПІ,  Исторія  Юлія  Цезаря.  Т.  П,  Сиб.  1866.  Перев.  ев  ^мшщкаів 
Иод.  М.  О.  Вольфа. 

Первый  тонъ,  вышедшій  въ  прошедшемъ  году,  состоялъ  ивъ  «Ще- 
двсловія»,  о  которомъ  такъ  много  говорилось,  и  которое,  бывъ  н^реш- 
чатано  многими  газетами,  было  прочитано  почти  всѣми,  н  двухъ  кипъ, 
о  которыхъ  говорилось  мало ,  и  которыя  были  прочитаны ,  вѣроят», 
не  многими.  Бинга  первая  заключала  въ  себѣ  очеркъ  римской  террі* 
торія  и  исторіи  отъ  основанія  Рима  до  Цезаря;  вторая  книга  еоозя- 
ляетъ  собственно  біографію  Цезаря  отъ  самаго  его  рожденія  до  кмщ 
консульства  Цезаря,  когда  ему  было  поручено  управленіе  Галліоо,  № 
крывшее  собою  его  дѣятельность,  какъ  полководца,  и  вмѣстѣ  оіфеяі- 
лнвшее  будущую  судьбу  Галлія,  какъ  колыбели  нынѣшней  Фравціа 

Вышедшій  на-дняхъ  второй  томъ  состоитъ  также  изъ  двухъ  книгъ: 
третья — посвящена  спеціально  описанію  территорія  Галлін  въ  фвяче- 
скомъ  и  зтнографическомъ  отношеніяхъ  и  самыхъ  походовъ  Цезарі 
со  включеніемъ  двухъ  его  экспедицій  въ  Британію;  наконецъ,  четвер¬ 
тая  резюмируетъ  содержаніе  третьей  книги,  ведя  параллельно  съ  рѵ- 
сказомъ  о  войнахъ  Цезаря  въ  Галліи  изложеніе  внутреннихъ  собвяі, 
совершавшихся  въ  Ринѣ  въ  отсутствіе  Цезаря ,  и  тѣхъ  ингрміъ,  » 
торыя  привели  къ  гражданской  войнѣ  въ  ту  самую  минуту,  когда  »■ 
воевавіе  Галліи  было  окончено.  Авторъ  останавливается  на  лщніл 
Цезаря:  ііЖребій  брошенъ!  пойдемъ  туда,  куда  жяні  аавръ  анніиіі 
боговъ  и  неправда  моихъ  непріятедай.»  Цед^р  нередо|дуъ  Рубщцщ 
«вш«Ьваехъ  Арвццноііъ,  ц  грАЩдуцрац  щнвДА  шцрдцрь. 


ЖВШІИПЕкЯ  ХРОШКІ. 


143 


Это  громкое  собнтіе,  рѣшившее  участь  Рима  и  міра,  приводитъ 
автора  къ  слѣдующинъ  размншлѳніянъ,  которшіи  и  заключается  вто¬ 
рой  тоиъ.  Такія  разнншленія  не  требуютъ  особыхъ  комментарій,  и 
сами  служатъ  комментаріемъ  къ  тому,  что  долженъ  содервсать  въ  себѣ 
третій  томъ  и,  вѣроятно,  послѣдній: 

«Истинный  виновникъ  войны,  по  словамъ  Монтескьё,  не  тотъ,  кто 
ее  объявляетъ,  но  кто  дѣлаетъ  ее  необходимою.  Одинъ  человѣкъ,  при 
всемъ  своемъ  генін  и  своемъ  могуществѣ,  не  въ  состояніи  но  собствен¬ 
ному  произволу  поднять  народныя  волны;  но,  когда,  указанный  обще¬ 
ственнымъ  голосомъ,  онъ  появляется  среди  бури,  повергающей  корабль 
государства  въ  опасность,  ему  одному  возможно  направить  его  путь 
н  ввести  въ  гавань.  Такимъ  образомъ,  Цезарь  не  былъ  возбудителемъ 
смятенія  римскаго  общества,  онъ  сдѣлался  только  неизбѣжнымъ  корм¬ 
чимъ.  Если  бы  это  было  иначе,  то  съ  его  исчезновеніемъ  все  пришло 
бы  въ  порядокъ;  напротивъ,  его  смерть  предала  вселенную  всѣмъ  ужа¬ 
самъ  войны.  Европа,  Азія,  Африка,  сдѣлались  театромъ  кровавой  борьбы 
между  прошедшимъ  и  будущимъ,  и  римскій  міръ  обрѣлъ  спокойствіе 
только  тогда,  когда  наслѣдникъ  его  имени  доставилъ  торжестйо  его 
дѣлу.  Но  Августу  было  невозможно  передѣлать  снова  работу  Цезаря; 
четырнадцать  лѣтъ  междоусобной  войны  истощили  силы  націи  и  осла¬ 
били  характеры;  люди,  проникнутые  великими  принципами  прошедшаго, 
умерли;  пережившіе  успѣли  переслужить  всѣмъ  партіямъ;  чтобы  имѣть 
успѣхъ,  самому  Августу  пришлось  договариваться  съ  убійцами  его 
адоптивнаго  отца;  убѣжденій  не  было,  и  міръ,  жаждавшій  покоя,  бо¬ 
лѣе  не  заключалъ  въ  себѣ  элементовъ,  которые  дозволили  бы  Цезарю, 
какъ  онъ  намѣревался,  возстановить  республику  въ  ея  прежнемъ  бле¬ 
скѣ,  ея  прежнихъ  формахъ,  но  на  основаніи  новыхъ  началъ.» 

Едва  ли  было  бы  возможно  произнести  полное  сужденіе  о  трудѣ, 
^доведенномъ  до  конца,  и  потому  мы  скажемъ  не  болѣе  того,  сколько 
кожно  говорить  о  начатомъ  дѣлѣ.  До  сихъ  поръ  насъ  болѣе  всего 
юражаетъ  отсутствіе  тѣсной  связи  между  тѣмъ,  что  написано  пока 
гь  четырехъ  книгахъ  двухъ  первыхъ  томовъ,  и  тѣмъ  «Предисло- 
бемъ»,  въ  которомъ  обратили  на  себя  всеобщее  вниманіе  два  поло- 
кенія:  о  таинственной  связи,  которая  существуетъ  мелщу  людьми,  по- 
іобанмн  Цезарю,  и  Провидѣніемъ,  и  о  необходимости  изслѣдовать  воз- 
іышенныя  ихъ  побужденія,  не  обращая  вниманія  на  ихъ  саиомалѣй- 
ПІЯ  дѣянія.  Послѣднее  положеніе,  конечно,  дѣлаетъ  различіе  между 
ібыкновенною  моралью  и  морально  политическою,  разрѣшая щаруше- 
ііе  первой  ради  второй,  и  такимѣ  образомъ  освобождаетъ  великаго 
іеловкса  отъ  нравственной  отвѣтственности,  которую  несутъ  на  себѣ 
быкновенные  люди,  а  слѣдовательно  выдѣляетъ  ихъ  изъ  исторіи;  пер- 
ое  положеніе  ставитъ  даже  ихъ  совфшенно  внѣ  всякаго  нзслѣдова- 
іія,  какъ  орудія  неисповѣдимыкъ  пупй  Цровцдѣвія.  Отношеніе  Цр- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


144 


ВѢСТШПСЪ  ВВРОШ. 


заря  Еъ  Провядѣнію  вѣрно,  но  не  болѣе  какъ  на  столько,  на  сшыо 
оно  вѣрно  въ  отношеніи  вахдаго  послѣдняго  человѣка,  волосъ  впо- 
раго  не  надаетъ  безъ  воли  Провндѣнія;  какъ  историческій  принц№, 
нршіѣняеиай  исключительно  къ  отдѣльныхъ  личностяхъ,  вншеспзш* 
вое  полоасевіе  переноситъ  насъ  въ  тѣ  отдаленныя  языческія  врает, 
когда  Минерва  избирала  своихъ  орудіехъ  Париса,  чтобы  доствпфі 
своихъ  цѣлей  на  Олихнѣ. 

Пахъ  показалось  при  чтеніи  двухъ  первыхъ  тоховъ,  что  автіфі 
не  остался  вѣрныхъ  своей  философіи  тахъ,  гдѣ  дѣло  шло  о  собншп 
жизни  Цезаря;  Цезарь,  весьха  справедливо  и,  хохетъ  быть,  протш 
воли  автора,  является  дитятею  своего  врехеви  и  своего  о(йцеепі 
Вездѣ  оказывается ,  какъ  то  хы  видѣли  и  въ  вышеприведенноп  за¬ 
ключеніи,  что  Цезарь  не  заботился  объ  утвержденіи  нравствелосп 
тахъ,  гдѣ  она  пала,  объ  укорененіи  убѣжденій,  гдѣ  они  расшатало; 
нѣтъ,  безнравственность  осталась  та  хе,  убѣжденія  колебались  по  пре- 
хнеху,  но  Цезарь  съухѣлъ  въ  зтохъ  сахохъ,  повидихоху,  никуда  к- 
годнрхъ  состояніи  общества,  найти  средство  въ  его  упорядоченію  ня 
успокоенію;  тотъ,  кто  въ  ту  эпоху  захотѣлъ  бы  соединить  совреию 
ное  еху  состояніе  общества  съ  древнихи  принципахи ,  увидѣлъ  бв 
себя  въ  безвыходнохъ  положеніи;  этого  не  допускала  никакая  лоію; 
такое  общество,  какъ  рихское,  того  временп,  нуждалось  въ  вовщ> 
принципахъ,  и  Цезарь  открылъ  эти  принцопы,  а  его  племвшінкъ  ІД- 
густъ  облекъ  ихъ  въ  плоть.  Однихъ  словомъ,  бы.то  найдено  средстй 
соединить  общественный  порядокъ  С7>  извѣстнымъ  состоявіехъ  обіпе' 
ственной  нравственности,  или,  какъ  выражался  Маркъ- Аврелій,  «міЯ 
вить  рихлянъ  позабыть  о  потерѣ  свободы*. 

Всякій  знаетъ  причины,  почеху  пе.іьзя  было  ожидать  безстрастіе 
отношенія  критики  къ  новой  «Исторіи  Юлія  Цезаря».  Если  разсмлрі- 
вать  «Исторію  Юлія  Цезаря»,  какъ  сродство  не  то.и>ЕО  пздожитьёе 
итого  рихскаго  диктатора,  но  вхѣстѣ  па  пей  основать  коххентаріі  # 
всѣхъ  переворотахъ,  подобныхъ  тому  перевороту,  который  совервШ 
въ  рихскохъ  обществѣ,  то  съ  другой  стороны  и  противники  ВОСіЦ#^ 
зовались  тѣмъ  же  пріемомъ,  чтобы  въ  своей  крвтпкѣ  нтти  діЯР 
'  предмета.  Но  какъ  бы  то  ни  было ,  политическій  интересъ  «Пег4|Ѵ^ 
Юлія  Цезаря»,  несоинѣненъ,  и  если  каждое  произведеніе  есть  вѵМ 
и  эпизодъ  изъ  біографіи  писателя,  то,  намъ  кажется,  что  в  это 
изводеніе  Наполеона  Ш  получитъ  современенъ  значеніе  болѣе  ноМВ 
исторіи  одного  только  Юлія  Цезаря. 

Скажемъ  нѣсколько  словъ  о  научномъ  снтерессѣ  въ  особеяМВ 
второго  тома.  Только  такой  авторъ  могъ  предпринять  столько 
покъ  н  назначнть  столько  экспедицій ,  чтобы  разъяснить  хоооір^ 
театра  военныхъ  дѣйствій  Юлія  Цезаря  въ  Галліи.  Въ  нрвлоаііб- 
80  картъ  говорятъ  объ  обширности  проішедеиныхъ  работъ.  .1е-ЙР|И 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо 


ЛЯПРАТУРНАЯ  ХРОНИКА. 


145 


составилъ  къ  второму  тону  превосходный  календарь  къ  походамъ 
Юлія  Цезаря,  сравнивъ  стили  до-юліанскій  и  юліанскій,  и  сравни¬ 
тельную  таблицу  нашего  часоваго  дѣленія  сутокъ  и  римскаго  подраз- 
дѣлевіа  ночи  на  стразки.  Приложено  также  подробное  описаніе  монетъ  ' 
и  медалей  того  времени.  Обращаемъ  также  особенное  вниманіе  на  эт¬ 
нографическія  работа  и  составленную  на  ихъ  основаніи  племенную  карту 
Галліи.  Эта  сторона  дѣлаетъ  второй  томъ  необходимою  книгою  для 
всѣхъ,  которые  занимаются  изслѣдованіемъ  древняго  быта  Галліи  или 
изученіемъ  комментарій  Юлія  Цезаря. 

Кмептуціанни  начало,  ш  «етортшое  ршитіе  и  его  ѳгатюдѣйтеія  ее 
ммітичесісим9  оби^естветымя  бытомъ  %осуда/рствь  и  надодш,  Изд.  барамомш 
Лег.  Гакстшраеномз.  Перев.  съ  нѣмецкаго  Б.  Утина  и  Б.  Баведнна.  Спб.  1866.  Съ 
прехісіовіемъ  переводчиковъ. 

Вонституція,  въ  обширномъ  смыслѣ  этого  слова,  есть  тоже,  что 
тѣлосложеніе  для  недѣлимаго  лица,  и  потому  нѣтъ  такого  политиче¬ 
скаго  тѣла,  о  которомъ  можно  было  бы  сказать,  что  оно  не  имѣетъ 
никакого  сложенія.  Вопросъ  можетъ  итти  только  о  ростѣ,  о  дальнѣй¬ 
шемъ  здоровомъ  развитіи  организма  изъ  собственныхъ  матеріальныхъ 
и  нравственныхъ  средствъ.  Такимъ  образомъ,  вонституція  есть  из¬ 
вѣстное  историческое  состояніе;  доказательствомъ  тому  служитъ  судьба 
всѣхъ  конституцій;  н  въ  наше  время  менѣе,  чѣмъ  когда  нибудь,  доз¬ 
волительно  имѣть  превратное  понятіе  объ  этомъ  предметѣ:  разумѣя 
водъ  конституціею  что-то  внѣшнее,  особое  отъ  жизни  народа,  пола¬ 
гаютъ,  напрнм.  что  есть  конституціи,  которыя  можно  считать  образ¬ 
амъ,  н  другимъ  ничего  не  остается  какъ  снимать  копіи.  Между 
гѣмъ,  что  хе  мы  видѣли  въ  послѣднее  время?  Какъ  нарочно,  въ  одно 
1  тоже  время  оказалось,  что  конституціи,  принимаемыя  нами  за  об- 
>азцовня,  оказываются  неудовлетворительными  даже  въ  самомъ  мѣстѣ 
шоего  рожденія,  н  на  нашихъ  глазахъ  въ  послѣднее  время,  н  почти 
>ъ  послѣдніе  дни,  вся  Европа  была  занята  ревизіями,  пересмотромъ 
Еонстятуцій:  въ  Швеціи,  въ  Швейцаріи,  наконецъ,  въ  самой  Англіи, 
ісѣ  были  В  теперь  епце  остаются  озабоченными  тѣмъ,  чтобы  улуч- 
вить  т^  что  считается  совершенствомъ.  Не  явное  ли  это  доказатель- 
тво,  что  конституція  одного  общества  не  только  не  годна  для  дру- 
ого,  но  н  у  себя  остается  годною  на  извѣстный  періодъ  времени.  Съ 
онституціею  бываетъ  тоже,  что  и  съ  одеждою:  сюртукъ  на  одномъ 
ожетъ  обратиться  на  другомъ  въ  балахонъ  или  халатъ.  Односто- 
онній  виглядъ  на  конституцію  долженъ  разбиться  н  о  другія  ано- 
аліи:  въ  ПЬейцарін,  такой  строго  конституціонной  странѣ,  суще- 
гвуетъ  тѣлесное  наказаніе  и  ограниченіе  правъ  евреевъ,  между  тѣмъ 
акъ  все  это  уничтожено  въ  государствахъ,  о  которыхъ  мы  говоримъ, 
го  онн  не  имѣютъ  конституцій. 

Желая  содѣйствовать  къ  нроясненію  столь  важнаго  предмета,  А. 


146 


ВФстнлеъ  квропн. 


ГаЕСТгаузенъ  задумалъ  составить  сборвнвъ  статей  о  конснтуцш  і  еі 
порздвахъ,  и  въ  своемъ  предисловіи  къ  оригиналу  объяснилъ  тѣ 
ства,  которыми  онъ  полагалъ  достигнуть  цѣли.  Онъ  много  предюрі- 
тельно  путешествовалъ,  но  Германіи,  Австріи,  Даніи,  Англіи,  Фраавд 
Италіи,  особенно  присматривался  къ  быту  тѣхъ  массъ,  Еот<фВііе- 
асатъ  и  своимъ  медленнымъ  развитіемъ  обусловливаютъ  ростъ  всего  (ф- 
ганизма;  этотъ  организмъ  былъ  бы  способенъ  подняться  до  небесі, 
если  бы  нухно  было  повиноваться  одной  притягательной  силѣ  оо^шр, 
но  онъ  постоянно  нухдаетЬя  въ  заимствованіи  соковъ  изъ  штв; 
если  притягательная  сила  свѣта  велика,  то  добываніе  соковъ— весш 
медленная  работа.  Г.  Гакстгаузенъ  посѣтилъ  21  годъ  тону  назадъ  і 
Россію;  однимъ  словомъ,  онъ  видѣлъ  самыя  разнообразныя  тѣисю 
хеша  государствъ,  и  истина  требуетъ  замѣтить,  что  онъ,  состаші 
исключеніе  изъ  большинства  пиостраіщевъ,  отнесся  къ  аамъ  дал. 
съ  любовью,  и  не  только  не  бросилъ  мрачнаго  взг.ьада  на  наше  въ 
дущее,  но  рѣшился  скорѣе  созпаться,  что  этотъ  вопросъ  ему  ве  оѵ 
силамъ,  чтобы  <онъ,  не  будучи  къ  тому  ирнзвадъ,  могъ  рѣшіка 
выразнть  категорически  свое  мвѣдіс  объ  это-мъ  предметѣ.  >  Онъ  ти- 
зываетъ  только  на  задачу,  которую  пришлось  бы  ему  разрѣпппъ;  і!- 
рнть  насъ  по  масштабу  западныхъ  государствъ  нельзя,  потому  ѵ]' 
мы  имѣемъ  пока  еще  весьма  раз.івчпиа  назначенія,  которыя  пркі^ 
дится  достигать  различными  средствами. 

Не  довѣряя  собственнымъ  силамъ,  г.  Гакстгаузенъ  норучнлі  № 
полневіе  составленной  виъ  программЕі  лицамъ  добросовѣстнымъ,  шл 
щимъ  свое  дѣло,  но  стоящимъ  въ  самыхъ  противоположныхъ  лап> 
ряхъ.  Получивъ  мнѣніе  отъ  Бидермана,  Гнейста,  ояъ  обратился  в  я 
Козегартеиу,  рѣшительному  противнику  двухъ  первыхъ,  п  прясоеді- 
НИЛЪ  къ  нямъ  мнѣнія,  болѣе  нейтральныя,  ісакъ  Гельда  и  Вайда 

Дѣйствительно,  вслѣдствіе  такого  пріе.ма  г,  Гакстгаузена,  его  с(1і^ 
ВИКЪ  представляетъ  намъ  полную  картину  процесса  между  защдпд* 
кани  и  противниками  извѣстныхъ  конституціоиыыхъ  порядковъ. 

Не  знающіе  нѣмецкаго  языка  па  столько,  чтобы  съ  .іегкостью 
тать  сочиненія  нодобнаі’о  рода,  найдутъ  въ  вышедшемъ  нынѣ  ри¬ 
скомъ  переводѣ  не  только  весьма  отчетливую  передачу  иде^  нѣяся- 
кнхъ  мыслителей,  исполненную  добросовѣстнѣйшимъ  образомъ  люди* 
спеціально  знакомыми  съ  предметомъ  своего  перевода,  но  в  пріігъ 
словіе  отъ  переводчиковъ,  которое  впередъ  изображаетъ  вамъ  хмы- 
теры  лицъ,  трудившихся  надъ  отдѣльнымп  статьями,  нхъ  полохея* 
въ  различныхъ  партіяхъ,  опредѣлявшее  ихъ  мнѣніе,  в  безпрясірвя 
ную  оцѣнку  значенія  высказаннаго  ими.  — 

Къ  переводахъ  сочиненій,  отпосящихся  не  прямо  къ  иеторі 
ской  области,  но  служащихъ  однако  весьма  важныхъ  д,ія  пахъ 
біемъ  мы  отнесемъ: 


лшріпюя  хтпі»  147 

Г»  Гвшуа.  Исторія  севоЛяей  мня^ратурн  ХѴШ  вшш,  т.  П,  428  стр.  Фрм- 
црская  лтературя  въ  ХУШ  вѣсѣ.  Перзв.  А.  Пшшшц  яах.  Вавста. 

Французская  литература  въ  прошедшенъ  столѣтіи  такъ  тѣсно  било 
связана  съ  политическиии  собнтіяии,  что  сочиненія  Вольтера,  Мон¬ 
тескье,  Руссо  могутъ  быть  столько  хе  названы  историчесвимн  фак¬ 
тами,  какъ  и  книгами.  Сочиненіе  Гетнера  за<^ухило  справедливую 
извѣстность  въ  Германіи,  н  хорошій  переводъ  его  исторіи  всеобщей 
литературы  въ  ХѴШ  вѣкѣ  долженъ  быть  настольною  книгою  для  каж¬ 
даго  образованнаго  человѣка.  Въ  первомъ  тонѣ  (переведенномъ  еще 
въ  1863  г.)  авторъ  изложилъ  исторію  англійской  литературы  отъ 
1670 — 1770  г.;  во  второмъ  томѣ,  исторія  французской  литературы 
начинается  съ  послѣднихъ  лѣтъ  правленія  Лудовика  Х1У  в  доходитъ 
до  впохн  революціи. — 

Въ  послѣдніе  годы,  у  насъ  явился  періодическій  органъ  для  пе¬ 
реводовъ,  куда  входятъ,  какъ  составная  часть  в  произведенія  нсто- 
рнческой  литературы.  Это  — 

ЗаграіНЧіЫІ  Вѣетінкъ.  Щрнам  гиюетранной  мширатурщ  наум  м  ясѵат. 
Иад.  М.  О.  Вошфсц  подъ  редакціею  Аѳааасьева-Чухбпвскаго. 

До  мая  мѣсяца  вышли  три  книжки.  Въ  нихъ,  по  исторіи,  укажемъ 
на  слѣдуюпце  переводы  въ  извлеченіи  изъ  историческихъ  сочиненій: 
1)  Очерпъ  исторіи  %^міометхь  женщинъ,  по  Шерру,  гдѣ  представ¬ 
лена  роль  въ  обществѣ  в  значеніе  женщины  въ  Германіи,  начиная 
отъ  опохи  Карла  Великаго  до  конца  прошедшаго  столѣтія.  2)  О  древ- 
нихъ  могилахъ  и  постройкахъ  на  сваяхъ,  Руд.  Вирхова,  ото  —  двѣ 
лекція,  читанныя  весьма  популярно,  какъ  то  и  слѣдовало  въ  аудито¬ 
ріи  ремесленниковъ.  3)  Іосифъ  11,  изъ  историческихъ  втюдовъ  г.  Мѳ- 
риваля,  статья  написанная  съ  полнымъ  сочувствіемъ  къ  одной  изъ 
замѣчательнѣйшихъ  личностей  прошедшаго  столѣтія. 


Мы  можемъ  назвать  представленный  нами  очеркъ  русской  литера¬ 
туры  по  всеобщей  исторіи  почти  совершенно  полнымъ  относительно  по- 
явввАаго  матеріала,  какъ  оригинальнаго,  такъ  н  переводнаго.  Нельая 
■не  согласиться,  что,  при  слабомъ  представительствѣ  оригинальныхъ 
произведеній,  мы  довольно  усердно  слѣдимъ  за  важнѣйшими  явленіями 
новѣйшей  иностранной  литературы  и  спѣшимъ  усвоить  себѣ  все,  что 
особенно  въ  вей  замѣчательно;  хотя  н  въ  зтомъ  отношеніи  мы  да¬ 
леко  еще  отстаемъ  отъ  другихъ  народовъ,  которые,  не  смотра  на  бо¬ 
гатство  собственной  литературы,  имѣютъ  у  себя  въ  переводѣ  все, 
что  та  хе  человѣческая  мысль  произвела  лучшаго  на  другихъ  язы- 
[тъ.  Даже  самые  богатые  народы  въ  зтомъ  отношеніи,  какъ  напри- 
пЦіъ,  англичане,  по  переводамъ  занимаютъ  едва  ли  не  первое  мѣсто. 
Р^ісьма  желательно  было  бы,  чтобы  наши  переводчики  не  ограннчи- 

10*  ^  I 

Оідііігѳсі  Ьу  Ѵ^ОО^ІС 


148 


ВЪСТНЯВЪ  ІВРОПП. 


вались  выборомъ  одной  текущей  литературы  и  возвращались  бы  ино¬ 
гда  къ  тому,  что  было  прежде  вами  пропущено,  но  тѣмъ  не  мевіо 
имѣетъ,  можетъ  быть,  больше  значенія  и  вѣса,  нежели  нное  віяое 
произведеніе. 


в)  жнооЕРАнндя  литлтт  всвовщвВ  ноіоии. 

Въ  иностранной  литературѣ  всеобщей  ясюріи  полоаюніе  еоеп- 
Нигеля  хроники  несравненно  труднѣе,  по  чрезмѣрному  обилію  фік- 
товъ,  которое  нроисхбдятъ  прежде  всего  отъ  огромнаго  числа  умоо, 
посвящающихъ  себя  литературному  труду,  а  еще  болѣе  оттого,  по 
каждая  политическая  партія,  каждая  школа,  каждое  религіозное  убѣж¬ 
деніе  желаетъ  имѣть  свой  взглядъ  на  прошедшее  и  свою,  тамъ  оз- 
зать,  всеобщую  исторію.  Всѣ  призываютъ  исторію  въ  свидѣтели  і 
доказательства  своей  правоты;  примѣромъ  тому  можетъ  служитъ  ді- 
лая  литература,  которая  явилась  внезапно  на  нашихъ  глазахъ,  дл 
одного  Юлія  Цезаря. 

Намъ  остается  позаботиться  о  томъ,  чтобы  выработать  нрочнув 
и  ясную  систему,  которая  доставила  бы  возможность  со  времеве» 
спеціалистаиъ  имѣть  въ  нашемъ  журналѣ  сколько  нибудь  полвпі 
сводъ  всѣхъ  важнѣйшихъ  литературныхъ  фактовъ,  а  вообще  для  лю¬ 
дей  образованныхъ  средство  къ  выбору  такихъ  историческихъ  книгъ 
дая  чтенія,  которыя  могли  бы  знакомить  ихъ  или  съ  новыми  вовціѣ- 
віями  на  прошедшее  или  съ  художественнымъ  изложеніемъ  тоГо,  чп 
до  сихъ  поръ  ожидало  для  себя  таланта  для  обработки. 

Мы  приняли,  на  первый  разъ,  главнѣйшіе  языки  основаніенъ  дж 
раздѣленіи  своей  хроники  на  отдѣлы,  хота  признаемся,  что  тикая 
система  имѣетъ  свои  неудобства  для  читателя,  который  можетъ  же¬ 
лать  иногда  найти,  напримѣръ,  что  явилось  въ  послѣднее  вреня  ко- 
такому-то  именно  вопросу  или  событію;  но  группировка  по  іфбірв- 
танъ  не  дозволила  бы  составить  понятіи  о  литературной  дѣягеявив- 
сти  каждой  націи  въ  отдѣльности,  и  потону  представляла  бы  вжжшя 
неудобство  для  историка  литературы.  * 


1)  Французская  литература. 

Совремевнаа  французская  историческая  литература,  по  сравамів 
съ  предшествовавшимъ  періодомъ  Луи-Филиппа,  можно  сказать,  амз> 
дится  въ  упадкѣ.  За  исключеніемъ  двухъ,  трехъ  капитальныхъ 
взведеній  въ  родѣ  такого  труда,  какъ  <Революція»  Эдгара  Кжа»  ^ 


Это  сочнденіѳ  будетъ  разсмотрѣно  особо  во  второмъ  от;^Ьдѣ  одною 
сдѣдуювщхъ  томовъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛПРІТШАЯ  ХРОПКІ. 


149 


шса  прочихѣ  проивведеній  отличается  болѣе  или  тенденціояностыо, 
ш  тѣиъ  унѣньенъ  иялагать  предметъ  ясно,  хиво  и  привлекательно, 
что  составляетъ  неотъемлемую  принадлехность  и  достоинство  фран¬ 
цузскаго  пера. 

Мн  не  ограничились  только  тѣми  проивведевіями,  которыя  вышли  въ 
шютощемъ  году,  и  внесли  такхе  тѣ  труды,  которые  явились  въ 
юнцѣ  прошлаго  года. 


ВІ*{гаркіе  ваітегмПе  (МісЬгад)  аяеітм  а  шікте,  ои  Виіоіг*,  раг  огЛ-е 
Ьібды»,  Іа  ѵм  роКіци*  «і  ргіЫв  <Ь  (мо  Іи  котти  д»  м  ипі  /аіі  гтяагдиаг  раг 
іеага  іегіи,  Іеип  аеііои,  Ішг*  Іаіеи,  Ыиг*  ѵ«гім  ои  Івиг*  егіти.  НопгеІІв  ^(іоп, 

«иів  й'ші  (Іімоіт  ргЛішішііе  де  М.  СЬ.  НоВіег,  сопііппй  П08  іоога,  гетае, 

мігі^  Л  соппаёгаЪІетепі  артіепі^  А’агіісіев  отів  еі  поптеашс;  оптта(^  тёді^Ц  в( 
ііВо<  раг  ріов  ае  ігои  сепіа  соІІаЪогаіеота  Піш^аів  еі  аігап{;еп.  (Вееміриая  віоіра- 
^  (Мшпо)  хреввая  н  новші,  нін  ясторія,  въ  ифавятноиъ  яорахвѣ,  поллтячесвоі  ж 
пшоі  жЕзні  в(^Ьхъ,  воторве  овваменовап  себя  свожжн  сочиняніяжіі,  свояжі  хѣя- 
■ііш,  СВ01НН  таіавтамж,  свожмж  хоброхѣѵеіямн  яів  порокамж.  Новое  жзханіб,  прех* 
■іеств7евое  ввехеніежъ  Нодье,  прохояаежвое  до  вашего  врежевв,  вересмотрЬввое, 
іеоравшшое  в  звачвтеіьво  допоіяеввое  етапямж  овущевввжв  вяя  вовша;  ірудъ  М' 
іешпіЦ  н  подпясаввыА^бояѣе,  вежеп  тремя  сіамж  соірудввковъ  фравцузсявхъ  ж  жѣ* 
пцівп).  45  томовъ. 

Самое  оглавленіе  указываетъ  на  то,  чѣмъ  отличается  новое  изда- 
пе  всемірной  біографіи  отъ  прехняго.  Нанъ  остается  только  присо- 
давить  нѣсколько  подробностей  въ  доказательство  того,  что  объяв- 
іеніе,  сдѣланное  новою  редакціею  этого  монументальнаго  труда,  во- 
горнй  мохно  назвать  скорѣе  цѣлою  библіотекою,  нехеди  книгою,  ни- 
холько  не  преувеличено. 

Первое  изданіе  было  задумано  н  начато  въ  1810  г.  извѣстнымъ 
історикомъ  Мишо,  и  окончено  въ  1828  г.  Съ  того  времени  необхо- 
дмо  было  сдѣлать  дополненія,  н  къ  52  томамъ  явилось  еще  40  то- 
юзъ,  такъ  что  все  изданіе  доходило  до  92  томовъ.  Въ  1840  годахъ 
Іишо  рѣшился  приступить  ко  второму  изданію,  которое  и  явилось 
еперь  окончательно  въ  числѣ  45  томовъ.  Но  новое  изданіе  не  было 
хвою  редакціонною  и  типографскою  работою.  Многія  статьи,  вслѣд- 
гвіе  успѣховъ  исторической  науки,  долхны  были  совершенно  пере- 
аботаться:  многое,  какъ  напримѣръ,  статья  о  Наполеонѣ  I,  написан- 
ая  въ  1814  г.,  носила  на  себѣ  печать  тѣхъ  событій,  при  которыхъ 
ыло  писано  то  или  другое.  Наконецъ,  многого  недоставало  еще,  нё 
■отря  на  обширныя  дополненія.  Изъ  статей  совершенно  новыхъ  мы 
казываемъ  въ  особенности  на  слѣдующія:  ^от8  РЬШрре,  написан- 
ое  Ребо,  8іг  ВоЬегі  Рееі — Гизо;  ТсМеугапЛ  и  МеНетіек — Капе- 
нга;  Хготеппоіз— Ренана;  ^08ерН  Ле  Маіяіге,  Ьаю,  МсМКиа,  и  Вова^ 
одрилльяра,  и  т.  д. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


150 


ВѢСТШІІЕЪ  ЕВРОПЫ. 


боіві,  Нівіоіге  паНопак  Вмшсе.  {Г)/э,  Н^онааьваа  асторія  Фраві^). 

До  СИХЪ  поръ  ВЫШЛИ  три  тома,  которые  обѣщаютъ  замѣчатешпЛ 
трудъ  въ  этомъ  родѣ.  До  сихъ  поръ  мы  не  имѣли  исторіи  Фра^ 
которая  удовлетворяла  бы  на  столько  читателей  по  легкости  чтбвн  і 
вмѣстѣ  хорошему  выбору  предмета,  группировкѣ.  Исторія  Фршціі 
Мартена,  при  всѣхъ  своихъ  достоинствахъ,  слишкомъ  обширна,  чпбк 
ее  можно  было  назвать  книгою  для  чтенія;  это — монументаши 
исторія.  Исторія  Сисмовди  весьма  устарѣла;  наконецъ,  трудъ  Иіик  ! 
по  этому  же  предмету,  вслѣдствіе  самаго  способа  изложенія, 
отъ  читателя  весьма  близкаго  знакомства  съ  лицами  и  событіяа,  п 
которыя  авторъ  иногда  только  намекаетъ. 


Аі.  Ргшскі  Ьа  РЫІоворЪіе  туКідае  еп  Егапоо  іі  Іа  вп  да  діа-ЪоіІіЫе  «Ме. 
Ѳаіпі-Магкіп  еі  воп  таііге  МагИпвв  Ра8^аа^ів.  {Лд,  Фраіт^  Мистесжая  фшюеофіі 
во  Франціи  въ  концѣ  ХУШ  вѣка.  С.  Мартенъ  и  его  наставникъ  Мартнвець  Пі* 
свапсъ). 

Нѣтъ  болѣе  страннаго  сближенія,  какъ  встрѣча  въ  одной  эшіхі 
мистицизма  и  восемнадцатаго  вѣка,  въ  которомъ  царилъ  Вольту 
Повидимому,  одно  уничтожаетъ  другое,  но  на  дѣлѣ  собственно  о|Ю 
ведетъ  другое,  и  матеріализмъ,  господствовавшій  въ  прошедшей 
столѣтіи,  противъ  своей  воли  рождалъ  въ  обществѣ  мистицизмъ.  Те- 
кое  заключеніе  представляютъ  всѣ  матеріалистическія  эпохи;  мн  п- 
димъ  доказательство  того  на  своемъ  времени,  богатомъ  н  вешш 
представителями  матеріалистическихъ  ученій  и  медіумамн  спиіяпівь 
Ад.  Франкъ,  извѣстный  профессоръ  въ  Соііёде  де  Ргапсе,  иэ(фзл 
предметомъ  своихъ  изслѣдованій  лицо,  крторое  наиболѣе  воплооіоп 
себѣ  мистицизмъ  ХУШ  вѣка;  его  сочиненіе  отличается  отъ  прочю 
изслѣдованій  подобнаго  рода  тѣмъ,  что  авторъ,  обратившись  въ  цо- 
взведеніямъ  и  перепискѣ  С.-Мартена,  возстановляетъ  предъ  нави  мм 
внутреннюю  жизнь  человѣка;  это  даетъ  возможность  каждому  вддкВі 
какъ  могло  въ  душѣ  недѣлимаго  укорениться  подобное  вапраиеш^ 
н  какой  потребности  ея  оно  отвѣчало. 


ТѣІІв|  Коаѵеаах  Баваів  де  сгіицае  еі  д*Ывіоіге.  Новые  втюдн  Ш  ірі* 

пкк  н  исторіи).  Второе  изданіе. 

Это  собраніе  превосходныхъ  критическихъ  и  историческихъ  сіяпі 
Тэна  весьма  извѣстно,  и  мы  упоминаемъ  о  его  второмъ  изданіі,  з»- 
тому  что  оно  обогащено  замѣчательнымъ  введеніемъ,  гдѣ  авторъ  в- 
лагаетъ  несравненно  съ  большею  ясностью  я  положнтельноспш  смі 
методъ  и  свою  систему.  Извѣстно,  что  Тэнъ  стремится  къ  уводзіі»' 
НІЮ  метода  естественныхъ  и  гуманныхъ  наукъ;  но  нынѣшній  1» 
онъ  дѣлаетъ  огромную  уступку  своимъ  противникамъ,  давъ  ЗЦ** 
кое  мѣсто  человѣческой  волѣ  въ  судьбѣ  историческихъ  кон№и^- 
Что  бы  сказалъ  химикъ,  если  бы  матеріалы  его  работъ,  при  своипс»’ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лвтірітнія  хрошЕі. 


151 


единеніяхъ,  иогдн  бн  выражать  то,  что  въ  чеховѣческнхъ  комбина¬ 
ціяхъ  мы  называемъ  свободною  волею,  наклонностями,  чувствами  и 
т.  д.  Могъ  ли  бы  онъ  распоряжаться  въ  своихъ  дѣйствіяхъ  съ  таиою 
увѣренностью?  Между  тѣмъ  историкъ  у  Тэна  находится  именно  въ 
такомъ  положеніи.  Но  при  всемъ  томъ,  нельзя  не  согласиться  съ  То¬ 
номъ,  что  его  методъ  до  нѣкоторой  степени  возможенъ.  <Съ  этою 
цѣлью  (т.  е.  примѣнить  къ  себѣ  методъ  естественныхъ  наукъ)  и  въ 
этомъ  смыслѣ,  говоритъ  Тонъ,  исторія  нынѣ  видоизмѣняется;  только 
поіфедствомъ  такой  работы  она  можетъ  сдѣлаться  изъ  простого  раз¬ 
сказа  наукою  и  излагать  законы,  излояшвъ  предварительно  факты. 
Мы  замѣчаемъ  уже  многіе  ивъ  этихъ  законовъ,  весьма  точныя  и  весьма 
общія,  и  которые  соотвѣтствуютъ  найденнымъ  въ  наукѣ  о  живыхъ 
тѣлахъ.  Въ  этомъ  отношеніи,  философія  исторіи  поторяет  какъ  ю 
зеркалѣ  философію  естественмой  исторіи.  Натуралисты  замѣтили, 
что  различные  органы  животнаго  зависятъ  одни  отъ  другихъ,  что, 
напримѣръ,  зубы,  желудокъ,  ноги,  инстинкты  и  многія,  данныя  видо¬ 
измѣняются  вмѣстѣ,  слѣдуя  опредѣленной  связи,  такъ  что  измѣненіе 
въ  одномъ  влечетъ  соотвѣтствующее  измѣненіе  въ  другомъ.  Точно 
также  йсторикя  замѣчаютъ,  что  различныя  привычки  и  наклонности 
недѣлимаго,  извѣстной  расы,  извѣстной  эпохи,  такъ  связаны  меясду 
собою,  что  измѣненіе  какого  нибудь  даннаго,  наблюденное  въ  сосѣд¬ 
немъ  недѣлимомъ,  въ  ближайшей  группѣ,  въ  эпоху  предшествующую 
пли  послѣдующую,  влечетъ  за  собою  пропорціональное  видоизмѣненіе 
всей  системы.  Натуралисты  удостовѣрились,  что  преувеличенное  раз¬ 
витіе  одного  органа  въ  животномъ,  какъ  кангуру  или  летучая  мышь, 
ведетъ  въ  обѣднѣиію  или  уменьшенію  соотвѣтственныхъ  органовъ. 
Равнымъ  образомъ,  историкъ  можетъ  засвидѣтельствовать,  что  необык¬ 
новенное  развитіе  какой  нибудь  способности,  какъ  нравственныя  вле¬ 
ченія  у  германской  расы,  или  метафизическія  или  религіозныя  влече¬ 
нія  у  индусовъ,  приводитъ  въ  ослабленію  другихъ  способностей  въ 
той  же  расѣ.»  Остановимся  на  этомъ:  уже  изъ  этихъ  двухъ  примѣ¬ 
ровъ  видно,  какъ  авторъ  понимаетъ  утверждаемую  имъ  ассимиляцію 
наукъ  опытныхъ  съ  науками  гуманными,  какова  исторія. 


Даіез  Сбваг,  рѵ  Во«веаѵг-8аіпі>НіІшге.  {Юлій  Цезарь,  Россввъ-Сентъ-Илера). 

Р.  Сентъ-Илеръ,  хотя  издалъ  этотъ  трудъ  только  въ  послѣднее 
время,  но  онъ  уже  не  новъ:  это — часть  его  историческаго  курса,  ко¬ 
торый  онъ  читалъ  въ  Сорбоннѣ  еще  въ  1844  году,  и  вторично  въ 
1863  г.,  однимъ  словомъ  до  появленія  «Исторіи  Юлія  Цеваря>  Напо- 
леоиа  Ш.  Впрочемъ,  ничто  не  препятствовало  автору,  при  послѣдней 
редакціи  своихъ  лекцій,  принять  въ  сообраяюніе  другую  такую  же 
тему,  и  возражать  не  называя  никого  по  имени.  С.-Илеръ  пріобрѣлъ 
себѣ  уже  давно  извѣстность  превосходною  исторіею  Испаніи;  новый 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


152 


вѣстшть  шопв. 


его  трудъ,  ве  столь  обширннй,  какъ  предъвдуіцій,  іфедепшіеп 
большія  достоинства  н  по  живости  изложенія,  и  но  близкому  зваі№ 
ству  съ  характеромъ  описываемой  эпохи.  Взглядъ  С.>Илера  на  аваѵ* 
віе  Ю.  Цезаря  высказывается  прямо  въ  его  сравненіи  Цезаря  съ  Еш* 
ЛИНОЮ,  который  былъ  Цезаремъ,  но  безъ  его  величія  и  генія.  Авюрь 
рисуетъ  Цезаря  постоанно  его  же  словами  и  идеями:  <Я  вижу — 
водитъ  С.-Илеръ  слова  Цезаря — предъ  собою  въ  государствѣ  ца 
тѣла,  одно  безсильное  (сенатъ),  съ  головою  (Цицеронъ),  еще  болѣе  его' 
слабою;  другое  сильное  (народъ),  но  совсѣмъ  безъ  головы:  итш, 
я  буду  атою  головою  I»  Обращаясь  въ  личному  харавт^у  Цезаря,  С.'  ] 
Илеръ  отличаетъ  его  отъ  Силлы,  признаетъ  въ  немъ  добрая  кап* 
ства,  но  видитъ  въ  этой  добротѣ  извѣстное  орудіе,  такъ  что  «вѣп 
средства  точно  опредѣлить,  гдѣ  кончается  великодушіе,  н  гдѣ  вип- 
нается  разсчетъ».  Особенно  замѣчательно  у  автора  то  мѣсто,  гдѣ  <»ь 
разбираетъ  «популярность»  Цезаря  я  всѣхъ  подобныхъ  ему  япдеі, 
власть  которыхъ  опирается  на  ви&аде  гшітегзеі  Въ  заключеніе,  С* 
Илеръ  подводитъ  итоги  дѣятельности  Цезаря  и  является  моралисюяь: 
«Цезаря,  говоритъ  онъ,  погубило  то,  что  онъ  презиралъ  родъ  ЧВ' 
ловѣческій,  и  это  губитъ  всѣхъ  тѣхъ,  которыя,  чтобы  слыть  великия 
людьми,  считаютъ  себя  обязанными  презирать  все,  какъ  и  овъ.  Ееп 
есть  правило  безъ  исключенія,  то  вотъ  оно:  кто  презираетъ  яющей, 
тотъ  самъ  заслуживаетъ  презрѣнія.  Это  говорить  вамъ  ваша  совѣсп, 
противъ  вашей  воли,  и  когда  вы  осуждаете  весь  міръ,  вы  осущдивк 
себя.  Я  знаю,  что  трудно  иногда  слишкомъ  уважать  нашъ  бѣдой 
родъ  человѣческій;  но  всегда  легко  сояшлѣть  ега..  Цезіфь  не  роди* 
ся  злыиъ,  онъ  никогда  никого  ве  ненавидѣлъ,  но  овъ  никогда  м  не 
любилъ,  и,  говоря  словами  Ювенала,  у  него  ничто  не  билось  на  дѣаей 
сторонѣ.  Чтб  осталось  отъ  побѣдителя  при  Фарсалѣ?  Образецъ,  іфм* 
водящій  въ  отчаяніе  честолюбцевъ  всѣхъ  временъ,  которые  нзучинмъ 
его,  но  не  могутъ  сравниться  съ  нимъ,  въ  презрѣніи  во  всѣмъ  закошш ъ, 
управляющимъ  нравственнымъ  міромъ,  законамъ  неизмѣняемымъ,  мби 
они  еще  живутъ,  а  Цезаря  нѣтъ  большеі...  наконецъ,  безсмертный  на* 
мятникъ,  одна  великая  страница  въ  исторіи,  которую  мы,  въ  нашей 
слабости,  попытались  написать,  чтобы  выставить  въ  надлежащемъ 
свѣтѣ  нѣкоторыя  истины,  не  признанныя  или  искаженныя.» 

НІЗІФІге  Йв  Шез  Сйваг,  раг  Гетрвгеог  Мароі^оп  Ш.  Раг.  1866.  і.  П.  (Даирмі 
Юлія  Цаа/ря,  соч.  шператора  Напоіеона  Ш.  Пар.  1866  г.  т.  П). 

Мы  имѣли  уже  случай  сказать  о  содержаніи  этого  труда,  по  мік 
воду  перевода  его  на  русскій  языкъ  (см.  выщё,  стр.  142). 

Воівзіег,  Сісеіоп  е(  ам  атів.  I  тоі.  (Боаеае,  Циц^юп  ■  его  дряаа). 

Авторъ  избралъ  предметомъ  своего  изслѣдованія  ту  эпоху,  въ 
торой  мы  никогда  не  перестанемъ  возвращаться  для  изученія  іармм» 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЛПРАТУРНАЯ  хрошпи. 


153 


кровъ,  сдѣлавшихся  типическиии.  Но  сочиненіе  Боассье  не  только 
вжлѣдованіе,  и  изслѣдованіе  безпристрастное,  т.  е.  безъ  скрытаго  на* 
кѣревія  говорить  еще  о  чемъ  нибудь,  кромѣ  того,  что  говоритъ  ав> 
торъ; — оно  можетъ  быть  названо  мастерскою  реставраціею  картины 
римской  общестаенной  и  политической  жизни  въ  эпоху  паденія  рес¬ 
публики.  Переписка  Цицерона  служитъ  главнымъ  матеріаломъ,  кото- 
рЕшъ  авторъ  пользуется  весьма  сознательно  и  искусно,  съ  умѣньемъ 
открывать  помыслы,  которыми  руководился  писавшій,  и  отличать  аф¬ 
фектацію  отъ  истиннаго  чувства.  Впрочемъ,  эпоха  Цицерона  заклю- 
таетъ  громадныя  богатства  для  наблюдателя  н  мыслителя,  и  вмѣ¬ 
стѣ  съ  тѣмъ  чрезвычайныя  трудности,  при  удивительномъ  сплетеніи 
самой  утонченной  образованности  и  самого  утонченнаго  разврата.  Въ 
особенности,  самъ  Цицеронъ  представляетъ  своимъ  характеромъ  труд¬ 
ную  задачу  для  біографа.  Его  печальный  конецъ  искупилъ  многое 
въ  его  ясизни,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  воспрепятствовалъ  вѣрной  оцѣнкѣ. 
Это  —  человѣкъ,  такъ  часто  подвизавшійся  за  истину,  и  въ  то  же 
время  писавшій  Лентулу:  «надобно  часто  перемѣнять  направленіе  па¬ 
русовъ,  если  желаешь  войти  въ  гавань.»  Это  —  патріотъ,  врагъ  вся¬ 
кого  насильственнаго  переворота,  и  между  тѣмъ  убійцы  Цезаря,  под¬ 
нявъ  кинжалы,  произносятъ  его  имя.  Боассье  отлично  выполнилъ  свою 
задачу  именно  потому,  что  не  избралъ  Цицерона,  какъ  то  иногда 
случается,  съ  цѣлью  сдѣлать  его  жизнеописаніе  орудіемъ  для  прове¬ 
денія  какихъ  нибудь  политическихъ  идей,  а  представилъ  его  тѣмъ, 
чѣмъ  онъ  былъ  на  дѣлѣ,  и  чѣмъ  трудно  было  не  сдѣлаться  ему  въ 
обществѣ  того  времени. 

Другой,  чрезвычайно  удачный  и  не  менѣе  замѣчательный,  хотя  въ 
иномъ  родѣ,  типъ  въ  произведеніи  Боассье — это  йттикъ,  пережив¬ 
шій  спокойно  три  революціи,  лучшій  другъ  Цицерона  и  раздѣлившій 
трапезу  съ  его  убійцами,  котораго  нельзя  даже  обвинять  за  непо¬ 
стоянство  въ  мнѣніяхъ,  именно  потому,  что  онъ  во  всю  свою  жизнь 
не  имѣлъ  никакого  мнѣнія. 


•аікаий,  Нівіоігв  а’ЕІіюЪеиі  а’ЛпцІвіеггв.  (Дарго,  Исторія  Еіісаветв  Ангіііской.) 

Дарго,  недавно  умершій,  былъ  уже  нреяще  извѣстенъ  своими  спе¬ 
ціальными  трудами  по  исторіи  ХУІ  столѣтія,  столь  богатаго  лично¬ 
стями  и  событіями.  Но  онъ  никогда  не  отличался  талантомъ  обозрѣ¬ 
вать  цѣлость  эпохи,  и  это  послѣднее  его  сочиненіе,  носа  на  себѣ  всѣ 
слѣды  большой  эрудиціи  подробностей,  скорѣе  есть  собраніе  отдѣль¬ 
ныхъ  этюдовъ,  нежели  цѣльная  картина  всей  жизни  Елисаветы.  На¬ 
стоящій  и  послѣдній  его  трудъ  составляетъ  продолженіе  «Исторіи 
Мщіш  Отюартъ».  Трудно  было  ожидать,  чтобы  тотъ,  кто  съ  такою 
симпатіею  изложилъ  несчастную  судьбу  Маріи  Стюартъ,  могъ  въ  то 
же  время  быть  совершевно  безпристрастнымъ  біографомъ  ея  цротив- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


154 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОПН. 


ницн.  Но  Дарго  обошелъ  счастливо  эту  трудность,  какъ  то  вядвэ  п 
самонъ  выборѣ  эпнграфонъ  словъ  Екатерннн  П  о  Ёлнсаветѣ  АнтійІ' 
ской:  <Дѣвственница— сомнѣваюсь;  женщина— можетъ  бить;  велнш 
королева  —  беэспорно.»  Дарго  принадлежалъ  къ  нсторической  шволі 
Ламартина  и  былъ  его  другомъ  до  самой  смерти  (онъ  умеръ  65  лѣп). 
Всѣ  достоинства  и  недостатки  главы  этой  школы  отразились  н  на  его 
послѣдователѣ,  хотя,  какъ  то  всегда  случается,  достоинство  меак 
замѣтно,  а  недостатки  —  въ  большемъ  видѣ. 

СЪ.  йе  Кёмпмі.  Ь’Ап^Іеіеггв  ап  Діх-Ьаі(і%тѳ  в№с1в.  (Ремозі,  Аятіія  п  ХТШ 
вѣкѣ).  Новое  изданіе. 

Этотъ  ЭТЮДЪ  Ремюза  давно  уже  извѣстенъ,  и  теперь  являеісі 
въ  новомъ  изданія.  Ремюза  въ  своей  исторіи  парламентской  жмш 
Англіи  прошедшаго  столѣтія  даетъ  превосходные  этюды  о  главнып 
ея  дѣятеляхъ,  Болингброкѣ,  Вальполѣ,  Буркѣ  и  Фоксѣ;  въ  особея- 
ности  замѣчателенъ  послѣдній  этюдъ.  Новое  изданіе  имѣетъ  въ  себѣ 
.введеніе,  которое  было  написано  въ  1852  году  и  оставалось  до  смхъ 
поръ  неизданнымъ.  Обыкновенно  всѣ  пишущіе  о  парламентской  ыстіь 
ріи  Англіи,  разсматриваютъ  Англію,  какъ  страну,  куда  нужно  «я- 
правляться,  чтобы  изучать  и  заимствовать  начала  конституцін,  какъ 
ѣздятъ  въ  Италію  для  изученія  искусства.  Нельзя  сказать  того  же  о 
Ремюза,  который  остается  постоянно  справедливымъ  и  безприсірасі* 
иымъ,  указывая  на  то,  что  въ  Англіи  поражаетъ  не  самый  конеа* 
ституціонный  механизмъ,  а  нащональный  духъ,  на  которомъ  онъ  ня* 
контся. 


Соггезронйааее  йе  Ьояія  XV  еі  йи  вапскаі  йя  ЯоаШез.  (П^юшіска  Ддапв 
XV  сь  м&ршыомъ  де  Ноаіь.) 

Это  изданіе  предпринято  по  распоряженію  военнаго  министра  №• 
дона,  подъ  редакціею  Б.  Руссе,  который  присоединилъ  въ  тому  мие- 
деніе.  Самая  любопытная  сторона  этой  переписки  относится  къ  во* 
просу  о  французскихъ  колоніяхъ  н  морской  силѣ.  Чтобы  вполнѣ  ля- 
нять  и  оцѣнить  идеи  Ноаля  въ  ХУШ  вѣкѣ  о  предметѣ  столь  важ¬ 
номъ  въ  исторической  жизни  всѣхъ  велввихъ  націй,  мы  рекомевдрвжъ 
предварительно  познакомиться  съ  превосходными  новѣйшими  нкаѣ- 
дованіями  вообще  о  колоніяхъ,  и  въ  частности  о  колонизащи  фрамцув* 
свой  Жюля  Дювала  (Ьез  соіопіез  е(  Іа  роіііідае  соіопіаіе  4е  Іа  Егвжм. 
1864;  и  Ь’ешіртаііоп  аи  йіх-пептіёте  зіёсіе,  получившее  премію  ав 
французской  академіи).  При  сравненіи  современныхъ  идей  сь  цяняа 
прошедшаго  столѣтія  невольно  поражаешься  и  ихъ  сходствомъ  и  вш^ 
стѣ  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  такъ  давно  были  уже  извѣстны 
выя  начала  колоніальной  политики,  и  тѣмъ  не  менѣе  въ  соцршюшМй 
жизни  Франціи  не  только  не  пользуются  ими,  но  даже  оов^мшмв 
пренебрегаютъ,  какъ  то  доказываютъ  алжирскія  и  мексиканскія  д&м. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лгпрітнія  ионякА. 


155 


Всѣ  усилія  Ноаля  были  направлены  въ  тому,  итобы  объяснить  сво¬ 
ему  правительству  огромное  различіе  мезвду  волониваціею  страны  и 
еі  завоеваніемъ.  Въ  поблѣднемъ  отношеніи  правительства  всегда  об¬ 
наруживаютъ  чрезвычайную  силу,  н  іфайнее  безсиліе  въ  первомъ  слу¬ 
чаѣ.  У  Дюваля  приводятся  любопытные  примѣры  первой  волонизацін 
французсвой,  бывшей  дѣломъ  частной  иниціативы,  и  напоминающей 
вашу  русскую  древнюю  волонизацію.  Сцена  совершенно  перемѣни- 
дась,  когда  французское  правительство  взяло  на  себя  колонизацію,  и 
когда  все  кончалось  однимъ  завоеваніемъ,  которое,  переставъ  быть 
кровавымъ,  дѣлалось  безпрерывною  денежною  войною  и  стоило  странѣ 
можетъ  быть  дорояю  прежнихъ  битвъ.  Для  людей,  спеціально  занимаю¬ 
щихся  колоніальными  вопросами,  письма  Ноаля  представятъ  много 
фактовъ  для  наблюденія  и  соображенія. 

Ивміі  ВаіЬеІ  йе  ^0■у,  Ьвв  Оеттев  е(  Лоуапх  Не  Іа  Сопгоппе.  (Барбе  де  Хуи, 
Геюш  н  ^фагоI|ѣннне  камни  короны). 

Въ  исторіи  отдаленнаго  времени,  какъ  и  въ  судебномъ  слѣдствіи 
какого  нибудь  запутаннаго  дѣла,  часто  играютъ  важную  роль  неоду¬ 
шевленные  предметы,  которые  ведутъ  слѣдователя  туда,  гдѣ  не  мо¬ 
жетъ  имъ  руководить  болѣе  точное  показаніе.  Даясе  иногда  эти  без¬ 
молвные  свидѣтели  говорятъ  неподкупнѣе  и  безпристрастнѣе  свидѣтелей  ^ 
живыхъ.  Въ  какомъ  нибудь  музеѣ,  гдѣ  собраны  массами  обломки, 
остатки  культурной  жизни  прошедшихъ  вѣковъ,  мы  видимъ  предъ  собою 
тасячи  указаній  на  обстановку,  условія  общественности,  которыя  не 
вошли  въ  литературные  памятники  своего  времени.  Потому  трудъ 
Барбе  де  Жуй  имѣетъ  важное  значеніе  для  исторической  науки,  до¬ 
ставляя  возможность  каждому,  не  посѣщая  Лувра,  имѣть  передъ  сво- 
кмн  глазами  любопытнѣйшіе  памятники  древней  цивилизаціи  галло- 
рвмекой  и  франкской.  Всѣ  предметы  сняты  калькографіей  и  имѣютъ 
при  себѣ  текстъ,  въ  которомъ  съ  большою  ученостью  н  съ  большимъ 
знаніемъ  дѣла  возстановлена  по  этимъ  предметамъ  жизнь,  нуждав¬ 
шаяся  въ  ихъ  употребленів,  и  историческія  событія,  связанныя  <  съ 
ними  тѣмъ  или  другимъ  образомъ.  Собраніе  начинается  съ  У  вѣка 
мечемъ  Хильдернка  I,  подареннымъ  въ  ХУП  вѣкѣ  Леопольдомъ  I  Лу- 
Довику  ХЕУ.  Работа  рукоятки  этого  меча  составила  бы  украшеніе  на- 
илучшей  эпохи  искусства;  она  вычеканена  ивъ  чистаго  золота  и  со¬ 
стояла  изъ  двухъ  птичьихъ  головъ  съ  соединенными  шеями,  одна  ивъ 
вихъ  отломана  и  потеряна.  Это  изданіе  только  что  началось,  и  те¬ 
перь  вышелъ  въ  свѣтъ  его  первый  томъ. 


беог^ея  6ѵ№еу,  ЬвШгеа  ыаііез  Не  Сіше  Не  РоШеп.  {X  Гифрей,  Неизданныя 
пана  Діаны  Поатье). 

Издатель  этого  любопытнаго  документа,  изъ  ХУІ  столѣтія,  пред¬ 
посылаетъ  обширное  и  интересное  введеніе,  въ  которомъ  старается 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


т 


ВФСТЯШЕЪ  ІВРОІШ. 


опровергнуть  преданіе  объ  одномъ  ивъ  самнхъ  тяжкихъ  обгавевіі 
противъ  Діанн  Поатье,  любовницы  короля  французскаго  Гещ^ниП, 
а  именно,  что  онъ  наслѣдовалъ  ее  отъ  своего  отца,  Франциска  I  № 
фрей  считаетъ  зто  извѣстіе  выдумкою  протестантовъ,  о  которой  іц  кь 
чемъ  нельзя  не  сказать,  что  она  во  всякомъ  случаѣ  правдоподобна, 
если  принять  въ  соображеніе  цѣлость  характера  лицъ,  прнкоснош- 
выхъ  къ  этому  дѣлу  и  общественную  мораль  того  времени.  Щриіь 
женвые  три  портрета  Діаны  доказываютъ,  по  мнѣнію  вздателя,  афа- 
ведливость  замѣчанія  Брантома,  что  Діана  не  признавала  надъ  собов 
власти  времени  и  сохранила  красоту  до  смерти,  т.  е.  до  64  лѣтвп 
возраста. 

АІЬегІ  Де  Вгв§1іеі  Ь’ЕвІівѳ  еі  ГБшріге  ап  дпаЫЬпе  віЬДе.  Т.  V  аі  VI. 
де  Бролми^  Церковь  н  ніпі^>ія  въ  ^етв^омъ  вѣсѣ). 

Пятый  и  шестой  томъ  заключаютъ  собою  этотъ  обширный  трудь, 
начатый  шце  въ  1856  году.  Первые  четыре  тома  имѣли  уже  три  в> 
далія.  Послѣдніе  два  заключаютъ  въ  себѣ  просіфанство  вреыеви  т 
364  до  395,  отъ  начала  царствованія  Ваіента  и  до  смерти  Ѳеодосіі 
Великаго,  когда  происходила  послѣдняя  борьба  съ  язычествомъ.  Діч* 
вости,  выступавшія  на  сцену  въ  первыхъ  томахъ,  какъ  Вонспняв 
Великій  и  Юліанъ,  конечно,  сообщили  имъ  большой  интересъ;  въно> 
слѣдннхъ  двухъ  томахъ  приходилось  имѣть  дѣло  съ  эпохою,  екрнвіі' 
шею  въ  себѣ  зародышъ  внутренняго  разложенія  церкви;  однако  н  п 
эту  эпоху  еще  являются  такія  личности,  какъ  св.  Василій,  св.  Лнцз- 
сій  и  Ѳеодосій,  и  Бролльи  имѣлъ  случай  упоіребить  въ  дѣло  свой  и- 
лантъ  историческаго  изложевія.  Но  его  личныя  качества,  какъ  пша- 
теля  болѣе  склоннаго  къ  клерикальной  партіи,  заставляютъ  щмавш- 
скя  относиться  въ  его  критикѣ  прошедшихъ  временъ  и  въ  таков 
вопросѣ,  гдѣ  современные  интерессы  и  страсти  еще  столь  сильны,  чп 
могутъ  спускаться  до  глубины  четвертаго  вѣка,  чтобы  тамъ  мспв 
себѣ  оправданій. 


АіЬіВМе  Св^егбіі  Вев  ргеті^гм  1агапв!огтаііоп8  Ьіаіогідііев  да  СЪгШшішь 
{Л.  Кокерелъ,  О  первыхъ  историчѳскнхъ  преобразованіяхъ  христіанства). 

Новое  изслѣдованіе  Бокереля  находится  въ  тѣсной  связи  ек 
слѣднимъ  движеніемъ,  которое  произошло  въ  ^редѣ  француэсіив 
протестантовъ,  и  выражаетъ  собою  направленіе  той  части  ихъ,  нвиЗ' 
рая  вступила  въ  борьбу  съ  ортодоксальнымъ  протестантизмомъ.  Ав¬ 
торъ  выходитъ  изъ  той  точки  зрѣнія,  что  успѣхи  времени  есть  вмѣ¬ 
стѣ  и  успѣхи  въ  религіи,  и  мы  остались  бы  недостойны  ввлмяіъ 
именъ  реформаторовъ,  если  бы  захотѣли  придать  имъ  неподвихавеЯ) 
забывъ,  что  и  они  сами  нѣкогда  явились  вслѣдствіе  подвижнеесм  црй 
времени.  Изслѣдованію  главнаго  предмета  предпосылается  цимвіймі- 
зоръ  всѣхъ  древнихъ  религій,  предшествовавшихъ  хриспанеяз^. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лтрітурнія  хронпі. 


157 


Егміі  К«мі,  МетЪге  де  Ііпеіііііі,  ВівЫгй  йв$  сгідти  Аі  Скгиіктмш,  Ьіт 
деих^ше  ^;ш  сотргепд  дероів  Іа  тогі  де  ЗШл  ^Iш^а*а11x  ^апдее  тіввіопв  де  ваіпі 
Раоі  (88—45):  Ьев  Арбігві*  Раг.  1866.  (Э.  Ренана^  члена  института,  Исторія  лронс- 
хоцкенк  христіанства.  Книга  вторая,  отъ  снерп  Іисуса  до  великаго  призванія  св. 
Оша  (83—46):  Апостолы.  Пар.  1866.) 

Французскіе  журналы  и  газеты  уже  познакомили  нашу  публику  съ 
содержаніемъ  второй  книги  «Исторіи  происхожденія  христіанства»  Ре- 
зава,  служащей  продолженіемъ  «Жизни  Іисуса,»  и  отчасти  успѣли 
даже  представить  болѣе  или  менѣе  бѣглый  разборъ  ея  содержанія 
к  критическія  замѣтки.  Одновременно  съ  появленіемъ  «Апостоловъ,) 
вьипло  у  насъ  ученое  н  весьма  замѣчательное  изслѣдованіе  нашего 
соотечественника  Д.  А.  Хвольсона,  принадлежащаго  къ  числу  пер- 
внхъ  знатоковъ  еврейской  литературы  въ  цѣлой  Европѣ.  Ешъ  нк 
далекъ  предметъ  его  изслѣдованія  >)  отъ  того,  что  занимало  Ренана, 
во  сдѣланныя  имъ  открытія  доставили  ему  хорошій  случай  произ¬ 
вести  свой  судъ  надъ  критическимъ  достоинствомъ  нослѣдняго  про¬ 
изведенія  французскаго  оріенталиста  и  вообще  надъ  всѣми  трудами 
въ  томъ  же  родѣ  но  этому  предмету.  Нашъ  критикъ  имѣлъ  въ  виду 
первый  уже  вышедшій  томъ,  но,  такъ  какъ  и  во  второмъ  томѣ  Ре¬ 
нанъ  слѣдуетъ  отчасти  тѣмъ  же  путемъ,  то  будетъ  веизлишне  прв- 
вести  здѣсь  іп  ехіепво  мнѣніе  такого  компетентнаго  судьи,  какъ  А.  Д. 
Хвольсонъ.  Притомъ  его  изслѣдованіе,  но  своей  спеціальностн,  едва  ли 
попадетъ  въ  руки  большинства  образованныхъ  читателей. 

«Не  вдаваясь  въ  подробный  разборъ  «Жизни  Іисуса»  Ренана,  го¬ 
воритъ  г.  Хвольсонъ  (стр.  165  и  слѣд.),  не  могу  не  замѣтить  только, 
тго  если  бы  авторъ  основательнѣе  зналъ  евреевъ  и  ихъ  исторію,  и 
преимущественно  исторію  развитія  мозаизма  впродолженіи  4 — 5-ти  в. 
Щ  христіанской  эпохи,  что  совершенно  необходимо  для  подобнаго  со- 
іииенія,  имѣющаго  претензію  на  строго-историческую  критику;  ежели  бы 
>въ,  затѣмъ,  при  изложеніи  большей  части  своихъ  сочиненій,  не  ру- 
юводствовался,  сознательно  или  безсознательно,  извѣстными,  нредвзя- 
щми  мнѣніями  и  религіозными  или  лучше  сказать  антирелигіозными 
тремленіями^),  —  то  большая  часть  его  сочиненій,  преимущественно 
іе  «Жизнь  Іисуса,»  имѣли  бы  совершенно  иной  характеръ  и  привели 
ім  къ  совершенно  инымъ  историческимъ  результатамъ.  Онъ  не  отка- 
алъ  бы  также  еврейскому  народу  въ  его  всемірно-историческомъ  зна- 


')  Д*  А.  Хвошсонъ,  Вооеннадцать  евреіскнхь  вадгробвнхъ  вадшеей  азъ  Крннз. 
пв.  1866. 

*)  Я  дмжевъ  здѣсь  занѣхять,  ато  говорю  оропвъ  Решша  гошю  вап  противъ 
епфява,  которнй  во  допсевъ  прѳсвѣдовахь  поптВіесвія  він  реінгіоввіы  іевдевців, 
иерздавмь  тоіьво,  безъ  всяввхъ  предвзатнхъ  ввѣвій,  резуштатн,  добвтне  вмъ 
ітевъ  врятесваго  взслѣдовавіа  всточвввовъ.  Оспариваніе  же  решііоевііхъ  убѣж- 
Реаава  врздооіавию  богосюванъ. 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


158 


ЖМЯШВЪ  ПРОІВ. 


ченін,  не  ушіилъ  бн  его  заслугъ  въ  отношевін  оі^азеваяи  і  і|і>- 
ственнаго  развитія  человѣчества,  и  не  ногъ  бы  не  признать,  чт» .со¬ 
временная  ванъ  цивилизація  есть  ни  что  иное,  какъ  результю  ібъ- 
единенія  научнаго  и  зстетичесваго  направленія  грек<нп  съ  дшь 
истинной  гуманности  и  высокой  вравственвюстн,  исходнвшша  ш 
Іудеи. 

<Упонянувъ  о  книгѣ  Ренана  «Жизнь  Іисуса»,  вызвавшей  взсіірп' 
иія  весьма  различныхъ  направленій  н  оттѣнковъ  объ  этоиъ  предиА, 
а  считаю  здѣсь  умѣстнымъ  подвергнуть  разбору  точку  ^;>ѣнія  ікп 
лицъ,  которыя  стремились  разработать  критически  жизнь  Сшеиш 
Мы  уже  сказали,  что  критическая  разработка  жизни  Іисуса  вевіі»- 
димо  объусловливается  основательнымъ  знакомствомъ  съ  исторкюуи' 
витія  мозаизма  впродолженіи  послѣднихъ  4 — 5-тн  столѣтій  до  Р  X. 
Какъ  ни  естественно  само  собою  зто  условіе,  нельзя  не  ноашіь 
ему  нѣсколькихъ  словъ,  такъ  какъ  всѣ  критикн-изслѣдователн  ани 
Спасителя  уклонилась  отъ  этого  требованія.  Я  полагаю,  что  дане  са¬ 
мые  строговѣрующіе  богословы  согласятся  съ  тѣмъ,  что  ежели  бн  Свв 
ситель  явился  и  дѣйствовалъ  вмѣсто  Палестины,  въ  Греціи,  въ  Рпѣ, 
то  внѣшняя  фо|«а  его  ученія  и  дѣятельности  была  бн,  хокіиц 
иная  чѣмъ  въ  Галилеѣ  и  Іерусалимѣ.  Естественно  нроистоаміщ 
нзъ  втого  заключеніе  то,  что  дѣятельность  Спасителя  получила  смі 
видъ  отчасти  вслѣдствіе  тогдашнихъ  религіозныхъ,  сощвльннхыиа- 
лятическихъ  мѣстныхъ  условій  Палестины.  Дальнѣйшее  заключеян 
изъ  этого  положенія  то,  что  нельзя  достигнуть  вѣрнаго  разухѣаіі 
словъ  и  дѣйствій  Снасятеля,  а  слѣдовательно  в  апостоловъ,  боа 
основательнаго  и  всесторонняго  знакомства  съ  тогдашними  релпію 
ными,  соціальными  и  нолитическннв  обстоятельствами  Палесіщд 
точно  также  какъ  н  съ  исторіею  религіознаго  развитія  евреевъ  іцаі 
должевіи  столѣтій,  непосредственно  іфедшествовавшнхъ  тону  ща- 
мени.  Но  кто,  спрашивается,  нзъ  прежнихъ  н  новыхъ  критаковь-бі^ 
графовъ  Іисуса  Христа  удовлетворилъ,  или  въ  состояніи  бнль  ую 
влетворить  этимъ  требованіямъ?  Что  можно  было  бы  сказать  о  бі> 
графѣ  Цезаря,  напр.,  который  имѣлъ  бы  весьма  іюясння  н  велмкі 
понятія  о  всей  предшествовавшей  и  современной  этому  герою  исю 
ріи  Рима,  безъ  основательнаго  знакомства  съ  которою  вовсе  небМ 
понять  его  дѣятельности  и  обусловливавшихъ  послѣднюю  мопвоні 
Оставалось  бы,  разумѣется,  только  сожалѣть  о  такомъ  біографѣ^  вей 
книгу  предать  забвенію.  Отъ  біографа  Цезаря  требуется,  воипш 
чтобы  онъ  воспользовался  всею  римскою  литературою,  сопушмаю 
щимися  съ  римскою  исторіею  какъ  произведеніями  грековъ,  явк 
съ  памятниками  всякого  рода,  для  того  чтобъ  онъ  пргдвярнтгіН*  * 
вполнѣ  освоился  съ  римскою  исторіею  до  Цезаря  и  состоянішш  № 
въ  его  время.  Подобныя  же  требованія  мы  вправѣ  пре^ьявііь 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЛНПРіТУРНІЯ  ХРОНИКА. 


159 


шуМЯографу  Іисуса  Христа.  Разница  въ  тонъ,  что,  въ  послѣднемъ 
случаѣ,  удовлетвореніе  отииъ  требованіднъ  сопряжено  съ  гораздо 
большими  затрудненіями,  чѣмъ  въ  первомъ.  Въ  то  время,  когда  біо¬ 
графъ  Цезаря  имѣетъ,  преимущественно,  дѣло  съ  предшествовавшими 
этому  герою  и  современными  ему  политическими  и  соціальными  собы¬ 
тіями,  стоящими  всегда  въ  жизни  народа  на  первомъ  планѣ  и  бро¬ 
сающимися,  такъ  сказать,  прямо  въ  глаза,— біографу  Спасителя  при¬ 
ходится  больше  всего  изслѣдовать  внутреннюю  религіозную  сторону 
народной  жизни,  нерѣдко  сокрытую  и  легко  ускользающую  отъ  вни- 
хавія  наблюдателя. 

іЕакими  источниками  пользовались  біографы  Іисуса  Христа  при 
изслѣдованіи  политическаго,  соціальнаго  и  религіознаго  состоянія  Па¬ 
лестины  въ  вѣка  ближайшіе  въ  вему  и  въ  его  время?  Источниками 
для  нихъ  служили  тенденщозныя  и  соотвѣтственныя  обычнымъ  поня¬ 
тіямъ  греческихъ  и  римскихъ  читателей  сочиненія  Іосифа  Флавія  и, 
отчасти,  внѣ  Палестины  сочиненные  апокрифы.  Но,  какъ-бы  чувствуя 
недостаточность  зтихъ  произведеній  для  удовлетворенія  требованіямъ 
науки, —  сказанные  біоіі»афы  прибѣгаютъ  еще,  для  очистки  совѣсти, 
къ  какой  нибудь  книгѣ,  озаглавленной  <Ногае  НеЪгаісае  еі  Таіти- 
^сае>.  Я  долженъ  еще  разъ  прибѣгнуть  въ  сравненію  ихъ  съ  біо¬ 
графами  Цезаря.  Что  сказали  бы  о  такомъ  изъ  нихъ,  который,  вмѣ- 
яо  вышеприведенныхъ  источниковъ,  ограничился  бы  однимъ  Евтро- 
кіемъ  и  Флоромъ,  какъ  единственными  источниками  для  исторіи  Рима 
Ш  и  во  время  Цезаря?  Тѣ  критики-біографы  Спасителя  гонятся  за 
шкимЕ  произведеніями  Буксторфа,  Лейтфута,  Шеттгена  и  т.  д.  и 
оставляютъ  безъ  вниманія  живой  источникъ,  кроющійся  въ  вавилон- 
жомъ  и  палестинскомъ  талмудахъ  и  многочисленныхъ  древнихъ  и  но- 
іихъ  мвдрашахъі  Конечно  источники  зги  для  многихъ  совершенно 
недоступны;  но,  въ  такомъ  случаѣ,  не  слѣдовало  бы  ими  пренебре- 
ать,  а,  подобно  Рейхлинамъ,  Мирандоламъ  и  другимъ  весьма  почтен¬ 
нымъ  ученымъ,  пользоваться  готовностью  и  номоіцью  тѣхъ,  которые 
бладаютъ  влючемъ  въ  этимъ  источникамъ.  Ошибаются  тѣ,  которые 
іолагаютъ,  что  при  помощи  <Ііехісоп  Ытадісіші>  Буксторфа  можно 
бойтись  и  безъ. содѣйствія  людей,  непосредственно  знакомыхъ  съса- 
пми  источниками. 

«Въ  этомъ  случаѣ  необходимы  еще  предварительныя  работы,  для 
оторыхъ  недостаточно  одного  поколѣшя.  Вся  древняя  раввинская  ли- 
ература  носитъ  на  себѣ,  нѣкоторымъ  образомъ,  характеръ  неремѣ- 
іанныхъ,  не  приведенныхъ  въ  порядокъ,  собраній  протоколовъ  уче- 
нхъ  засѣданій,  бывшихъ  впродолжевіи  почти  тысячи  лѣтъ  въ  раз- 
вчныхъ  мѣстностяхъ.  Здѣсь  все  перемѣшано :  древнее  и  новое,  доб- 
ое  и  худое,  дѣйствительное  и  поддѣльное.  Позднѣйшіе  собирателя 
ревннхъ  преданій  и  толкованій  (талмудисты)  не  подозрѣвали  врою- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


160 


ВѢСТНИКЪ  ІВРОПВ. 


щнхса  въ  внхъ  источниковъ  религіознаго  развнтЬі.  Они  и  вообрпю 
себѣ  неиоглн,  чтобы  хревніе  учители,  считавшіѳся  столь  строго  іра- 
вовѣрныин,  могли  имѣть  религіозныя  понятія  и  воззрѣнія  отличиш 
отъ  господствовавшихъ  въ  ихъ  время.  Поэтому  древнія  преданія,  яро- 
тиворѣчившія  религіознымъ  понятіямъ,  преобладавшимъ  во  время  зпп 
собирателей,  были,  по  большей  части,  перетолкованы  имн  или  пере¬ 
иначены  по  своему.  Тщательная  и  чрезвычайно  тонкая  критика  долш 
еще  предварительно  отличать  старое  отъ  новаго,  дѣйствительное  оп 
поддѣльнаго,  существенное  отъ  несущественнаго.  Только  послѣ  зшъ 
приготовительныхъ  работъ  можно  приступить  къ  составлент  иепріі 
развитія  мозаизма  во  время  втораго  храма  и  къ  изображенію  реа- 
гіозныхѣ  идей  и  ученій,  господствовавшихъ  между  ^евреями  въ  яііа 
ближайшіе  времени  Іисуса  Христа  и  въ  его  время.  Само  собя»  м>- 
нятно,  что  подобная  работа  не  по  силамъ  тѣмъ,  которые,  имѣя  к 
рукахъ  лексиконъ  Буксторфа,  съ  трудомъ  разбираютъ  какую  вш6р> 
строчку  Талмуда.  До  тѣхъ  поръ,  пока  не  будетъ  окончена  эта  рабю, 
пока  не  будетъ  разработана  почва,  на  которой  выросло  христіанепо, 
немыслимо  описаніе  <Жизни  Іисуса>  на  строго-научныхъ  основаяіяхь 
Строго  вѣрующіе  не  нуждаются  въ  этихъ  изслѣдованіяхъ;  единепв- 
ный  и  совершенно  достаточный  для  нихъ  источникъ  —  это  мши»  го- 
ваго  завѣта.  Но  кто  прибѣгаетъ  въ  критикѣ,  тотъ  долмювъ  уже  ру¬ 
ководствоваться  всти  законами  строго-исторической  щ>итивн.  Ояь 
долженъ  поступать  точно  такаю,  какъ  поступилъ  бы  настоящій  кго- 
рикъ,  желающій  описать  жизнь  Ѳемистовла,  Александра  Велшп, 
Ганнибала  или  Цезаря.  Такой  историкъ  долаюнъ  предварительно  тмд- 
тельнѣйшимъ  образомъ  изслѣдовать,  по  принадлежности,  какъ  совре¬ 
менную,  такъ  и  прошедшую  исторію  мѣстъ  ихъ  круга  дѣятельмвего. 
Точно  также  біографъ  Іисуса  Христа,  претендующій  на  крипчаомі 
достоинство  своего  труда,  долженъ  имѣть  самое  ясное  понжт  о  ре¬ 
лигіозномъ,  общественномъ  и  политическомъ  состояніи  Палесхнвж  м 
время  Спасителя  и  въ  ближайшіе  въ  нему  вѣка.  Въ  настоящее  іфвиі 
это  для  большинства  вещь  еще  невозможная.  Но  путь  къ  эггоіу  вв- 
знавію  постепенно  пролагается  еврейскими  учеными,  а  пренмущеспвщ* 
Гейгеромъ,  котораго  сочиненіе  «Ніѳ  ЗаЛдпсаег  ппЛ  РЬагіваег»  «в 
свѣтило  научнаго  изслѣдованія.> 

Приведя  мнѣніе  знатока  о  критической  сторонѣ  сочиненія  Вагов 
н  ожидая  приговора  нашихъ  богослововъ  о  второй  книгѣ,  какъ  я 
уже  было  сдѣлано  имн  въ  отношеніи  первой,  мы  ограничимся  тсмго 
тѣмъ  историческимъ  значеніемъ  книги  <Апостолы»,  которое  яйяв- 
ляетъ  соасалѣть  о  ея  недостаткахъ  въ  двухъ  первыхъ  отноавогію. 

Во  второй  книгѣ  авторъ  обнимаетъ  эпоху  12  лѣтъ,  отъ  кряіямй 
смерти  Спасителя  до  начала  наибольшей  дѣятельности  св.  мгоегов 
Павла,  котораго  онъ  оставляетъ  вмѣстѣ  съ  другими  двумя  аввсго- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЛИТКРІТУРНІЯ  ХРОНИКА. 


161 


шмн  на  томъ  моментѣ,  когда  «они  выходятъ  изъ  Антіохіи  тѣми  во¬ 
ротами,  которые  ведутъ  въ  Селевкію.  Въ  своей  третьей  книгѣ,  за- 
иючаетъ  авторъ,  я  попытаюсь  прослѣдить  за>этшш  благовѣстите- 
лями,  на  сушѣ  и  на  норѣ,  въ  тишину  н  въ -бурю,  въ  худые  и  сча¬ 
стливые  дни.  Я  тороплюсь  пройти  эту  безпримѣрную  эпонею,  очер¬ 
тить  тѣ  безконечныя  дороги  въ  Азіи  и  вѢ  Европѣ,  вдоль  по  кото¬ 
рымъ  они  сѣяли  сѣмена  Евангелія,  тѣ  волны,  которыя  они  переплы¬ 
вали  столько  разъ  и  въ  столь  различныхъ  обстоятельствахъ.  Великая 
одиссея  христіанства  начинается.  7хе  апостольская  лодка  натянула 
свои  паруса;  задуваетъ  вѣтеръ  и  стремится  разнести  на  своихъ 
крыльяхъ  слова  Іисуса.*- 

Первыя  12  лѣтъ  нашей  эры,  послѣ  Воскресенія  Христова,  были 
эпохою  дальнѣйшаго  развитія  церкви,  ограничивавшейся  небольшою 
общиною  вѣруюпщхъ,  которая  однако  уже  смѣло  выступила  на  борьбу 
съ  язычествомъ.  Это  обстоятельство  должно  было  разширить  кругъ 
изслѣдованій  Ренана,  и  значительная  часть  второй  книги  посвящена 
изложенію  состоянія  языческаго  міра.  Эта  сторона,  дѣйствительно,  об¬ 
наруживаетъ  въ  авторѣ  сильный  художественный  талантъ,  и  его  опи¬ 
саніе  Антіохіи  можно  привести  только  въ  доказательство  идеи,  мо¬ 
жетъ  быть,  противоположной  тому,  что  преслѣдуетъ  Ренанъ  въ  дру¬ 
гихъ  частяхъ  своего  сочиненія,  но  тѣмъ  не  менѣе  справедливой.  Вотъ 
картина  Антіохіи  въ  ту  минуту,  когда  въ  ней  явилось  всего  два  или 
три  человѣка,  которые  сдѣлали  то,  чего  бы  мы  не  были  въ  состояніи 
сдѣлать  никакими  мѣрами,  какими  только  распоряжается  совремеиный 
человѣкъ. 

іАнтіохія,  говоритъ  Ренанъ,  «метрополія  Востоку»  третій  городъ 
въ  мірѣ  (послѣ  Рима  и  Александріи),  сдѣлалась  центромъ  христіан¬ 
ства  въ  сѣверной  Сиріи.  Это  былъ  городъ  больше  чѣмъ  въ  500,000 
жителей,  почти  равнЕій  Парижу,  до  его  послѣднихъ  распространеній, 
резиденція  императорскаго  легата  Сиріи.  Антіохія,  возведенная  съ  са¬ 
маго  начала  Селевкидами  на  высшую  степень  блеска,  еще  болѣе  выи¬ 
грала  отъ  римскаго  завоеванія.  Вообще,  Селевкиды  опередили  рим- 
іянъ  въ  искусствѣ  театральныхъ  декорацій,  въ  ихъ  примѣненіи  въ 
большимъ  городамъ.  Храмы,  водопроводы,  бани,  базилики,  ни  въ  чемъ 
Антіохія  не  представляла  недостатка,  и  все  это  считалось  принадлеж¬ 
ностью  большого  сирійскаго  города  той  эпохи.  Улицы  съ  колоннадою 
по  краямъ,  со  статуями  на  перекресткахъ,  представляли  въ  ней  бо¬ 
лѣе  симметріи  и  правильности,  нежели  гдѣ  либо.  Аорсо,  украшенное 
четырьмя  рядами  колоннъ,  образуя  двѣ  крытыя  галереи  съ  широкимъ 
проходомъ  посреди,  перерѣзывало  городъ  мѣстами,  на  разстояніи  36 
стадій  (болѣе  одного  льё).  Но  Антіохія  имѣла  не  однѣ  колоссальныя 
постройки  общественной  пользы;  она  имѣла  также  и  то,  чѣмъ  рѣдко 
обладали  сирійскія  города:  образцы  греческаго  искусства,  удивитель- 

Д„«СоодІе 


162 


ВѢСТНШЕЪ  КВРОШІ. 


вня  статуи,  ЕлассичесЕІя  произведенія  такого  совершенства,  кото¬ 
рымъ  не  умѣютъ  больше  подражать.  Антіохія,  съ  самаго  основанія,  бш 
всецѣло  эллинскимъ  городомъ.  Македоняне  страны  Антигона  и  Семі- 
ка  внесли  въ  эту  мѣстность  нижняго  Оронта  свои  живѣйшія  воспомн- 
нанія,  свое  богопочитаніе,-  имена  своей  родины.  Гречесшія  миоолопя 
устроилась  тамъ,  какъ  домЗ;  въ  странѣ  показывали  множество  <сві- 
щенныхъ  мѣстъ,  >  имѣвшихъ  отношеніе  къ  этой  миѳологіи.  Городъ  боа 
полонъ  знаками  почитанія  Аполлона  и  нимфъ.  Дафнэ,  очароватеіь- 
ное  мѣсто,  почти  въ  двухъ  часахъ  разстоянія  отъ  города,  рождало  въ 
завоевателяхъ  самыя  веселыя  мечты.  Это  было  родъ  похищенія,  по<- 
дѣлки  миѳовъ  метрополіи,  подобной  тѣмъ  смѣлымъ  странствованіяп, 
когда  первобытныя  колѣна  заставляли  путешествовать  съ  собою  свою 
Берецинту,  свою  Арвавду,  свою  Иду,  свой  Олимпъ.  Эти  гречесш 
басни  составляли  состарѣвшуюся  религію  и  едва  ли  болѣе  серьезнув, 
чѣмъ  Овидіевы  превращенія.  Древнія  религіи  страны,  особенно  на 
горѣ  Казіѣ,  придавали  всему  этому  нѣкоторую  важность.  Но  сирій¬ 
ское  легкомысліе,  вавилонское  шарлатанство,  всѣ  мерзости  Азіи,  смѣ¬ 
шавшись  другъ  съ  другомъ  на  этомъ  рубежѣ  двухъ  міровъ,  дѣлая 
изъ  Антіохіи  столицу  лжи,  дно  всего  гнуснаго. 

«Дѣйствительно,  рядомъ  съ  греческимъ  населеніемъ,  которое,  за 
исключеніемъ  Александріи,  нигдѣ  не  было  такъ  густо,  какъ  здѣсь, 
Антіохія  считала  въ  своей  средѣ  значительное  число  сирійскихъ  ту¬ 
земцевъ,  говорившихъ  по-сирійски.  Эти  туземцы  составляли  червь, 
жившую  въ  предмѣ9тьяхъ  великаго  города  и  въ  населенныхъ  дерев¬ 
няхъ,  образовавшихъ  около  него  на  широкомъ  пространствѣ  првго- 
роды,  Карандама,  Гизира,  Гондигура,  Апатэ  (имена  по  большей  частя 
сирійскія).  Браки  между  этими  сирійцами  и  греками  были  обыкно¬ 
венны;  впрочемъ  Селевкъ  установилъ  закономъ,  что  всякій  чужестра¬ 
нецъ,  поселившійся  въ  городѣ,  дѣлался  гражданиномъ  ёго,  и  потому 
Антіохія  послѣ  трехъ  съ  половиною  столѣтій  существованія  была  од¬ 
нимъ  изъ  тѣхъ  пунктовъ,  гдѣ  населеніе  было  самое  смѣшанное.  Ні- 
зость  души  тамъ  была  ужасающая.  Свойство  такихъ  гнѣздъ  нрав¬ 
ственнаго  разложенія  состоитъ  именно  въ  томъ,  что  въ  нихъ  всѣ  пле¬ 
мена  уравниваются.  Паденіе  нѣкоторыхъ  левантинскихъ  городовъ 
управляемыхъ  духомъ  интриги  и  преданныхъ  въ  цѣлости  низкимъ  і 
утонченнымъ  ухищреніямъ,  едва  въ  состояніи  дать  вамъ  понятіе  о 
степени  извращенія,  которой  достигъ  человѣкъ  въ  Антіохіи.  Это  бнлъ 
неслыханный  сбродъ  крикуновъ,  шарлатановъ,  мимовъ,  магиковъ,  ку¬ 
десниковъ,  волшебниковъ,  наглыхъ  жрецовъ;  городъ  ристалищъ, 
игрищъ,  плясокъ,  процессій,  празднествъ,  бакханалій;  необуздавик 
роскошь,  все  безуміе  Востока,  самое  болѣзненное  суевѣріе,  нзсгу- 
пленія  оргіи.  Поочередно,  то  раболѣпные  и  неблагодарные,  то  тру¬ 
сливые  и  дерзкіе,  антіохійцы  были  совершеннѣйшимъ  образчикомъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


уСоо^Іе 


ЛИТЕРАТУРНАЯ  ХРОНИКА. 


163 


толпы,  проданной  римскимъ  цезарямъ,  безъ  отечества,  безъ  націо¬ 
нальности,  безъ  семейной  чести,  безъ  имени.  Громадное  Согзо,  пере¬ 
сѣкавшее  городъ,  было  подобно  театру,  по  которому  двигались  еже¬ 
дневно  волны  населенія  пустого,  легкомысленнаго,  измѣнчиваго,  мя- 
технаго,  подъ  часъ  смышленаго,  занятаго  пѣснями,  пародіею,  шутками 
и  наглостями  всякаго  рода.  Городъ  былъ  очень  образованъ,  но  его 
литература  была  риторическая.  Зрѣлища  были  странныя:  являлись 
хороводы  молодыхъ  дѣвицъ,  обнаженныхъ,  съ  простой  ленточкой,  и 
принимали  участіе  во  всѣхъ  упражненіяхъ;  въ  знаменитый  праздникъ 
Майюма,  толпы  куртизанокъ  плавали  публично  въ  бассейнахъ,  на¬ 
полненныхъ  прозрачною  водою.  Это  было  какое-то  опъяпеніе,  сонъ 
Сарданапала,  въ  которомъ  развертывались  въ  хаосѣ  всѣ  страсти,  весь 
развратъ,  не  исключавшій  нѣкоторой  утонченности.  Эти  потоки  грязи, 
вытекая  изъ  устья  Оронта,  и  идя  наводнить  собою  Римъ,  имѣли  именно 
тамъ  свой  главный  всточникъ.  Двѣсти  декуріоновъ  занимались  устрой¬ 
ствомъ  торжества  и  празднествъ.  Городское  управленіе  владѣло  об¬ 
ширными  общественными  имуществами,  пользованіе  которыми  распре¬ 
дѣляли  дуумвиры  между  бѣдными  гражданами.  Еакъ  всѣ  города  удо¬ 
вольствій,  Антіохія  имѣла  грязную  чернь,  жившую  на  счетъ  общества 
или  грязными  ремеслами. 

«Красота  памятниковъ  искусства  и  безпредѣльныя  чары  природы 
не  дозволяли  этому  нравственному  самоуниженію  выродиться  въ  со¬ 
вершенное  безобразіе  и  пошлость.  Городъ  Антіохія  живописнѣйшій 
въ  свѣтѣ.  Онъ  занималъ  пространство  между  Оронтомъ  и  скатами 
горы  Сильпія,  одного  изъ  отроговъ  горы  Казія.  Ничто  не  могло  срав¬ 
ниться  съ  изобиліемъ  и  красою  водъ.  Стѣна,  поднимаясь  на  заострен¬ 
ныя  свалы  чудомъ  военной  архитектуры,  опоясывала  вершины  горъ, 
и  составляла,  вмѣстѣ  со  скалами,  на  страшной  высотѣ,  зубчатую  во¬ 
рону  изумительнаго  вида.  Такое  расположеніе  укрѣпленій,  соединяя 
выгоды  древнихъ  акрополей  съ  выгодами  большихъ  замкнутыхъ  го¬ 
родовъ,  было  вообще  предпочитаемо  намѣстниками  Александра,  какъ 
то  видно  въ  Шерійсвой  Селевкіи,  въ  Эфесѣ,  Смирнѣ,  въ  Ѳессало- 
викѣ.  Это  составляло  поразительную  перспективу.  Антіохія  имѣла, 
внутри  своихъ  стѣнъ,  горы,  въ  700  ф.  высоты,  заостренныя  скалы, 
потоки,  пропасти,  глубокіе  рвы,  каскады,  неприступные  гроты;  и,  по¬ 
среди  этого  всего,  восхитительные  сады.  Миртъ,  лавръ,  вѣчная  зе- 
іень,  самая  нѣжная,  свалы,  усѣянныя  гіацинтами,  все  это  дѣлало 
изъ  дикихъ  высотъ  нависшія  площади.  Разнообразіе  цвѣтовъ,  свѣжесть 
цуговъ,  краса  платановъ,  окаймляющихъ  берега  Оронта,  вселяли  ве¬ 
селость  и  какое-то  сладостное  благоуханіе... 

«Между  различными  колоніями,  привлеченными,  вслѣдствіе  либе¬ 
ральныхъ  распоряженій  Селеввидовъ,  въ  столицу  Сиріи,  колонія  евре¬ 
евъ  была  самая  многочисленная ;  она  была  основана  при  Селевкѣ  Ыи- 


Ьу  СлОО^іс 


164 


ВѢСТНИКЪ  КВРОПН. 


каторѣ  я  по^№8овалась  тѣми  же  праваия,  жавъ  я  ходонія  гревюѵ 
евреи  вяѣдя  своего  втварха,  но  ихъ  сношенія  съ  язтнвші 
были  весьма  часты.  Эти  сношенія  здѣсь,  иавъ  и  въ  АдеЕсаидріі,  ча 
сто  переходили  въ  борьбу  н  нападенія.  Съ  другой  стороны,  они  IIре^^ 
ставляли  случай  къ  дѣятельной  религіозной  пропагандѣ.  Оффнціаі^ 
ное  многобожіе  все  менѣе  и  менѣе  удовлетворяло  серьезные  умы,  гр^ 
ческая  философія  и  іудаизмъ  привлекали  къ  себѣ  всѣхъ,  хому  каз^ 
лась  недостаточною  пустая  торжественность  язычества.  Число  ре^ 
нителей  было  значительно.  Съ  первыхъ  дней  христіанства,  Антіохіі 
доставила  іерусалимской  церкви  одного  изъ  самыхъ  вліятельшш 
лицъ,  Николая,  бывшаго  однимъ  изъ  діаконовъ.  Однимъ  словомъ,  и 
Антіохіи  были  превосходныя  ночки,  которыя  ожидали  только  луѵ 
благодати,  чтобы  распуститься  и  принести  прекраснѣйшіе  плоды,  и 
кіе  только  когда  либо  были  цидѣны.» 

Какъ  важенъ  открывающійся  за  тѣмъ  антіохійскій  періодъ  нерв» 
битной  христіанской  церкви,  къ  которому  Ренанъ  долженъ  яереіп 
въ  послѣдующей  книгѣ,  достаточно  указать  на  то,  что,  по  свндііеш 
ству  «Дѣяній  апостольскихъ  (XI,  26)»,  въ  Антіохіи  внервне  мы  стаі 
называться  христіанами. 

Всѣ  отдадутъ  справедливость  историческому  таланту  Ренана,  еп 
начитанности  и  богатству  свѣдѣній,  которыя  даютъ  ему  обшяршя 
матеріалъ  для  художественной  переработки;  но  авторъ,  къ  оожалѣвш 
преслѣдовалъ  полемическія  цЬли  и  притомъ  именно  въ  той  облшхѵ 
въ  которой,  по  словамъ  великаго  поэта,  есть  много  такого,  что  я  я 
снилось  древнимъ  мудрецамъ.  Историческая  наука,  оскорбляя  заіо» 
ныя  чувства  милліоновъ,  и  вторгаясь  въ  ту  область,  которая  ей  к 
принадлежитъ,  и  въ  которой  никто  не  требуетъ  отъ  нея  отвіп, 
только  теряетъ  въ  благодѣтельномъ  своемъ  вліяніи  на  умы;  мехл 
тѣмъ  какъ  она  имѣетъ  свою  законную  область,  въ  которой  ей  ели- 
комъ  много  работы,  чтобы  брать  на  себя  рѣшать  вопросы,  даы 
н  счастливое  рѣшеніе  которыхъ  нисколько  не  измѣнитъ  сущнося 
дѣла.  Такое  описаніе,  которое  мы  прочли  для  антіохійскаго  обпюсія 
вызываетъ  невольно  мысль  о  колоссальномъ  и  безпримѣрномъ  чухі 
совершившемся  въ  ту  эпоху,  когда  двумъ,  тремъ  благовѣститеою 
нстины,  безъ  помощи,  безъ  власти,  пришлось  вступить  въ  борьбу  о 
населеніемъ  въ  500,000  человѣкъ,  погрязшимъ  въ  страшномъ  развра¬ 
щеніи  нравовъ,  и  одержать  побѣду.  Но  Ренанъ  больше  траіять  сва 
силы  и  свою  ученость  на  споръ  съ  другими  фактами,  противъ  шиь 
рыхъ  можно  привести  все  же  одни  догадки  и  говорить:  «это,  вѣроюо, 
произошло  такимъ  образомъ.»  Чтобы  ин  сказали,  еслибы  исшіи^ 
реформаціи  употребилъ  всю  ш>ю  громадную  ученость  на  объяеаевіе 
одного  только  факта  изъ  заключенія  Лутера  въ  Вартбургѣ,  и  наамп 
бы  послѣ  того  свое  изслѣдованіе  исторіею  происхожденія  рефорв»* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЛВТКРІТУГНи  ХРОНИКА. 


165 


цін?  Такія  сочиненія,  какъ  книга  Ренана,  имѣютъ,  допустимъ,  свою 
силу,  но  овя  имѣютъ  н  свою  слабость,  и  слабости  больше,  чѣмъ  силн. 
Когда  явилась  извѣстная  «Жизнь  Іисуса»  Д.  Штрауса  король  прусскій, 
разсказываютъ,  призвалъ  знаменитаго  богослова  Неандера,  и  спраши¬ 
валъ  его,  какія  слѣдуетъ  употреблять  мѣры,  для  защиты  христіан- 
яъа  отъ  такихъ  дерзкихъ  нападокъ?  Неандеръ  отвѣчалъ:  «Тотъ, 
кто  защитилъ  христіанство,  когда  оно  исповѣднвалось  двѣнадцатью 
Одними  и  безсильными  людьми,  тотъ  и  теперь  не  будетъ  просить 
вашей  помощи  для  защиты  его  дѣла,  когда  оно  исповѣдуется  милліо- 
вами.»  Если  Ренанъ  думалъ  доказать  свое,  то  время  докажетъ  ему 
іругое,  какъ  оно  доказало  многимъ  изъ  его  предшественниковъ,  наѣи- 
ваа  отъ  Секста  Эмпирика,  во  П  вѣкѣ,  и  до  Д.  Штрауса  въ  наши  дни. 


ВаіІЫІету  81.  Нііаіп,  МаЬотеі  еі  1в  Согап.  (Бартшмн  Сшпв-Илерг,  Магометъ 
I  Коранъ.)  Въ  I  тонѣ. 

Наше  время  измѣнило  свои  отношенія  къ  востоку:  мн  продолжаемъ 
ъ  нимъ  ту  же  борьбу,  но  другимъ  оружіемъ.  Всестороннее  изслѣдо- 
Авіе,  изученіе  нравовъ,  быта,  историческаго  развитія  громадной 
іасти  человѣчества,  остающейся  особнякомъ,'  служатъ  крестовыми 
голодами  современнаго  европейца.  Въ  средніе  вѣка  особенности  во¬ 
дочной  жизни  могли  вызвать  въ  западномъ  европейцѣ  жажду  крови, 
ѵь  насъ  они  возбуждаютъ  жажду  знанія,  и  надобно  надѣяться,  что 
[аука  окажетъ  болѣе  прочныя  услуги  уЬпѣхамъ  европейской  цивили- 
аціи  на  востокѣ,  нежели  средневѣковая  враяца  съ  нимъ. — Новый 
РУДЪ  Сентъ-Длера,  французскаго  философа  и  санскритолога,  давно 
хе  извѣстнаго  своими  трудами  по  древней  философіи  и  исторіи  во- 
точныхъ  религій,  представляетъ  важное  значеніе  по  связи  съ  пред- 
іествовавшими  трудами  зтого  ученаго,  а  именно  съ  его  сочиненіемъ: 
ЗоіШка  еі  за  йосігіпе  (Раг.  1859).  Изслѣдованіа  о  происхожденіи 
іусульманства  даже  до  послѣдняго  времени  носили  на  себѣ  всегда 
олѣе  ЕЛИ  менѣе  полемическій  характеръ.  Мало  обрапщлн  вниманіе  на 
ачала  мусульманской  религіи  въ  ихъ  связи  съ  общимъ  развитіемъ 
елвгіозной  оріентальной  идеи.  Сентъ-Илеръ,  подготовленный  своимъ 
рудомъ  о  «Буддѣ  В  его  ученіи»,  могъ  восполнить  втотъ  пробѣлъ  и 
ѣйствительно  восполнилъ.  Мы  видимъ  тамъ  полную  картину  ученія 
'аніа-Муни,  разслабляющаго  всякую  живую  мысль  представленіемъ 
Удущей  жизни  въ  формѣ  Нирваны,  или  піМШте  аЬзоІи,  какъ  его 
азываетъ  авторъ.  При  сравненіи  съ  подобнымъ  характеромъ  восточ- 
ыхъ  воззрѣній,  коранъ  является  повою  ступенью,  прогрессомъ  въ 
іизни  оріентальнаго  человѣка;  на  этомъ  историческомъ  отношеніи 
дей  корана  къ  идеямъ,  преобладавшимъ  на  востокѣ  до  него,  основанъ 
го  успѣхъ,  точно  также  какъ  отношеніе  его  къ  идеямъ  европейскимъ 
бусловдиваетъ  его  дальнѣйшую  судьбу. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


166 


ВФСТНИВЪ  ВВРОПВ. 


Сентъ- Илеръ  избѣгаетъ  той  ошибки,  которую  дѣлаютъ  часто  на- 
слѣдователи  происхожденія  древнѣйшихъ  религій,  стараясь  отасхап 
ключъ  БЪ  НИНЪ  въ  одной  частной  жизни  ихъ  основателей:  корни  ре* 
литіи  идутъ  гораздо  глубже,  и  доказательствомъ  тому  между  прочш 
служитъ  даже  самое,  такъ  называемое,  религіозное  вольнодумство,' 
потрясающее  анализомъ  частйую  жизнь  того  или  другого  основатш 
религіи.  Частная  жизнь,  дѣйствительно,  является  изслѣдованною,  какъ 
бы  разоблаченною,  а  религія  остается  незыблемою,  какъ  не  покач¬ 
нулся  бы  домъ,  отъ  котораго  кто  ннбудь  сцарапнулъ  бы  ноітап 
песчинку.  Что  можетъ  быть  злѣе,  ужаснѣе  той  критики,  хотя  и  не 
ученой,  какой  предаются  взапмно  послѣдователи  двухъ  религій,  прі 
столкновеніи  другъ  съ  другомъ?  Чего  не  услышитъ,  напримѣръ, 
мусульманинъ  отъ  христіанина,  и  наоборотъ,  по  поводу  того,  что 
каждый  изъ  нихъ  считаетъ  священнымъ,  но  тѣмъ  не  менѣе  кяжідД 
остается  при  своихъ  убѣжденіяхъ.  Все  это  доказываетъ,  что  необхо¬ 
димость  человѣка  принадлежать  той  или  другой  религіозной  идеѣ 
родилась  не  вмѣстѣ  съ  нимъ,  но  составилась  въ  теченіе  тысячелѣ¬ 
тій.  О  насъ  говорятъ,  что  мы  утратили  творчество  въ  религіи,  кото¬ 
рымъ  такъ  отличался  древній  человѣкъ;  справедливѣе  было  бы  сказать, 
что  мы  доросли  до  болѣе  опредѣленныхъ  и  менѣе  измѣнчивыхъ  нд^ 
которыя  дѣлаютъ  пзлишними  новыя  сочетанія  религіозныхъ  формъ,  і 
Наконецъ,  въ  трудѣ  Сентъ -Илера  должно  указать  на  одно  важ*] 
ное  преимущество,  которое  мы  рѣдко  встрѣчаемъ  у  историковъ  топі 
же  предмета:  Сентъ-Илеръ  освобождаетъ  себя  отъ  невольнаго  впе| 
чатлѣнія,  подъ  которымъ  находится  каждый,  когда  онъ  въ  изслѣдо¬ 
ваніи  характера  мусульманства  вноситъ  наносныя  черты,  сообщенныя 
ему  духомъ  турецкаго  племени.  Сентъ-Илеръ  разсматриваетъ  мусуль¬ 
манство  въ  его  свази  съ  духомъ  арабовъ,  посреди  которыхъ  оно  ро¬ 
дилось. 


ОІІІѴІОГ  ВсааК)^агіІ,  Ьев  Зітіпііёі  ёкуріівппві,  Іеог  огікіпв,  Іепг  спЦе,  воп  ехрво- 
віоп  дапв  1е  топЗе.  (Ол.  Боре%арі,  ЕгвпетсЕІя  божества,  нхъ  провсхождеше,  поаю* 
невіе  вмъ,  н  распростравевіе  его  въ  мірѣ.) 

Авторъ,  изучал  іероглифы,  пришелъ  къ  слѣдующему  убѣжденію, 
выраженіемъ  котораго  служатъ  всѣ  его  частныя  изслѣдованія,  а  именно, 
что  первообразъ  всѣхъ  религій  заключался  въ  исторіи  егнпетскоі 
образованности.  Особенно  долго  останавливается  авторъ  на  отноше¬ 
ніи  мозаизма  къ  древней  религіи  Египта,  и  на  посреднической  роля, 
которую  играла  извѣстная  Александрійская  школа  въ  судьбахъ  хри¬ 
стіанства,  стоявшая  на  почвѣ  древняго  Египта.  Какъ  ни  смѣлы  вы¬ 
воды  автора,  но  ихъ  основанія  не  вполнѣ  соотвѣтствуютъ  этой  смѣ¬ 
лости,  хотя  тѣмъ  не  менѣе  во  многихъ  подробностяхъ  вннга  пред¬ 
ставляетъ  большой  интерессъ  для  такого  важнаго  вопроса  нсторнче- 


□ідііігесі  Ьу 


ЛИПРІТУРНЛЯ  ХРОНЯВІ. 


167 


свой  науки,  какъ  вопросъ  о  происхожденіи  древнихъ  релігій,  совер¬ 
шенно  тожественннй  съ  вопросонъ  о  происхоасденіи  древнѣйшей  обра¬ 
зованности. 


ѴѴжпіеГі  Іі’АІвегіе  Летапі  РЕтрегаог.  {Варп»е,  Ліжирія  въ  пазахъ  вішератора.) 

Это  сочиненіе  было  вызвано,  вмѣстѣ  со  многими  другими,  путе¬ 
шествіемъ  Наполеона  Ш  въ  Алжирію,  съ  цѣлью  убѣдиться  лично  въ 
необходимой  реформѣ  этой  страны;  а  потому  оно  имѣетъ  близкое  от¬ 
ношеніе  БЪ  извѣстному  мемуару  императора  французовъ  объ  Алжиріи. 
Даже  Варнье  раздѣляетъ  свой  трудъ  на  столько  же  главъ  и  рубрикъ. 
Для  исторической  науки  это  сочиненіе  особенно  важно  въ  этногра¬ 
фическомъ  отношеніи.  Варнье  первый  обратилъ  такое  близкое  вни¬ 
маніе  на  различіе  племенное  въ  населеніи  Алжиріи,  которое  остается 
у  насъ  извѣстнымъ  подъ  общимъ  именемъ  арабовъ.  Между  тѣмъ,  по 
вычисленіямъ  Варнье,  оказывается,  что  въ  Алжиріи  арабовъ  не  болѣе 
какъ  500,000  на  2,200,000  туземцевъ  или  берберовъ.  —  Первые  потомки 
завоевателей,  съ  нисшею  цивилизаціею;  берберы— только  обараблены, 
но  въ  нихъ  сохранились  преданія  римской  цивилизація,  выраащющіася 
въ  превосходствѣ  ихъ  учрежденій  и  домашняго  быта.  Это  этногра¬ 
фическое  указаніе  Варнье  можетъ  имѣть  важное  вліяніе  на  коло¬ 
ніальную  политику  Франціи,  которая  до  сихъ  поръ  не  дѣлала  ника¬ 
кого  различія  между  арабами  и  берберами. 

0ІХ  шимісв  Д’епікпііов,  зоатепіп  еі  соігевропдапсѳ  да  сотіе  'де  КеоШев.  (Дееяіт 
лѣпи  изімомія,  воспоминанія  и  переписка  графа  Не&ія). 

При  всемъ  богатствѣ  матеріаловъ  для  исторіи  революціи  1789  г., 
мало  источниковъ  для  ознакомленія  съ  духомъ  старой  Франціи,  эми¬ 
грировавшей  въ  то  время  за  предѣлы  государства.  Въ  этомъ  отноше¬ 
ніи  изданныя  записки  одного  изъ  такихъ  эмигрантовъ  графа  Нейля 
представляютъ  не  мало  интересса,  давая  намъ  понятіе  о  нравахъ, 
взглядахъ  и  убѣжденіяхъ  эмигрантовъ  того  времени.  І^афъ  Нейля 
проводилъ  большую  часть  своего  изгнанія  въ  Голландіи  и  странство¬ 
валъ  по  Германіи.  Для  насъ  любопытно  его  описаніе  встрѣчи  съ  Зу¬ 
бовымъ,  Ёкатеринскихъ  временъ,  и  нѣсколько  словъ  о  Суворовѣ,  ко¬ 
тораго  авторъ  видѣлъ  случайно  во  время  одного  изъ  своихъ  путе¬ 
шествій. 


Ск.  ЙЯПжЬегв,  Ьа  тддесіпе  дапв  Нот^ге.  {Дарамбері,  Медицина  у  Гомера). 

Дарамберъ,  профессоръ  исторіи  медицины  въ  Соііёде  <1б  Егапсѳ, 
знакомый  въ  тоже  иремя  съ  классическими  языкамп ,  оказалъ  значи¬ 
тельную  услугу  и  филологіи  и  древней  исторіи  вообще,  исполнявъ 
этотъ  трудъ,  для  котораго  филологу  всегда  не  доставало  бы  знанія 
недащины,  и  присоединивъ  къ  нему  глоссарій  съ  объясненіями  гоме¬ 
ровской  медицинской  терминологіи.  Основная  идея  сочиненія  Дарам- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


168 


ВЪСТШГКЬ  ВВРОПН. 


бера,  состовтъ  въ  токъ,  что  гіератическаа  медицина,  т.  е.  та  эіои 
этой  науки,  когда  храмъ  Эскулапа  замѣнялъ  наши  клиники,  била  ве 
самая  древняя,  что  въ  Иліадѣ  и  въ  Одиссеѣ  обнаружено  весьма  <іліз> 
кое  знакомство  съ  внутреннимъ  устройствомъ  человѣческаго  органнш 
В  съ  его  свойствами.  Уже  нѣмецкій  ученый  Велькеръ  обратилъ  вни¬ 
маніе  на  хирургическія  познанія  гомеровской  эпохи,  которыя  впрочев 
пріобрѣтались  на  нолѣ  сраженія ,  замѣнявшемъ  наши  анастомичесш 
театры;  Дарамберъ  идетъ  дальше  и  находитъ  въ  Одиссеи ,  гдѣ  пре¬ 
обладаетъ  описаніе  гражданской  и  домашней  жизни ,  указанія  на  то, 
что  въ  ту  отдаленную  эпоху  существовали  медики,  помимо  жредоп 
Эскулапа,  напоминающіе  нашихъ  деревенскихъ  самородныхъ  врачА 

ІПІев  1іАЬііГІ6  ,  Ніаіоігѳ  де  агів  іпдовігіеів  ап  тоуеп  еі  Гёро^ае  де  1в  г6- 
паіввапсе.  {Лабарш,  Исторія  исЕусства  въ  средніе  вѣка  н  въ  эпоху  возрощдевіаУ 

Въ  настоящее  время  вышелъ  уже  третій  томъ  этого  замѣчатель¬ 
наго  и  обширнаго  труда.  Въ  первыхъ  двухъ  говорится  о  скульптуръ 
и  о  всемъ,  что  относится  въ  ней.  Содержаніе  третьяго  тома  состав¬ 
ляетъ  живопись  въ  ея  трехъ  видахъ:  на  манускриптахъ,  на  стеклѣ, 
и  на  эмали.  Авторъ  особенно  долго  останавливается  на  византійскоі 
школѣ,  и  въ  его  трудѣ  въ  первый  разъ  указана  роль,  коіорую  зш- 
Мали  византійскіе  художники  въ  исторіи  западнаго  искусства  до  ец 
наго  паденія  Константинополя.  Лабартъ  первый  доказалъ,  что  жива 
пись  на  эмали  бьиа  извѣстна  еще  древнимъ  грекамъ.  ^ 

Іа  РІёІаДе  Аао^аівев,  рм  Віапу-Ьатеаах.  (Марпм-Лаво,  Французская  ШеКоМ 

Извѣстный  филологъ  французскій ,  Марти-Лаво ,  предпринялъ  яз^ 
дать  въ  14  томахъ,  подъ  заглавіемъ  «Французская  Плейяда>,  древ¬ 
нихъ  народныхъ  французскихъ  поэтовъ,  какъ  Ропвагіі,  Веііау,  Веііеап, 
^ос1еЦе,  ВаііГ,  Эогаѣ  и  др.  Это  весьма  важная  услуга  для  филологів, 
а  вмѣстѣ  и  для  исторіи  тѣхъ  отдаленныхъ  временъ,  когда  жизвъ  нв- 
родная  совершенно  ускользала  отъ  хроникёровъ,  и  оставила  едннствев- 
нне  слѣды  въ  произведеніяхъ  своихъ  любимыхъ  поэтовъ.  Изданіе  снаб¬ 
жено  щедро  біографическими,  литературными  и  историческими  приіѣ- 
чаніямв. 


СмвІШІІИ  Іаимз,  Тоііеие  З’опе  Зато  готаіпе  аи  (етрв  З’Ао^Іе  е(  совшеіЦм 
З’апе  Рагійеппе  ап  Зіх-пеатіёте  ві%сІе.  (К.  Джеисъ,  Туаіеть  рнмскоі  натровв  ц» 
менъ  Августа  и  космепчесвк  средства  парижанки  въ  ХТХ  вѣкѣ.) 

Это  изслѣдованіе  имѣетъ  на  столько  же  медицинскій  характеръ,  вв 
сколько  и  историческій.  Авторъ  собралъ  тщательно  изъ  древнихъ  шн 
этовъ  все,  что  относится  къ  мельчайшимъ  подробностямъ  великосвѣ^ 
ской  жизни  знатной  римлянки  и  той  части  общества,  которое  назв* 
вается  «полусвѣтомъ».  Сближеніе  двухъ  цивилизацій  въ  этомъ  опв- 
шеніи  представляетъ  много  интереснаго,  и  историкъ  можетъ  восноіь- 
зоваться  тѣми  археологическими  объясненіями  древней  обстаиовя 
женскаго  тоалета,  которое  могъ  сдѣлать  авторъ,  какъ  медикъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛИТВРАТУРНАЯ  ХРОНИКА. 


169 


КдоАмиш*  СЬгопідиев  <іе  Воте,  (аЫеаи  де  Іа  восідіё  готаіпе  вопв  1е  ропіібсаі 
до  Ріб  IX.  (Кауфмолщ  Римская  хроника,  картина  римскаго  общества  при  Піѣ  IX.) 

Въ  настоящую  нинуту,  это  книга,  представляющая  чрезвычайный 
іятерессъ  для  исторіи;  впослѣдствіи,  она  сдѣлается  однимъ  изъ  луч¬ 
шихъ  документовъ  историческихъ,  служащихъ  объясненіемъ  при¬ 
чинъ  паденія  свѣтской  власти  папъ.  Кауфманнъ,  извѣстный  француз¬ 
скій  публицистъ,  уважаемый  всѣми,  провелъ  1864  годъ  въ  Ршіѣ  и  со¬ 
ставилъ  самую  полную  и  всестороннюю  картину  этого  средневѣковаго 
острова,  гдѣ  посторонній  наблюдатель  не  знаетъ  чему  удивляться: 
смѣлости  ли  обмана,  или  простотѣ  обманываемыхъ;  но,  въ  сущности, 
ото  непрерывная  спекуляція,  которую  ведутъ  съ  такимъ  искусствомъ, 
что  даже  сами  жертвы  спекуляціи  являются  какъ  бы  довольными  ею. 
Все  это  прикрыто  религіею;  даже  розыгрышъ  папской  лотереи  от¬ 
крывается  нѣкоторою  религіозной  церемоніею.  Кто  хочетъ  получить 
понятіе  о  Римѣ,  тотъ  будетъ  вполнѣ  удовлетворенъ  новою  книгою 
Кауфмана.  —  а. 


ІІ6  ВбЯПШОМІ'Тявву,  Ьо8  ваіопв  де  Рагів  еі  Іа  восіёіё  рагівіеппе  вопя  Ьопів- 
РЬШрре  I.  Рагів.  1866,  р.  384. 

Извѣстный  авторъ  новѣйшей  исторіи  Франціи,  виконтъ  Бомонъ  де 
^си,  какъ  бы  въ  дополненіе  въ  серьезнымъ  страницамъ  своей  исто- 
ш,  напечаталъ  приведенное  нами  сочиненіе  «Парижскіе  салоны  и  па- 
Вжсвое  общество  во  время  Луи-Филиппа».  Кто  изучалъ  исторію  фран- 
^зскаго  общества,  тотъ  знаетъ,  какъ  мояютъ  быть  важно  для  нея 
сакое  сочиненіе.  ^  дѣйствующая  Франція  соіфедоточивается  въ  го¬ 
сподствующихъ,  модныхъ  салонахъ;  сюда  переносятся  всѣ  слухи,  здѣсь 
інражается  современный  духъ,  сочувствующій  или  несогласный  съ  Дан¬ 
іилъ  направленіемъ.  Привычки,  вкусы,  обычаи  эпохи,  тѣсно  связы- 
іаются  съ  историческими  событіями  и  объясняютъ  ихъ  иногда  лучше, 
іѣмъ  иной  добросовѣстный  анализъ  историка.  Многихъ  сценъ  ав¬ 
торъ  .былъ  личный  свидѣтель,  другія  были  ему  переданы  лицами  также 
шевидцамн.  Въ  истинѣ  разсказовъ  сомнѣваться  іфудно,  они  взяты 
ізъ  самаго  дѣла.  Послѣ  революціи  1830  года,  только  два  салона  были 
іосѣщаемы  въ  Парижѣ:  салонъ  Лафайета  и'  Палерояль.  Не  долго 
іаститый  воинъ  былъ  первевствующим'^  и  радушнымъ  хозяиномъ  въ 
іарижскомъ  обществѣ:  съ  его  отставкою  опустѣлъ  и  его  домъ.  Только 
юдные  и  искренніе  друзья'  посѣщали  генерала,  который  до  тѣхъ  поръ 
ылъ  окружаемъ  всѣмъ  цвѣтомъ  французской  жизни.  Воинъ,  въ  про- 
іоляюніи  сорока  лѣтъ  бывшій  во  главѣ  всѣхъ  революцій  и  ве  умѣв- 
іій  никогда  играть  рѣшительной  роли,  бмвалъ  окруженъ  и  серьез- 
нми  дѣятелями  эпохи,  Дюпонъ  де-Лёромъ,  Викторомъ  де-Трасси, 
Сормененомъ,  Одилономъ-Барро,  Мернлу,  Кавеньякомъ,  Шателеномъ, 

I  стриженою  й  Іа  шаісопіепі  молодежью,  съ  заостренною  бородкою, 
ткрыто  высказывавшею  свои  убѣжденія.  Между  этою  блистательною 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


170 


ВФСТНШ  ІВР91Ш. 


свитою  Ерасовался  Одилонъ -Барро  своимъ  олшшіісвшю  взглдяѵ 
ироническою  улыбкой,  въ  нолвой  молодоепі,  съ  зцюдншемъ  юпіі- 
ческаго  честолюбія.  Еогда  парламентъ,  ревнивый  къ  ясиючпеішіі 
власти  «героя  двухъ  міровъ»,  поразилъ  его  въ  самое  оц>дце  ріпп- 
хешемъ  его  должности,  Лафайетъ  бЬлъ  оставленъ  и  всѣми  обиіи»- 
венными  посѣтителями  его  дома. 

Палерояль  былъ  менѣе  посѣщаемъ  въ  первое  время  послѣ  івіь- 
ской  революціи,  хотя  и  отличался  доступностію.  Еще  памятенъ  бнл 
тотъ  праздникъ,  который  за  нѣсколько  дней  до  революціи,  въ  юіі, 
былъ  данъ  герцогомъ  Орлеанскимъ  королю  Еарлу  X  и  королю 
аполнтанскому  Франциску  I.  Замѣчательны  слова  Сальванди,  сшш* 
ныя  герцогу  Орлеанскому  въ  двухъ  шагахъ  отъ  королевскаго  кресп: 
«это  неаполитанскій  праздникъ,  потому  что  мы  танцуемъ  на  волші.* 
Вотъ  подробности  этого  интереснаго  разговора. 

—  «Я  думаю,  какъ  вы,  отвѣчалъ  герцогъ  Орлеанскій,  волкаиъ  су¬ 
ществуетъ,  но  я  не  уйду.  Я  не  могу  упрекать  себя  въ  томъ,  чтобы  л 
не  старался  открыть  глаза  королю.  Но  что  же  дѣлать?  Не  слупшт. 
Богъ  знаетъ,  куда  это  поведетъ?» 

—  «Очень  далеко,  по  моему  убѣясденію;  я  испытываю  глтбоцт 
печаль  среди  этого  блестящаго  праздника.  Я  спрашиваю,  гдѣ  б^ 
детъ  это  блестящее  общество,  эти  счастливые  и  веселые  принцы  ^ 
шесть  мѣсяцевъ?» 

—  «Я  не  знаю,  что  случится,  отвѣчалъ  герцогъ,  я  не  знаю,  гіФ 
они  будутъ  чрезъ  шесть  мѣсяцевъ,  но  я  знаю,  гдѣ  буду  я,  во  зс» 
комъ  случаѣ  я  останусь  здѣсь,  съ  моимъ  семействомъ.  Довольно  Ш 
мена  быть  два  раза  въ  изгнаніи  чрезъ-  опгабки  другого,  я  не  тък- 
кусь  болѣе.  Еакаа  бы  ни  была  опасность,  я  не  двинусь  отсюда,  л  в 
отдѣлю  моей  судьбы  и  моихъ  дѣтей  отъ  моего  отечества,  это  мое  ве 
измѣнное  рѣшеніе.  Я  не  скрываю  своихъ  чувствъ.  Въ  послѣдній  рів 
въ  Росни  я  много  говорилъ  объ  этомъ  и  высказался  совершенно.  Ко¬ 
роль  неаполитанскій,  бывшій  съ  нами,  очень  хорошо  обсудилъ  шяе 
положеніе.  Это  человѣкъ,  такъ  надломленный,  хотя  онъ  моложе  яса 
четырьмя  годами,  имѣетъ  много  чувствъ.  Внѣшнія  обстоятельства  з]и* 
нухдаютъ  его  быть  неограниченнымъ  властелиномъ,  но  его  паиояяо- 
сти  другія;  онъ  сдѣлалъ  очень  умныя  замѣчанія.  Впрочемъ,  оозру- 
шаась  столько  хе,  какъ  вы,  о  той  дорогѣ,  которую  нзбираеть 

а  йе  страшусь,  подобно  вамъ,  за  возможные  результаты.  Во  Фраяво 
существуетъ  большая  любовь  къ  порядку.  Эта  Франція,  ее  не  жео* 
ютъ  понять,  удивительная  страна.  Опытъ  революціи  у  всѣхъ  шфСВ 
глазами,  хотятъ  побѣдъ,  пр^нраютъ  увлеченіа.  Новая  револіищи 
будетъ  ни  въ  чемъ  похожа  на  ту,  которую  мы  видѣли,  а  въ  іяі 
увѣренъ.» 

—  «Она  могла  бы  быть  революціею  1688  года,  отвѣчалъ  Сзв- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


171 


лпкАПРнля  хрошіи. 

вандв.  Когда  Англія  вышла  взъ  предѣловъ  законности,  аристовра* 
тія  оставалась  въ  ней  основаніемъ  порядка.  Здѣсь  же  не  можетъ  быть 
такъ:  небольшое  число  аристократовъ  очень  слабо  и  не  соединится 
съ  правительствомъ.  Оно,  по  ввему  вѣроятію,  исчезнетъ,  а  чистая  де- 
нократія  не  въ  силахъ  что  иибудь  едѣлать.» 

—  «Въ  сорокъ  лѣтъ  міръ  измѣнился,  вы  не  берете  въ  разсчетъ 
распространеніе  образованія,  какъ  послѣдствія  раздѣленія  средствъ. 
Средніе  классы  не  составляютъ  всего  общества,  но  только  его  силу. 
Ихъ  постоянная  таігода  удерживать  порядокъ,  и  они  имѣютъ  доста¬ 
точно  силы,  чтобы  поразить  и  уничтожить  дурныя  страсти.  Якобин¬ 
ство  невозможно,  когда  большинство  владѣетъ.» 

—  «Но  было  бы  ошибкой,  возразилъ  Сальванди,  считать  полную 
собственность  въ  числѣ  гарантій  порядка.  Собственность  такъ  раздѣ- 
іена,  что  находится  множество  людей,  завидующихъ  всему  высшему  и 
іенавидящихъ  всякую  власть.» 

—  «Подумайте,  Сальванди,  что  страна  хочетъ  только  искренняго 
утвержденія  конституціоннаго  правленія.  Она  не  требуетъ  ничего  дру- 
сого.  Все  зло  произошло  отъ  невозможности  вполнѣ  достигнуть  всѣхъ 
[результатовъ  революціи  и  хартіи  въ  особенности.  Дурное  воспитаніе 
февняго  управленія  и  очень  большое  неравенство  условій  произвели 
увлеченія  революціи.  Мы  въ  другихъ  условіяхъ.  Клянусь,  что  съ  чув- 
пвомъ  истинно  конституціоннымъ  можно  вести  все  въ  лучшему.  Къ 
Юму  же  зги  принципы  я  имѣлъ  всегда.  Укрываясь  при  дворѣ  сици- 
іійскомъ,  а  бшъ  побуждаемъ  при  женитьбѣ  къ  уступкамъ,  но  я  объ- 
івилъ,  что  мое  мнѣніе  неизмѣнно,  что  я  воспитаю  дѣтей  въ  этихъ 
№  идеяхъ,  что  я  это  сдѣлаю  столько  же  въ  ихъ  интересахъ,  сколько 
ізъ  любви  къ  истинѣ.  Главная  причина  всѣіъ  затрудненій  въ  поли¬ 
вкѣ  та,  что  государи  въ  своей  средѣ  имѣютъ  другія  идеи,  другія 
ясли,  какъ  народъ.  Вотъ  причина,  почему  я  далъ  публичное  воспи- 
аніе  моимъ  сыновьямъ.  Я  хотѣлъ  изъ  нихъ  сдѣлать  въ  одно  и  то  же 
ремя  и  гражданъ,  и  принцовъ,  чтобы  они  не  были  окружены  льсте- 
ами,  чтобы  они  не  имѣли  предъ  глазами  ничего  заслоняющаго,  что 
Інкновенно  даетъ  придворное  воспитаніе,  наконецъ,  чтобы  они  не 
ОЛИ  привязаны  своимъ  дѣтскимъ  вкусомъ  въ  тому  свѣту,  который  со- 
гавляетъ  отдѣльный  міръ,  находящій  выгоду  въ  обманѣ  ихъ  и  себя 
№іхъ.  Я  убѣжденъ,  чтобы  ни  случилось,  я  останусь  доволенъ  мо¬ 
къ  образомъ  дѣйствій.» 

Дальнѣйшая  судьба  самого  Филиппа  доказала,  правда,  его  честность 
твердостБ  убѣжденій,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  обнаружила,  какъ  онъ 
вибался  въ  своихъ  разсужденіяхъ.  Приведенное  нами  мѣсто  показы- 
істъ,  что  сочиненіе  Бомона-Васси  читается  съ  интересомъ;  но  оно 
шнадлежитъ  къ  разряду  тѣхъ  произведеній,  которыя  обратятся  со 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


172 


ВАСТНИВЪ  ВВРОПН. 


времененъ  въ  источннвъ  для  исторіи  новѣйшаго  вреиевн  и  доіш 
будутъ  сами  выдержать  пробу  критихв. 


Севіашев  Ывіогі^аеа  Два  XVI,  XVII,  е1  ІѴШ  аІМеа,  в«*ппе»  раг  іл  Скооііг- 

СНеѵідпагіі,  дгаѵёв  раг  ММ,  ЬёороЫ  Патвпд,  ЬаЦетал^  еіс,  аѵес  ин  іехЫ  ЬиЫрі 
'еі  безсг^Н/  раг  М,  Оеогде$  Виріеам  Ле  Іа  ВЛЫоікёдие  трфтіаи,  Оотга^  {мюді  пік 
апх  СовШтеа  Ьівіогіяпев  дев  ХП,  ХШ,  XIV  е(  XV  віЬсІев,  (іеввшёеа  еі  рѵ 
Раоі  Мегсигі  еі  соттепіёв  раг  Сатіііе  Воппагд.  Рагів.  1866.  Ьітгаівохі  1 — 2. 

Цѣль  этого  иэданія  чисто  археологическая.  Планъ  начерченъ  н 
большихъ  размѣрахъ.  Не  только  Франція,  но  н  Германія,  Англі, 
Россія,  Норвегія,  Голландія,  Испанія,  Италія  достшатъ  свон  іше* 
ріалы  этому  изданію. 

Въ  первомъ  выпускѣ  помѣщены  два  изображенія  ХУІ  вѣка:  скшпро- 
нрсца  во  время  Людовика  ХП  (шазвіег  вопз  Іюпів  ХИ)  и  нѣнецвп 
пнкёнера  съ  поселянкой. 

Скиптроносецъ,  обыкновенно  предшествовавшій  королю,  канцідіі 
или  ректору  въ  большихъ  церемоніяхъ  или  процессіяхъ  снятъ  а 
прекрасной  миніатюры  манускрипта  императорской  парижской  бибдо- 
теки,  описаннаго  подробно  г.  Брелемъ  въ  ХУ  томѣ  мемуіфовъ  обц»* 
ства  антикваріевъ  въ  Пикардіи  (Мёшоігев  <1е  Іа  Зосіеіе  де  А11іі^1IаІIа 
де  Рісагдіе). 

Нѣмецкій  пикёнеръ  представляетъ  портного,  уговаривающаго  но- 
селянку-швею  идти  съ  нимъ  въ  Норвегію  и  наживать  деньги  шиткп 
одежды  ландскнехтовъ.  Таково  содержаніе  нѣмецкихъ  стиховъ,  наш* 
санныхъ  вверху  эстампа  Ганса  Гульденъ>Мундта,  съ  котораго  Н90<^ 
женіе  снято. 


ІЯВ  НОПаЖёгеВ  ВДмИІЖІВв  4’ІІаІіе,  іоиошг  іѵа  ѵорад*  ІіШгаіг*  м  Лія  л 
Аірез^  раг  Аіркапзе  ВапНег.  1866.  Рагів.  Т.  1.  524,  Т.  П.  559  іп  8°. 

Авторъ  этого  сочиненія  провелъ  свон  молодые  годы  въ  бенедв- 
•ганскомъ  аббатствѣ  св.  Элоа  Нойонскаго,  часто  бесѣдовалъ  сь  двуи 
престар'Ьлыми  монахами  этого  ордена  и  слышалъ  отъ  нихъ  рааіишк 
разсказы,  возбуждавшіе  любопытство,  изъ  дѣятельности  этого  ордена 
Тогда  же  у  него  зародилась  мысль  заложить  первый  камень  п  буду¬ 
щему  памятнику  во  славу  бенедиктинцевъ.  Въ  аббатствѣ  Монъ-Баосівв, 
предъ  гробомъ  св.  Бенедикта,  обрекъ  себя  авторъ  на  исторію  фдвні, 
явившагося  изъ  этого  мѣста  на  служеніе  человѣчеству.  Насгаоко 
сочиненіе  предназначено  служить  введеніемъ  къ  обширному  іруду  * 
французскихъ  бенедектинцахъ.  Авторъ  почерпнулъ  свой  матеріав  иі 
только  въ  церквахъ,  музеяхъ  и  библіотекахъ  Пизы,  Флоренціі,  Ве¬ 
неціи,  Равенны,  Рима  и  Неаполя,  но  перерылъ  внутренносп  бем- 
диктинскихъ  аббатствъ.  Вмѣстѣ  съ  Гюллардъ-Бреголемъ,  уоеміімь 
издателемъ  «Дипломатической  исторіи  императора  Фридриха  П*,  атръ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


опрітугаія  хронікА.  173 

іучЕлъ  архнвіі  и  собранія  манускриптовъ,  посѣтилъ  городскія  памят* 
яки  и  окрестности. 

Былъ  и  другой  поводъ  у  автора  къ  изданію  этого  труда.  Всеоб- 
(ее  уничтоженіе  религіозннхъ  ассоціацій  въ  Италіи  виситъ  грозою 
адъ  бенедектинскими  общинами. 

Не  желая  ускорять  похоронъ  итальянскихъ  бенедиктинцевъ,  авторъ 
щахо  торопится  напечатлѣть  ихъ  физіономію  п  видъ  ихъ  жилищъ, 
акъ  изображеніе  лицъ  и  предметовъ,  отходящихъ  въ  вѣчность.  Къ 
ішсанію  главныхъ  аббатствъ,  къ  быстрому  обзору  ихъ  хроникъ, 
ерквей,  библіотекъ,  архивовъ  присоедивевіі  подробности,  могущія  за* 
втерессовать  историка,  артиста,  ученаго  или  антикварія. 

При  напоминаніи  заслугъ  и  трудовъ  ордена,  имѣвшаго,  дѣйстви- 
зльно,  огромное  вліяніе  на  судьбы  запада,  авторъ  заботился  удовле- 
зорить  господствующему  направленію  нашего  вѣка — отыскать  про* 
схожденіе  новѣйшей  цивилизаціи. 

Содержаніе  этого  сочиненія  слѣдующее:  въ  I  томѣ,  1)  аббатство 
[онъ-Кассино,  2)  монашество  до  св.  Бенедикта,  3)  постепенное  рас- 
ространеніе  монашескаго  ордена,  4)  легенда  о  св.  Бенедиктѣ,  5)  бе* 
здиктинскія  правила,  6)  происхоященіе  и  развитіе  монастырской  об* 
цнн,  7)  аббатъ  Дидье,  8)  политическое  значеніе  аббатовъ  Монъ- 
ассино,  9)  упадокъ  главнаго  монастыря,  10  и  11)  наука  и  литера- 
гра  въ  бенеднктннсвомъ  аббатствѣ,  12)  различныя  правила,  уста- 
звившіяся  на  западѣ.  Во  П  томѣ:  13)  Боббіо  и  монастырскія  школы 
3  Италіи,  14)  первыя  станція  изъ  путешествія  въ  Субіакъ,  15)  отецъ 
гефано,  16}  аббатство  св.  Схоластика,  17)  Сакро-Спеко  и  его  стѣн* 
кя  живопись,  18)  клюнійская  реформа  и  монастырь  Еава,  19)  по* 
іщеніе  Монте-Вержине,  20)  Пустынникъ  Фраскати  и  Гротта-Феррата, 
)  воспоминанія  о  Ешіальдулѣ,  22)  Амвросій  Еамальдулъ  и  писа¬ 
ли  его  ордена,  23)  три  бенедиктинскія  хроники,  24)  Орденъ  св. 
інедикта  и  итальянскій  парламентъ.  Бромѣ  того,  оба  тома  снабжены, 
ерхъ  многочисленныхъ  цитатъ,  разными  интересными  документами 
іевнѣйшаго  времеви. 


ІіМ  віІЛМ,  ІЯВ  Уаіеів  еі  РЫЙрре  П,  Р»  М,  і»  Отои.  Рагі<.  1866.  Т.  Ь 

486.  Т.  П.  р.  428. 

Корреспонденція  герцоговъ  Лотарингскихъ,  до  сихъ  поръ  еще  не¬ 
данная,  послужила  основаніемъ  къ  составленію  этого  сочиненія.  Она 
зсѣяна  въ  императорской  библіотекѣ  въ  большихъ  рукописныхъ  со- 
аніяхъ  Дюпюи,  Еольбера,  Бетюна,  Гевьера,  въ  смѣси  Клерамбо  и 
собраніи  Фонтаньё;  въ  мемуарахъ  герцога  Гизо,  манускриптѣ,  при- 
длежашемъ  библіотекѣ  арсенала;  въ  дорогой  коллекціи  архивовъ 
діаииі^  составляющихъ  часть  архивовъ  имперіи;  въ  библіотекахъ  и 
ніп^япА-іп.интъ  архивахъ  нѣкоторыхъ  городовъ,  принимавшихъ  дѣя- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


174 


ВФСТНИКЪ  1ВР0Ш. 


тельное  участіе  въ  движеніи  лиги.  Письма  эти  представляи)тъ  харак¬ 
теристическія  черты  и  могутъ  разъяснить  нѣкоторыя  драматичесш 
картины  великой  религіозной  борьбы,  раздѣлявшей  Европу  и  троо- 
жившей  умы  н  совѣсть  людей  въ  продолженіе  почти  столѣтія. 

На  этомъ  обширномъ  поприщѣ,  на  которое  являлись  великіе  дѣі- 
тели  для  борьбы  и  гибели,  одна  личность  преобладаетъ  надъ  всѣп- 
Филнппъ  П.  Его  религіозная  агитація  причинила  во  Франціи  сани 
с^ныя  потрясенія.  Его  орудіемъ  были  герцоги  Лотаринсше,  въ  оо»- 
бенности  герцогъ  Генрихъ  ^изъ  и  герцогъ  Майенскій.  Эти  послѣцй 
соединили  въ  себѣ  идеи,  чувства,  честолюбіе  того  вреиенн.  Жввие 
участники  въ  трагическихъ  событіяхъ  кровавой  исторіи,  они  была  т 
жалованьи  у  иностранца.  Народные  трибуны  н  герои  граждансяійі 
войны ,  постыдные  куртизаны  испанскихъ  пословъ  Мендозы  и  Ферів, 
сообщники  ихъ  въ  заговорѣ  противъ  домовъ  Валоа  и  Бурбоновъ,— 
Гизы  сдѣлались  главою  большой  католической  партіи  чрезъ  религіоз¬ 
ное  увлеченіе  массъ,  свою  дѣятельность,  храбрость  н  предпріимчивость, 
были,  одно  время,  почти  королями  Франціи,  а  со  времени  баррикадъ 
1588  г.  королями  Парижа. 

Никто  изъ  членовъ  этого  дома  не  достигъ  цѣли,  къ  вотор(Л  оо 
стремились.  Двѣ  самыя  блестяіція  личности  этого  дома  пали  на  япй 
опасной  дорогѣ  страдальцами  за  свою  вѣру  и  жертвами  своей  смѣло¬ 
сти.  Послѣдній  потомокъ  мужескаго  пола  нсчезнулъ  спустя  пятьдееіп 
лѣтъ,  растративъ  въ  пустыхъ  агитаціяхъ  и  домогательствахъ  неаполі- 
танскаго  престола  всю  силу  и  рѣшительность,  составившую  величіе  эіоі 
фамиліи.  Онъ  оставилъ  сына,  который  умеръ  на  пятилѣтвемъ  возраеті 

Разсказать  судьбу  герцоговъ  Лотаринскихъ  на  основанія  ихъ  соб¬ 
ственной  переписки  въ  связи  съ  политическими  замыслами  преемнів 
Карла  V  было  цѣлью  автора.  Филиппъ  П  съ  ихъ  помощью  возбу¬ 
дилъ  во  Франціи  обширное  н  сильное  возстаніе,  опираясь  на  треік 
сословіе,  снова  побѣжденное  въ  это  время  королями,  н  на  массу,  омр*- 
чившую  и  окровавившую  католическое  дѣло  своими  увлечвшямя.  Герм 
драмы — люди  живые  и  энергическіе— Гнзы  обладаютъ  горячею  душвж 
безпокойнымъ  честолюбіемъ,  фантастическими  проектами,  чувегѵоіъ 
гордымъ  и  сильнымъ.  Катерина  Медичи  и  Генрихъ  Ш  отлячаюга 
умомъ,  ловкостію,  вѣроломствомъ  и  встрѣчаютъ  всюду  затрудневіі. 
Филиппъ  II  проникнутъ  медленностью,  нерѣшительностію,  недовѣ¬ 
ріемъ,  обѣщаніями,  скрытностію.  Всѣ  эти  черты  пріобрѣтаютъ  ною 
выраженіе  вслѣдствіе  того  обстоятельства,  что  авторъ  могъ  восшіхь- 
зоваться  документами,  остававшимися  до  сихъ  поръ  въ  неизвѣстяоеіи 

ІоЬп  РопІег  йігк.  Лізіаіге  іе  (Жагіа  Іе  Тбп&аіге  Лие  іе  Воигдодѣе.  ТпДк- 
(іоп  де  Гап^іаів  раг  СЬ.  Кіог  0’в^иаг^.  Т.  I.  Раг.  1866. 

Въ  собраніи  переводовъ  знаменитыхъ  современныхъ  англійсхш 
историковъ  на  французскомъ  языкѣ  между  сочиненіями  Бокля,  іуна. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЛИПРІТТРНІЯ  ХРОНИКА. 


175 


Неривахя,  находится  и  сочиненіе  Форстера-Кирка  о  Карлѣ  Спѣломъ. 
Ірескоттъ  доставилъ  всѣ  средства  автору  къ  его  превосходному  труду. 
Казнь  Карла  Смѣлаго  обыкновенно  разсматривается,  какъ  романиче- 
хіЛ  эпизодъ  въ  европейской  исторіи;  но,  вслѣдствіе  послѣднихъ  от* 
ірнтій,  сдѣланныхъ  въ  Бельгіи,  Швейцаріи,  Австріи  она  представ- 
іаетъ  несравненно  болѣе  серьезнаго  характера,  и  заставляетъ  исто- 
яка  глубже  вникнуть  къ  состояніе  общества  того  времени  я  вѣрнѣе 
удить  объ  его  главныхъ  дѣятеляхъ.  Лѣтопись  Филиппа  Коммина, 
Еивописное  описаніе  Баранта  и  приыекательныа  картины  Бальтера- 
ікотта  могли  побудить  ученаго  къ  ревностному  изслѣдованію  источ- 
иковъ  и  къ  серьезнымъ  поискамъ  въ  разныхъ  мемуарахъ,  изданныхъ 
оролевскими  коммиссіями  и  учеными  обществами.  Англійскій  авторъ 
ь  должною  историческою  критикою  принялся  за  такой  трудъ  и  ис- 
олнилъ  его  добросовѣстно.  , 

Исторія  борьбы  средневѣкового  феодализма,  воплощеннаго  въ  гер- 
згѣ  Бургундскомъ,  и  въ  королевской  власти,  имѣвшей  представителемъ 
)роля  Франціи,  составляетъ  главное  содержаніе  разсматриваемаго  со- 
іненія.  Соперничество  Карла  Смѣлаго  съ  Людовикомъ  XI,  продол- 
ительная  война  мещу  ними  силою  и  интригою,  на  поляхъ  битвы  и 
)и  дворахъ  иностранныхъ  державъ  —  вотъ  все  существенное  въ  жизни 
гргундскаго  героя.  Усиливается  ли  Людовикъ  возвысить  свой  тронъ 
I  значительную  высоту,  основать  сильное  управленіе,  соединить  въ 
бѣ  самомъ  всѣ  государственныя  власти, — онъ  встрѣчаетъ  на  каж- 
•мъ  шагу  вооруженную  фигуру  своего  высокомѣрнаго  соперника.  Куда 
I  ни  направилъ  Карлъ  свои  честолюбивые  взгляды,  какое  бы  мѣсто 
ъ  НН  избралъ  для  исполненія  своихъ  отважныхъ  плановъ,  вездѣ  его 
кусный  врагъ  хлопочетъ  посѣять  недовѣріе  между  его  союзниками, 
араясь  пріобрѣсть  себѣ  сторонниковъ  то  золотомъ,  то  обѣщаніями, 
отиводѣйствуетъ  его  планамъ,  подводитъ  мины  подъ  его  ногами, 
тайно  готовитъ  гибель.  Одинъ  довѣряетъ  своей  физической  силѣ  и 
)ем7  страшному  оружію  и  дѣлается  чрезъ  то  настойчивымъ  и  дерз- 
нъ;  другой,  ловкій  и  увертливый,  наноситъ  удары  самые  тяжелые  и 
)ывается  при  малѣйшей  опасности. 

Карлъ  Бургундскій  родился  10  ноября  1433  г.;  въ  день  рождв- 
:  онъ  получилъ  орденъ  Золотого  Руна  и  титулъ  графа  Шароле. 
юношескіе  годы  онъ  былъ  порученъ  синьору  Докси,  извѣстному 
своимъ  нравственнымъ  достоинствамъ.  Сильный  характеръ  моло* 
<0  графа  доказывалъ,  что  въ  его  жилахъ  текла  кровь  его  предковъ 
тою  же  скоростію,  нисколько  ни  уменьшенную  годами.  Прилежаніе 
было  замѣчательное;  онъ  пріобрѣлъ  много  познаній,  какихъ  не 
^ла  большая  часть  изъ  его  современниковъ.  Латинскіе  классики,  чи- 
ыне  нмъ.и  легко  понимаемые  безъ  комментарій,  не  могли  завлечь 
умъ,  такъ  какъ  увлекали  рыцарскіе  романы.  Въ  нихъ  онъ  знако- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


176 


юстниь  провв. 


мися  съ  идеалшпп  картянаш,  проннЕавошіаі  во  весь  тогдшА 
образъ  жизни,  мечталъ  о  дѣйствительномъ  рвцарствѣ  и  бнль  веіер- 
пѣливъ  въ  своихъ  ожиданіяхъ.  Восемнадцати  лѣтъ  <шъ  ознаіавш 
съ  важнѣйшею  отраслью  тогдашняго  обученія:  съ  верховою  іздов  і 
умѣньемъ  обраЕцаться  съ  копьемъ.  Учителемъ  его  въ'  зтомъ  иаусші 
былъ  Іаковъ  Лаленъ,  очень  опытннй  въ  военннхъ  упражненшъ.  (Н 
нимъ  онъ  бился  на  копьяхъ  публично  въ  присутствін  трепещущей  ш- 
тери  н  веселаго  отца.  Мать  боялась  ударовъ,  отецъ  весело  оіѣші 
съ  удовольствіемъ  слѣдилъ  за  ловкостію  и  храбростью  сона.  «Иііь, 
говоритъ  хроникёръ,  думала  объ  опасности,  отецъ — о  чести.»  Въобві- 
иовенннхъ  отношеніяхъ  съ  обществомъ  Карлъ  билъ  любезенъ, ною 
тоже  время  сдержанъ.  Онъ  смотрѣлъ  на  пышность  и  зтикетъ,  шью 
существенныя  условія  жизни  государей,  во  мало  имѣлъ  наклонносп 
къ  удовольствіямъ  и  увлеченіямъ  двора  своего  отца.  Впрочеиъ,оеь 
раздѣлялъ  самые  утонченные  вкусы  отцовскаго  образа  жизни  в  прь 
нималъ  участіе  въ  пріятныхъ  развлеченіяхъ  двора.  Онъ  былъ  іоиіі 
танцоръ  и  отличный  шахматный  игрокъ,  любилъ  музыку,  занихш 
науками  и  сочинялъ  стихи.  Роста  онъ  былъ  не  много  ниже  срехвак 
и  отличнаго  сложенія.  Его  плечи  были  широки  и  полны,  его  иею 
мускулисты  и  тверды.  Онъ  не  зналъ  усталости  и  носилъ  свое  воор;- 
женіе,  какъ  будто  явился  на  свѣтъ  закованнымъ  въ  латы.  Онъ  шйіь 
почти  круглое  лицо,  котораго  зеленоватый  оттѣнокъ  пропускалъ  троь 
себя  красныя  кровяныя  пятна.  Волнистая  масса  густыхъ  черныхъ  ю- 
лосъ  покрывала  его  лобъ,  но  его  глаза  были  небесной  ясяосп; 
его  проницательный  взглядъ  и  выразительный  въ  минуты  страстн  п- 
рѣлъ  зловѣщимъ  блескомъ.  Звуки  его  голоса  были  пріятны  и  чвак 
Природное  краснорѣчіе,  затрудняемое  его  порывистымъ  темн^мва- 
томъ,  было  также  логично],  какъ  сильно.  Осенью  1456  года,  во  цеа 
отсутствія  Карла  изъ  Голландіи,  является  при  брвмхюльскомъ  ѵФ 
бѣглецъ  изъ  Франціи.  Характеръ  его  трудно  обрисовать.  Достувяні, 
сообщительный,  любезный,  онъ  вызываетъ  на  безграничную  прех^ 
ноетъ  и  отдается  безусловно  проницательному  взгляду.  Но  его  черп 
такъ  подвижны,  выраженія  такъ  сомнительны  и  измѣнчивы,  что  ѵф' 
третъ  его  останется  на  долго  предметомъ  изученія,  полнаго  соиніші 
Этотъ  бѣглецъ,  ищущій  убѣжища  отъ  гнѣва  отцовскаго,  былъ  буЯ* 
щій  король  Франціи  и  смертельный  врагъ  своихъ  благодѣтелей— 
довикъ  дофинъ. 

Не  такъ  восторженно,  не  въ  такихъ  привлекательныхъ  фоувою 
представленъ  авторомъ  портретъ  Людовика  XI,  но  съ  тою  же  тв** 
тою,  съ  тѣмъ  же  проникновеніемъ  въ  натуру  человѣка  отличенъ  в 
згой  невидной  личности  государственный  правитель.  Сильно  заяцврі 
Филиппа  Коммина  отъ  обвиненій  историковъ  въ  аристоіфатизмѣ, 
торъ  усвоиваетъ  его  взглядъ  на  Людовика,  какъ  на 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ЛИХХРІ17РНІ2  ХРОВЯКІ. 


177 


Шаго  ввбирать  людей  изъ  народа,  пренебрегавшаго  привнлегіаііи  рож¬ 
денія.  Онъ  постоянно  усиливался  пріобрѣсть  симпатію  и  содѣйствіе 
варода,  старался  слиться  съ  націею  въ  одно.  Онъ  сдѣлалъ  первнй 
возвавіе  къ  общественному  мнѣнію  и  создалъ  его. 

Любопытно  слѣдить  ва  этою  борьбою  двухъ  враждебныхъ  принци¬ 
повъ:  умирающаго  средневѣкового  феодолизма,  простого,  открытаго, 
увлекательнаго  и  въ  самомъ  своемъ  паденіи,  и  нараждающейся  власти 
защитника  народа,  представителя  божественнаго  права  на  землѣ,  гор¬ 
даго,  іфозваго  и  недосягаемаго  въ  своемъ  величіи. 

Англійскій  историкъ  блестящимъ  образомъ  исполнилъ  свою  задачу, 
французскій  переводчикъ  не  ослабилъ  значеніе  оригинала.  Пока  еще 
вншелъ  въ  переводѣ  только  первый  томъ,  кончаюпцйся  шестою  гла-> 
вою,  трактатомъ  въ  Конфланѣ  1465  года. 


1е  (гіЬшіаІ  г4т«ІІі(ІОПВаіГв  4в  Рагіз,  оптта^е  сотровё  д’арі^  Іе«  досотепіа  оті- 
^паох  сопвегтёз  аах  агсЪіѵез  (1е  1’Бтріге  заіѵі  де  Іа  Іівіѳ  сотр1^(е  дез  регвоппез  ^ш  оіі( 
сошрага  детапі  1е  (гіЪопаІ  еі  епгісЫ  д’апе  ртаѵаге  еі  де  іас-зітііе,  раг  Етііе  Сатраг- 
доп.  Т.  I  р.  560.  Т.  П  (Г  Рагіз.  1866. 

Это  второе  изданіе  исторіи  революціоннаго  судилища  представ¬ 
ляетъ  богатый  источникъ  для  изслѣдованій  самаго  страшнаго  времени 
революціи,  въ  промежуткѣ  26  .  мѣсяцевъ  съ  10  марта  1793  до  31  мая 
1795.  Авторъ  измѣнилъ  свой  прежній  планъ  сочиненія,  прибавивъ 
иассу  документовъ,  особенно  имъ  сгрупированныхъ,  изложивъ  въ  концѣ 
послѣдней  главы  статистику  всѣхъ  рѣшеній,  сдѣланныхъ  судилищемъ, 
яѣсяцъ  въ  мѣсяцъ,  отъ  начала  его  перваго  засѣданія  до  его  уничто- 
кенія  (Т.  П,  р.  217—215).  Это  даетъ  возможность  опредѣлить  несом- 
зѣнную  цифру  обвиненій.  Въ  числѣ  документовъ  находятся  многіе, 
>тличающіеся  и  особеннымъ  значеніемъ,  и  положительною  историческою 
^остовѣрностію. 

Изложеніе  содержанія  каждой  главы  сочиненія,  алфавитный  спи* 

»къ  всѣхъ  лицъ,  приведенныхъ  предъ  революціонное  судилище,  ука- 
іатель  именъ,  упоминаемыхъ  въ  этомъ  огромномъ  сочиненіи,  даютъ 
юзмохность  дѣлать  справки  и  облегчаютъ  изученіе  этого  обширнаго 
Шл. 

Бумагн  древняго  революціоннаго  трибунала,  послѣ  его  уничтоженія 
>1  мая  1795,  порученныя  главному  секретарю  города  Парижа,  были 
іереданы  г-ну  Террассу,  хранителю  юридическаго  отдѣла  архивовъ 
ъ  палатахъ  суда.  До  1847  г.  бумагами  этими  пользовались  при  рас- 
редѣленіи  милліарда,  опредѣленнаго  Карломъ  X  на  вспомощество- 
аніе  эмигрантамъ  и  тѣмъ  семействамъ,  которыхъ  родственники  сдѣ- 
ались  жертвою  революціи.  При  переводѣ  юридическаго  отдѣла  архи- 
овъ  въ  отель  Субизъ,  бумаги  революціоннаго  трибунала  помѣщены 
уда  же,  гдѣ  и  хранятся  по  настоящее  время. 

Томъ  П.  ОТД.  Ш.  *|і(іге<іьуС00^1е 


вѣотшікъ  шопа. 


т 


Авторъ  исторія  революціоннаго  судилища  дѣлаетъ  строгое  разіим 
между  двумя  эпохами  францувсвой  революціи,  между  1789  я  1793  п- 
дани.  «Если  взятіе  Бастиліи  и  ночь  4  августа  1789  г.  состашвп 
факты  освобожденія  новѣйшей  ^Франціи ;  революціонный  судъ  і  ни- 
фотъ  на  революціонной  площади  представляются  самымъ  снльншп  вв> 
ряженіемъ  твранніи.»  Франція,  по  мнѣнію  автора,  была  спасет  п 
1793  году  не  мѣрами  строгости,  окровавившими  столицу  я  прошііі, 
а  проявлевіемъ  французской  доблести  въ  войскахъ  и  тѣми  псіЯдао, 
которыя  оградили  Францію  отъ  внѣшнихъ  враговъ  и  утв^дшеі 
свободу.  іНародъ  спасъ  Францію;  народъ  составлялъ  ея  войою.  Кі- 
кое  можно  найти  отношеніе  между  этими  героическими  личвосяи, 
сражавшимися  для  отраженія  иностраннаго  вторженія  и  тѣиі  ооі- 
сными  существами,  которыя,  оставаясь  въ  Парижѣ  во  время  воЬв, 
участвовали  въ  революціи  тѣмъ,  что  обагряли  ее  потоками  чеюгі«- 
ской  крови?  Обыкновенно  говорятъ,  что  они  поражали  заговорщнок,- 
внимательное  чтеніе  это  исторіи  докажетъ  противное.  Судъ  старала 
исполнить  букву  закона  и  примѣнялъ  страшное  слово  «заговорв(Ю> 
къ  женщинамъ,  дѣтямъ,  старцамъ,  знатнымъ,  Аященникамъ,  ярая- 
телямъ,  которыхъ  вся  вина  состояла  въ  томъ,  что  они  прннадіепо 
къ  классамъ  осужденнымъ  на  смерть,  и  которые  никогда  не  замшкіія 
ничего  противъ  республики.  Въ  числѣ  жертвъ  были  также  рабой, 
люди  изъ  народа,  поселяне.  При  этихъ  безполезныхъ  смертннхъ  ци* 
говорахъ  обыкновенно  обращаютъ  вниманіе  на  обсужденіе  преетуак- 
ВІЯ  и  на  совѣсть  присяжныхъ.  Приговоры  революціоннаго  судыйР 
едва  ли  могутъ  быть  приняты  за  серьезное  обсуждекіе,  совѣсп  я 
въ  присяжныхъ  рѣшительно  отрицается;  они  были  просто  уіШі' 
Другіе  же  члены  трибунала  въ  фуфайкѣ  и  красномъ  колпакѣ  юііл 
своимъ  выраженіемъ  безобразныя  дѣйствія  Дюма,  Боффенгаля, 
Тенвилля  и  друг.,  и  ни  въ  чемъ  не  уступали  присяжнымъ.  Таковъ  бяі- 
составъ  судилища  I  Касательно  же  его  теорій,  —  ихъ  вовсе  не  баі» 
Рабское  орудіе  господствующихъ  партій — революціонный  судъ 
вліяніемъ  органовъ  парижской  обшіины  Геберта  и  Шометта  пос^иі 
на  эшафотъ  жирондистовъ,  по  слову  Робеспьерра  и  Камилла  Декул^^ 
осудилъ  нѣсколько  мѣсяцевъ  спустя  Геберта  и  Шометта,  по 
Сенъ-Жюста  и  Робеспьера  поразилъ  Дантона  и  Камилла  Демулеяа  * 
10-го  термидора  погубилъ  Робеспьерра,  Сенъ-Жюста,  Бутона  і  о* 
сообщниковъ». 

Много  любопытныхъ  фактовъ  заключается  въ  исторіи  Кампард<^ 
изъ  5215  лицъ,  приведенныхъ  предъ  революціонный  трвбувя.»--' 
промежутокъ  26  мѣсяцевъ  его  существованія,  2791  лицо  лишено 

Въ  началѣ  перваго  тома  гравюра  изображаетъ  судъ  надъ 
Антоанеттою;  въ  началѣ  второго  тома  находятся  снимки  съ  Ш'М*" 
сей  нѣкоторыхъ  осужденныхъ  лицъ  в  нѣкоторыхъ  членовъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лшлтЕАя  хроЕпи. 


179 


вМІІМ  Ле  Ж•Ьмрівт•  геепеіШв  в*  аппоіёев  рм  А.  Уегтогеі.  Р»г.  1866, 


Личность  Робеспьерра  принадлежотъ  въ  тону  разряду  людей,  о  ко¬ 


торыхъ  составилось  два  совершенно  противоположныя  мнѣнія.  Одни 
відатъ  въ  немъ  честолюбца,  увлекшагося  своимъ  успѣхомъ,  съ  удо- 
воіьствіемъ  упивавшагося  кровью  враговъ;  другіе  —  чистаго  пропаган¬ 
диста  идей  революціи,  вѣрнаго  исполнителя  воли  народной.  Но  спра¬ 
ведливость  историческихъ  приговоровъ  внростаетъ  по  мѣрѣ  изслѣдо¬ 
ванія  характера  временя  и  изученія  тѣхъ  принциповъ,  которые  ру¬ 
ководили  людьми  въ  данную  эпоху  и  вели  ихъ  къ  достиженію  идеа¬ 
ловъ.  Желая  содѣйствовать  такому  направленію  историческаго  про¬ 
цесса  мысли,  А.  Верморель  предпринялъ  издать  сочиненія  главныхъ 
дѣйствуювцихъ  лицъ  французской  революціи:  Робеспьерра,  Дантона, 
жирондистовъ,  Мирабо,  Еамилла  Демулена,  Марата  и  друг. 

Онъ  началъ  съ  сочиненій  Робеспьерра.  Въ  обширномъ  введеніи 
онъ  представилъ  читателямъ  образъ  мыслей  оратора  съ  перваго  шага 
іго  политической  дѣятельности,  но  нигдѣ  не  высказалъ  своего  лич- 
іаго  взгляда.  Предъ  нами  дѣйствуетъ  самъ  представитель  эпохи,  мы 
видимъ  его  въ  умственной  борьбѣ  съ  людьми  и  событіями  и  присут¬ 
ствуемъ  только  при  одномъ  физическомъ  фактѣ  —  моментѣ  смерти. 
Послѣ  такого  интереснаго  обзора  мыслительной  дѣятельности  этого 
іеловѣка  слѣдуютъ  болѣе  подробныя  и  обработанныя  его  сочиненія: 
о  свободѣ  прессы,  о  правѣ  завѣщаній,  объ  устройствѣ  національной 
пардіи,  о  всеобщей  подачѣ  голосовъ,  объ  уничтоженіи  смертной  казни, 
)  войнѣ,  о  народномъ  образованіи,  о  собственности,  о  конституціи,  о 
пчалахъ  политической  нравственности,  о  праздникѣ  высшему  су- 
цеетву. 

Максимиліанъ-Марія-Исвдоръ  де  Робеспьерръ  родился  въ  Аррасѣ 
і  мая  1758  г.  Дѣдъ  его  и  отецъ  были  адвокатами  въ  провиМціаль- 
юмъ  совѣтѣ  Артоа.  Въ  метрическомъ  свидѣтельствѣ  Максимиліана 
)Г0  фамилія  пишется  нераздѣльно  съ  частичкою  де  <Деробеспьерръ>, 
іъ  послѣдствіи  времени  Максимиліанъ  отдѣлилъ  эту  частицу  отъ 
івоей  фамилія,  а  потомъ  и  совсѣмъ  ее  откинулъ.  Семи  лѣтъ  Ро- 
Іеспьеръ  потерялъ  мать  и  въ  скоромъ  времени  затѣмъ  отца,  отпра- 
швшагося  отъ  горести  путешествовать  по  Англіи  и  Германіи  и  скон- 
швшагося  въ  Мюнхенѣ.  Максимиліанъ  былъ  старшій  изъ  двухъ  се- 
теръ  и  брата.  Онъ  былъ  помѣщенъ  въ  Аррасское  училище,  а  потомъ 
10  протекщи  Конзье,  епископа  города  Арраса,  въ  училище  св.  Людо- 
івка  въ  Парижѣ,  гдѣ  его  сотоварищами  были  Камиллъ  Демулевъ  и 
Рреронъ.  Окончивъ  классическое  образованіе,  Максимиліанъ  сталъ 
ізучать  право  и  работалъ  у  прокурора  Нолліова,  у  котораго  первымъ 
циркомъ  былъ  Бриссо.  При  выходѣ  изъ  училища  св.  Людовика,  19 
юля  1781  г.,  Робеспьерръ  получилъ  аттестатъ  въ  своихъ  дарованіяхъ, 
гь  отлнчцемф  прведевщ  в:р  теченья  13  дѣтъ,  въ  успѣхахъ,  ц  600  днві 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


180 


вФставвъ  вввоон. 


ровъ.  Онъ  сдѣлался  адвокатомъ  въ  Аррасѣ.  Епископъ  аррасскій  Клшм, 
увлеченный  успѣхами  молодого  адвоката,  назначилъ  его  судьею  въ 
своемъ  гражданскомъ  и  уголовномъ  судилищѣ.  Не  долго  находажі 
онъ  въ  этой  должности:  принужденный  осудить  на  смерть  убійцу, 
противъ  котораго  были  сильныя  обвиненія,  онъ  мучился  угрнаеаіямн 
совѣсти  при  одной  мысли,  что  сдѣлался  распорядителемъ  жюян 
добнаго  себѣ  существа.  Съ  отчаяніемъ  въ  сердцѣ  онъ  воротился  до¬ 
мой  и  на  убѣжденіе  сестры  въ  виновности  осужденнаго  нрестуишка 
безпрерывно  повторялъ:  «это  правда,  онъ  преступникъ,  но  заставіть 
умереть  человѣкаі»  На  другой  день  онъ  послалъ  въ  епископу  просьбу 
объ  увольненіи  отъ  должности  судьи  и  вступилъ  въ  адвокатуру ,  и 
которой  пріобрѣлъ  почетное  имя.  Занятіе  его  до  начала  революціи 
проходили  въ  исполненіи  адвокатскихъ  обязанностей  и  въ  трудахъ 
аррасской  академіи,  которой  онъ  былъ  самымъ  дѣятельнымъ  члешяо. 
Два  сочиненія,  писанныя  для  академіи,  остались  отъ  этого  временю 
Еіо^е  сіе  Огевзеі;  и  Еіобѳ  Ди  ргевіДепІ  І)ира4у.  Въ  первомъ  сочинены 
онъ  сильно  возстаетъ  противъ  безбожныхъ  и  безнравственныхъ  ни- 
сателей,  разумѣя  подъ  ними  Вольтера  и  его  школу.  Онъ  пробовалъ 
себя  и  въ  сочиненіи  стиховъ;  поэма  «МоисЬоіг  4ѳ  Ргёйісаіваг*  дока¬ 
зываетъ  его  поэтическій  талантъ.  Трудъ  его  чисто  юридичеоой  «• 
наказаніяхъ  безчестящихъ,»  написанный  по  поводу  вопросовъ,  іфвд- 
ложенныхъ  въ  1784  г.  Метцкою  академіею  наукъ,  получилъ  вторрв 
премію.  Первая  награда  за  эту  задачу  была  выдана  Лацретеллю  стар¬ 
шему,  парижскому  адвокату.  Въ  1789  г.  Робеспьерръ  былъ  днржо- 
ромъ  арраской  академіи.  Политическая  его  каррьера  началась  собра¬ 
ніемъ  генеральныхъ  штатовъ  и  адрессомъ  къ  артезіанской  націи  а 
необходимости  преобразованія  въ  штатахъ  Артоа.  Избирательное  сз- 
браніе  третьяго  сословія  въ  городѣ  Аррасѣ  окончило  свои  засѣданія 
30  марта,  далеко  за  полночь,  назначеніемъ  24  депутатовъ  второго  раз¬ 
ряда,  въ  числѣ  которыхъ  былъ  и  Робеспьерръ,  принимавшій  дѣятель¬ 
ное  участіе  въ  спорахъ  этихъ  четырехъ  дней.  При  выборѣ  въ  доу* 
таты  третьяго  сословія  въ  генеральные  штаты,  Робеспьерръ  былъ  из¬ 
бравъ  пятымъ.  Осталось  свѣдѣніе  объ  ораторскомъ  дебютѣ  Робе- 
спьерра  въ  генеральныхъ  штатахъ.  Во  время  споровъ  дворянъ  и  духо¬ 
венства  съ  третьимъ  сословіемъ  объ  отдѣльной  повѣркѣ  выборовъ, 
архіепископъ  д’Э,  для  отвлеченія  общественнаго  мнѣнія  и  соеднвеш 
всѣхъ  сословій,  пришелъ  въ  залу  третьяго  сословія  сожалѣть  о  швеи- 
стіяхъ  народа  и  приглашалъ  общины  послать  депутатовъ  для  е»ш- 
шенія  съ  депутатами  духовенства  и  дворянства  на  счетъ  способовъ 
смягчить  судьбу  бѣдняковъ. 

Общины,  желавшія  сохранить  свою  тв^дость,  чувствовали  имдмщ 
ио  не  смѣли  открыто  отвергнуть  предложеніе,  боясь  уроинть  себя,  да 
главахъ  толпы.  Одинъ  изъ  депутатовъ  началъ  говорить  и  іфопомя 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лишлтгрни  хрооікл. 


181 


даже  епископа  въ  сочувствіи  къ  бѣдному  классу,  но  онъ  искусно  бро* 
силъ  сомнѣніе  на  чувства  духовенства:  «идите,  сказалъ  онъ  архіепи¬ 
скопу,  и  передавте  вашимъ  товарищамъ,  что  если  они  сгараютъ  не¬ 
терпѣніемъ  помочь  народу,  пусть  присоединятся  въ  этой  залѣ  къ 
друзьямъ  народа,  пусть  не  задерживаютъ  нашихъ  дѣйствій  разсчи- 
танннин  отсрочками,  пусть  не  употребляютъ  ничтожныхъ  средствъ, 
чтобы  заставить  насъ  покинуть  рѣшенія,  которыя  мы  предприняли. 
Скорѣе  вы,  служители  алтаря,  достойные  подражатели  вашего  главы, 
откажитесь  отъ  окружающаго  васъ  блеска,  который  оскорбляетъ  бѣд¬ 
ность,  усвойте  скромность  вашего  происхожденія,  отошлите  наглыхъ 
лакеевъ  всюду  васъ  сопровождающихъ,  продайте  ваши  великолѣпные 
экипажи  и  обратите  этотъ  постыдный  излишекъ  на  пищу  для  бѣд¬ 
ныхъ.»  Со  всѣхъ  сторонъ  спрашивали  имя  оратора,  никто  не  звалъ 
его,  наконецъ,  послѣ  нѣсколькихъ  повторенныхъ  вопросовъ,  имя  этого 
человѣка  начало  передаваться  въ  залѣ  и  галереяхъ,  имя,  три  года 
спустя,  заставившее  трепетать  всю  Францію,  оно  было — Робеспьерръ. 
Зловѣщій  взглядъ  этого  человѣка  никогда  не  обращался  прямо  въ 
лицо,  въ  глазахъ  у  него  было  безпрерывное,  невыносимое  миганье; 
съ  робостью  ребенка  принимался  онъ  за  рѣчь  и  всегда  трепеталъ, 
приближаясь  къ  каѳедрѣ. 

Робеспьерръ  былъ  такъ  бережливъ  въ  казенныхъ  деньгахъ,  что 
не  касался  никогда  вспоможенія,  на  которое  имѣлъ  право,  какъ  членъ 
конвента.  Онъ  держалъ  себя  хорошо,  былъ  важенъ  безъ  гордости,  его 
)дежда  безъ  всякой  изысканности  была  чрезвычайно  опрятна. 

Все  это  такъ  мало  предвѣщаетъ  ужасъ,  который  будетъ  вскорѣ 
іаводимъ  однимъ  его  именемъ,  и  для  біографа  тѣмъ  болѣе  любопытна 
(окумевтн,  по  которымъ  онъ  можетъ  прослѣдить  поступательное  раз- 
іитіе  этой  натуры  отъ  начала  до  конца  жизни  Робеспьерра. 


ІЛ  СОІОВПе  Т^а^аIIе  ^ёсгііе  раг  ГгоеЬоег,  еехіе  ассотрартё  й’іше  сагіѳ  <1е 
апсіеппв  Расіе  еі  Шпвігё  раг  М.  ^1|]ев  Рптаах.  Рагів.  1865.  р.  168. 

Бояонна  Траяна  особенно  занимала  трехъ  государей  Франціи:  Фран- 
вска  I,  Людовика  ХГѴ  и  Наполеона  Ш.  Сдѣлать  съ  нея  металличе- 
кіе  снимки  Прежде  всего  желалъ  Францискъ,  покровитель  искусствъ, 
наменитый  архитекторъ  его — Жавъ  Виньолъ,  удовлетворилъ  любо- 
ытство  короля  нѣкоторыми  частями  колонны,  погибшими  въ  послѣд- 
гвіи  безслѣдно  въ  Фонтенбло,  куда  онѣ  были  отвезены.  Заказы  Лю- 
>вика  ХГѴ  находятся  теперь  во  Флоренціи  и  Лейденѣ  и  только  часть 
ь  яуврскомъ  дворцѣ.  Мысль  Наполеона  Ш  осуществилась  въ  элек- 
ю-жеталлургической  мастерской  г.  Удри  въ  Отёвѣ.  Съ  іюля  1864  г. 
юбражевія  Траяновой  колонны  расположены  въ  одной  изъ  залъ  Лувра, 
пнсавіе  было  поручено  Фрёнеру;  при  тѣхъ  новыхъ  открытіяхъ,  ко. 
рішя  располагаетъ  въ  настоящее  время  археологія,  ему  не  трудно 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  т  оодіе 


183 


ВѢОТШПЕЬ  ЮРОШ. 


бмо  оредст&вить  соверщенно  въ  новомъ  видѣ  сущеетвоваввіи  № 
сашя.  Въ  введенія  изслѣдованы:  1)  исторія  давовъ  до  Траяна,  Э) 
Траянъ  предъ  войною  даховъ,  3)  войны  съ  даиами,  4)  соціашюе 
устройство  даковъ,  5)  конецъ  царствованія  Траяна  и  6)  форумъ  Тра¬ 
яна.  За  введеніемъ  слѣдуетъ  разъясненіе  124  барельефовъ  самой  ю- 
лоянн  съ  отличными  рисунками,  превосходно  характеризующими  аозвь 
П  столѣтія.  Въ  прибавленіи  помѣщены  29  надписей,  отнееаищхся  п 
войнамъ  съ  даками.  При  расположеніи  картинъ  замѣчательны  не  тоіыо 
гррпы,  но  даже  отдѣльныя  изображенія,  живо  представляющія  гла¬ 
замъ  читателя  сшое  замѣчательное  изъ  общей  массы.  Въ  истщмче- 
скомъ  текстѣ  авторъ  пользовался  лучшими  новѣйшими  сочинопш 
изъ  нѣмецкой  литературы  столь  богатой  спеціальными  нзслѣдовавшпс 
Воевіег,  Вав  тоггоешізсЬе  Васіеп.  Т^іеп,  1864 — Атеік,  діе  Тпуам- 
іпасЬгіА  іп  дег  КаЬе  (Іев  ѳізѳгпѳп  ТЬогез.  'ѴѴіеп,  1856;  Моттзеп,  Вві- 
Іеііпо  гошано,  1864  идр.  Можно  смѣло  сказать,  что  колонна  Траява 
похищена  изъ  Рима,  но  не  такъ  какъ  ото  предлагалъ  послѣ  толей- 
тинскаго  договора  республиканскій  генералъ  Поммерель.  Она  не  вм- 
двнгнута  на  вавдомской  площади  вмѣстѣ  со  статуею  свободы,  кав 
онъ  желалъ  того,  но,  она  включена  въ  прещ>асное  изданіе  еь  опнчиа 
провѣренной  картой  и  съ  хорошо  составленнымъ  текстомъ. 


Іа  ТІе  4іІ  ВОЮгеаа  Сбзаг.  кшае  ы«ю^і^пе  рм*  Рівт  УеМпівг,  шсма  івсгЫй* 
4’Ба^пе  8ае.  Сдаёте.  1865  р.  УІ1І.  470.  1  Раг^е.  Ь’Есгітаііц  1е  РоЫісівіе  еі  к  Вё- 
іогтаіеаг. 


'  СІочиненіе  Везинье  не  похоже  на  разные  памфлеты,  которые  вю- 
лись  на  эту  тему.  Одни  считали  нынѣшняго  властелина  Франціи  ч^ 
ловѣкомъ  ничтожнымъ,  другіе  дѣлали  изъ  него  посредственвосп, 
обыкновеннаго  заговорщика,  энтузіаста  сѣраго  сюртука  и  маленькоі 
шляпы,  мономана  императорской  идеи,  или  принимали  его  за  честов»- 
биваго  эгоиста,  воспользовавшагося  своимъ  именемъ  н  славмо  нреж- 
ней  имперіи,  чтобы  очистить  себѣ  дорогу  къ  счастію  и  удовлепо- 
рить  своимъ  страстямъ.  Были  и  такіе,  которые  спрашивали  себя:  ве 
проповѣдникъ  ли  онъ  сознательный,  упорный,  фанатическій  —  той  цдся, 
которую  онъ  считалъ  справедливою,  полезною  и  неизбѣжною  для  сча¬ 
стія  человѣчества,  и  въ  исполненію  которой  стрёмился,  не  снотря  и 
всѣ  препятствія  и  даже  преступленія? 

Въ  настоящій  моментъ  успѣха  всѣ  поклонники  соверпшвшяюсі 
факта  дѣлаютъ  изъ  него  героя,  генія,  полубога.  Авторъ  этого  св«- 
ненія  привялъ  на  себя  трудъ  проникнуть  тайну  чрезъ  изученіе  шь 
стоящаго  властителя  Франція,  по  его  сочиненіямъ,  во  всѣхъ  по^тк- 
ВІЯХЪ,  которыя  онъ  прошелъ  до  настоящаго  времени.  Въ  п^вой  чшя 
этого  труда  разсматриваются  всѣ  политическія  и  соціальныя  докіржш 
царственнаго  писателя,  окрещенныя  пышнымъ  именемъ  «Намоможш* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


лпрітвіж  хропкі. 


183 


Спхъ  идей.»  Строгій  анализъ  н  точная  логика  коснулись  содержанія 
зилъ  идей  н  внаснили:  дѣйствительно  ли  онѣ  служатъ  къ  преобра* 
зованіі)  и  спасенію  человѣчества?  Дѣйствительно  ли  Наполеонъ  I 
бнлъ  продолжатележъ,  наслѣдникомъ,  исполнителенъ  но  завѣщанію 
идей  французской  революціи,  какъ  увѣряетъ  его  племянникъ? 

Или  «наполеоновская  идея»,  не  основанная  на  великихъ  принци¬ 
пахъ  свободы  н  справедливости,  провозглашенныхъ  революціею,  есть 
ня  что  нное,  какъ  утопія,  собраніе  утонченностей,  ухищреній,  софиз- 
нюъ,  предназначенныхъ  возбудить,  ослѣпить  н  обмануть  публику  для 
вѣрнаго  тріумфа  эгоистическаго  честолюбія? 

Лишена  лн  «она»  всѣхъ  условій  истины,  справедливости,  прево¬ 
сходства,  которыя  однѣ  могутъ  сообщить  ей  характеръ,  .свойственный 
идеямъ  гуманистическимъ,  великимъ  н  безсмертнымъ  началамъ  выс¬ 
шаго  порядка,  назначеннымъ  управлять  обществомъ? 

Если  хе  исторія  первой  и  второй  имперіи  не  заключаетъ  въ  себѣ 
втяхъ  животворныхъ  элементовъ,  то  герои  наполеоновскихъ  преданій 
(7ть  только  возобновители  и  продолжатели  стараго  порядка  временъ. 
Ришелье  и  Людовика  ХІУ,  съ  нѣкоторой  только  прибавкой — въ  опорѣ 
на  волю  народа.  При  рѣшеніи  этихъ  вопросовъ  авторъ  старался  по¬ 
казать  на  сколько  Людовикъ -Наполеонъ -Бонапарте  остался  вѣренъ 
своей  теоріи  съ  того  времени,  какъ  получилъ  власть,  и  какое  прило- 
иеніе  онъ  сдѣлалъ  въ  практикѣ  изъ  своихъ  политическихъ  и  соціаль- 
шхъ  доктринъ,  проповѣдуемыхъ  имъ  уже  четверть  вѣка. 

Дѣйствительная  заслуга  «нанолеоновской  идеи»  выяснена  также 
шолнѣ. 

Во  второй  части  авторъ  обѣщается  указать  на  средства,  употреб- 
іенння  нннѣшнимъ  властелиномъ  Франціи  для  торжества  его  дѣла  и 
кончить  изучѳвіемъ  приложенія  наполеоновской  идеи  къ  практикѣ  со 
декабря  1851  до  настоящаго  временя,  и  указаніемъ,  куда  эта  нолн- 
ика  поведетъ  Францію  и  Европу. 


ІЯ  8а11ге  ев  Ргавсе  ОП  и  Ыиспсше  тіііишіе  ап  ХѴІ  «іЫе  раг  с.  Ііепіепі. 
ігів.  186в.  р.  640а 

Въ  XVI  вѣкѣ,  во  Франціи,  какъ  в  вездѣ,  произошла  борьба  про- 
іедшаго  съ  наступавшимъ.  Силы  въ  нападенію  выражались  въ  воз- 
щденіи  н  реформаі^;  за  нихъ  были  смѣлость,  вдохновеніе  сво¬ 
да  мысли,  влеченіе  къ  неизвѣданному,  новое  обученіе  въ  королев¬ 
ой  коллегіи,  наконецъ  соучастіе  печати.  Силы  къ  сопротивленію  со- 
авляли  Церковь,  Сорбонна,  Парламентъ.  Всѣ  условія  науки,  права, 
саств  оставались  на  видъ  не  нарушенными.  Церковь  сохраняетъ  свои 
ігатства,  вліявіе,  анаѳемы  в  костры;  она  организуетъ  двѣ  страшныя 
дттяяя  машины:  іезуитовъ  и  лигу,  гораздо  болѣе  дѣйствительныя, 
шіъ  армада  Филиппа  II. 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


184 


ВѢСТНИКЪ  ІВВОШ. 


Сорбонна  инѣетъ  свою  безчисленную  милиіцю  изъ  докторовъ,  ре¬ 
гентовъ,  школьниковъ,  переплетчиковъ,  книгопродавцевъ,  писцовъ,— 
ватагу  шумную,  спорную,  рутинервую,  по  необходиности,  безхамсі- 
ную;  она  обладаетъ  степенями,  которня  раздаетъ  или  отказнваеп, 
правомъ  цензуры  сочиненій  и  авторовъ.  Парламентъ,  нерѣшитель¬ 
ный,  но  привязанный  къ  прошедшему,  принадлежащій  по  свошіу  ин¬ 
стинкту,  обязанностямъ,  преданію,  въ  партія  угнетенія,  имѣетъ  за  со¬ 
бою  двоякое  превосходство  правственной  власти  н  физической  смж 
Его  армія  секретарей,  прокуроровъ,  пѣшихъ  и  конныхъ  сержантовъ, 
съ  другими  тайными  и  явными  пособіями,  составляетъ  легальную  овору 
Сорбонны  и  Церкви  для  тюрьмы,  висѣлицы  и  востра  диссидентовъ. 

Такая  обстановка  представляла  отличную  почву  для  тайной  б^жбн, 
и  оружіемъ  слабаго  въ  ХУІ  стол.,  какъ  и  всегда  и  вездѣ,  являеісі 
сатира.  Этой-то  литературѣ,  выражавшей  въ  себѣ  стремленія  новаго 
времени,  и  посвятилъ  весь  свой  трудъ  французскій  ученый  Левьянъ. 
Его  новое  сочиненіе  состоитъ  изъ  пяти  отдѣловъ:  философская  са¬ 
тира  Эразма,  Ульриха  Гуттена,  Раблё  и  др.;  религіозная  —  нмѣвшаа 
своими  представителями  кальвинистовъ  (Беза),  протестантовъ  и  като¬ 
ликовъ;  политическая— направленная  противъ  Аарла  У,  ФранцисиІ. 
Екатерины  Медичи  и  др.;  литературная,  и,  наконецъ,  артистическаі, 
имѣвшая  характеръ  религіозный  и  вмѣстѣ  политическій. 

Авторъ  уже  пріобрѣлъ  извѣстность  своимъ  прежнимъ  сочинешеіп 
Ьа  ѳаііге  еп  Егапсе  ап  шоуеп  а§е  (Раг.  1859);  атотъ  новый  трудъ, 
служа  продолженіемъ  прежнихъ  его  работъ,  заключаетъ  въ  себѣ  мнт 
указаній,  чрезвычайно  важныхъ  для  занимающихся  исторіею  рефір- 
маціи  во  Франціи.  —  ж  ѵг. 


Недостатокъ  мѣста  принуждаетъ  насъ  отложить  какъ  разборъ  дру¬ 
гихъ  произведеній  французской  литературы  нынѣшняго  года,  такъ  і 
прочіе  отдѣлы:  нѣмецкій,  англійскій  и  итальянскій,  до  слѣдуіжей 
книги  нашего  журнала. 

(^Продолженіе  впредь.) 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ  ХРОНИКА 


«Полоасихъ  дазЕб,  что  прежній  ученый  влад:1іъ 
«всѣмн  цѣнннхн  произведеніяіш  римской  литера- 
«туры,  то  и  тогда  онъ  имѣлъ  бы  еще  гораздо 
«меньше  для  образованія  ума  и  для  умственнаго 
«наслажденія,  чѣмъ  человѣкъ  въ  наше  время, 
«знающій  одинъ  англійскій  языкъ,  и  библіотека 
«котораго  наполнена  лучшими  тіроизведеніями  ан- 
«глійской  литературы.» 

Иажоіві,  Рѣчь  въ  Фиософ.  Иаопт.  въ 
_  Эдінбургѣ,  4  ноабрі  1846. 


Дооошевіе  къ  вредъидуіцев  хроввкѣ.  —  Вопросъ  о  классичесвонъ  обучевія 
вофранцін. — Децентралвзаі^  внсшаго  преподававія  ваукъ,  и  участіе  фравцуэ- 
схаго  иввисіерсіва  вародваго  вросвѣщевія  на  всеиірной  внотавкѣ  въ  Парижѣ 
1867  года.— Различіе  англійскихъ  и  французскихъ  взглядовъ  на  народное  обра¬ 
зованіе  н  рѣчь  Маколея  объ  этомъ  предметѣ.  —  Особенность  этого  вопроса  у 
насъ.— Новыя  книги  недаготнчеекаго  содержанія. 


Да  не  подумаетъ  кто  нвбудь,  что  мы  вырвали  приведенное  нани 
къ  эпиграфѣ  мѣсто  ивъ  рѣчи  Маколея,  съ  цѣяью  бросить  его  въ  от- 
)ѣтъ  тѣмъ,  которые  съ  такимъ  страшнымъ  ожесточеніемъ  объявили 
іубявчно,  что  <  ученая  редакція»  Вѣстника  Европы  своимъ  взглядомъ 
іа  значеніе  классическаго  образованія  старалась,  «укореняя  сбивчи- 
юсть  понятій,  по  мѣрѣ  силъ  содѣйствовать  разстройству  дѣла,  только 
іто  начинающаго  устроиваться,  и  хотѣла  положить  и  свой  камышекъ 
и  пути  нашей  педагогіи  къ  здравымъ  началамъ.  >  Мы  объявили  разъ, 

ІТО  полемика  устраняется  нами,  въ  особенности  та  полемика,  обра- 
цивъ  которой  мы  толькО'Что  привели,  и  пріемъ  которой  состоитъ  въ 
ч>эгь,  чтобы  взвести  на  своего  противника  какое-нибудь  чуть  не  уголов- 
юе  преступленіе,  по  поводу  спора  даже  о  значеніи  латинскаго  языка, 
акъ  предмета  преподаванія.  Подобная  полемика  доказываетъ  только 
дно,  что  ваши  противники  не  могли  не  понять  про-себя,  сколько 

Томъ  П.  Оід.  ІТ.  1  С'г^глп]е> 

ОідііігесІЬу  ѴдООЗІС 


2 


ВѢСТНИКЪ  ЕВРОПЫ. 


было  правдн  въ  высказанномъ  нами  мнѣнія ,  когда  въ  отвѣтъ  иаі 
не  нашли  нинего  другого,  какъ  прибѣгнуть  къ  иіііта  гаііо;  сь  ( 
ной  стороны,  они  намекаютъ,  какъ  мы  видѣли,  на  то,  что  редакі 
умышленно  н  сознательно  старается  сбить  тѣхъ,  которые  заботіі 
о  просвѣш,еніи  нашего  отечества;  съ  другой  стороны,  далѣе,  уі 
зываютъ  на  то,  что  она,  высказывая  такое  мнѣніе  о  латияскі 
языкѣ,  «была  не  въ  состояніи  освободиться  отъ  чувства  робо 
предъ  тѣня  корифеями  вашего  прогресса ,  которые  въ  Фохтѣ  и  Б{ 
нэрѣ  видятъ  послѣднюю  грань  умственнаго  развитія  Европы.»] 
тятЪ'Ли  зтимъ  сказать,  что  изученіе  классическихъ  языковъ  б| 
бы  въ  состояніи  противодѣйствовать  такимъ  ученіямъ,  какъ  рй 
Фохта  п  Бюхнера?  но  сами  Фохтъ  и  Бюхнеръ  знаютъ  латинсюй  ай 
не  хуже  нашихъ  заш.итнивовъ  классицизма.  Хотятъ-лн  они  скай 
что  изученіе  классическихъ  языковъ  противодѣйствуетъ  вообще  | 
покойнымъ  стремленіямъ  ультралибераловъ ,  но  имъ  вѣроятно 
мятно,  что  въ  1848  году  классическіе  языки  именно  были  обвивевД 
дурномъ  педагогическомъ  вліяніи,  такъ  какъ  эпоха  цвѣтущаго  сос| 
НІЯ  латинской  литературы  была  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  революціонная 
когда  не  только  дѣйствовали  Батилины,  во  и  враги  вхъ,  какъ  Ці 
ронъ,  проповѣдывали ,  что  «въ  мнѣніяхъ  нужно  слѣдовать  вѣі| 
когда  являлись  рѣшателями  судебъ  общественныхъ  Бруты  и  Б>| 
произнесшіе  въ  минуту  своего  безобразнаго  преступленія  такое] 
какъ  имя  Цицерона.  Бакая  широкая  тема  для  враговъ  классияі 
и  наши  противники  знаютъ,  что  ею  пользовались  часто!  Прочтите, 
въ  то  время  говорилось  противъ  классическихъ  языковъ,  какъ  прй 
ника  самыхъ  отвлеченныхъ  идей,  всего  болѣе  способныхъ  возмі 
общественное  спокойствіе.  Нѣтъ  сомнѣнія;  что  такая  декламація  | 
тивъ  классическихъ  языковъ  имѣетъ  не  болѣе  цѣны,  какъ  и  вв) 
няя  ихъ  защита  нашими  противниками;  все  это  пишется  Лос,  I 
тому  теряетъ  свою  силу  вмѣстѣ  съ  обстоятельствами,  которнмй 
тятъ  воспользоваться.  Но  вопросы  педагогическіе  нельзя  рѣшаті 
точки  зрѣнія  не-педагогическихъ  партій;  нѣтъ  ничего,  чѣмъ  ш 
было  бы  злоупотребить:  «ФоКтъ  и  Бюхнеръ»,  въ  этомъ  отнош 
представляютъ  тоже  удобство,  какъ  и  классическіе  языки;  иввѣсі 
и  вмѣстѣ  забавный  любитель  заговоровъ  Рецъ,  при  Ряшельё,  стар 
пропитать  себя  классическою  литературою,  и  Бола  ди  Ріенци,  зато 
щикъ  менѣе  забавный ,  воспользовался  также  своими  классичесі 
познаніями.  Чтобы  представить  весь  вредъ  классическаго  обуч) 
намъ'  стоитъ  только  явиться  жаркими  его  защитниками,  и  тогда 
пѣшаіе  его  защитники,  забывъ  все  сказанное  имъ  о  пользѣ  клас* 
свихъ  языковъ,  высказали  бы  противъ  нихъ  то,  что  намъ  н  въ  ге 
не  придетъ,  а  насъ  обвинили  бы  въ  подкладываніи  не  камышко! 
цѣлыхъ  камней. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


пкдііошіоия  швикі. 


В 


I 


•  Ми  внскавалі  два  мнѣнія:  1)  что  «Россія  долаша,  какъ  Германія, 
ранція,  Англія,  быть  образованною  въ  влассичесвомъ  отношеніи», 
2)  что  ато  можетъ  быть  достигнуто  вовсе  не  тѣмъ,  чтобы  все  на- 
одное  образованіе  пововлось  на  изученіи  влассичесвой  литературы. 
іь  первымъ  мнѣніемъ  совершенно  согласны  наши  противниви;  отно- 
ітельно  второго  мы  не  намѣрены  вести  съ  ними  полемиви,  и  считаемъ 
(игомъ  увязать  ,  что  ихъ  ссылва  въ  этомъ  случаѣ  на  примѣръ  всѣхъ 
Кразованпнхъ  странъ,  сдѣлана  вавъ  бы  съ  намѣреніемъ  ввести  насъ 
Ь  весьма  опасное  заблухденіе.  Особенно  они  любятъ  ссылаться  на 
нглію;  но  объ  Англіи  полезнѣе  всего  послушать  Англію.  Мы  опаса¬ 
ясь,  что  наши  читатели  не  замѣтятъ  приведеннаго  нами  извлеченія 
Іь  рѣчи  Маколея,  сказанной  на  всю  Англію  и  въ  обществѣ  образо- 
ішныхъ  ея  людей,  и  не  разрѣжутъ  выше  въ  «Литературной  Хроникѣ» 
Границу  138,  а  потому  избрали  изъ  этой  рѣчи  эпиграфомъ  одно  мѣ- 
№.  Что  скажутъ  напш  противники  въ  отвѣтъ  на  такое  мнѣніе,  которое 
а  Англіи  выражаютъ  Маколеи,  будто  съ  однимъ  знаніемъ  англійскаго 
Шва  въ  наше  время  можно  достигнуть  такого  образованія,  вавого 
е  достигалъ  даже  ученый,  ограниченный  кругомъ  одной  римсвой 
ітературы?  Мы  полагаемъ,  что  трудно  отъ  Маколея  отдѣлаться  од- 
шъ  призваніемъ  его  въ  суду  за  то,  что  онъ  подкладываетъ  камышви 
№  ходъ  англійской  образованности.  Вотъ,  все,  что  мы  желали  при- 
кти  въ  отвѣтъ  на  сдѣланныя  намъ  обвиненія.  Мы  сохраняемъ  по- 
Кхнему  желаніе,  чтобы  въ  средѣ  нашей  являлись,  вавъ  и  на  за- 
Цѣ,  свѣдущіе  проводники  влассичесвой  образованности,  и  отъ  всего 
фдца  жалѣемъ,  что  люди,  обладающіе  въ  тому  средствами,  прекра- 
Іли  такое  полезное  изданіе,  какъ  Пропилеи,  и  столь  ікадно  приня- 
е  нашею  публикою,  что  требовались  новыя  изданія;  но  мы  точно 
осже  желаемъ,  чтобы  защитники  реальныхъ  наукъ  не  подражали  за- 
втнивамъ  классицизма,  и  не  думали,  что  въ  дѣлѣ  важенъ  споръ  о 
Енъ,  а  не  самое  дѣло,  и  что  мы  получимъ  большую  пользу,  если 
ютввники  какой  нибудь  стороны  найдутъ  другъ  противъ  друга  хо- 
шую  аргументацію.  Наши  противниви  полагаютъ,  что  разсуждать 
къ,  значитъ  «отнестись  къ  вопросу  свысока»,  и  что,  будто  бы,  по 
шему  мнѣнію,  «въ  школѣ  можно  учить  чему  угодно,  лишь  бы  учить 
рошо».  Безпристрастный  читатель  самъ  видитъ,  что  мы  говорили 
льво  объ  обученіи  классическимъ  языкамъ  или  естественнымъ  нау- 
мъ,  а  не  объ  обученіи  чему  угодно.  Конечно,  изъ  быта  классическихъ 
родовъ  МН  узнаемъ,  что  въ  спартанскихъ  школахъ  учили  хорошо 
асть,  точно  такъ  какъ  въ  аѳинскихъ  школахъ  учили  хорошо  гово- 
ть,  т.  е.  такъ,  чтобы  доказать  все,  что  угодно,  номы  были  совер- 
інно  далеки  отъ  такой  классической  педагогики,  и  весьма  ясно  опре- 
кіилЬ  выборъ  предметовъ  обученія  двумя  областями  паукъ,  такъ  что 
мёкъ  нашихъ  противниковъ  на  одобреніе  вами  спартанскихъ  пред- 


ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


4 


ВФСШШіЪ  КВРОІШ* 


нетовъ  обученія  сдѣланъ  нми  на  свой  собственввй  счетъ,  воюрвіп 
не  обязаны  уплачивать. 

Съ  вопросомъ  о  насильственномъ  введенін  у  насъ  латннсшо  лвв 
въ  такихъ  размѣрахъ,  въ  вакнхъ  нигдѣ  это  не  существуетъ,  у  па 
поступаютъ  также,  какъ  и  со  многими  другнми  вопросами,  в  ми  лі- 
таемъ  не  излишнимъ  повторить  замѣчательныя  слова  И.  Аксаюп, 
сказанныя  имъ  на  прощанье  съ  читателями  «Дня»  по  этому  повщ. 

«Дѣло  уже  не  въ  лекарствахъ,  извнѣ  прилагаемыхъ,  а  дѣло  п  ни- 
бужденіи  самодѣятельности  внутренней  воли ,  въ  жизненнонъ  ироо- 
леніи  нравственныхъ  силъ  —  несомнѣнно  присущихъ  нашему  обцс- 
ственному  организму,  во  гдѣ-то  давно  и  глубоко  зарытыхъ,  чііъ-п 
тяжелымъ  придавленныхъ,  чѣмъ-то  скованныхъ,  бездѣйствуюцш, 
оцѣпенѣлыхъ.  Намъ  нечего  уже  теперь  обольпщться  быстротоі  п- 
шего  развитія;  нечего  сваливать  вину  на  правительство  или  ощщ 
отъ  него  такихъ  новыхъ  реформъ,  которыя  мигомъ  бы  поставили  ню 

на  ноги  и  возвратили  вамъ  здоровье .  Пора  бы,  кажМі 

понять,  что  это  все  не  болѣе,  тт  средства  къ  оюиэни,  ея  тпшт 
формы,  а  не  сама  окиэнь;  что  въ  томъ-то  и  состоитъ  уродство  ншип 
развитія,  что  прежде  содержанія,  являются  у  насъ  формы,  въ  шэ 
рыя  и  втискивается  потомъ  содержаніе  нскуственно  и  насильственъ,- 
а  не  содержаніе  само,  свободно  и  органически,  создаетъ  себѣ  форц. 
И  такъ,  казалось  бы,  по  этой  дорогѣ  и  идти  дальше  некуда.  Но  бы- 
зорукимъ  политикамъ  (прибавимъ:  и  педагогамъ)  нашего  общест 
чется  забрести  совсѣмъ  въ  «тупивъ»  (какъ  называются  улицы,  ю 
которыхъ  нѣтъ  выѣзда)  н  наткнуться  лбомъ,  въ  дѣлѣ  нашего  ст^ 
на  грубый  фактъ  положительной ,  упорной  воли  народныхъ  маесь  і 
вхъ  историческаго  инстинкта — еще  до  сихъ  поръ  для  насъ  затядк- 
наго,  не  выясненнаго  нашему  общественному  сознанію.  Можетъ  бвв, 
таковъ  именно  и  есть  путь  нашего  развитія.  Можетъ  быть,  толью  ю 
тощввши  весь  свой  кошель  дешевыхъ  готовыхъ  образцовъ,  «напАр 
нѣйшихъ  средствъ»,  —  «самоновѣйшихъ  лучшихъ  руководствъ»,  иі^ 
подобныхъ  указаній  политической  науки  н  опыта  чужихъ,  заняла 
европейскихъ  народовъ  (на  который  такъ  усердно  ссылаются  ѵШ 
педагоги)  —  можетъ  быть,  только  перепробовавши  на  практикѣ  іЙ 
эти  внѣшнія  пособія,  одно  за  другимъ,  общество  наше  убѣдится, 
конецъ,  что  средства  въ  жизни  еще  не  творятъ  жизни,  что  внѣі^ 
искусственная  обстановка  еще  не  въ  силахъ,  сама  по  себѣ  вд<я4^ 
въ  жизнь  ту  органическую  силу  творчества,  которой  именно  ейя4^ 
стаетъ,  и  недостатокъ  которой  сказывается  въ  насъ  такимъ  тяжеі^ 
томительнымъ  недугомъ.  Когда  утратилось  непосредственное 
своего  прямого  прироященнаго  пути,  когда  мы  сбились  съ  доршѣ  ^ 
вадача  въ  тонъ,  чтобъ  отыскать  эту  дорогу,  а  не  въ  томъ,  чпІвФ’ 
вавествсь  конями  н  экипажемъ» ,  къ  числу  которыхъ  можно  оія«^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


авдлгоіпіоия  хронпи. 


б 


I  иассічесское  обученіе,  если  оно  будетъ  такъ  понимаемо,  вамъ  того 
іотдть  нашн  противники. 


Насъ  хотать  еще  увѣрить,  что  классическое  преподаваніе  не  со- 
И'авлаетъ  въ  западной  Европѣ  нималѣйшаго  вопроса;  во  едва  ли  по- 
іезно  увѣрять  въ  томъ,  чего  нѣтъ.  Въ  послѣднее  время  этотъ  во> 
[росъ  поднимается  не  у  однихъ  насъ,  и  еще  недавно  ввзвалъ  пренія 
іе  только  въ  литерату]^,  но  и  въ  высшихъ  государственныхъ  учреж- 
(евіяхъ  Франціи.  Явилась  новая  мысль,  которая,  какъ  я  всякая  новая 
шсль,  представляетъ  большія  трудности  при  ея  выполненіи,  но  тѣмъ 
іе  менѣе  она  замѣчательна.  Изъ  отчета  по  министерству  народнаго 
іросвѣщенія  во  Франціи,  видно,  что  тамъ  обратили  чрезвычайно  боль* 
зое  вниманіе  на  новѣйшіе  языки,  и  министерство  съ  гордостью  ука* 
ываегь,  что  при  раздачѣ  наградъ  но  новѣйшимъ  языкамъ  ирирод- 
[ыѳ  французы  одержали  верхъ  надъ  уроженцами  Эльзаса,  знакомыми 
ъ  нѣмецкимъ  языкомъ  еще  въ  семействѣ.  Но  и  тамъ  многоязычіе 
вилось  страшнымъ  поглотителемъ  времени.  Вслѣдствіе  того  состав- 
іенъ  проектъ  о  введеніи  сравнительнаго  метода  преподаванія  вообще 
[ЗЫКОВЪ  въ  лицеяхъ,  и  о  соединеніи  такимъ  образомъ  преподаванія 
атинсваго  языка  съ  новыми  романскими  языками.  Желающіе  блилю 
[ознакомиться  съ  этою  весьма  правильною  мыслью  могутъ  найти  под* 
іобностн  въ  недавно  вышедшей  брошюрѣ  Еаикса,  «Вопросъ  о  препо* 
іодаваніи  языковъ  классическихъ  и  живыхъ»  (А.  бѳ  Саух  бе  8аш(;- 
іушоиг,  ОиевНоп  бе  Гепвеі^петепі  без  Іап^аез  с1а88І^пез  еі:  бѳз  Іап- 
пез  тітап(ез.  Раг.  1866.).  Это  скорѣе  первое,  нежели  послѣднее  слово 
новомъ  методѣ  преподаванія  языковъ  въ  среднихъ  учебныхъ  заве- 
еніяхъ;  но  рано  или  поздно  мы  всѣ  должны  будемъ  пойти  по  этой 
орогѣ.  Конечно,  сравнительное  языкознаніе  находится  еще  въ  обла- 
ти  изслѣдованія,  но  и  оно  войдетъ  въ  практику  педагогики  и  ока- 
сетъ  ему,  безъ  сомнѣнія,  громадную  услугу  въ  самой  важной  части 
трасли  нашихъ  познаній,  а  именно  въ  познаніи  языковъ. 

Главная  наша  бѣда  въ  томъ,  что  мы  съ  чрезвычайною  любовью 
аннмаемся  рѣшеніемъ  самыхъ  общихъ  вопросовъ  и  капитальныхъ,  не 
бращая  вниманія  на  практическое  рѣшеніе  частностей;  для  насъ 
чень  важно  рѣшить  вопросъ  наприм.  о  высокомъ  значеніи  классиче- 
кихъ  наукъ  или  реальныхъ  въ  теоріи,  но  какъ  идетъ  самое  препо- 
.аваніе  тѣхъ  или  другихъ?  —  это  все  равно:  если  а  сторонникъ  клас- 
ицввма,  то  главное  дѣло  сдѣлано.  Мы  ссшаемся  на  свидѣтельство 
ого  же  органа,  откуда  мы  выше  привели  одно  мѣсто,  и  который,  дѣй- 
твуя  на  мѣстѣ,  можетъ  лучше  чѣмъ  кто  нибудь  судить  о  вѣрности 
звѣстій  сообщенныхъ  ему  о  состояніи,  наприм.,  университета  въ 
овцѣ  1865  года,  дѣйствующаго  въ  одномъ  съ  нимъ  городѣ: 

Акторъ  «Замѣтки  о  московскомъ  универ(ятетѣ»,  этомъ  безспорно 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^Іе 


ВФСТННКЪ  шош. 


в 


первенствіФщемъ  изъ  всѣхъ  нашихъ  ученыхъ  преподавателсхнп  кф- 
поращй,  коснувшись  програнин  для  поступленія  въ  московскій  уві- 
верситетъ  продолжаетъ  такъ: 

<ІІо  каждому  предмету  тутъ  были  указаны  я  тѣ  руководства  і 
источники,  изученіе  которыхъ  обязательно  для  готовящейся  къ  всіу' 
пительпому  университетскому  экзамену  молодежи.  Росписавіе  зто,  но 
истинѣ,  можно  отнести  въ  числу  тѣхъ  курьозовъ,  которыми  такъ  бо¬ 
гата  въ  настоящее  время  русская  жизнь  во  всѣхъ  ея  сферахъ,  іе 
исключая  въ  сожалѣнію  и  увиверситетской.  Не  вступая  во  все  неют- 
ітая  подробности,  скажемъ  только,  что  курьезность  того  росвісаніі 
проглядываетъ  хоть>бы  въ  слѣдующемъ:  тутъ  были  опущены  безъ 
вниманія  многіе  важные,  болѣе  или  менѣе  капитальные,  трудя  по 
русской  исторіи  и  словесности,  дѣятелей  хорошо  извѣстныхъ  всеіу 
русскому  читающему  міру,  и  въ  тоже  время  съ  какой-то  ревнівоі 
кропотливостью  собраны  самыя  мелочныя  крохи  нашей  цѣховой  про¬ 
фессорской  учености, — статейки,  радбросанныя  въ  журналахъ,  Ш) 
обращавшихся  въ  публикѣ  и  давно  прекратившихся,  напр.  въ  <Рг^ 
ской  Рѣчи»  или  въ  «Атенеѣ»,  такъ  что  молодежь,  готовящаяся  п 
вступительному  университетскому  экзамену,  призывалась,  собствевяо 
говоря,  заниматься  разными  библіографическими  рѣдкостями. 

«Позвольте  обратить  ваше  вниманіе  еще  на  нѣсколько  дп(№ 
нокъ,  существуюпщхъ  въ  нашемъ  университетскомъ  мірѣ;  ничего  ве 
можетъ  быть  такъ  полезно,  ,  какъ  гласное  обсужденіе,  хоть  но  вреіе- 
намъ,  всего  того,  что  происходитъ,  въ  этомъ  нашемъ  замкнутоп, 
мало  для  гласности  доступномъ,  мірѣ, — хотя,  собственно  говорі, 
трудно  бы  еще  и  указать  на  другой,  но  характеру  своему  болѣе  соол- 
ручный  для  общественной  критики,  предметъ,  каково  уннверснтекіое 
преподаваніе.  Въ  настоящее  время,  въ  виду  совершающейся  судебвоі 
реформы,  юридическій  факультетъ,  безспорно,  пріобрѣтаетъ  съ  ш- 
дымъ  днемъ  все  большее  значеніе,  —  и  общество  не  можетъ  равно¬ 
душно  относиться  въ  вопросу:  каково-то  идетъ  на  немъ  преподавяше 
въ  нашей  сЛта  таіег,  въ  нашемъ  старѣйшемъ,  московскомъ  увввер- 
ситетѣ?  Мало  утѣшительнаго  представитъ  стороннему  наблюдятеів 
этотъ,  въ  настоящее  время,  такъ  важный  факультетъ  —  въ  совреясв- 
номъ  его  положеніи.  Вотъ  какого  рода  сообщеніями  можемъ  ін,  в 
этому  поводу,  подѣлиться  съ  вами;  выводы  изъ  нихъ  невольно  доох’ 
зываются  сами  собою. 

«1)  Въ  распредѣленіи  учебныхъ  предметовъ  по  курсамъ— осиб* 
щаютъ  намъ  —  нагляднѣе  всего  выразилось  какое-то  невниманіе  пв 
въ  физическому  и  умственному  развитію  студентовъ,  такъ  еще  і  в 
послѣдовательному  изложенію  всѣхъ  преподаваемыхъ  предметовъ  & 
3-мъ  курсѣ  положено  30  лекцій  еь  недѣлю,  по  5  каждый  день,  Щ 
чемъ  собраны  во  едино  всѣ  наиглавнѣйшія  юридическія  науві,  * 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ПКДАГОПЧІСКАЯ  ХРОЕИВІ. 


7 


именно;  1)  теорія  государственнаго  права  и  русское  государственное 
право,  2)  иностранныя  законодательства,  3)  фипансовое  право,  4)  рим> 
ское  право,  5)  грахданское  право,  6)  уголовное  право,  7)  судебная 
медицина  я  въ  заключеніе  2  экзамена  въ  декабрѣ  изъ  8)  статистики 
и  9)  политической  экономіи. 

«На  4-мъ  курсѣ,  наоборотъ,  всего  только  4  предмета:  грахданское 
и  уголовное  судопроизводства,  мехдународпое  и  иностранное  право 
(послѣднее  читается  3  и  4  к.  вмѣстѣ). 

«Такимъ  образомъ,  3-й  курсъ  представляется  какъ  бы  цѣлымъ  юри¬ 
дическимъ  факультетомъ,  а  остальные  курсы  добавочными,  ибо  на  1, 
2  и  4  курс.  три  дня  въ  недѣлю  остаются  свободными  отъ  лекцій,  за 
неимѣніемъ  кѣмъ  занять  ихъ,  такъ  какъ  все  сгруппировано  на  од¬ 
номъ  3-мъ  курсѣ. 

«Послѣдствія  подобныхъ  распоряженій  слишкомъ  очевидны,  чтобы 
сказать  о  нихъ  что  нвбудь.  Пунктъ  2-й  и  самый  главный:  какъ  чи¬ 
таютъ  гг.  профессора  лекціи  н  какое  ихъ  содержаніе?  Говоря  объ 
)томъ,  приходится  затронуть  самую  больную  струну...  Скажемъ  только, 
іто  чтеніе  иныхъ  профессоровъ  (особенно  по  двумъ  главнымъ  пред- 
кетамъ)  составляетъ  у  насъ  какую-то  гоньбу  на  курьерскихъ.  Благо- 
і(аря  ихъ  поспѣшности,  мы  въ  какую  нибудь  недѣ.ію  пробѣгаемъ  чуть 
ш  не  ’Д  курса,  не  слыша  при  этомъ,  почти  ничего,  собственно  отно- 
жщагося  до  теоріи  права  или  до  историческаго  развитія  государствен- 
шхъ  учрежденій.  Гг.  профессоры  сочли  за  наилучшее  читать  не  са- 
іое  право,  а  только  библіографію  источниковъ  для  него  на  француз¬ 
скомъ,  англійскомъ,  испанскомъ,  шведскомъ  и  т.  д.  языкахъ.  Такъ  сдѣ- 
іалъ,  напр.,  одинъ  профессоръ,  перечисливъ,  въ  продолженіи  трехъ 
іѣсдцевъ,  имена  писателей  и  ихъ  сочиненій,  касавшихся  его  пред- 
іета,  едва  не  отъ  сотворенія  міра,  до  нашего  времени.  Куда  же  то- 
іопятся  гг.  профессоры,  что  гонитъ  ихъ  такъ  безжалостно?? 

«Протомившись  въ  университетѣ  отъ  8Уа — 2 '/а  часовъ,  студентъ, 
іонятно,  измученъ  физически,  а  еще  болѣе  морально;  возвратясь  до- 
іой,  станетъ  требовать  онъ  у  себя  отчета  въ  проведенномъ  на  лев- 
Іяхъ  утрѣ,  —  роится  въ  головѣ  Аристотель,  Локкъ,  Монтескье,  Кантъ 
е  ЪеПо  еі  расе,  аристократія,  конвентъ  и  т.  д.  и  все  это  безсвязно, 
езтолково  и  не  осязаемо!... 

«Какъ  хе  быть,  какъ  достигнуть  примиренія  внутренняго  идеала 
ь  дѣйствительностью?  отвѣта  нѣтъ;  а  между  тѣмъ  любознательность, 
хеминутно  подталкиваемая  молодою  энергіею,  велика  и  удовлетво- 
енія  ей  никто  не  дастъ.  Записывать  лекціи?  но  это  трудъ  и  физи- 
ески  тяжелый,  и  умственно  мало  полезный,  ибо  въ  лекціяхъ,  какъ 
казано  выше,  кромѣ  библіографіи  я  сухой  номенклатуры  ничего  не 
стрѣтишь.  Читать  книги  самому?  Плохо  зная  иностранные  языки 
зина  не  наша),  за  недостаткомъ  времени  заниматься  ими  —  невоз 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


8 


ВФСТНИКЪ  КВРОПН. 


ноашо.  Да  и  какъ  же  читать  спеціаіьвыа  сочиненія,  не  имѣя  ироце 
освовательннхъ,  въ  университетѣ  пріобрѣтаемыхъ,  понячій,  въ  пно* 
рыхъ  намъ  отказываютъ  почти  всѣ  наши  профессоры.  Остается  про¬ 
довольствоваться  записками,  да  русскими  сочиненіями;  но  н  на  это, 
при  суіцествующемъ  распредѣленіи  предметовъ  по  курсамъ— не  хва¬ 
таетъ  времени. 

«Возможная  ли  вещь  порядочно  познакомиться  въ  продолжи  7 
мѣсяцевъ  академическаго  года,  съ  9  предметами  3  курса??.. 

<И  бьется  студентъ  страшнымъ  образомъ,  то  съ  тѣмъ,  то  съ  дру¬ 
гимъ,— не  окончивъ  одного,  бросается  къ  другому,  а  тутъ  вдругъ  вга 
снѣгъ  на  голову,  назначаются  въ  декабрѣ  мѣсяцѣ,  т.  е.  среди  разпфа 
академическаго  года,  экзамены  по  1  или  2  предметамъ;  все  осшьвое 
въ  сторону,  на  первый  плавъ  являются  занятія  къ  предстоящему  экза¬ 
мену  1..  Прошли  декабрьскіе  экзамены,  остается  всего  на  всего  3  іі- 
сяца  на  7  остальныхъ  предметовъ!.. 

«Вотъ  уже  нѣсколько  лѣтъ  къ  раду  (какъ  это  довольно  нэвѣсіво 
всему  русскому  обществу)  наши  университеты,  а  въ  тонъ  числѣ  и  ю- 
сковскій,  переяшваютъ  какое-то  трудное  время,  бѣдное  профессорспрі 
талантами  и  вообще  знаменующее  кризисъ  русской  науки.  Исішіь| 
щій  1865  годъ,  какъ  видно,  не  поправилъ  дѣла.» 

Мы,  впрочемъ,  только  не  отстали  отъ  того,  что  дѣлается  въ  жіш 
университетовъ  за  границею,  а  именно  во  Франціи.  Нынѣшній  п- 
нистръ  народнаго  просвѣщенія  во  Франціи,  г.  Дюрюв,  напалъ  на 
мысль ,  что  паденіе  университетскихъ  заняпй  проистекаетъ  ииенво 
изъ  неудобствъ,  какія  представляетъ  такой  городъ,  какъ  Парижъ, 
для  жизни  научной,  и  что  средствомъ  къ  исправленію  дѣла  могла  би 
послужить  децентралшація  высшаго  обученія.  По  крайней  мі^  ю 
своей  рѣчи,  7  апрѣля,  1866,  при  раздачѣ  премій  ученымъ  обще¬ 
ствамъ  въ  департаментахъ,  онъ  между  прочимъ  сказалъ: 

«Правительство  императора  хорошо  знаетъ,  что  лнтераіуря  і 
наука  живутъ  свободой,  и  оно  хочетъ,  чтобы  Парижъ  болѣе  не  я- 
ключахъ  въ  своихъ  стѣнахъ  всей  умственной  работы  Франція.  Чп 
касается  меня,  ми.  гг.,  то  я  не  забываю,  что  люди,  сдѣлавшіе  чесп 
древней  Греціи  и  міру,  не  всѣ  были  изъ  Аѳинъ,  хота  исторія  сгруп¬ 
пировала  ихъ  всѣхъ  около  знаменитѣйшаго  изъ  аѳинянъ ;  и  что  Рнй 
родилъ  въ  своихъ  стѣнахъ  одного  только  великаго  писателя,  коп- 
рый  былъ  въ  то  же  время  великимъ  геніемъ  войны  и  нолятикя  (Юлб 
Цезарь).  Я  знаю  также,  что  Италія,  во  времена  возрожденія,  обязіві 
своею  славою  тому  счастливому  обстоятельству,  что  каждое  изъ  о 
государствъ  дало  ей  великаго  историка,  или  поэта,  или  ученаго,  іД 
худоашика,  и  плодоносный  посѣвъ  не  изсякъ,  ибо  Римъ  увѣнчай 
Петрарка  въ  Бапитоліѣ.» 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ПВДАРОПІЧЕСКАЯ  хронши. 


9 


Ораторъ  забылъ,  что  и  древняя  Греція  н  средневѣковая  Италія 
представляли  совершенно  другія  отношенія,  нежели  нынѣшняя  Фран* 
ціл,  которая  такъ  иного  даже  содѣйствовала  въ  послѣднее  вреия 
Италіи  выйти  изъ  ея  средневѣковаго  состоянія,  которымъ  такъ  во* 
схнщается  г.  Дюрюн.  Во  всякомъ  случаѣ,  онъ  полагаетъ,  что  было 
бы  несравненно  лучше  разбросать  различные  факультеты  по  неболь* 
шимъ  городамъ  Франціи,  и  тогда  преподаваніе  исправилось  бы  само 
собою.  Но  ему  справедливо  возражали,  что,  если  трудно  найти  хо* 
рошихъ  профессоровъ  для  немногихъ  центральныхъ  факультетовъ, 
то  откуда  возьмутся  люди  на  множество  отдѣльныхъ  факультетовъ; 
притомъ,  можно  ли  надѣяться,  что  профессоръ,  соглашаясь  взять  на 
себя  это  званіе  въ  Парижѣ,  гдѣ  представляется  ему  столько  удобствъ 
въ  ученымъ  занятіямъ,  согласится  для  сомнительной  пользы  учащихся 
пожертвовать  всѣзш  выгодами  необходимыми  для  него.  Но  мѣры,  за* 
думываеиыя  г.  Дюрюи,  доказываютъ  только,  что  въ  подобныхъ  во* 
просахъ  всего  охотнѣе  ищутъ  причину  дурного  въ  чемъ  нибудь  дале* 
помъ,  и  не  смотрятъ  около  себя. 

Эта  децентрализація  высшаго  обученія  представляетъ  ту  же  цѣну, 
івавъ  и  другой  проектъ  г.  Дюрюи,  обратившійся  теперь  въ  открытый 
фактъ,  а  именно,  рядомъ  съ  выставкою  произведеній  французскихъ 
рукъ,  въ  будущемъ  1867  году,  будетъ  сдѣлана  «выставка  произведе* 
вій  французскаго  духа».  Декабря  1,  въ  прошломъ  году,  г.  Дюрюи 
обратился  въ  коммисару  выставки  съ  письмомъ  о  мѣстѣ  для  такой 
выставки,  и  89  и  90  классъ  10  группы  теперь  назначены  для  вы* 
ставки  духовныхъ  произведеній  по  министерству  народнаго  просвѣ* 
щенія.  Эта  идея  долго  носилась  безъ  близкаго  опредѣленія,  но  те* 
перь  она  получила  плоть,  я  мы  знаемъ,  что  на  выставку  будетъ  пред* 
ставлено  все,  что  современное  намъ  человѣчество  произвело  за  по* 
слѣднія  20  лѣтъ  въ  области:  публичнаго  права,  администраціи, 
законодательства  гражданскаго  и  уголовнаго,  политической  экономіи, 
права  народовъ,  исторіи,  театра,  поэзіи  и  т.  д.  Присяжные,  по  тща* 
гельвомъ  обсужденіи  произведеній  духа  различныхъ  народовъ,  будутъ 
присуждать  преміи.  Нѣтъ  сомнѣнія,  что  на  такую  выставку  должны  быть 
допущены  различныя  хартіи,  какъ  продуктъ  политической  жизнй  на* 
щда,  и  такимъ  образомъ  на  Марсовомъ*Полѣ,  въ  зданіи  ожидаемой 
шставки,  будутъ  помѣщены  хартіи  1830  года,  потомъ  конституція 
1848  года,  и  наконецъ,  конституція  1852  года,  послѣ  соир  д’ёіаб. 
Ірисяжнымъ  предстоитъ  выдать  премію  одной  изъ  этихъ  конститу* 
йй;  и  такимъ  образомъ  «выставкѣ»  придется  въ  будущемъ  году 
)ѣшвть  много  вопросовъ,  до  которыхъ  неохотно  касаются  во  Фран* 
(іи.  Хотя  теперь  г.  Дюрюи  яснѣе  высказалъ  свой  планъ  выставки  по 
шнвстерству  народнаго  просвѣщенія,  но  всеобщее  мнѣніе  осталось 


оже,  а  именно,  что  тамъ,  гдѣ  страна  не  служатъ  выставкою  про* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


10 


ВФСТНШСЪ  ХВРОПН. 


ивведеній  духа  своей  нація,  тамъ  едвахи  замѣнятъ  дѣйствнтепоосіь 
89-й  и  90-й  классъ  10-ой  грушш  выставки  на  Марсовомъ  Полѣ. 


Несравненно  важнѣе  въ  распоряженіяхъ  министерства  народнаго 
просвѣщенія  во  Франціи  его  послѣднія  заботы  о  распространеніи  гра¬ 
мотности  въ  массахъ  народа,  и  большія  пренія,  по  этому  поводу,  въ 
законодательномъ  корпусъ,  15  марта,  когда  дѣло  шло  о  выраженія 
императору  въ  адресѣ  желаній  страны,  чтобы  были  произведены  въ 
исполненіе  его  слова:  <1ап8  1е  раув  да  зо&аде  ошѵегбеі,  іоаі;  сііоуеп 
доіі  ватоіг  Ііге  еі  есгіге.  Эта  истина  мотивирована  слишкомъ  спе¬ 
ціально,  и  притомъ  сани  факты  доказали,  что  во&'аде  гшітегвеі  утвер¬ 
ждался  въ  той  странѣ  западной  Европы,  гдѣ  наибольшее  число  без¬ 
грамотныхъ,  но  тѣмъ  не  менѣе,  оно  весьма  важно,  помимо  своей 
мнимой  связи  съ  вивга^е  оштегзеі.  Это  сопряжено  съ  большвп 
расходами  для  правительства,  говорятъ  во  Франціи;  въ  Англіи,  со¬ 
вершенно  другой  складъ  ума  и  нравовъ:  танъ  боятся  не  расходовъ, 
но  того,  что  правительство,  получивъ  въ  свои  руки  все  народное  во¬ 
спитаніе,  повергнетъ  тѣмъ  въ  опасность  конституцію  страны;  во  Фран¬ 
ціи  не  могутъ  уговорить  правительство  взять  на  себя  всѣ  заботы  о 
народномъ  воспитаніи;  въ  Англіи  разсуждаютъ,  не  опасно  лн  со¬ 
средоточить  все  воспитаніе  въ  рукахъ  правительства.  Въ  1846  году, 
въ  Нижней  палатѣ  происходили  тѣ  же  пренія^  какія  были  въ  нынѣш¬ 
немъ  году  во  Франціи.  Одинъ  цзъ  членовъ  возсталъ  противъ  уведн- 
ченія  правительству  средствъ  распространять  образованіе,  и  вызвалъ 
тѣмъ  знаменитую  рѣчь  Маколея,  въ  которой  самымъ  нагляднымъ  об¬ 
разомъ  изложена  вся  сущность  этого  важнаго  вопроса. 

Маколей  соглашается  съ  своимъ  противникомъ,  что  относительно 
воспитанія  народнаго  и  правъ  на  него  правительства  существуютъ 
самыя  различныя  н  протвворѣчащія  мнѣнія.  Но,  восклицаетъ  ора¬ 
торъ,  всѣ  единогласно  признаютъ  за  правительствомъ  обязанность 
заботиться  о  неприкосновенности  лицъ  н  достоянія  всѣхъ  членовъ  го¬ 
сударства. 

«Если  это  несомнѣнно,  продолжаетъ  онъ,  то  можно  ли  отрицать, 
что  образованіе  простого  народа  есть  одно  изъ  лучшихъ  средствъ  для 
безопасности  вашей  жизни  и  собственности?  Пусть  Адалѣ  Смитъ  от¬ 
вѣтитъ  на  этотъ  вопросъ  вмѣсто  меня.  Его  всегда  высокій  авторитетъ 
особенно  почтененъ  въ  этомъ  предметѣ,  потому  что  онъ  очень  аз 
любитъ  хлопотливое,  вмѣшивающееся  во  все,  правительства  Онъ  со¬ 
вѣтовалъ  предоставить  самимъ  себѣ  литературу,  науки  н  искусства. 
Онъ  относился  не  дружелюбно  къ  духовнымъ  установленіямъ.  Онъ 
былъ  того  мнѣнія,  что  государство  не  должно  вмѣшиваться  въ  вос¬ 
питаніе  богатыхъ.  Но  онъ  прямо  говоритъ,  что  необходимо  отлинвхь 
воспитаніе  богатаго  отъ  воспитанія  бѣднаго,  особенно  въ  коммерча- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ШДШППІСЕІЯ  ХРОНИКІ. 


11 


скоѵъ  и  высоко  о  цивЕлизованнокъ  обществѣ.  Образованіе  бѣдныхъ, 
говоритъ  онъ,  такое  дѣло,  въ  которомъ  сильно  заинтересовано  госу* 
дарство.  Точно  такъ  исе,  какъ  должностное  лнцо  долзшо  нринять 
мѣры  и  для  уничтоженія  нравственныхъ  недуговъ,  неразлучныхъ  съ 
невѣжествомъ.  Пренебреженіе  этой  обязанностью  всегда  приведетъ 
въ  опасность  общественное  спокойствіе.  Если  вы  оставите  массу  не¬ 
образованною,  вы  рискуете  произвести  страпгаые  безпорядки,  вслѣд¬ 
ствіе  религіозной  вражды.  Самые  страшные  безпорядки!  Вотъ  соб¬ 
ственныя  слова  Адама  Смита;  и  это  были  пророческія  слова.  Едва 
успѣлъ  онъ  дать  это  предостереженіе  нашимъ  правителямъ,  какъ 
пророчество  его  сбылось,  въ  такой  формѣ,  которую  никогда  не  забу- 
будутъ.  Я  говорю  объ  анти-паписткихъ  возмущеніяхъ  1780  г.  Едвали 
можно  найти  во  всей  исторіи  болѣе  сильное  доказательство  тому,  что 
невѣжество  простого  народа  приводитъ  въ  опасность  собственность  н 
жизнь  всѣхъ  классовъ.  Сотни  тысячъ  людей  бунтуютъ  безъ  всякой 
причины,  по  вызову  .одного  сумасшедшаго  человѣка.  Въ  продолженіе 
недѣли  величайшій  и  богатѣйшій  городъ  въ  Европѣ  находился  въ 
состояніи  полной  анархіи.  Парламентъ  осажденъ.  Вашъ  предшествен¬ 
никъ  трясется  въ  своемъ  креслѣ  и  ждетъ  каждую  минуту,  что  зло¬ 
дѣи,  шумящіе  вокругъ  дома,  ворвутся  въ  него.  Пэровъ  выгоняютъ 
изъ  каретъ.  Епископы  въ  полномъ  облаченіи  принуждены  бѣжать 
чрезъ  крыши  домовъ.  Капеллы  иностранныхъ  посланниковъ  —  эти 
зданія,  освященныя  международными  законами,  —  разрушены.  Домъ 
главнаго  судьи  разнесенъ.  Маленькія  дѣти  перваго  министра  взяты 
изъ  постелей  и  положены  въ  ночныхъ  рубашкахъ  на  столъ  конно¬ 
гвардейцевъ —  единственное  безопасное  мѣсто  отъ  изступленія  черня. 
Тюрьмы  открыты.  Разбойники,  воры,  убійцы  примыкаютъ  къ  освобо¬ 
дившей  ихъ  толпѣ.  Въ  тридцати  шести  мѣстахъ  былъ  сразу  зажжонъ 
Лондонъ.  Потомъ  явилось  возмездіе.  Сосчитайте  всѣхъ  несчастныхъ, 
которые  были  разстрѣляны,  повѣшены,  которые  топились  до  смерти 
въ  рѣкахъ  джина,  стекавшихъ  съ  Гольборнъ-Гилля  —  и  вы  найдете, 
что  сраженія  были  выигрываемы  и  теряемы  съ  меньшими  жертвами 
жизней.  И  какова  была  причина  этого  страшнаго  несчастія,  стоящаго, 
въ  исторіи  Лондона,  наравнѣ  съ  сильнѣйшей  чумой  и  сильнѣйшимъ 
изъ  пожаровъ?  Причиною  было  невѣжество  населенія,  которое  въ  со¬ 
сѣдствѣ  дворцовъ,  театровъ,  храмовъ  выростало  дикимъ  и  идіотиче¬ 
скимъ,  подобно  любому  татуированному  племени  каннибаловъ  въ  Но¬ 
вой  Зеландіи, — я  хотѣлъ  даже  сказать,  подобно  стаду  скота  на  Сий'г- 
фильдскомъ  рынкѣ. 

«Примѣръ  этотъ  поразителенъ,  но  онъ  не  одинокъ.  Той  же  прн' 
чинѣ  можно  приписать  бунты  Ноттянгана;  разграбленіе  Бристоля; 
уничтоженіе  житницъ  въ  Еентѣ  и  разореніе  оградъ  и  строеній  въ 


Валлисѣ.  Могли  ля  случиться  такія  вещи  въ  странѣ,  въ  которой  умы 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


12 


ВФОТШКЪ  ІВРОІШ. 


работниковъ  обшгороженн  нросвѣщешемъ,  въ  которой  ова  п^ученн 
находить  удовольствіе  въ  укственннхъ  занятіяхъ,  пріучеии  благого¬ 
вѣть  предъ  Создателемъ,  пріучены  увалить  законную  власть  н  кнЬ- 
стѣ  съ  тѣмъ  пріучены  вскать  удовлетворенія  за  дѣйствительныя  не¬ 
справедливости  мирнши  и  конституціонными  средствами? 

«Итакъ,  вотъ  моя  аргументація.  Правительство  обязано  аатпитятѵ 
насъ  и  нашу  собственность  отъ  всякой  онасностя.  Главная  опасносп 
для  насъ  и  нашей  собственвостн  лежитъ  въ  невѣжествѣ  нростшо 
народа.  Слѣдовательно,  правительство  обязано  стараться  о  томъ,  чпбя 
народъ  не  былъ  невѣжественъ. 

«Гдѣ  же  альтернатива?  Всюду  признаютъ,  что  тѣми  или  другша 
средствами  государство  обязано  защищать  насъ  и  нашу  соб<лііея* 
ность.  Если  вы  отстраняете  образованіе,  то  какія  средства  останутся? 
Вы  оставляете  средства,  которыя  можетъ  оправдать  только  крайность, 
средства,  которыя  страшно  навлекаютъ  наказанія  не  только  на  винов¬ 
ныхъ,  но  и  на  невинныхъ,  связанныхъ  съ  виновными.  Вы  оставляете 
пушки  н  штыки,  колодкв  В  нозорные  столбы,  целлюлярное  заключе¬ 
ніе,  экспортацію,  казнь.  Посмотрите  же,  каково  положеніе  дѣла.  Ин 
всѣ  согласны,  что  правительство  обязано  стремиться  въ  извѣстной 
цѣли.  Для  этого  существуетъ  только  два  пути.  Первый  путь  состовтъ 
въ  тонъ,  чтобы  сдѣлать  людей  умными,  добрыми  н  счастливыми.  Дру¬ 
гой  путь  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  сдѣлать  людей  подлыми  и  несчаст¬ 
ными.  Можно  ли  колебаться,  какой  путь  слѣдуетъ  избрать.  Не  странно 
ли  я  можно  ли  вообще  повѣрить,  чтобы  благочестивые  н  добрые  людв 
серьезно  проповѣдывали  доктрину,  что  правительство  обязано  нака¬ 
зывать  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  обязано  не  учить?  Мнѣ  кажется  совер¬ 
шенно  яснымъ,  что  тотъ,  кто  имѣетъ  право  вѣшать,  имѣетъ  право  в 
воспитывать.  Можемъ  ли  мы  вспомнить  безъ  стыда  н  угризшяій  со¬ 
вѣсти,  что  больше  половины  несчастныхъ,  которые  въ  наше  время 
били  повѣшены  въ  Ньюгетѣ,  могли  бы  наслаждаться  жизнью;  чю 
больше  половины  тѣхъ,  которые  наполняютъ  теперь  ваши  тіфьнн, 
могли  бы  быть  на  свободѣ  и  хорошо  пользоваться  этой  свободой,  что 
такой  адъ,  какъ  островъ  Норфолькъ,  былъ  бы  вовсе  не  нуженъ, 
если  бы  мы  нздеряили  на  образованіе  честныхъ  людей  половину  того, 
что  издерживаемъ  на  преслѣдованіе  и  наказаніе  мошенннковъ.» 


У  насъ  вопросъ  о  народномъ  образованіи  представляетъ  одну  осо¬ 
бенность,  которой  нельзя  замѣтить  въ  другихъ  странахъ.  По  своему 
историческому  значенію,  духовенство  всегда  в  вездѣ  являлось  лмліж 
лучшимъ  проводникомъ  народнаго  образованія.  Стоя  въ  постоявтмь 
соприкосновеніи  съ  народомъ,  научая  его  словомъ,  оно  могло  лшче, 
чѣмъ  кто  нибудь,  привести  свое  образовательное  значеніе  въ  систоу, 
т.  е.  устроить  школу  и  правильное  обученіе  будущихъ  свонхъ  при- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


пкдіготшія  ХРОНИКА. 


13 


хоханъ.  Нельзя  сказать,  чтобы  наше  духовенство  въ  огонъ  отноше- 
віи  составляло  исключеніе:  оно'у  насъ,  какъ  н  вездѣ,  стоитъ  по  об¬ 
разованію  выше  кассъ;  этимъ  оно  не  отличается  отъ  духовенства  дру¬ 
гихъ  странъ,  чтобы  ни  говорили  о  йенъ;  но  во-первыхъ,  у  насъ  раз¬ 
стояніе  иеасду  уровненъ  массъ  и  сельскаго  духовенства  вовсе  не 
такъ  велико,  какъ  на  западѣ,  и  во-вторыхъ,  что  самое  валшое,  наше 
духовенство  допустило  развиться  надъ  собою  огромному  большинству 
свѣтскихъ  образованныхъ  людей,  чего  нѣтъ  въ  западной  Европѣ;  дру¬ 
гими  словами,  оно  не  шло  впередъ  вмѣстѣ  съ  свѣтскимъ  обіцествомъ 
и  должно  было  понести  всѣ  выгоды,  но  также  и  всѣ  невыгоды  своего 
анахронизма  Этн  невыгоды  относятся  не  къ  одному  духовенству,  но 
и  къ  самому  обществу,  которое  не  имѣетъ  пастырей  изъ  своей  среды, 
но  изъ  какой-то  среды  чуждой  ему  во  всѣхъ  отношеніяхъ. 

Послѣдняя  перемѣна  въ  министерствѣ  народнаго  просвѣщенія, 
вслѣдствіе  которой  къ  этому  управленію  присоединено  управленіе  ду¬ 
ховными  училищами,  хотя  такое  присоединеніе  только  персонально, 
но  тѣмъ  не  менѣе  составитъ,  безъ,  сомнѣнія,  эпоху  къ  судьбѣ  семи¬ 
нарій.  Таково  было  всеобщее  впечатлѣніе,  которое  такъ  ясно  и  точно 
было  выраяюно  въ  «Московскихъ  Вѣдомостяхъ»  (15  ішрѣля);  объявивъ 
о  перемѣнѣ  миннстерства,  редакція  ихъ  по  этому  поводу  замѣчаетъ 
слѣдующее: 

«Потребность  дать  нашимъ  духовнымъ  учебнымъ  заведеніямъ  над¬ 
лежащую,  соотвѣтственную  ихъ  высокому  назначенію  постановку  чув¬ 
ствуется  всѣми.  Поднять  уровень  преподаваемаго  въ  няхъ  ученія,  къ 
прискорбію  ниагсо  упавшій,  улучшить  ихъ  матеріальныя  средства,  съ 
съ  теченіемъ  временя  крайне  оскудѣвшія, — всего  этого  легче  достиг¬ 
нуть  при  ихъ  соединенія  съ  свѣтскими  учебными  заведеніями  подъ 
общимъ  высшимъ  унравленіемъ.  Духовныя  учебныя  заведенія  могутъ, 
конечно,  оставаться  въ  тѣснѣйшей  связи  съ  духовенствомъ  и  ближай¬ 
шемъ  подчиненіи  его  іерархіи,  но  нѣть  никакой  причины,  чтобы,  при- 
іотовляя  къ  духовному  званію,  они  были  открыты  исключительно  для 
дѣтей  ліит,  принадлежащихъ  къ  этому  званію,  чтобъ  они  еояраняли 
и  впредь  свой  пастообразный  характеръ,  изъ  нихъ  преимущественно 
п^іеходящій  на  все  духовное  сословіе  и  отчуждающій  его  отъ  осталь- 
гшго  обигества,  къ  величайшему  ущербу  для  церкви.  Если  вопіющая 
потребность  постепенно  освобождать  православное  духовенство  отъ 
несвойственнаго  ему  левитизма  не  подлежитъ  сомнѣнію,  то  удовле¬ 
твореніе  этой  потребности  всего  легче  начать  со  школъ  духовнаго  вѣ¬ 
домства,  открывъ  ихъ  для  лицъ  всѣхъ  состояній  и  поставивъ  ихъ  такъ, 
чтобъ  ихъ  не  чуждались  родители  изъ  мірянъ.  Духовныя  школы  такъ 
поставленныя,  то  есть  сблнящнныя  въ  планѣ  преподаванія  со  свѣт¬ 
скими,  окажутъ  серьезную  пользу  и  всему  обществу,  и  въ  особенности 
самому  духовенству.  Богословское  образованіе  ионктъ  быть  съ  успѣ- 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  '•  -  1  оодіе 


14 


ВФОТШКЪ  ХВРОШІ. 


хонъ  преподаваемо  лшь  молодимъ  людямъ  достигшимъ  взвісте(Д  сте¬ 
пени  зрѣлости.  Ему  долашо  предшествовать  образованіе  общее,  ш- 
рое  должно  быть  для  будущаго  богослова  не  только  не  ниже,  но,  есп 
можно,  выше  чѣмъ  для  приготовляющихся  къ  высшему  обучевіош 
свѣтскимъ  факультетамъ.  Нечего  скрывать  отъ  себя,  что  язва,  ше- 
вуемая  нигилизмомъ,  начала  проникать  и  въ  наши  духовныя  завед^ 
НІЯ,  и  что  въ  нихъ  она  дѣйствуетъ  даже  съ  особеннымъ  озлоблевіею. 
Нельзя  не  опасаться,  что  зло  можетъ  развиваться  далѣе,  есіі  ю 
устранится  главное  условіе  для  его  развитія, — поверхность  учета,  раз¬ 
дражающая  умъ  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  повергающая  его  въ  немощное  со¬ 
стояніе,  въ  совершенную  неспособность  искать  серьезнаго  рѣшенія  ію- 
просовъ,  возбуждаемыхъ  въ  немъ  безъ  всякого  соотвѣтствія  его  се¬ 
лямъ.  Цри  теперешнемъ  положеніи  вещей,  судьба  всего  народа  ші- 
ситъ  отъ  того,  будутъ  ли  получать  его  духовные  пастыри  солщное 
общее  образововіе,  будутъ  ли  они  пользоваться  такимъ  преподш- 
ніемъ,  которое  упразкняетъ  умственныя  силы  молодыхъ  людей  и  пріу¬ 
чаетъ  ихъ  къ  самодѣятельному  труду ,  а  не  набиваетъ  ихъ  голова 
непереваренными  фразами,  тѣмъ  болѣе  надмѣвающими,  чѣмъ  безопет- 
нѣе  оиѣ  повторяются.» 

Мы  полагаемъ,  однако,  что  при  всей  справедливости  вншесшзв- 
ваго,  нельзя  остановиться  на  втомъ;  нельзя  дать  однимъ  свѢтсевю 
наукамъ  то  преимущество,  по  которому  онѣ  имѣютъ  своими  предш- 
вителями  не  только  людей,  пользующихся  обпщмъ  образованіемъ,  во 
вмѣстѣ  и  университетскимъ.  Въ  прошедшемъ  году  былъ  возбухдею 
вопросъ,  какимъ  образомъ  доставить  университетамъ  средство  «яско- 
ренить  распространяющійся  въ  обществѣ  и  литературѣ  духъ  отрвдз- 
вія  и  невѣрія.»  Съ  этою  цѣлью  г.  профессоръ  Сергіевскій  произве» 
самое  обстоятельное  изслѣдованіе,  во  въ  результатѣ  котораго  окзм- 
лось  полезнымъ  увеличить  и  распространить  преподаваніе  богословія  » 
университетахъ,  на  ѣомъ  основаніи,  что  наши  студенты  остаются  без¬ 
сильными  въ  борьбѣ  съ  безвѣріемъ  «по  незнанію  тѣхъ  аргументовъ, 
которые  .слѣдуетъ  употребить  противъ  ученія  лжи  въ  пользу  стрявк' 
Но  всякій  согласится,  что  свѣтскій  студентъ,  какъ  бы  мы  не  расш- 
ряли  курсъ  богословія,  никогда  не  будетъ  имѣть  авторитета  богослова 
В  если  онъ  хорошій  и  добросовѣстный  спеціалистъ  по  математікі 
или  юриспруденціи,  то  никогда  не  рискнетъ  выйти  из'з  своей  спеціалъ- 
ности,  и  во  всякомъ  случаѣ  окажетъ  плохую  услугу  своею  апологе¬ 
тикою. 

Г.  Дмитріевъ  (профессоръ  Московскаго  университета)  указалъ  от¬ 
части  на  добрую  цѣль  г.  профессора  Сергіевскаго  и  на  весоотвіі- 
ственность  съ  нею  избранныхъ  имъ  средствъ.  Но,  намъ  кажется,  его, 
преслѣдуя  неудободостижимую  цѣль,  г.  профессоръ  Сергіевскій  впазп 
даже  въ  противорѣчіе  съ  самимъ  собою.  Понимая  веська  справедлпо 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


шдАгошівш;  хмтакА. 


15 


силу  другихъ  наукъ,  которня  берутъ  своею  спеціапнотьею,  онъ  вн- 
ражаетъ  еще  болѣе  справедливо  необходиность  дать  въ  университетѣ 
богословію  равныя  права  ва  научно  •богословскую  спеціальность,  и 
вслѣдъ  затѣмъ  желаетъ  зіряио  противоположнаго:  «Но  мы  скажемъ 
болѣе,  говоритъ  онъ:  наука  богословская  не  можетъ  быть  чуждою 
ни  одному  изъ  факультетовъ.»  И  такъ,  въ  университетѣ  богословіе, 
какъ  и  всякая  другая  наука,  должно  быть  спеціальннмъ,  и  въ  то 
же  время  оно  не  должно  быть  чуждымъ  ни  одному  изъ  факуль* 
тетовъ,  то  есть,  оно  не  должно  быть  спеціальною,  а  общею  для 
всѣхъ  наукою.  Поставляя  себѣ  такую  задачу,  мы  очутимся  въ  безвы¬ 
ходномъ  кругу  и  поставимъ  богословіе  въ  большую  опасность,  нежели 
та,  которой  оно  подвергалось  до  сихъ  поръ.  Чрезвычайная  ограничен¬ 
ность  и  поверхностность  программы  богословія  дѣйствительно  служила 
до  сихъ  норъ  скорѣе  соблазномъ;  теперь  предлагаютъ  намъ  меньшую 
ограниченность,  но  тѣмъ  не  менѣе  ограниченность,  а  потому  резуль¬ 
таты  будутъ  по  прежнему  отрицательные.  Изъ  двухъ  положеній  г. 
профессора  Сергіевскаго  мы  останавливаемся  потому  на  первомъ,  какъ 
на  неоспоримомъ,  а  именно,  что  богословіе  можетъ  и  должно  быть 
также  спеціально,  какъ  и  всякая  другая  наука,  а  болѣе  или  менѣе 
поверхностное  познаніе  его,  которое  останется  навсегда  связаннымъ 
съ  преподаваніемъ  богословія  во  всѣхъ  факультетахъ,  также  вредно, 
какъ  и  во  всѣхъ  другихъ  наукахъ.  Екми  же  зто  справедливо,  то  слѣ¬ 
дуетъ  при  университетахъ  открыть  спеціальные  богословскіе  факуль¬ 
теты.  Это  принесетъ  пользу  студентамъ  и  другихъ  факультетовъ,  по¬ 
тому  что  юристъ,  филологъ,  медикъ  и  т.  д.  въ  своей  средѣ  будутъ 
имѣть  товарищей,  спеціально,  какъ  и  они,  посвящающихъ  свой  трудъ 
ва  изученіе  богословской  науки,  и  которые  найдутъ  безчисленное  мно¬ 
жество  случаевъ  мѣняться  съ  свокмв  товарищами  тѣми  пріобрѣте¬ 
ніями,  которыя  они  сдѣлали  въ  своей  области.  Въ  то  же  время  про¬ 
изойдетъ  меащу  будущими  административными  дѣятелями  и  учеными 
и  будущими  пастырями  церкви  связь  въ  тѣ  самые  годы,  когда  люди 
такъ  охотно  сближаются  другъ  съ  другомъ. 

Принимая  все  вто  въ  соображеніе,  мы  полагали  бы  болѣе  полез¬ 
нымъ  развить  до  конца  мысль  г.  профессора  Сергіевскаго  о  необхо¬ 
димости  спеціализировать  богословіе  въ  университетѣ,  т.  е.  открыть 
богословскій  факультетъ,  уничтоживъ  въ  то  же  время  преподаваніе 
богословія  въ  прочихъ  факультетахъ,  что  нисколько  не  препятствуетъ 
студентамъ  добровольно  посѣщать  лекціи  богословія  и,  напротивъ 
того,  можетъ  быть  еще  болѣе  привлечетъ  въ  себѣ  слушателей.  Пр. 
Дмитріевъ  возражаетъ  впередъ  противъ  этой  мысли,  указывая  на  то, 
что  богословскій  факультетъ  есть  принадлежность  болѣе  протестант¬ 
скаго  общества,  но  это  совершенно  несправедливо,  такъ  какъ  въ  Европѣ 
богословскіе  факультеты  старше  но  времени  протестантства,  и  въ  эпоху 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


16 


вштии&ъ  1ВРШІ. 


реформаціи  протестантство  нашло  себѣ  самнхъ  онасннхъ  сон^шнюю 
въ  университетахъ  того  времени. 


Недостатокъ  мѣста  не  позволяетъ  намъ  остановиться  на  весьма 
вазБномъ  педагогическомъ  трудѣ,  который  вышелъ  изъ  печати  въ  но* 
слѣднее  время.  У  насъ  педагогическія  идеи  такъ  мало  еще  установі- 
лисъ,  что  такая  книга,  какъ  сочиненіе 

Д.  Мокзалевскаго,  Очеркъ  історія  восоитанія  и  обученія  съ  древніЬпхъ  ю 
нашнхъ  временъ,  составіенннй  по  Шмвхту,  Раумеру,  и  др.  Вннусвъ  нервнВ.  СМІ, 
1866,  стр.  384. 

весьма  кстати  явилось  въ  нашей  педагогической  литературѣ. 

«Приступая  въ  изданію  этой  книги,  говоритъ  авторъ  въ  своекь 
предисловіи,  а  имѣлъ  въ  виду:  съ  одной  стороны,  распространяющійея 
у  насъ  интерессъ  къ  педагогикѣ,  для  изученія  которой  за  послѣднее 
время  явилось  много  каѳедръ  или  даже  особыхъ  учрежденій;  съ  дру¬ 
гой  стороны  —  нѣкоторую  возможность  удовлетворить  столь  захонноі 
потребности,  какъ  спеціалистовъ,  такъ  остальнаго  образованнаго  об¬ 
щества,  усвоивъ  за  нашей  литературой  на  первый  разъ  хота  то,  что 
есть  лучшаго  по  этой  части  на  западѣ,  и  именно,  у  нѣмцевъ,  наибо¬ 
лѣе  разработавшихъ  педагогику,  какъ  науку,  и  какъ  искусство.  Такимъ 
образомъ,  предлагаемая  иною  книга  не  имѣетъ  ни  мало  прнтязаяіі 
на  самостоятельность,  которой  болѣе  потребуетъ  продолженіе  ея— 
«Исторія  воспитанія  въ  Россіи» — на  сколько  она  возможна  нрн  суще¬ 
ствующемъ  у  васъ  матеріалѣ  для  нея,  которымъ  я  также  намѣрт 
воспользоваться.  При  современномъ  переходномъ  состояніи  многихъ  на¬ 
укъ,  а  въ  томъ  числѣ  и  педагогики,  историческое  ихъ  изученіе  сдѣ¬ 
лалось  единственно  возможнымъ,  нова  не  появятся  новыя,  лучшія 
системы.» 

Въ  нервомъ  выпускѣ,  авторъ  доводитъ  свой  предметъ  до  шяаго 
времени  и  заключаетъ  разборомъ  участія  въ  дѣлѣ  школы  протестан¬ 
тизма  и  іезуитовъ. 

Въ  послѣднее  время  явилось  у  насъ  и  во  Франціи  два  нцдавія 
одинаковаго  рода,  но  весьма  различнаго  внутренняго  достоинства.  Оба 
они  предприняты  съ  цѣлью  познакомить  учащееся  юношество  съ  литера¬ 
турными  историческими  памятниками  старины,  что  составляетъ  вшѣсіѣ 
лучшее  средство  познакомить  съ  самымъ  историческимъ  бытомъ  на¬ 
рода,  который  для  древней  своей  исторіи  оставляетъ  болѣе  схѣдоп 
въ  своихъ  легендахъ  и  пѣсняхъ,  нежели  въ  письменной  литературѣ, 
которая  притомъ  принимаетъ  въ  себя  исторію  гораздо  позже  аарож- 
девія  обществъ.  Мы  говоримъ  о  только-что  вышедшшіъ  второмъ  к 
весьма'  дополненномъ  изданіи  труда 


Ор.  Пилера,  Хрестоматія  къ  «Опыту  мсторяческаго  обозрѣнія  руосюМ  смае^ 
вости.  Ч.  I,  выа.  Ь  Отъ  древнѣііішхъ  времшъ  до  татароршн  Сиб.  1866. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


агДАГОГИЧЕСБЛЯ  хроника. 


17 


н  о  появввшаіся  во  Франціи 

ІіВ  ТгёМГ  ииегаіге  Іа  Рпшсе,  гесаеіі  еп  ргоее  еі  «п  тегв  Де  тогсеаох  етрліп- 
іёе  аах  еегітаіпе  Іее  ріпе  геоотшДв  е(  аох  регвоппавее  Іее  ріоа  гетаі^ааЫев  Де  поіге 
ра^,  Дераіі  1е  (гоіх^те  8)Ъ:1е  ^ав^о’)>  пое  ^оага,  риЫіД  раг  Іа  8осіД(Д  Дее  ртпв  Де  1е(- 
Ггѳе,  еопв  1е  раігопа^  Да  шіпівіге  До  Гіпвігасііоп  рпЫі^пе,  1-ег  тоіоте :  Ьев  ріаваісап. 
Лишературмя  соідровиііцтиа  Фратш,  сборникъ  въ  прозѣ  н  въ  стихахъ  отрввковъ, 
заниствовавянхъ  у  самвхъ  взвѣстннхъ  вясателей  и  занѣчатепнѣйлшхъ  лнцъ  нашей 
страны,  нзданная  обществомъ  івтераторовъ,  подъ  покровительствомъ  миннсіра  ва> 
родваго  просвѣщенія.  Томъ  I:  Прозаики.) 


Французскій  сборникъ,  составленный,  повидимому,  съ  педагогиче¬ 
скою  цѣлью  и  изданный  съ  рѣдкою  даже  и  въ  ваше  время  роскошью, 
имѣетъ  въ  виду  совершенно  постороннія  цѣли,  которыя  едва  лн  мо¬ 
гутъ  достигаться  подобными  средствами.  •  «Литературная  сокровиіц- 
ница  Франціи»  напоминаетъ  собою  ту  старую  учебную  литературу,  кото¬ 
рую  въ  прежніе  вѣка  называли  аЛ  ивит  ВеІрМт,  для  Дофина.  Длинное 
заглавіе  сборника  объясняетъ  само  его  составъ,  но  выборъ  мѣстъ  и  спо¬ 
собъ  ихъ  изданія  напомнилъ  одному  изъ  остроумныхъ  французскихъ 
критиковъ  басню  Лафонтена,  въ  которой  разсказывается,  какъ  обезьяна, 
отъ  нечего  дѣлать,  забавлялась  киданіемъ  червонцевъ  изъ  сундука  въ 

прудъ .  Впечатлѣніе  сборника  на  умы  учащихся  будетъ  такъ  же 

кратковременно,  какъ  и  слѣды  червонца,  зарябившаго  поверхность  пруда 
въ  баснѣ.  Въ  этомъ  сборникѣ  можно  нанр.,  найти  выбранныя  клочки  изъ 
писемъ  Мнрабо,  но  неужели  этимъ  средствомъ  можно  предохранить  юный 
умъ  отъ  другихъ  впечатлѣній;  и  развѣ  не  можетъ  явиться  другая 
обезьяна,  которая  можетъ  воспользоваться  такимъ  педагогическимъ 
примѣромъ  и  сдѣлать  совершенно  яной  выборъ,  помимо  покровитель¬ 
ства  французскаго  министра  народнаго  просвѣщенія?  Такимъ  обра¬ 
зомъ,  во  Франціи  министерство  народнаго  просвѣщенія  само  пускается 
въ  игру, съ  тѣми,  кого  осуждаетъ,  и  дѣлаетъ  изъ  воспитанія  орудіе 
политики,  въ  чемъ  именно  само  упрекаетъ  людей,  которые  ему  пред¬ 
ставляются  противниками  современнаго  порядка  вещей  во  Франція. 
Неужели  администрація,  желая  уничтожить  напримѣръ  страсть  къ  азарт¬ 
нымъ  играмъ  въ  обществѣ,  исправила  бы  дѣло  тѣмъ,  что  сама  осно¬ 
вала  бы  у  себя  картежный  дозгь?  А  такая  педагогическая  мѣра,  какой 
представляется  намъ  этотъ  сборникъ  съ  его  цѣлью  рѣрить,  напримѣръ, 
(гго  Мирабо  не  иначе  писалъ,  какъ  то  изображено  въ  избранномъ  от¬ 
рывкѣ,  нисколько  не  лучше.  Такого  рода  сборники  должны  потону 
пзмѣняться  въ  своемъ  составѣ  съ  каждою  перемѣною  въ  политикѣ,  и 
уъ  тоже  время  терять  всякое  значеніе,  когда  въ  нихъ  проходитъ  на- 
хобность. 

Совершенно  другое  мы  должны  сказать  о  трудѣ  г.  Миллера  для 
тсторія  нашей  отечественной  литературы  и  вмѣстѣ  ея  иптеллектуаль- 


Тош.  П.  Отд.  гѵ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


18 


ВѢСТНПСЬ  КВРОПН. 


ваго  развитія.  Особенно  полно  составленъ  инъ  отхѣлъ  «устной  ва- 
родной  словесности»,  въ  ея  остаткахъ  миѳическочібразцовой  повші, 
мифинескаго  эпоса,  апвотнаго  эпоса  н  бнлеваго  эпоса  —  отдѣлъ  са¬ 
мый  важный,  такъ  какъ  въ  немъ  только  знакомство  съ  живыми  отго¬ 
лосками  той  эпохи  можетъ  дать  сколько  ннбудь  понятіе  о  мірѣ  совер¬ 
шенно  особенномъ  и  трудномъ  для  описанія.  «Опытъ  историтесиго 
обозрѣнія  русской  словесности»  того  же  автора  служитъ  превосход¬ 
нымъ  комментаріемъ  къ  «Христоматіи»,  гдѣ  разъяснены  всѣ  важяѣв- 
шіе  культурные  вопросы  нашего  древняго  общества.  Мы  убѣхденв, 
что  подобнаго  рода  изданія  будутъ  имѣть  весьма  благотаорное  ашвіе 
ва  судьбу  науки  у  насъ  въ  лицѣ  тѣхъ,  которые  еще  въ  школѣ  повва- 
комятся  съ  матеріальными  богатствами  нашей  старины ;  она  кахетсі 
всегда  бѣдною  по  сравненію  съ  стариною  западныхь  народовъ,  но 
вовсе  не  потому,  чтобы  она  была  сама  бѣдна,  но  бѣдно  было  до  снхі 
поръ  наше  знаніе  о  ней. 


ОО^ОО" 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  ХРОНИКА. 


,  Іюнь.  18в& 

Огдаіеннону  историку  нашего  времени  предстоитъ  имѣть  большую 
проницательность,  чтобн  вѣрно  опредѣлить  ларавтеръ  и  значеніе  пе- 
рехиваемой  вами  эпохи.  Конечно,  предъ  его  глазами  будутъ  уже 
лежать  результаты  всего  того,  что  мы  тольво-что  начинаемъ  или  не¬ 
давно  начали,  и  того,  въ  чему  мы  стремимса  различными  путями, 
что  составляетъ  предметъ  нашихъ  разнообразныхъ  хеланШ;  ему  по¬ 
тону  будетъ  легче  рѣшить  вопросъ,  кто  изъ  насъ  въ  эту  минуту  оши¬ 
бался,  кто  приготовлялъ  будущность,  ВТО  ее  замедлялъ.  Но  при  всемъ 
томъ,  трудъ  такого  историка  будетъ  не  малъ,  особенно  если  онъ  захо¬ 
четъ  быть  безпристрастнымъ.  Какъ  онъ  отнесется  къ  нашимъ  опти¬ 
мистамъ  и  пессимистамъ?  Какъ  онъ  взглянетъ  на  нашъ  страхъ,  на 
нашн  надежды,  на  нашу  вражду,  на  наши  привязанности?  Бсе  это 
вопросы  высокаго  интересса,  но  исторія  была  бы  невозможна,  еслибъ 
современники  знали  до  конца  то,  что  дѣлается  пмв,  и  не  имѣли  бы 
предъ  собою  одной  вѣчной  задачи  согласовать  свое  благо  съ  благомъ  гря- 
дущихъ  поколѣній.  Вѣрно  одно,  что  МН  бываемъ  часто  плохимъ  мѣри¬ 
ломъ  собственнаго  благосостоянія;  такова  уже  природа  цѣлаго  общества 
н  отдѣльнаго  человѣка:  сегодняшнее  зло,  какъ  бы  оно  ни  было  ни¬ 
чтожно,  кажется  всегда  огромнымъ  и  трудно  выносимымъ  по  сравне¬ 
нію  съ  зломъ  прожитымъ,  хотя  бы  это  послѣднее  было  несравненно 
больше;  настоящая  и  вовсе  неопасная  болѣзнь  всегда  хуже  благополучно 
прошедшей,  даже  н  весьма  тяжкой.  Но  безъ  такой  чувствительности 
къ  настоящему  злу  мы  не  имѣли  бы  энергіи  для  освобожденія  себя 
отъ  нега  «Никогда  не  было  такъ  худо»,  говоритъ  обыкновенно  со- 
вршенникъ,  какъ  бы  забывая,  что  онъ  не  всегда  же  н  жилъ,  чтобы  ру¬ 
чаться  за  (щраведливость  своего  сравненія.  Между  тѣмъ,  такъ  обы¬ 
кновенно  восклицаютъ  самыя  честныя  натуры,  самые  благородные 
общественные  дѣятели.  Мы  всѣ  еще  помнимъ  іфощальпое  слово  съ 

Тонь  IX  ОтД.  V.  ОідШгесІ  Ьу  СлОО^іс 


2 


ВФСТННВЪ  КВРОІШ. 


своюш  чігатехяня  И.  С.  Аксакова,  когда  овъ,  ваврнваа  свой  жл»- 
надъ  въ  накалу  нынѣшнаго  года,  оглянулся  назадъ  и  свелъ  счетн  за 
прошедшій  годъ.  Обозрѣвая  это  прошедшее,  онъ  продолжаетъ  такъ: 

«Кажется  эвсперннентовъ  (у  насъ)  было  не  пало;  мн  не  бѣднн  оон- 
тонъ,  купили  его  дорогою  цѣною,  да  и  пора  уже  бнло  бн  надоѣсть— бро¬ 
дятъ  ощупью  н  плутать  въ  потемкахъ.  Едва  ли  мн  не  подошли  къ 
самому  краю,  за  которнй  перешагнуть  бнло  бн  слитомъ  опасш, 
хотя  бн  уже  потому,  кто  мн  слишкомъ  бн  усложнили  свое  развитіе  ш 
слишкомъ  бн  далеко  оторвались  отъ  народннхъ  историкескихъ  осншь 
и  преданій.  Теперь  именно  наступило  такое  время,  когда  всѣ  нуж¬ 
нѣйшія  внѣшнія  реформн  совершенн,  необходимня  средства — хлѣбъ 
насущннй,  нѣкоторая  свобода  слова  —  дани;  можно  бнло  бн,  уою- 
воясь  покуда  на  нихъ,  оглядѣться  назадъ,  вникнуть  глубже  въ  свой¬ 
ства  нашего  внутренняго  недуга,  неуступающаго  покуда  ннжакопу 
врачеванію,  и  вмѣсто  того,  чтобъ  растрачивать  наши  снлн  во-ввѣ, 
обратить  ихъ  внутрь  себя,  на  работу  самопознанія  и  на  нодвнгъ  нрав¬ 
ственнаго  возрожденія. 

«Впрочемъ,  можетъ  бнть  многіе  изъ  нашихъ  читателей  и  не  по¬ 
нимаютъ  ясно,  о  какомъ  это  недугѣ  мн  говоримъ.  Особеннаго  недуп 
онн  не  ощущаютъ,  кромѣ  того,  что  финансн  плохи,  что  8В(жкой  мо¬ 
неты  нѣтъ,  что  вся  Россія  страждетъ  безденежьемъ,  торговля  въ 
застоѣ,  крестьянское  благосостояніе  упало,  и  т.  д.  и  т.  д.  Онн  ініявг 
гаютъ  даже,  что  все  это  произошло  отъ  ^лѣе  нли  менѣе  не  нсвус- 
наго  управленія,  и  что  отъ  администраціи  же  зависитъ  внвесія  Рос¬ 
сію  изъ  такого  затруднительнаго  положенія.  Они  не  замѣчаютъ,  устре¬ 
мивъ  свои  взоры  на  внѣшнія  правительственныя  распоряженія,  чю 
начала,  которыми  руководится  правительство,  выработаны  и  навяваин 
ему  самимъ  обществомъ,  что  даже  неуспѣхъ  внѣшнихъ  правятеіь* 
ственныхъ  распоряженій  состоитъ  въ  непосредственной  связи  со  всѣмъ 


нашимъ  внутреннимъ,  духовнымъ  строемъ;  что  наконецъ  праннтель- 
ство  вербуетъ  своихъ  дѣятелей  изъ  того  же  критикующаго  его  об¬ 
щества,  и  что  наше  правительство  и  наша  оппозиція  въ  сущносп 
одно  и  тоже,  поочередно  мѣняются  ролями,  стоятъ  на  одинакояъ 
уровнѣ  пониманія  я  вертятся  вмѣстѣ  въ  одномъ  общемъ  беавяхцД' 

номъ  кругѣ . Россія  преобразуется,  Россія  развивается;  ома  въ 

скоромъ  времени  будетъ,  по  внѣшности,  по  каталогу  завеіденій  і 
учрежденій,  болѣе  похожа  на  западную  Европу,  чѣмъ  любая  сфшв, 
ріпз  епгорёеішѳ  дае  ГЕигоре.  И  въ  самомъ  дѣлѣ,  можно  было  бн 
обольщаться  успѣхомъ  реформъ,  если  бы  не  обличало  насъ  одшире- 
менное  съ  ними  наше  банкрутство  во  всѣхъ  отношеніяхъ;  не  итря 
на  всѣ  усилія  н  пособія  западной  науки  н  опыта— -богатая  Русь  бѣдра 
и  бѣднѣетъ;  обладающая  несмѣтными  сокровищами  серебра  н  аелова, 
какъ  ни  одна  страна  въ  мірѣ,  она  не  имѣетъ  у  себя  серебра  н  зоівп 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


истогачкшя  ХРОНИКА. 


3 


ни  на  одну  копѣйку ;  гордящаяся  умою  и  еинпиеняосіы)  своего  на< 
рода,  порождаетъ,  большею  частью,  въ  лицѣ  свонхъ  высшихъ  обще¬ 
ственныхъ  представителей — поразительную  неспособность,  нравствен¬ 
ную  дряблость  и  духовную  непроизводительность;  полная  преданій  н 
задатковъ  самостоятельнаго  политическаго  развитія,  она  жмется,  какъ 
въ  тискахъ,  въ  формахъ  ей  чуждыхъ,  прививаетъ  и  развиваетъ  у  себя 
чужія  произрастенія,  запуская  свою  собственную  духовную  ниву.. . 

«При  такомъ  положеніи  дѣлъ,  всего  опаснѣе  самообольщеніе,  всего 
вреднѣе  дешевый  внѣшній  политическій  интерессь,  отвлекающій  обще¬ 
ство  отъ  вопросовъ  внутреннихъ.  Въ  этомъ  отношеніи  послѣдніе  два- 
три  года  имѣли  то  дурное  вліяніе  на  такъ  называемое  образованное 
общество,  что  дали  его  пустотѣ  какое-то  содержаніе  —  въ  сущности 
совершенно  призрачное.  Благодаря  нашей  патріотической  и  поющей 
гимны  русскому  дворянству  публицистикѣ,  общество  дѣйствительно 
повѣрило,  что  оно  политически  зрѣло,  —  и  упоенное  взаимнымъ  каж- 
дешемъ  свонхъ  корифеевъ,  само  не  видитъ,  какъ  оно  нравственно 
пусто,  какъ  нѣтъ  у  него  никакой  почвы,  и  болтается  оно  ногами  по 
воздуху.  Открылась  возможность  слыть  и  самому  воображать  себя 
русскимъ,  не  будучи  русскимъ,  или  будучи  имъ  лишь  только  по 
имени  н  крови;  воображать  себя  патріотомъ,  не  расходуясь  на  это 
никакимъ  новымъ  трудомъ  мысли,  н  продолжая  воспитывать  дѣтей 
своихъ  въ  Дрезденѣ  или  Женевѣ;  толковать  о  государственномъ 
единствѣ  и  цѣльности  Россіи,  посягая  на  духовную  цѣльность  рус¬ 
ской  народности,  на  русскую  общину  н  міръ,  н  наконецъ  признавать 
себя  расквитавшимся  со  всѣми  своими  обязанностями  какъ  русскаго 
гражданина,  пристроивъ  себя  подъ  аристократическое  знамя  какой 
нибудь  иноземной  политической  теоріи.  Все  это  вредно  уже  потому, 
что  упраздняетъ  серьезный  трудъ  самопознанія,  ставитъ  па  ходули, 
обольщаетъ  лживою  надеждою  на  легкое  исцѣленіе,  —  котораго  эти 
общественные  дѣятели,  какія  бы  ни  прыдумѵтли  средства,  не  дадутъ 
и  дать  не  могутъ;  зло  не  въ  отсутствіи  средствъ,  а  въ  насъ  самихъ, 
въ  нравственныхъ  типическихъ  условіяхъ  нашей  среды. 

«Таково  положеніе  дѣлъ  въ  Россіи.  Но  унывать  нечего.  По  орга¬ 
низму  и  болѣзнь.  Крупна  болѣзнь,  но  за  то  какъ  крупенъ,  какъ  мо¬ 
щенъ  организиъі» 

Пройдутъ  десятки,  сотня  лѣтъ,  и  эта  страница  вмѣбтѣ  съ  другнмя 
немногими  листами  обратится  въ  документъ,  и  останется  свидѣтель¬ 
ствовать  о  нашемъ  времени.  Но,  мы  думаемъ,  что  прежде  всего  эта 
страница  будетъ  свидѣтельствовать  о  томъ,  что  среди  насъ  жилъ 
честный  человѣкъ,  несомнѣнно  любившій  свою  родину;  но  вмѣстѣ  съ 
тѣмъ  историкъ  не  забудетъ  примолвить,  что  н  то  общество,  среди, 
котораго  свободно  раздавался  такой  голосъ,  не  могло  быть  опасно 


1* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


і 


ВФСШВЪ  ШРОЛН. 


большіиъ.  Ооаеноеть  велика  только  тогда,  когда  ее  не  подоврЬватъ 
или  стгфаются  увѣрять  себя  въ  добромъ  вдоровьн.- 

Послѣднія  слова  И.  С.  Аксакова  о  мощи  вашего  оргавивма  сби¬ 
лись  прежде,  нежели  онъ  ногъ  думать.  Въ  жнввн  обіцества,  какъ  ■ 
въ  ЖИ8НИ  отдѣльнаго  человѣка,  проходятъ  длиннне,  обакновенине, 
однообравнне  дни,  и  являются  вневапво  мивутв,  когда  общество,  кш 
и  отдѣльные  человѣкъ,  чувствуетъ  радость  жизни  и  дрожитъ  всіп 
своимъ  организмомъ.  Такъ  бнло  и  въ  тѣ  памятння  для  всѣхъ  анрѣв- 
скіе  дни,  когда  вся  Россія  сначала  ужасомъ,  а  потомъ  бевнредѣльннп 
восторгомъ  выразила  не  одно  единство  своего  государственнаго  тіж, 
но  и  единство  души.  Пораженная  сначала  внѣшнимъ  нодобіемъ  моку- 
шевія  у  насъ  на  жизнь  того,  кому  нашъ  вѣщій  поетъ  >)  предсказап 
быть  <царемъ- человѣкомъ»,  съ  покушеніями,  о  котщ>нхъ  мы  мх- 
тали  въ  исторіи  другихъ  странъ  и  другихъ  временъ,  Россія  брошаа 
въ  храмъ,  какъ  бы  желая  повторить  евангельское  слово:  «Госнодн,  іфо- 
ств  имъ:  не  вѣдать  бо,  что  творятъ»!  Но  восторгъ,  смѣннвніі 
молитву,  долженъ  былъ  внушить  я  другую  мысль  тѣмъ,  которые  спо¬ 
собны  прислушиваться  къ  пульсу  народной  жизни,  и  заставилъ  ю 
сказать,  что  изъ  нашего  организма  моясно  добытъ  крики  ужаса  н  слези 
восторга,  но  не  ядъ  преступленія.  Такой  н^дъ  заслужилъ  іфошед- 
шее  благодѣяніе,  и  достоинъ  новыхъ  заботъ  а  попеченій  о  его  счасвя. 
Забудемъ  же  иное  оказанное  у  насъ,  что  такъ  естественно  въ  ннн}ту 
тяжкихъ  огорченій,  и  будемъ  номнить  однѣ  молитвы  и  народныя  слези, 
которыми  народъ  такъ  краснорѣчиво  напнсалъ  самъ  свою  внутретввв 
жизнь  за  эти  послѣдніе  пережитые  намн  мѣсяцы.  Все  это  было  тап 
живуче,  такъ  реально,  что  предъ  шоіъ  остальное  исчезаетъ,  какъ  дынь; 
а  дымъ,  если  въ  нашемъ  обществѣ  и  явились  бы  его  признаки, — ничего 
такъ  не  боится,  какъ  простора  и  свободы,  въ  которомъ  ему  срщт 
расходиться  безслѣдно. 


ЗЕМСБОЕ  ОБОЗРѢШЕ. 

I. 

а  кпт  дчяівіьноол  звмст  и  кя  основы. 

Въ  первой  вашей  статьѣ  >)  мн  коснулись  только  одной  стороны  од¬ 
ного  изъ  современныхъ  нашихъ  историческихъ  явленій  —  зеисаго 
самоуправленія. 


М  «Да  на  чрелѣ  высоеой  ве  забухетъ 
«Святѣйшаго  взъ  звавій:  чемвѣк»!»  Жгеовскій.  17  авр.  1818  г. 
’)  См.  мартъ.  1866.  Отд.  V,  стр.  2. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


10Ѵ№11МКАЯ  пчмпи. 


5 


Мн  явіали  тогда  вняснвть,  по  воаііожвостн,  пришву  появленія, 
въ  ншеі  граждавсвоі  жианв,  вепсихъ  учрехденій  въ  ихъ  настоящей 
фоішѣ,  и  опредѣхить,  въ  чемъ  именно  должна  бнла,  въ  силу  данныхъ 
обеіоятелБствъ,  важлючатьса  ихъ  первая  задача,  какъ  она  бнла  вн> 
полнена  иервямн  выборными  отъ  земства,  в  ханъ  новыя  учрежденія  были 
встрѣчены  нашимъ  обществомъ  съ  одной  стороны,  и  старымъ  поряд* 
комъ  и  нѣхоторнмн  недоброжелательными  и  эгоистическими  разсче- 
тами  —  съ  другой. 

Тепщ)ь,  когда  уже  большая  часть  губерній  имѣли  земскія  собранія 
пщкваго  созыва,  а  многія  собирались  и  вторично,  намъ  нредстоитъ 
возможность  нѣсколько  разсмотрѣть  самый  кругъ  дѣятельности  зем* 
скихъ  учреященій. 

Весь  кругъ  дѣятельности  земскаго  самоуправленія  мн  можемъ  рав> 
дѣлить,  на  основаніи  опредѣленія  закона,  на  три  главныя  части: 
1)  шфодвое  хоаяйство,  2)  шфодное  образюаніе  и  3)  народное  при¬ 
зрѣніе. 

Мн  разсмотримъ  начавшуюся  дѣятельность  органовъ  земства  съ 
этихъ  трехъ  сторонъ. 

Вступивъ  въ  отправленіе  своихъ  обязанностей,  земскіе  органы  дол¬ 
жны  были  прежде  всего,  какъ  на  основаніи  закона,  такъ  и  на  осно¬ 
ваніи  порядка  вещей,  прястунить  къ  пріему  отъ  прежнихъ  властей 
предметовъ  земскаго  хозяйства.  Мы  уже  сказали,  что  неудовлетворитель¬ 
ное  состояніе  его  н  несостоятельность  въ  этомъ  д'Ш  центральной 
адмннистрацін  не  составляло  ни  для  кого  тайны.  Само  правитель¬ 
ство  убѣдилось  въ  этой  истинѣ  н  признало  ее.  Бромѣ  того,  всѣ  вн- 
т^юсующіеся  земскимъ  дѣломъ  вѣроятно  читали  отчеты  земскихъ 
управъ  н  разныя  заявленія  гласныхъ  въ  земскихъ  собраніяхъ.  Мы  также 
не  желаемъ  здѣсь  нвкш)  обвинять  и  вполнѣ  сознаемъ,  что  иначе  и 
быть  не  могло.  А  потому  мы  и  не  станемъ  рисовать  печальной  кар¬ 
тины  того,  что  уже  прошло  навсегда.  Мн  остановимся  только,  чтобы 
сказать,  на  сколько  положеніе  органовъ  земства  затруднительно;  на 
сколько  осторожно  слѣдуетъ  относиться  въ  ихъ  начальнымъ  дѣй¬ 
ствіямъ,  и  сколько  они  требуютъ  сочувствія  отъ  всѣхъ  я  каждаго, 
кому  только  дороги  инте^юссы  Россіи. 

Земству  приходится  почти  вновь  создавать  все  свое  хозяйство. 
Основы  его  богатства,  промышленность  и  торговля,  во  всѣхъ  ихъ 
видахъ,  до  того  слабы  и  въ  такомъ  ненормальномъ  положеніи,  что 
требуютъ  самыхъ  серьезныхъ,  самыхъ  дѣятельныхъ  мѣръ  къ  ихъ  пра¬ 
вильному  устройству.  Путей  сообщенія,  важность  которыхъ  для  народ¬ 
ной  экономіи  всѣмъ  понятна,  у  васъ  почтя  нѣтъ,  нотому  что  суще¬ 
ствующіе  не  могутъ  считаться,  до  такой  степени  они  плохи  и  затруд¬ 
нительны.  Самый  способъ  публичнаго  передвиженія  требуетъ  также 
коренныхъ  измѣненій. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Наковиѵь,  однвъ  юъ  ешшхъ  труднихъ  воіфооовь  аешеаю  хш^ 
ства  составіяютъ  наѵураіьнші  шшшшкп.  Въ  наиаящшь  въ  »- 
^ю«шн  онѣ  въ  тахой  степенн  неараншно  увіроеші,  віо  соствіидь, 
особенно  въ  нівокфнхъ  нѣсхяостнхъ,  почп  непшоеніфв  пгѳш  ди 
народа.  Наши  еііша  конечно  будутъ  понятн  всѣнн,  кп>  блмм  яа- 
пшъ  съ  ахвнъ  вахвннъ  предхеюнъ  народной  жиіш,  Отвкт  въ 
турашна  повияноехн  въ  сущетіушщвнъ  шѵюжвнів  нѣтъ  инпві 
вовнохностн;  переводъ  аю  всѣхъ  разомъ  на  п<яннноеіъ  даненцп, 
какъ  болѣе  нравЕльвую  н  уравнительную,  встрѣчаетъ  боаынін  аируд- 
ненія,  а  въ  нѣвоторнхъ  хѣстностяхъ,  и  почти  не^ѳодолишш  на  нврна 
порахъ.  Если  венскіе  органн  успѣютъ  (яачала  по  вовжиаюеп  ураъ 
пять  ату  тягость  нехду  членаки  земства,  раснре^^Ьлнть  ее  беогі^  сцн- 
ведлившгь  образомъ  в  такимъ  способ(шъ  пртготовніъ  н  облэтчна  въ 
реводъ  на  денежную  повинность  въ  будущемъ,  болѣе  нлн  менѣе  бш- 
вомъ,  смотра  по  мѣстннмъ  обстоятельствамъ,  то  это  будетъ  ук 
одною  изъ  великихъ  заслугъ  зеисвнхъ  учрежденій,  которыхъ  аію 
вопросъ  вездѣ  горячо  занимаетъ. 

За  тѣмъ,  на  очереди  занятій  земскихъ  учрежденій  спятъ  н  ооеш- 
леніе  смѣтъ  н  способа  раскладокъ  земскихъ  новинност^. 

Всѣмъ  серьевнимъ  умамъ  извѣстно,  кшую  важную  роль  въ  амво- 
мін  народовъ  играютъ  смѣты  или  бюджеты;  всѣмъ  извѣстно,  что  снѣп, 
въ  которой  производительные  расходы  покрівалиа  бы  правильиши, 
необременительными  доходами,  имѣетъ  самое  счастливое,  можно  свг 
зать,  магическое  вліяніе  на  общее  благосостояніе  н  на  эковшнчеаае 
интересы  народа. 

Между  тѣмъ  не  должно  забывать,  что  земскія  учреждшія  всіушш) 
въ  дѣйствіе  въ  самое  неблагопріятное  время  въ  авономнческшъ  опо- 
шенів.  Поземельная  собственность  находится  въ  самомъ  ;фудима 
иоложевіи.  Нѣтъ  средствъ  уловить  въ  настоящее  время  ея  допдво- 
сти,  даже  прибливительной;  а  потону  нѣтъ  возможности  и  отыспн 
ея  ідѣнность.  Сельское  хозяйство  находится  въ  томъ  перехощвокь  »■ 
стояніи,  которое  ставитъ  все  въ  самое  неопредѣленное  наложеніе,  в 
общій  застой.  Мы  сказали  выше,  что  фабричная  пронвводвтѳяыиен 
и  торговля,  которыя  питаютъ  сельское  хозяйство,  находятся  тоже  в 
страдательномъ  положеніи.  Ивъ  этого  легко  заключить,  съ  ханою  осю 
рожностію  приходится  земскимъ  учреязденіямъ  составлять  своя  бщ* 
жеты,  съ  вакинв  затрудненіями  ихъ  приходится  бороться.  Пі»  обрі 
экономической  несостоятельности,  естественно  возннкахмъ  со  всів 
сторонъ  сомнѣнія  и  разнаго  рода  щвпятствія.  же  ітв.іг— "■ 

собственность  налогами  и  поввнностяіш,  если  не  желаютъ  ииіюбщіч’ 
раворенія,  недоборовъ  и  недоимокъ.  Бому  отъ  втшч)  нольза?  Л  мамку 
тѣмъ  здобходнмо  удовлетворить  потребноетімъ  мѣсмишъ  я  яцуяѴ’ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Ѵ^ОО^ІС 


штгшавштяш. 


1 


ствевшію,  воторня  вофостаютъ  сь  каждшіъ  годомъ.  Есть  надъ  нѣмъ 
призадуматься  н  потрудиться. 

Такимъ  образомъ,  въ  дѣлѣ  собственно  земскаго  хозяйства  пред- 
СТОТТЪ  не  мало  труда  земскимъ  учрещеніямъ.  Тѣмъ  болѣе  не  мало, 
что  они  вступили  на  новое  призваніе  большею  частію  безъ  всякихъ 
нояожнтельніаъ  данныхъ  н  безъ  систематическихъ  свѣдѣній  о  дѣй- 
стввтельномъ  состояніи  хозяйства  и  силъ  земства,  и  о  коренныхъ  при* 
чивахъ  общаго  экономическаго  разстройства. 

Мы  всѣ,  болѣе  или  менѣе,  знали  факты,  но,  не  призванные  ашз* 
НІЮ  къ  самодѣятельности  или  отвлекаемые  другими  занятіамн,  отно* 
силясь  къ  явленіямъ  н  ихъ  истиннымъ  причинамъ  большею  частію 
поверхностно  илн  отвлеченно;  мы  мало  вдумывались  въ  «суть»  вещей. 
Бого  же  винить  въ  этомъ?  Бажется  по  справедливости,  тамъ,  гдѣ  всѣ 
зшноваты,  нѣтъ  виновныхъ. 

Но  прошлое  кончено  н  съ  нимъ  необходимо  такъ  или  иначе  прн- 
мнртться.  Настала  пора  труда  серьезнаго,  а  потону  н  нескороспѣ- 
лаго.  Необходимо  собирать  свѣдѣнія  вѣрныя,  данныя  положительныя, 
н  глубоко  ихъ  обдумывать,  чтобы  возможно  менѣе  ошибиться  н  воз¬ 
можно  менѣе  поплатиться  въ  будущемъ. 

Одновременно  со  всѣми  этими  работами,  земскія  учрежденія  вездѣ 
заняты  еще  пріемомъ  старыхъ  дѣлъ  отъ  разныхъ  вѣдомствъ.  За  раз¬ 
боромъ  ихъ  не  мало  потрачивается  времени,  и  къ  тому  совершенно 
безотрадно.  Эти  кучн  потраченныхъ  бумагъ,  сдиющихся  только  для 
соблюденія  формальности,  проливаютъ  одинъ  грустный  свѣтъ  —  изъ 
нихъ  почерпаются  лишь  доказательства,  какъ  разныя  канцеляріи  и 
инстанціи  тратили  дорогое  время,  и  какъ  онѣ  безцеремонно  обраща¬ 
лись  съ  копѣйками  производителей.  Другихъ  данныхъ  здѣсь  искать 
было  бы  напрасна 

Вмѣстѣ  съ  этими  печальными  дѣлами,  земству  доляшы  быть  сданы  н 
всѣ  имущества  и  капиталы,  ему  принадлежащіе.  Но  здѣсь  земскія  учреж¬ 
денія  встрѣчаютъ  другого  рода  затрудненія.  Имущества  передаются 
чрезвычайно  медленно,  а  гдѣ  уже  переданы,  то  въ  такомъ  жалкомъ  видѣ 
и  состояніи,  что  часто  возникаетъ  вопросъ,  полезно  и  выгодно  ли  для 
земства  принимать  такую  собственность,  которая  послужитъ  ему  въ 
обремеденіе,  требуя  на  первыхъ  же  порахъ  значительныхъ  расходовъ 
для  приведенія  [ихъ  въ  должный  видъ  и  порядокъ.  Этотъ  вопросъ 
тѣмъ  болѣе  важенъ,  что  земству  хорошо  извѣстны  его  ограниченныя 
средства. 

Что  же  касается  капиталовъ,  то,  въ  крайнему  сожалѣнію,  ихъ 
передача  до  сихъ  поръ  еще  не  опредѣлена.  Между  тѣмъ  эти  капи¬ 
талы  могли  бы  значительно  облегчить  тяашлое  положеніе,  дозволивъ 
земству  совершить  полезные  для  него  обороты,  и  тѣмъ  вывести  его 
на  первый  случай  изъ  многихъ  затрудненій.  Еѣкоюрые  капиталы, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


8 


ВѢОІЯІХІЬ  шюн. 


какъ  сшшно,  не  будутъ  переданн  зенсхву  въ  полвонъ  ихъ  сосяпѣ,  ' 
вслѣдствіе  нѣкоторыхъ  разсчетовъ,  которые  вамъ  вахетсн  едва  ли  | 
правильны  и  справедливы.  Не  вдаваясь  пока  въ  подробное  обсуладе- 
ніе  етого  вопроса,  который  мы  постараемся  разъяснить  въ  посіѣд> 
ствіи,  мы  скажемъ  только,  что  зтимъ  разсчетомъ  нарушаются  іфава 
земства  и  его  нитерессы  и  ослабятся  мѣстныя  ^)едства  аемспа,  а 
центральныя  ничего  не  выиграютъ;  напротивъ,  будутъ  за'^удншн. 
Слѣдовательно,  ущербъ  общій.  Если  ходячіе  слухи  оправдаются,  то 
будущее  укажетъ  непремѣнно  справедливость  нашего  мнѣніа. 

Земскія  учрежденія  заняты,  въ  настоящее  время  также,  какъ  од¬ 
ной  изъ  отраслей  своего  хозяйства,  составленіемъ  проектовъ  страхо¬ 
ванія  строеній  отъ  огнц  н  скота  отъ  падежей.  Въ  нѣкоторыхъ  губер¬ 
ніяхъ  страхованіе  отъ  огня  уже  введено  н  получило  полное  сочув¬ 
ствіе  между  крестьянами,  которые  очень  хорошо  поняли  въ  втоп 
свой  интересъ.  Страхованіе  скота,  для  извѣстныхъ  мѣстностей,  со¬ 
ставляетъ  тоже  одинъ  изъ  жизненныхъ  вопросовъ.  Мы  внаемъ  всѣ  хорошо, 
какую  роль  играетъ  скотоводство  въ  сельскомъ  хозяйствѣ,  и  въ  ка¬ 
комъ  жалкомъ  положепіи  оно  находится  у  насъ  вообще.  Очень  жела¬ 
тельно,  чтобы  земство  обратило  на  этотъ  предметъ  с^^ьевиое  вннма-  ; 
піе  и  постаралось  бы  выработать  что  либо  раціональное  и  оовівѣт- 
ствующее  дѣйствительнымъ  потребностямъ  нашего  хозяйства.  Этотъ 
вопросъ  гораздо  сложнѣе  и  труднѣе  страхованія  строеній  отъ  ели. 
Но,  въ  обоихъ  случаяхъ,  только  близкое  и  тщательное  изученіе  нред- 
метовъ  и  обстоятельствъ  и  затѣмъ  опытъ  могутъ  привести  въ  ошж- 
чательному  устройству. 

Земскіе  органы  не  оставили  безъ  вниманія  я  вопроса  объ  устрой¬ 
ствѣ  земскихъ  банковъ.  Какъ  люди  жизни  и  дѣла,  они  понижааяъ 
очень  хорошо  значеніе  кредита  въ  народной  экономіи.  Но  тутъ  оші 
встрѣтили  значительныя  затрудненія  въ  насюящшсь  нашемъ  фнваа- 
совомъ  полоасеніи,  самомъ  неблагопріятномъ  для  щюднтннхъ  нред- 
пріятій.  Между  тѣмъ  потребность  въ  кредитѣ  общая  и  настоятельш, 
и  потону  требуются  всѣ  усилія,  вся  энергія,  чтобы  превовмочь  аа- 
трудненіе.  Мы  съ  своей  стороны  думаемъ,  что  мыслн  объ  учрежле*  | 
нін  у  васъ  гшіотечнаго  кредита  едва  ли  принесутъ  ожидаемые  шцкні 
и  это  по  многимъ  причинамъ,  которыхъ  мы  излагать  здѣсь  не  будеж^ 
Мы  полагаемъ,  что  намъ  гораздо  болѣе  нуженъ  вредитъ  аемледѣш- 
чесвій  илн  краткосрочный,  т.  е.  торговый,  и  въ  этомъ  случаѣ  вемскія 
учрежденія  могли  бы  скорѣе  всего  осуществить  что  либо  нолевме 
для  всѣхъ  одинаково;  скорѣе  всего  могли  бы  удовлетворгаъ  общей, 
можно  сказать,  асаящѣ  въ  средствахъ  для  улучшенія  хозяйства.  Есл 
бы  только  земству  возвращены  были  безъ  замедленія  всѣ  тѣ  капи¬ 
талы,  которые  принадлежатъ  ему  по  праву,  н  въ  полномъ  волмчеепі, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


іствяашл  хроппі. 


9 


го  ѵн  уфѣзденн,  что  земсі^в  банки  не  долго  бы  заставляли  себя 
жидать,  и  народная  экономія  могла  бн  значительно  улучшиться. 

Теперь  верейдемъ  къ  занятіямъ  земскихъ  учреакденій  по  вопросу 
>  народномъ  образовашн.  Это,  намъ  каяются,  есть  самый  хвзненный, 
амнй  серьезный  вопросъ  для  нашего  земства.  Народное  образованіе 
кть  самое  прочное,  можно  сказать,  единственное  основаніе,  какъ 
[астнаго,  такъ  и  обіцаго  благосостоянія,  какъ  нравственнаго,  такъ 
I  матеріальнаго.  Тутъ  сомнѣнія  быть  не  мояготъ,  и  этотъ  вопросъ 
іонятъ  такъ  во  всѣхъ  земскихъ  учрежденіяхъ;  онъ  былъ  вездѣ  болѣе 
ин  менѣе  такъ  затронутъ 

Но  къ  несчастію  у  насъ  по  этому  капитальному  предмету  до  сихъ 
юръ  ничего  раціональнаго  не  было  приготовлено.  Земство  нашло  здѣсь, 
інѣло  можно  сказать,  іаЬпІаш  газаш. 

Первоначальныхъ  школъ  у  насъ  нѣтъ;  существующихъ  мы  не 
читаемъ,  потому  что  результатъ,  отъ  нихъ  полученный,  равняется 
[улю.  Между  народомъ  не  только  не  распространено  первоначальное 
•бразованіе,  но  и  простая  грамотность  ннцтояша,  такъ  что  объ  ней 
ючего  н  говорить.  Народъ  естественно  не  питаетъ  никакого  довѣрія 
ѣ  существующимъ  школамъ,  н  дѣтей  своихъ  туда  не  отдаетъ.  Дѣй- 
твительныхъ  учителей  мы  не  имѣемъ,  ихъ  приходится  еще  подгото* 
ілять.  Вотъ  по  этямъ-то  причинамъ,  какъ  мы  сказали,  вопросъ  о  на- 
«одномъ  образованіи  остался  пока  только  затронутымъ  въ  земскихъ 
чрежденіяхъ.  Мы  находимъ,  что  въ  этомъ  случаѣ  земскія  собранія 
іоступили  весьма  осторожно.  Тамъ,  гдѣ  прошедшее  ничего  не  завѣ¬ 
щало,  и  гдѣ  поэтому  приходится  все  создавать,  слѣдуетъ  преяще 
сего  добросовѣстно  изучить  во  первыхъ  самый  предметъ,  во  вто- 
ііхъ  условія  и  обстоятельства  мѣста  я  времени.  Тогда  только  созн¬ 
аніе  будетъ  прочно  и  принесетъ  ожидаемые  плоды  и  пользу.  Во  вся- 
омъ  же  случаѣ,  земскія  учрежденія  не  должны  н  не  могутъ  терять 
зъ  вида,  что,  по  вопросу  о  народномъ  образованіи,  на  нихъ  возла- 
вютея  большія  надежды,  и  что  передъ  будупщмъ  на  нихъ  леяштъ 
трогая  отвѣтственность. 

Въ  одномъ  изъ  слѣдующихъ  обозрѣній  вашихъ  мы  постараемся 
оговорить  спеціально  и  въ  возможной  подробности  объ  этомъ  пред¬ 
іетѣ  высшаго  ннтересса  для  земства. 

Относятельно  народнаго  призрѣнія,  къ  щ»айнему  нашему  сожалѣ- 
ію,  мы  не  можемъ  сказать  ничего  болѣе  утѣшительнаго,  какъ  и  по 
рочимъ  вопросамъ,  нами  излояюннымъ.  Земскіа  учрежденія  заняты 
тутъ  пока  исключительно  пріемомъ  заведеній,  съ  ихъ  дѣлами,  изъ 
ѣдомства  приказовъ  общественнаго  призрѣнія.  Заведенія  эти  повсе- 
іѣстно  переходятъ  къ  земству  въ  самомъ  плачевномъ  состояніи  н 
ребуютъ  немедленно,  прежде  всего,  приведенія  ихъ  въ  порядокъ  и 
олжное  устройство.  Мц  не  станемъ  исчислять  всѣхъ  этихъ  безпо- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


10 


миштішіів. 


ряхковъ  и  разореній;  кто  жедаетъ  озвакониться  съ  нкмВ  печажвой 
стороной,  кожетъ  обратнпса  въ  нтблшсуоншіъ  отнетаиъ  мѣстншъ  яск- 
скихъ  унравъ.  Скажемъ  только,  что  намъ  не  прашлось  еще  гдтиіть, 
чтобн  гдѣ  либо  пркаан  общественнаго  прнврѣнія  пщюдали  саон  за¬ 
веденія  въ  томъ  порядкѣ,  какъ  то  требуется  строгимъ  понятіемъ  о  долгѣ 
н  отвѣтственности. 

Но  и  здѣсь  бн  земскія  учрежденія  бнли  облегченн  нѣсколько  въ 
своихъ  затрудненіяхъ,  если  бн  вмѣстѣ  съ  заведеніямн  пщ»еданя  бви, 
на  основаніи  закона,  и  слѣдующіе  земству  капиталн.  Еъ  несчастію, 
въ  зтомъ  послѣднемъ  случаѣ,  происходитъ  замедленіе,  по  неязвѣст- 
ннмъ  намъ  причинамъ,  замедленіе,  которое  ставитъ  земскія  управн 
въ  безвыходное  положеніе  и  нарушаетъ  самые  насущные  интереен 
земства.  Безъ  матеріальныхъ  средствъ  земство  не  можетъ  мснравль 
тотчасъ  заведеній  общественнаго  призрѣнія,  которш  отъ  тшю  врв- 
ходятъ  еще  въ  худшее  состояніе  и  будуп  требовать  въ  дальвѣйшею 
вршіени  еще  болѣе  вздержекъ;  не  получая  этихъ  средствъ,  законы) 
ему  принадлежащихъ,  земство  не  можетъ  поставить  этого  важнаго 
предмета  жизни  на  ту  степень,  которая  необходима  для  удовлетво¬ 
ренія  дѣйствительвЕшъ  пользамъ  и  нуждямъ  мѣстнаго  народанаое- 
ленія. 

Вотъ  вообще  очеркъ  настоящей  дѣятельности  земскихъ  учрежде¬ 
ній.  Отсюда  видно,  съ  какими  трудностями  она  сопряжена,  какой  ні- 
стойчивости  и  какой  энергія  она  требуетъ  со  стороны  тѣхъ,  кону  до¬ 
вѣрены  интерессы  земства.  Необходимо  сказать,  по  справедінвося, 
что  новые  дѣятели  не  унываютъ  подъ  тязкестію  своего  прнзвавіі: 
они  подкрѣпляются  надеждою  н  вѣр(Я)  въ  свое  дѣло. 

И  дѣйствительно,  въ  настоящемъ  случаѣ,  пря  напгахъ  услгаіяп 
В  нашей  обстановкѣ,  необходимы  надежда  н  вѣра  и  тѣ  убѣждена 
въ  значеніи  призванія,  которыя  одни  только  даютъ  непоколебямув 
силу  дѣйствію.  Что  же  другое  можетъ  поддерживать  и  укрѣплять 
этихъ  тружениковъ!  Они  не  могутъ  ожидать  повышеній  своою  шь 
ложенія,  внѣшнихъ  наградъ  и  тѣхъ  различныхъ  отлнчій,  котбрыі 
обольщаютъ  мелкое  личное  самолюбіе.  Для  нихъ  можетъ  бытъ  въ  вяд^ 
одно  только  призваніе,  исполненіе  строгого  долга  въ  ошошшзя  об¬ 
щества  и  государства  и  преслѣдованія  нуждъ  и  пользъ  всѣхъ  н  каж¬ 
даго.  Для  нихъ  предвидится  впереди  одна  только  награда — обц^ 
ственное  мнѣніе,  какъ  единственная  награда  за  честное  и  безко^ 
стное  служеніе  интересамъ  земли  русской. 

Мы  говоримъ,  что  довѣренные  отъ  земства  не  теряютъ  духа;  нэ 
они  и  не  должны  предаваться  отчаянію  и  безнадежности,  вотори 
влекутъ  въ  апатію  и  равнодушіе.  Тогда  все  погибнетъ  н  невять  ае- 
накого  будетъ.  Какъ  бн  учрежденія  ни  былн  хороши,  но  все  въ  ода 
зависитъ  отъ  людей,  вреимущеспевно,  отъ  того  духа,  которымъ  оа 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


шяошиш  хроши. 


11 


вровиЕвутн;  бевдарвость  рюводушіе  вогугь  погубить  лучшіе  за¬ 
чатка.  Если  затрудненія  представляютъ  прегради,  то  съ  другой  сто¬ 
рона  (ШИ  способствужп!ъ  въ  возиуасанію,  въ  врѣпости  духа  и  зрѣло¬ 
сти  уаа.  Только  псйіѣда  надъ  затрудненіяин  составляетъ  истинную 
заслугу.  Здѣсь  намъ  невольно  приходитъ  на  память  чудный  стихъ 
Виргилія: 

Коп  аіііег  ^пат  ^^1І  а^уѳгво  уіх  Яотіпе  ЪетЪат, 

Кетіртв  впЪі^і,  8І  ЬгасЫа  І'огіе  гетші, 

АЦае  Шот  іп  ргаѳсвра  ргопо  гарН  аітеав  ашпі. 


(Я  думаю  видѣть  вормчшго,  который  гребетъ  щютивъ  волны;  если 
руки  его  случайно  ослабѣютъ,  потовъ  умчитъ  его  тотчасъ  въ  своемъ 
даденіи). 


Но  на  вавой  силѣ  должны  опираться  призванные  дѣятели  зем¬ 
ства?  Отвѣчаемъ  смѣло  и  съ  убѣжденіемъ — на  законѣ.  По  нашему 
мнѣвію,  законность  есть  сила  несокрушимая,  внѣ  ея  все  безпорядокъ 
н  анархія,  потону  что  внѣ  закона  нѣтъ  обезпеченія  въ  гражданской 
хиЕзни,  н  народная  экономія  немыслима.  Какъ  бы  законъ  ни  былъ  со¬ 
ставленъ,  земскія  учрежденія  должны  ему  подчиняться  въ  своихъ 
исполненіяхъ,  и  тогда  они  будутъ  сильны.  Выходя  изъ  этой  про- 
гражмы,  они  найдутъ  собственную  свою  слабость;  они  не  будутъ  въ 
(ялѣ  требовать  исполненія  закона  и  въ  отношеніи  въ  нимъ. 

Изъ  этого,  однако,  нисколько  не  слѣдуетъ,  чтобы  земскія  учреж¬ 
денія  не  могли  стремиться  въ  улучшенію  существующихъ  законовъ, 
которые,  какъ  правила  времени  и  мѣста,  правила  условныя,  подле¬ 
жатъ  всегда  измѣненію,  съ  нзмѣніемъ  условій  жизни.  Самъ  законъ 
признаетъ  это  право  за  земскими  учрежденіями  въ  правѣ  ходатайствъ. 
Этимъ  дорогимъ  правомъ  земскіа  учрежденія  обязаны  пользоваться 
дня  выгода  и  нуждъ  земства,  а  слѣдовательно  и  государства,  кото¬ 
раго  нельзя  разумно  раздѣлять  отъ  перваго.  Ничего  не  можетъ  быть 
естественнѣе,  какъ  требованія  уваженія  и  повиновенія  закону,  но 
хотѣть,  чтобы  законъ  никогда  не  обсуждался — значитъ  выходить 
изъ  усло^  природы.  На  каждомъ  гравданинѣ  лежитъ  обязанность 
исполнять  велѣнія  дѣйствующаго  закона;  каждому  принадлежитъ  право 
содѣйствовать  его  улучшенію. 

За  тѣмъ  великою  опорою  для  земскихъ  органовъ  служатъ  обще¬ 
ственныя  силы,  гласность  и  отчетность.  Здѣсь  нельзя  далеко  завле¬ 
каться  и  фантазировать;  чуткій  общественный  регуляторъ  приводитъ 
готпасъ  къ  дѣйствительности.  Здѣсь  нельзя  скрываться  подъ  канце- 
хярской  тайной  в,  драпируясь  блескомъ  внѣшности,  втихомолкѣ  пре- 
зжФ'Довать  маленькіе  личные  разсчеты.  Васъ  слышатъ  и  видятъ,  васъ 
ігудиіъ  общественное  мнѣніе  съ  полной  свободой.  Здѣсь  нельзя  распо- 


іатть  общественными  средствамн  безъ  основаній  в  безъ  толка^  нля 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


12 


ВО  доброе  своей  врвхотн.  Надо  на  все  іфвдспшить  причннн,  обыс- 
нвть  необходимость  и  основаніе,  нохуннть  общественное  доевовшк. 
Васъ  учтутъ  н  провѣрятъ  со  всѣхъ  сторонъ. 

Вотъ  та  здоровая  н  правильная  почва,  на  которой  стоятъ  земскія 
учрежденія;  здѣсь  ихъ  залогъ  н  сила.  Можно  смѣло  сказать,  что  еелв 
они  не  получатъ  должнаго  развитія,  то  вся  вина  въ  тжъ  в  отвѣт¬ 
ственность  должна  пасть  на  само  общество,  на  недостатокъ  въ  неп 
нравственнаго  духа,  на  неспособность  его  къ  самодѣятельноетн. 

Но  этого  то  МН  н  не  дову<жаемъ;  мн  видимъ  напротивъ  великіе 
задатки  въ  нашемъ  народѣ,  мн  вѣруемъ  въ  его  нравственнвя  еялн. 
Пусть  только  не  мѣшаютъ  вхъ  правильному,  живому  и  свободнпу 
развитію.  Если  иногда  происходятъ  ошибки,  или  бнваютъ  молодні 
увлеченія  иля  проявляется  веопнтность,  то  все  это  ничего  не  дока¬ 
зываетъ  несостоятельнаго  или  опаснаго.  Не  оншбается  только  топ, 
ВТО  ничего  дѣйствительнаго  не  дѣлаетъ  и  ни  о  чемъ  серьезно  не 
мыслитъ.  Никогда  не  увлекается  только  тотъ,  кто  отжилъ  н  нотц^ 
надежду  и  вѣру,  или  лишенъ,  по  природѣ,  теплоты  чувства,  кто  жи¬ 
ветъ  одними  только  эгоистичными  матеріальными  разсчетами.  А  оянт- 
ность  пріобрѣтается  самимъ  дѣломъ;  никто  не  можетъ  нохвалміъся, 
что  вошелъ  въ  жизнь  въ  полномъ  вооруженіи.  Лишая  общество  вѳі- 
можности  самодѣйствія,  можно  ли  требовать  отъ  него  тѣхъ  качествъ, 
которыя  даются  однимъ  только  естественнымъ  развитіемъ  духа.  (Дав¬ 
нимъ  растеніе  тепличное  съ  тѣмъ,  которое  живетъ  на  свободмоиъ 
воздухѣ.  За  первымъ  и  уходъ  и  заботы  н  садовники  ученые  и  пріуче- 
ные,  а  второе  предоставлено  самому  себѣ,  собственнымъ  силамъ.  Вс№іъ 
извѣстно,  которое  ивъ  двухъ  крѣпче  и  лучше. 

При  общемъ  обзорѣ  дѣятельности  земскпхъ  учрежденій,  ввабаа- 
димо  заявить  общее  ихъ  доброе  стремленіе  избѣгать  всѣми  сшш 
централизаціи  земскихъ  дѣлъ  въ  губернскихъ  учрежденіяхъ,  чтобн 
наименѣе  стѣснять  свободу  дѣйствій  уѣздовъ.  Намъ  кажется,  чя 
пока  еще  нѣтъ  возможности  съ  полною  достовѣрностію  «вазахъ,  чтв 
именно  должно  образовать  земскую  единицу :  губернія  или  уѣздъ.  Рвя- 
рѣшенія  этого  весьма  важнаго  вопроса  должно  ожидать  отъ  дальмѣй- 
шаго  времени,  отъ  опыта.  Въ  настоящее  время  мы  ноженъ  твлы» 
сказать,  что,  вслѣдствіе  обширности  нашей  террито^  и  ея  адми¬ 
нистративныхъ  дѣленій,  мѣстныя  условія  уѣздовъ  столь  различны,  чя 
ихъ  невозможно  подвести  подъ  одну  норму,  подъ  опасеніенъ  нарупе- 
нія  интерессовъ  этихъ  мѣстностей.  Намъ  кажется,  что  тутъ  веобж>- 
димы  большая  осторожность  и  искусство.  Поэтому  мн,  съ  своей  ею- 
ровн,  склоняемся  къ  сохраненію  возможно  большей  свободы  дЫсяаі 
уѣздныхъ  земскихъ  учрежденій,  внутри  ихъ  управленія. 

При  этомъ  мы  не  можемъ  безъ  особеннаго,  глубокаго  еожаіѣнія 
смотрѣть  на  постановленіе  закона,  въ  силу  котораго  изі^ашшв  шк- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ВСПІПМБІЛ  ХРШВА. 


13 


нне  въ  иевн  губ^нсвой  управи  перестаютъ  быть  члевапи  уѣадннхъ 
зепскнхъ  собраній.  Тахинъ  обрааонъ  <шн  отрываются,  такъ  сказать, 
отъ  своей  почвы,  отъ  той  среды,  которая  имѣетъ  съ  ними  непосред¬ 
ственную  связь.  Мы  понимаемъ  очень  хорошо,  что  нельзя  быть  чле¬ 
номъ  уѣздной  и  губержжой  управъ  вмѣстѣ,  но  признаемся  не  нони- 
иаемъ  рѣшительно  мотива  постановленія,  о  которомъ  говоримъ  здѣсь. 
Не  имѣя  права  принимать  участія  въ  занятіяхъ  своихъ  уѣздныхъ  со¬ 
браній,  члены  губ^[)вской  управы  лишаются  тѣмъ  .самымъ  способа  об¬ 
новлять  свои  мысли,  провѣрять  свои  воззрѣнія  и  дѣйствія  съ  потреб¬ 
ностями  мѣстной  жизни.  Они  невольно  являются  изолированными  адми¬ 
нистраторами  и  легко  могутъ  впасть  въ  отвлеченность,  не  принести 
желаемой  пользы,  а  слѣдовательно  совершенно  безвинно  утратить  об¬ 
щественное  довѣріе.  Признаемся  откровенно,  такое  положеніе  членовъ 
губернской  управы  насъ  очень  смущаетъ.  Мы  бы  весьма  желали,  чтобы 
всѣ  губернскія  земскія  собранія  убѣдились  въ  невыгодѣ  такого  закона 
и  единодушно  ходатайствовали  передъ  правительствомъ  о  его  измѣ¬ 
неніи.  Съ  другой  стороны,  мы  увѣрены,  что  подобное  единодушное  хо¬ 
датайство  было  бы  уважено,  потому  что  желаемое  измѣненіе  не  пред¬ 
ставляетъ  ничего  невыгоднаго  въ  государственномъ  отношеніи;  совер¬ 
шенно  напротивъ,  какъ  то  мы  старали(ъ  доказать,  и  что  опровергнуть 
невозможно. 

Наконецъ,  мы  не  можемъ  пройти  молчаніемъ  еще  одного  изъ  са¬ 
мыхъ  крупныхъ  вопросовъ.  Мы  желали  бы  для  земскихъ  учрежденій 
возможности  не  касаться  вопросовъ  общихъ,  соціальныхъ  или  имѣю- 
щихъ  общегосударственное  значеніе.  Задаваясь  подобными  вопросами, 
земскіе  дѣятели  естественно  отвлекаются  отъ  своихъ  прямыхъ,  мѣст- 
аыхъ  экономическихъ  интерессовъ.  Болѣе  крупное,  обширное  значеніе 
іервыхъ  поглощаетъ  кажущуюся  мелочность  послѣднихъ,  между  тѣмъ 
іакъ  вся  сила  земства  мѣстнаго  въ  нихъ,  и  счастливое  разрѣшеню 
УТИХЪ  маленькихъ  задачъ  составляетъ  все  основаніе  государственной 
шли.  Но  мы  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  сознаемъ  всю  трудность,  скажемъ  болѣе, 
іочти  невозможность  для  земства  избѣгать  вовсе  соприкосновенія  съ 
іавваиннми  нами  вопросами.  При  нашихъ  условіяхъ  они  слишкомъ 
»яя8ко  стоятъ  около  земскихъ  учрежденій.  Не  имѣя  учрежденія,  до- 
[ояняющаго  ихъ,  учрежденія,  гдѣ  бы  общественныя  живыя  силы  могли 
іринимать  участіе  въ  разрѣшеніи  общихъ  интересовъ,  въ  которыхъ 
жнваются  мѣстные,  частные,  и  гдѣ  бы  мѣстныя  частныя  выгоды  и 
[ущды  могли  разъяснять  общія,  земскія  учрежденія  должны  по  необ- 
одимости  увлшсаться  силой  вещей  въ  тотъ  кругъ,  который,  собственно 
оворя,  стоятъ  внѣ  ихъ  естественныхъ  предѣловъ.  Скажемъ  болѣе, 
бпЦе  вопросы,  по  той  же  самой  причинѣ,  часто  должны  будутъ  вво- 
дтьса  въ  кругъ  земскихъ  учрежденій,  ломнмо  ихъ  воли,  высшнмн 
оображеніямя.  Таковъ  непреложный  законъ  логики.  и.  аті. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


14 


птажѣ  юош. 


II 

ОБЗОРЪ  НАЧАЛА  ДѢЯТЕЛЬНОСТИ  ГУБЕРНСКИХЪ  ЗЕНСКНХЪ  СОБРАНІЙ. 


Почему  нельзя  еще  дѣлать  обзора  дѣятельности  уѣздныхъ  земсБихъ  собраніі?— Бш 
іПоложеше»  опредѣляетъ  область  дѣйствія  земства?  Вакія  земство  имѣетъ  іошу 
расходн?  —  О  натуральныхъ  повняностяхъ ,  и  мхъ  обрашювйі  учетъ  въ  Дшотаі 
губернской  управѣ.  —  Земскія  ^>едсIва  къ  поц^ытію  такяхъ  расходрвъу  я  нвобхщр' 
мость  сокращенія  послѣднихъ.  —  Съ  чего  начать?  —  Ходатайство  по  этому  воіросу 
Петербургскаго  земскаго  собранія.  —  О  другихъ  предметахъ  сокращенія  расходоп.— 
О  земскихъ  капиталахъ.  —  Раскладка  губернскихъ  повинностей.  —  Заклі)чаі& 


Обзоръ  дѣятельностн  пертякъ  вемсЕііхъ  собраній  —  очертя  іег»- 
{НН  нарахдающагося  земства,— хшечно,  слшвомъ  смѣлое  ванваиіе  ці 
нашей  небольшой  статьи:  для  иснолнстія  подобной  задачи  7  нкі 
нѣтъ  нн  всѣхъ  матеріалюъ,  ни  блвзкаго,  нагдідваго  знавомства  а 
предметомъ,  нн  времени.  Но  тѣмъ  не  менѣе,  смазать  что  габур 
цѣльное,  связное  и  по  возмозбностп  полное  о  земскихъ  учремдсшта 
составляетъ  насущную  потребность,  вполнѣ  сознаваемую  общеспок. 
Земскія  учрежденія  не  прошли  безслѣдно:  сильнѣе  всѣхъ  друпя 
явленій  н  реформъ  они  разбудили  спящее  общество,  н  лш  вцоі 
сказать,  что  (шѣтлня  и  темпня  сторонн  земскаго  дѣла,  «го  вшодя  і 
неввтодн  уже  сказались,  такъ  или  ппаче,  на  всѣхъ  бявпшхъ  доееік 
земскихъ  собраніяхъ,  болѣе  нежели  въ  двухъ-стахъ  пунктахъ,  разбрь 
санннхъ  по  цѣлой  Россіи;  онѣ  составляютъ  нннѣ  предметъ  болѣе  і0 
менѣе  серьезной  думн  вѣсколькихъ  тнсячъ  земскихъ  дѣятелей,  сю- 
дящихся  и  въ  шумной  столицѣ,  и  среди  губ^нскаго  города,  и  п 
уѣздномъ  захолустьѣ,  гдѣ  до  сихъ  норъ  царствовала  непробудШі 
безмолвная  я  печальная  апатія  во  всякому  общественному  дѣлу.  & 
земскія  учрежденія  болѣе  нли  менѣе  обращшш  глава  всѣхъ  руоепв 
мнслящнхъ  людей;  но  отношеніе  разлнчнвхъ  слоевъ  н  кружковъ  об¬ 
щественныхъ  къ  новымъ  учреященіамъ  такъ  разнообразно  м  часяа 
такъ  противоположно,  какъ  раввообразны  стремленія  н  убѣжденія  зію 
отдѣльныхъ  кружковъ,  разъединяющихъ  незначительный  по  чмслвшм^ 
составу  слой  нашей  отечественной  ннтеллигенціи.  О  земствѣ  суюяі 
большинство  по  отрывочнымъ  фактамъ,  по  летучимъ  газетнымъ  лвсг 
камъ,  но  невѣрнымъ  слухамъ  и  извѣстіямъ  мѣстныхъ,  часто  цз* 
страстныхъ  корреспондентовъ.  Всзкій  собственнымъ  вообрахеііев 
дорисовываетъ  не  подную  картину,  внося  въ  нее  свой  яичный  я- 
стинктъ,  то  полный  преждевременныхъ  преувеличенныхъ  надацъ 
то  неправаго  равочарованіа,  то  ватаеншЩ,  невольно  вырвввюцейо 
нанаруху  враящы.  Мы  не  станемъ  вдаваться  въ  нричяны  впвъ  лЯ 
ныхъ  инстинктовъ,  харавтернвующнхъ  цѣльшю,  шиѣсіаве  вруяі 


15 


вшего  рацкишвпаго  общеет;  объ  огонъ  не  ровъ  уже  говорнлось, 
и  положеше  пвргій  въ  вшсвомъ  дѣлѣ  вняснилось  вполнѣ  осавательно. 
Нша  цѣль— представить  но  возможности  фактическій  обворъ  резуль¬ 
татовъ,  достш'нутііхъ  ѵубедрншит  земетлш  сованіями.  На  первый 
разъ  МН  поневолѣ  должнн  оіушннчиться  имн  одними.  Какъ  ни  важна 
дѣятельность  уѣвдннхъ  со(^>аніЙ,  которна  служатъ  настоящимъ  ба- 
шс(жь  вемскому  дѣлу  и  во  многихъ  случаяхъ  пошли  гораздо  далѣе 
рубернсцдъ  н  прнвевяи  болѣе  существенной,  наглядной  пользы  краю, 
10  МН,  за  иевовможностію  со<^ать  необходимые  матеріалы  но  уѣзднымъ 
юбраніамъ,  должны  пока  отказаться  отъ  невыполнимой  задачи.  Бодыпнн- 
нъо  уѣздныхъ  собраній  лишено  возможности  обнародывать  свои  пре- 
ііа  и  постановленія:  едивствейный  доступный  для  нихъ  органъ,  мѣст- 
1НЛ  іубернскія  вѣдомости,  часто  или  слишкомъ  скупы  на  помѣще- 
ііе  уѣздныхъ  собыоій  или  желаютъ  придать  своимъ  печатнымъ  сооб- 
ценіамъ  ташА  оттѣнокъ,  который  дѣлаетъ  ихъ  излишними  и  даже 
іевовможнымн  для  собранія.  Нѣкоторыя  губернскія  вѣдомости  Щов- 
’ородскія.  Ярославскія,  Воронежскія,  Рязанскія  и  не  многія  другія) 
іомѣстилн  полный  отчетъ  о  всѣхъ  уѣздныхъ  собраніяхъ:  станемъ 
іадѣяться,  что  на  будущее  время  мѣстные  органы,  существующіе  исклю- 
іительно  для  занесенія  мѣстныхъ  ннтересовъ,  не  пропустятъ  съ  та- 
стііъ  дешевымъ  невниманіемъ  интересы  самые  важные,  первостепеп- 
іые  м  дорсніе  для  всего  общества.  Печатаніе  всѣхъ  постановленій  зем- 
;вихъ  въ  губернскихъ  вѣдомостяхъ  есть,  безъ  сомнѣнія,  самый  легкій, 
гепосредственпый  и  скорый  способъ  обмѣна  разрозненныхъ  собраній 
[аже  для  своей  губерніи,  безъ  этого  немыслимо  своевременное  водво¬ 
реніе  нѣкоторой  необходимой  цѣльности  и  однородности  ихъ  дѣйствій; 
[равнтельсіво,  донуская  полную  свободу  въ  обсужденіи  земскнми  со- 
іраяіямя  дѣлъ,  предоставленныхъ  ихъ  разсмотрѣнію,  не  препят- 
твуетъ  печатанію  журналовъ  ихъ  засѣданій  съ  полнымъ  изложеніемъ 
сего  въ  нихъ  происходившаго.  Но,  въ  сожалѣнію,  было  высказано, 
то  эти  журналы  въ  полномъ  ихъ  объемѣ  назначаются  собственно  къ 
вѣдѣнію  и  для  соображенія  гласныхъ;  сообщеніе  же  ихъ  вполнѣ  пу- 
лнкѣ  въ  губернскихъ  вѣдомостяхъ  можетъ  быть  сопряжено  съ  суще- 
гвеннынн  неудобствами,  такъ  какъ  въ  собраніяхъ  могутъ  иногда  вы¬ 
казываться  мнѣнія  и  соображенія,  несогласныя  съ  видами  правитель- 
гва,  и  которыя,  конечно,  не  найдутъ  своего  осуществленія  въ  поста- 
овленіяхъ  собраній,  а  распространять  въ  массѣ  читателей  все,  что 
оворилось  въ  собраніяхъ,  нѣтъ  ни  надобности,  ни  пользы.  А  по- 
оѵу  ра^шаются  къ  напечатанію  въ  губернскихъ  вѣдомостяхъ  не 
олные  журналы  и  протоколы  земскихъ  собраній,  въ  формѣ  оффи- 
іальныхъ  документовъ,  или  только  извлеченіе  изъ  ннхъ  въ  та- 
оѵъ  объемѣ  и  видѣ,  въ  какомъ  по  личному  соображенію  начальника 


уб^нін  признается  оно  удобнымъ  къ  распространенію  въ  публикѣ.  Само 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


ообою  равуиѣекя,  что  подобное  опкнпшіе  къ  звкепмі^  дѣду  ео  еіо- 
ронн  оффиціальной  мѣстной  прессы  не  мокет%  шслужпь  къ  уевм»> 
влевію  правильныхъ  отношеній  въ  <федѣ  зекекато  Необхадрме, 
чтобы  публика,  т.  е.  нвбиратели,  вналн  все,  что  говорыіса  въ  валѣ, 
гдѣ  собираются  ея  представители:  иначе  вшіскіе  выб(фы  всетда  бу¬ 
дутъ  основаны  на  самыхъ  невѣрныхъ  данныхъ.  Если  публнвм  сана 
убѣдится,  что  представители  аемства  тратятъ  свое  вроія  въ  ыуегап 
либеральничаніи  или  заходятъ  далѣе,  нѳаюли  онн  умолномочвнн  об¬ 
щественнымъ  довѣріемъ,  то  публика  или  ивбирателн  на  слѣдукщнп  і 
выборахъ  замѣнятъ  ихъ  людьми  болѣе  дѣльными  и  умѣренннш.  Ееп 
хе  большинству  публики,  среди  которой  много  отсутсівуюіцмхъ  мю 
своей  мѣстности,  не  имѣющихъ  воемохностн  лично  бывать  въ  оо(^ 
НІИ,  недоступны  полныя  свѣдѣнія  объ  образѣ  дѣйстм  ея  нредехавя- 
телей,  то  трудно  возбудиться  живому  и  надлежащему  учяегін»  къ  ааі- 
скому  дѣлу.  Съ  зтой  точки  зрѣнія  особеннаго  вниманія  засіужнвавп 
предлохевія  нѣкоторыхъ  земствъ  (новгородскаго,  ярославскаго,  ко¬ 
стромского  и  харьковскаго)  издавать  особые  земскіе  журналы;  во  по ' 
знакбмъ  со  всѣми  условіями  печатанія  въ  нашихъ  прюннціяхч»,  топ 
пойметъ,  что,  независимо  отъ  затрудненій  при  выборѣ  редактора,  врі  і 
условіяхъ  съ  типографіею  и  др.,  могутъ  встрѣтиться  нревятствія  со-  і 
всѣмъ  съ  другой  стороны,  которыя  земство  НВ  обойти,  ня  уладить 
не  найдетъ  средствъ.  Тѣмъ  не  менѣе  всего  щшскорбн^  та  ышро- 
ницаемая  тайна,  которою  опухаютъ  свои  дѣйствія  вѣпккфыя,  мще- 
чемъ,  весьма  немногія  губернскія  собранія.  До  сихъ  поръ  вѣп  ни- ' 
какихъ  свѣдѣній  о  калужскомъ  губернскомъ  собраніи,  1-мъ  пенэенскоыъ, , 
2-мъ  псковскомъ.  Бромѣ  мѣстнаго  интереса,  губщ>нсвія  собранія  пред¬ 
ставляютъ  громадный  общественный  интересъ:  по  нимъ  мокво  ^дмхь 
о  нравственномъ  и  экономическомъ  уровнѣ  данной  мѣствостн;  безъ 
этихъ  мѣстныхъ  свѣдѣній  мы  никогда  не  нолучимъ  правильнаго  но- 
нятія  о  главнѣйшихъ  нуждахъ  и  задачахъ  всего  нашего  обширнаго  ^ 
отечества,  безъ  этого  мы  постоянно  будемъ  судить  о  Россіи,  млн  обоб- . 
щая  отрывочныя  данныя  изъ  небольшой,  знапжой  намъ  мѣствесж^ 
или  вымышляя  изъ  своей  головы  разныя  теоретическія,  нещ^влохныня  , 
соображенія.  Бшо  бы  желательно  поэтому,  чтобы  молчаливыя  маши  , 
собранія  подали  о  себѣ  голосъ,  но  ^айней  мѣрѣ  въ  видахъ  обще¬ 
ственной  пользы:  въ  этомъ  случаѣ  болѣе  нежели  гдѣ  ннбудь  таяк 
тіеох  іаг^  дие  іатаіз. 


Кругъ  вѣдомства  земскихъ  учрежденій  овредѣленъ  неложевангъ 
слѣдующимъ  образомъ: 

I.  Назначеніе,  раскладка,  взиманіе  и  расходованіе  мѣстныхъ  «ба¬ 
ровъ,  для  удовлетворенія  земскихъ  потребностей  губернія  иля  уѣада. 
а  равно  завѣдываніе  капиталами  н  денежными  сборами  зенспа. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


П.  Расжхадп  ѵЬеь  говудареквситкъ  дввежшта  ибароѵь,  раз* 
міхяіміе  ииоряііь  по  губфвішіъ  и  уѣздапь  возхасаехса  на  земскія 
УЧМВДешя.  —До  сихъ  лоръ  земскія  уѵрвкхевія  вовсе  ве  участвуютъ 
въ  завѣдквшін  гоеударственшшн  денекннмя  сборами;  но  мини-> 
странъ  фввансовъ  и  внутреннмхъ  дѣлъ  предоставлено,  при  н^емо^ 
щмь  ртаво  о  земшаъ  пашшотяял,  представать  сообрахевія  о  пре- 
досіавлеиів  новамъ  земсканъ  учрехдеаіямъ  п^оторов  доли  участія 
въ  мѣетввхъ  распоряхѳвіяхъ .  по  ввшояненш  слѣдующихъ  государ* 
ствеввнхъ  повинностей,  отчнсляемііхъ  въ  настоящее  время  пряно  по 
земскимъ  смѣтамъ  въ  тосударственннй  земскій  сборъ:  по  почтовой 
вовишоети,  по  устройству  тюремъ,  содерхавію  арестантскихъ  ротъ 
В  устройству  тпннхъ  помѣщеній  для  сснльвнхъ;  по  нѣкоторнмъ 
ютребвоотямъ  воинскаго  управлевія,  какъ-то  устройство  казармъ, 
влата  за  наемъ  земель  подъ  канѳщ^н,  лагери  и  пастбище,  уплата  по- 
веретахъ  денегъ  за  подводн  при  передввхевіи  войскъ  и  на  плату 
пропяовъ,  въ  посо(Яе  расходовъ  военнаго  и  морского  минист^ства, 
отопленіе  н  оевѣщщпе  воннекихъ  вдавій  и  училищъ  и  пр.  (Внсоч. 
ути  млѣніе  ічк^д.  сои  1  января  1864  г.  ст.  У). 

Ш.  ІІр<Ш8водетво  наборовъ  въ  члеин  и  другія  должности  по  земскимъ 
учрежденіямъ  и  назначенія  суммъ  на  содерханіе  етяхъ  учрежденій. 

IV.  Исяіолневіе  возяохенннхъ  на  земство  потребностей  воинскаго 
В  грахданскаго  ущишленій  и  участіе  въ  дѣдахъ  о  почтовой  повин¬ 
ности. — Потребности  зги  мн  иеречвелимъ  ннхе,  говоря  о  земскихъ 
расходахъ,  подъ  рубрикою  повинностей  на  содероианіе  лтепшой  ад- 
шшшроіт- 

V.  Танъ  назаваеная  дорштя  повинноть  или  устройство  и  со- 
деркаиіе  прннадлехащихъ  земству  вдааій,  сооруженій  и  путей  сооб- 
віенія,  содерхимнхъ  на  счетъ  земсхви 

У1  Мѣра  обезпеченія  народнаго  продовольствія,  т.  е.  завѣдаваніе 
вродоволъственнамъ  капиталомъ  и  хлѣбнами  запасными  магазяпамн, 
что  прежде  лежало  на  особой  коммиссіи  народнаго  продовольствія  и 
другихъ  учрежденіяхъ.  Коммисоія  народнаго  продовольствія  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ  закраваетоя. 

УП.  Завѣдаваніе  земскими  благотворвтѳльиами  заведеніями  и  про- 
1ІЯ  мѣра  призрѣнія,  способа  прекращенія  нищенства,  попеченіе  о 
іостроевіи  церквей. — Обязанности,  по  обіцесхвениому  призрѣнно,  ле- 
кавшіа  на  приказахъ  общественнаго  призрѣнія  н  больничныхъ  совѣ- 
гахъ,  перешли  вслѣдствіе  того  на  земскія  учрехденія,  а  приказа  и 
ювѣтн  вач)аляоь.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  богоугодныя  заведенія,  завѣда- 
іавшіяся  приказами  (больница,  богадѣльня,  дома  умалишеинахъ  <),  и 


<)  Дома  смярпеште  я  рабочіе,  вахояявиііѳеа  іцюжде  п  завѣднвааія  іфіваг 
оп  обя^епсшшхь  прязрквій,  яь  заккдіааще  зенскяхъ  у^оадоній, 

ТоюП.ОтД.Т.  0?ді(ігес(Ь,уСоО^1е 


18 


яр.),  н  плягип,  ва  сей  прежкпъ  суцѳеѵмішшія,  даожвв  (кш  ш- 
реданн,  ва  всвлочешеш  спшщъ,  шже  юіоіюіъ  уірвщдешап,  еа 
правомъ  пополять  недостатокъ  расходовъ  ивъ  дополвитедьннхъ  вем- 
скихъ  сборовъ.  На  вемство  же  вовдоженв  обпашости  по  осяопрі- 
вивашю. 

УШ.  Содѣйствіе  въ  предупреаденік)  падеяЫІ  скота,  а  также  по 
храненію  хдѣбннхъ  посѣвовъ  и  другихъ  растевій  отъ  нстребдеиіі 
саранчею,  сусдиканн  и  другими  вредншш  насѣвоннмн  я  живопшнк 

IX.  Управленіе  дѣлами  обявательнаго  вваимнаго  вежеваго  «ярахо* 
ванііі  имуществъ. 

X.  Попеченіе  о  развитін  мѣстной  торговли  и  промшишямоеп. 

XI.  Участіе,  преимущественно  въ  ховайотвеннсшъ  отшшенш  м  вв 
предѣлахъ  вавономъ  оиредѣленннхъ,  въ  понеченіи  о  вародвомъ  об- 
равоваиіи,  о  народномъ  вдравіи  и  о  тюрьмахъ.  Оь  втою  цѣлью  оп 
губернскаго  и  уѣвднаго  вемскнхъ  собраній  иавначаются  ш  два  члена 
въ  мѣстные  губернскій  и  уѣздный  училищные  совѣты,  вавѣдынааябе 
начальными  народными  училщами.  Члены  отъ  вокства,  ^чаеа^і 
вмѣстѣ  съ  другими  членами  въ  дѣлахъ  совѣта,  обавнваютем  пред¬ 
ставлять  вемскимъ  собраніямъ  ежегодно  свѣдѣнія  о  соетоявім  варод- 1 
ныхъ  училищъ  въ  уѣвдѣ  или  губерніи,  въ  содержаніи  которыхъ  учю 
ствуетъ  вемство.  (Полож.  о  нач.  варод.  учи^иіц.  ст.  21). 

ХП.  Представленіе,  чревъ  губернское  начальство,  иняноіу  щра- 
вительству  свѣдѣній  и  заключеній,  по  предметамъ,  касамкщимся  жѣет- 
ипхъ  хозяйственныхъ  пользъ  и  нуждъ  губ^нін  или  уѣзда,  м  хала- 
тайство  по  этимъ  предметамъ,  а  также  доставленіе,  но  требованію ; 
высшихъ  правительственныхъ  учрежденій  и  начальниковъ  губер^^ 
свѣдѣній,  до  вемскаго  хозяйства  относящихся.  Къ  послѣдней  жатегаріі : 
принадлежало  затребованное  мнЕнстр<шъ  внутреннихъ  дѣлъ  заклю¬ 
ченіе  отъ  вемскнхъ  собраній  по  вопросу  объ  оцшненіи  м  сбереженія 
частныхъ  лѣсовъ. 

ХПІ.  Дѣла,  которыя  будутъ  ввѣрены  вемскимъ  учреждагіянъ  на ; 
основанін  особыхъ  уставовъ,  положеній  или  постановленій.  Едннстюен- 
ное  дѣло,  особенной  важности,  ввѣренное  на  этомъ  основанія  зенскяяъ  і 
учрежденіямъ,  послѣ  уже  изданія  о  нихъ  иоложшя,  было  нвбрзяіе  и  | 
содержаніе  мировыхъ  судей. 

Такимъ  образомъ,  іфугъ  дѣятельности  земскихъ  учрежденій  съ 
ваго  разу  представляется  весьма  широкимъ;  но  чтобы  получитъ  яз- 
нятіе  о  средствахъ,  которыми  располагаютъ  земскія  ущщждятн  * 


вавь  учрежяевіж,  относящіяся  въ  раяряху  нѣсп  аавіючевія,  а  во  къ  замявиія»  : 
общественнаго  презрѣнія.  Управяенів  шпі  оставлено  въ  вѣдѣнія  тѣхъ  уярявавіЭ,  I 
воторыя  аавѣхуіигъ  губервсвнмн  н  уѣяднннн  тюрымнн.  (Цнрв.  щмав-  авв.  шь  ійж 
10  ноября  1866  г.  К  170). 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


штптшттш.. 


10 


первпхъ  оорахк,  и  о  епосовѣ,  хоторшЕЬ  всѣ  вп  векоіЦя  по^ебности, 
хежиши  ■  прещже  на  ваіствѣ,  нсполиядяеь  и  завѣдмваднсь  мѣстною 
аднннистраціею,  мн  перевислмъ  отдѣльнна  статьи  расходовъ  на  вхъ 
удовдетвореніе,  въ  томъ  вндѣ,  какъ  онн  вносились  въ  прехшд  смѣты. 

Сюда  принадхежатъ: 

1)  Расходы,  собетѳешю  по  аожкощ  управленію: 

a)  Содерыаніе  бухгалтерскихъ  и  контрольныхъ  чиновниковъ  въ 
шейныхъ  палатахъ  н  уѣздныхъ  кааначеіствахъ,  для  дѣлъ  по  зем- 
спшъ  повнвтстамъ.  Размѣръ  и  інфядокъ  вовнаграхденія  уѣздныхъ 
шначействъ  опредѣляются  земскими  собраніями, -на  основаніи  указа¬ 
ній,  сообщаемыхъ  министерствомъ  внутреннихъ  дѣлъ,  но  сюлашенію 
еь  мнннстерствомъ  4^ансовъ. 

b)  Суточное  содержаніе  чнновнвкаиъ,  командируемымъ  внутри  гу¬ 
берній  но  дѣламъ  земства. 

c)  Уплата  сіраховнхъ  денегъ,  при  пересылкѣ  по  почтѣ  суммъ, 
іфитдлехаіцихъ  зшству. 

2)  Ркходы  на  еодд^ате  мѣстной  администраніи: 

a)  Содержаніе  мѣстныхъ  но  крестьянскимъ  дѣламъ  учрежденій. 

b)  Расходы,  но  спеціальному  полюбовному  размежеванію,  какъ-то: 
содеунваніе  канцеляійй  посредническихъ  коммиссій,  посредниковъ  н 
чиновниковъ  нрн  нихъ;  суточныя  и  квартирныя  деньги  чинамъ  ме¬ 
жевого  корпуса,  оставляемымъ  на  зиму  при  посредническихъ  коммнс- 
сіяхъ;  содержаніе  уполномоченныхъ  и  особыхъ  столовъ  при  палатахъ 
государственныхъ  имуществъ,  пенсіи  н  единовременныя  пособія 
влужавцнмъ  ври  посредническихъ  коммиссіяхъ  и  при  посредникахъ  я 
вемейетвамъ  ихъ. 

c)  Содержаніе  областныхъ  статистическихъ  комитетовъ. 

д)  Содержаніе  подводъ  при  земскихъ  судахъ. 

ѳ)  Устройство  н  наемъ  домовъ  для  становыхъ  приставовъ  н  су¬ 
дебныхъ  слѣдователей. 

Т)  Содержаніе  слѣдственныхъ  приставовъ  для  пресѣченія  кражи 
юшадей  и  другого  рабочаго  скота. 

Наемъ  діяіовъ  для  рекрутскихъ  присутствій. 

Ь)  Выписка  сенатскихъ  и  губернскихъ  вѣдомостей  для  земской  по- 
інцін  и  церковныхъ  сельскихъ  приходовъ. 

8)  Расходы  по  дорохсной  повттости: 

a)  Устр<Яство  и  содержаніе  дорогъ,  мостовъ,  трубъ,  плотннъ,  гатей 
I  перевозовъ. 

b)  Устройство  и  ремонтъ  верстовыхъ  столбовъ  и  столбовъ  на  гра- 
пщахъ  губернскихъ  н  уѣздныхъ. 

c)  Проговы  и  порщонння  деньги  чиновникамъ  строительныхъ  и 
(орохныхъ  коммиссій,  отряяшемыыъ  по  строительнымъ  и  дорожнымъ 
дѣламъ  мѣстнаго  земства. 


^ііігесі  Ьу  Соо^іе 


20 


ВФстшпг  юропы. 


4)  Расходы  иа  обезпеченіе  наіроднаяо  продовошзнвія: 

Содержаніе  губернскихъ  конмиссій  народнаго  нродоволспіа  і 

пенсіи  чиновниканъ  служившемъ  въ  нихъ. 

5)  Рижоды  на  народное  здравіе: 

Расходн  но  распространенію  оспопрививанія. 

6)  Частные  расходы  по  нткоторым»  хуб^рніямл: 

a)  Содержаніе  земскихъ  случннхъ  конюшенъ,  гдѣ  онѣ  унреждші, 
до  ихъ  упраздненія. 

b)  Содержаніе  классовъ  землемѣрія,  при  гимназіяхъ,  гдѣ  онм  от- 
крнтн. 

c)  Пособіе  нѣкоторымъ  городамъ  Воронежской,  Олонецкой,  С.•П^ 
тербургской,  П^мской  н  Таврической  губерній  ивъ  земскихъ  сб<фавъ 
на  содержаніе  полиція  и  другіе  расходы,  по  недостатку  городскихъ 
доходовъ. 

д)  Пособіе  Бурскому  приказу  общественнаго  призрѣнія  на  сод^ 
жаніе  въ  нѣкоторыхъ  городахъ  больницъ,  плата  за  домъ  подъ  боль- 
ннцу  въ  г.  Ялтѣ  и  ремонтъ  больничныхъ  домовъ  но  Тамбовской  іу' 
бернія. 

Выше  исчисленныя  статьи  расходовъ,  вносившіяся  и  прежде  въ 
смѣты  о  земскихъ  повинностяхъ,  во  многихъ  земскихъ  раскладкахъ  і 
смѣтахъ  отличаются  названіемъ  повинностей  обязательныхъ.  Новинъ 
же  земскнмъ  сборомъ,  какъ  на  содержаніе  земскихъ  управъ,  такъ  і 
на  расходы,  установленные  земскими  учрежденіями  на  разные  преі- 
меты  въ  силу  дарованныхъ  имъ  правъ,  въ  законѣ  придано  названіе 
дополнительнаго  сбора.  Чтобы  представить  читателямъ  наглядно  от¬ 
ношеніе  меоюду  преясними  обязательными  расходами  земства  «  де- 
полнительными,  вновь  павшнмн  на  него,  по  раскладкѣ  земскихъ 
учрежденій,  мы  вовьмаіъ  смѣту  Новгородскаго  земшич»  соі^амія, 
пріобрѣтшаго  уже  повсемѣстную  н  заслуженную  извѣстность  своек 
осмотрительностію,  соблюденіемъ  уравнвтельности  и  образцшюю  раз¬ 
работкою  вопроса  о  земской  раскладкѣ.  По  дѣйствующей  смѣтѣ  1860 
года  полагалось: 

По  дорооюной  повинности: 

На  содержаніе  мостовъ,  перевозовъ  и  ис¬ 


правленіе  грунтовыхъ  участковъ,  отнесенныхъ 

на  губернскій  земскій  сборъ .  26,337  р. 

Прогонныя  я  порціонныя  деньги  чиновникамъ 
строительныхъ  коммиссій .  1,000  » 


Итого  .  .’  .  27,337  р. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


жсіюгашя  хршш. 


21 


По  еодержатю  лтетнаю  уифалленіяі 

Содержаніе  губернсзсаго  по  крестыгаскиігь 

іамъ  присутствія. .  11,500  р. 

Содержаніе  двухъ  членовъ  отъ  правительства 

10  иировшіъ  съѣздамъ .  3,000  »  [ 

На  содержаніе  мировыхъ  посредниковъ,  кан*  [  Р* 

іидатовъ,  канцеляріи  мировыхъ  съѣздовъ  и  зем- 

іевѣрамъ  въ  уѣздахъ .  62,900  » 

Содержаніе  канцеляріи  посреднической  ком- 

шесіи .  540  р.\ 

Содержаніе  7  посредниковъ  и  чиновниковъ  | 

іри  посредникахъ  по  полюбовному  размежеванію.  4,096  »  [ 

Суточныя  квартирныя  деньги  чинамъ  меже-  \  7,262  р. 

аго  корпуса .  324  »  [ 

Содержаніе  межеваго  стола  й  2  уполномочен-  I 

інхъ  по  вѣдомству  государственныхъ  ииуп^ествъ.  2,292  »  ) 
Содержаніе  губернскаго  статистическаго  ко- 

іитета. .  2,000  р. 

Содержаніе  подводъ  при  земскихъ  судахъ.  .  10,669  » 

Устройство  и  наемъ  домовъ  для  становыхъ 

іриставовъ .  4,608  » 

Выписка  сенатскихъ  и  губернскихъ  вѣдомостей 
іш  земской  полиціи  и  сельскихъ  приходовъ «)  .  1,995  » 


Итого  .  .  .  103,924  р. 
Расходы  еобсшенно  по  земскому  управленію: 

Содержаніе  бухгалтерскихъ  и  контрольныхъ 
шовниковъ  въ  казенной  палатѣ  и  казначействѣ,  3,860  р. 
Суточное  содержаніе  чиновниковъ  команди- 


•уеныхъ  но  дѣламъ  земства. .  2,000  » 

Уплата  страховыхъ  денегъ  . .  190  » 


Итого.  .  .  6,050  р. 

Расходы  по  народному  продовольствію: 

Содержаніе  губернскихъ  коммиссій  народнаго 

іродовольствія .  1,660  р. 

Расходы  на  народное  здравіе: 

На  распространеніе  оспопрививанія.  .  .  .  285  » 

А  всего  обязательныхъ  расходовъ.  .  111,919  р. 
Частныхъ  расходовъ  по  Новгородской  губерніи  нѣтъ. 


О  Средшшъ  тасяомъ  расходъ  этотъ  составіяетъ 
іаінаясь  по  пслеввостн  еа  насеіеаія. 


22 


вфстшигь  квгоон. 


Дополнительные  губернскіе  сборы,  назначенные  по  постшовіеаію 
земскаго  губернскаго  собранія  н  внесшнне  въ  смѣту  1866  года: 

На  содержаніе  губернской  управы  ....  23,000  р. 


Въ  возвратъ  издержанныхъ  въ  1865  году 
на  мѣры  противъ  эпидемической  возвратной  го* 

рячкн .  1,394  » 

На  предупредительныя  мѣры  противъ  снбнр* 

ской  язвы  въ  1863  г.  возвратныхъ .  1,947  » 

На  тотъ  же  предметъ  въ  1866  г.  .  .  .  .  2,000  » 

На  вновь  открытую  женскую  гимназію  въ 

Новгородѣ .  1,000  * 

На  пособіе  народной  читальнѣ .  100  » 


Итого.  .  .  29,442  р. 


Разсматривая  эту  таблицу,  мы  видимъ,  что  по  зшсюму  ховгі* 
ству  больпганство  расходовъ  принадлежитъ  къ  числу  самыхъ  непров- 
воднтельныхъ,  на  мѣстную  администрацію,  собственно  же  на  козій' 
ство  употребляется  весьма  мало.  Изъ  суммы  всѣхъ  обязательныхъ  і 
дополнительныхъ  земскихъ  расходовъ  по  Новгородской  губернін  на 
прежнюю  администрацію,  не  говоря  о  вновь  учрежденной  зеѵской,— 
тратится  болѣе  737о)  а  изъ  однихъ  обязательныхъ  расходовъ  на  ах* 
министрацію  идетъ  около  937о'  Отсюда  видно,  что  до  учрежденія  зеі* 
ства,  при  прежней  администраціи  собственно  на  ховжіство,  на  рае* 
ходы  по  путямъ  сообщенія,  народному  здравію  н  благоустройству  въ 
городахъ  В  селеніяхъ  не  дѣлалось  ровно  ничего  или  потребностя  зя 
исполнялись  какимъ  либо  другимъ  способомъ.  Этотъ  другой  способъ 
были  натуральныя  повинности,  цѣнность  которыхъ  до  смхъ  явръ 
остается  неопредѣленною.  Бъ  числу  натуральныхъ  повинностей  (і^вні 
рекрутской,  сюда  не  причнсляемой) ,  ноиючнтельно  лежаіцрдъ  на 
крестьянахъ,  относятся:  подводная  повинность,  состоящая  въ  бв 
платной  дачѣ  подводъ  чинамъ  военнаго  и  гражданскаго  уврапе> 
нія,  по  распоряженію  начальства;  квартирная,  состоящая  въ  бо- 
платномъ  размѣщеніи  войскъ  по  городамъ  и  селеніямъ  н  въ  усіфойепі 
для  нихъ  разныхъ  зданій,  на  мѣстахъ  постояннаго  квартнровавіі  і 
отводѣ  мѣстъ  для  лагерей  и  пастбищъ;  дорожная  —  въ  мсвравжші 
натурою  почтовыхъ,  торговыхъ  и  проселочныхъ  дорогъ;  н  яояммое» 
содержанія  натурою  сотскихъ  или  мѣстныхъ  полицейскихъ  сяужніе- 
лей.  —  Въ  «Матеріалахъ  податной  коммиссіи  о  земскихъ  юмяяи- 
стяхъ>  приводятся  разнообразныя  оцѣночныя  свѣдѣнія  о  етонния 
натуральныхъ  повинностей, — съ  указаніемъ  впрочемъ  на  яхъ  неа^ 
ноетъ.  Изъ  этихъ  свѣдѣній  видно,  что,  по  даннымъ  комитета  1848  г. 
о  земскихъ  повинностяхъ,  общая  цѣнность  всѣхъ  натуральныхъ  »■ 
вввностей  (кромѣ  сотскихъ)  составляла  въ  40>хъ  годахъ  на  дужу 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ісгаггаша  твши. 


61*4  к,  сер.,  въ  т(жь  числѣ  подводная  23 'Д,  квартирная  26  и  до¬ 
рожная  12Ѵа«  По  кадастровннъ  свѣдѣніянъ,  собранншіъ  отрядани  мн- 
вистерства  государственннхъ  инуществъ  и  болѣе  точнниъ  по  жнѣіНот 
податной  коиниссіи,  цѣнность  эта  въ  50-хъ  годахъ  доходила  до  75 ‘Д 
юн.,— въ  дѣйствительности  же,  учрежденія,  на  которыхъ  лежитъ  обя¬ 
занность  уравнительнаго  распредѣленія  натуральныхъ  повинностей, 
до  сихъ  поръ  еще  не  собрали  достаточно  полныхъ  и  вѣрныхъ  дан¬ 
ныхъ  >),  чтобы  опредѣлить  въ  данной  нѣстностн  дѣйствительную  сто- 
шость  всей  натуральной  повинности  и  отношеніе  ея  къ  денеж¬ 
нымъ  заіскинъ  сборамъ  вообще  в  платимыхъ  крестьянами  въ  частно¬ 
сти.  Но  нѣкоторыя  указанія  и  самая  трудность  опредѣленія  доста¬ 
точно  говорятъ  о  тяяюсти  натуральныхъ  повинностей,  которыми  от¬ 
бывались  всѣ  важнѣйшіе  и  самыя  значительные  расходы  земства.  Изъ 
записки,  читанной  въ  Харьковскомъ  губернскомъ  собраніи  чл.  Дани¬ 
левскимъ  н  основанной  на  оффиціальныхъ  свѣдѣніяхъ,  помѣщенныхъ 
въ  памятной  книжкѣ  по  Харьковской  губерніи,  видно,  что,  до  изда¬ 
нія  положенія  о  земскихъ  учрежденій,  расходъ  губернскихъ  денеж¬ 
ныхъ  повинностей  составлялъ  въ  1862  г.  по  губерніи  136,260  р.,  а, 
по  прнблизнтельной  оцѣнкѣ,  отбываніе  натуральныхъ  повинностей  об¬ 
ходилось  ежегодно  въ  тотъ  все  періодъ  до  376,559  р.,  т.  е.  стоимость 
шмурсиіымхь  повимностей  почти  втрое  превосходила  деиеоший  ок¬ 
ладъ  на  мѣстныя  земскія  повинности. 

По  Костромской  губерши  вычислено  предсѣдателемъ  губернской 
управы,  что  по  Варнавинскому  уѣзду  каждый  рабочій  изъ  крестьянъ 
долженъ  исправить  натуральною  повинностію  1097  кв.  саж.  дорож¬ 
наго  полотна,  что  положительно  невозмоокно  въ  короткое  время  между 
нолюымн  работами  и  осенью  по  окончанін  ихъ,  въ  особенности  при  не- 
благопріятвой  погодѣ.  Вслѣдствіе  этого,  костромское  собраніе  рѣшило 
ходатайствовать  о  допущеніи  обязательной  ширины  дороги  на  Ѵз  про¬ 
тивъ  нынѣ  существующей  (ст.  524  XII  Т.  ч.  1  Уст.  П.  Сообщ.),  т.  е. 
исправлять  ихъ  всего  въ  10  сажень  ширины.  На  сколько  неуравни- 
тельно  ложится  у  васъ  на  крестьянъ  натуральная  повинность,  —  мы 
можемъ  подтвердить  слѣдующими  данными,  извлеченными  изъ  до¬ 
клада  Самарской  губернской  управы.:  по  Самарскому  уѣзду  подаодмоя 
повинность  въ  разныхъ  мѣстностяхъ  падаетъ  отъ  17  до  1  р.  45  коп. 
на  душу,  по  Бузулукскому  отъ  13  до  66  коп.,  постойнля  повинность 
оцѣнивается  въ  Бузулуксвомъ  уѣздѣ  въ  2,291  р.,  въ  Богуруслан- 
скомъ  8,964,  и  въ  одномъ  городѣ  Самарѣ  54,345.  На  сколько  непра¬ 
вильно  и  обременительно  отбывалась  эта  повинность,  можно  судить  изъ 


')  Такъ  Кострокскаа  управа  говоритъ,  пто,  ва  непоінотою,  неясеоегію'и  отсіуиів- 
віеігь  отъ  указанной  форхн  прн  собранія  представіеннвхъ  ей  уйядннмн  управахн 
хавннхъ  о  натураіьннхъ  повинностяхъ,  губернская  управа  не  могіа  прійтн  въ  нра- 
шавону  закіючевіі)  объ  обрененевіі  одного  уѣзда  сравнніеяьво  съ  прошш. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


н 


ВѢШЛВЪ  ШОЩІ. 


слѣдующихъ  любопнтннхъ  данныхъ,  представленныхъ  2-ііу  Псвовсіші 
собранію. 

Чтобы  судить  о  тоиъ,  говорнтса  въ  докладѣ,  въ  какой  мѣрѣ  на¬ 
туральная  повинность  лежитъ  на  городскихъ  н  сельскихъ  хителт 
губерніи,  достаточно  привести  цифры  стоимости  еа,  даже  по  той  оцѣнкѣ, 
которая  сдѣлана  общимъ  присутствіемъ  Псковскаго  губернскаго  кога- 
тета  о  земскихъ  повинностяхъ  въ  проектѣ  смѣты  на  трехлѣтіе  съ  1865 
года.  Тамъ  стоимость  натуральныхъ  повинностей,  отбытыхъ  жнтеляні 
Псковской  губерніи,  исчислена  за  одинъ  годъ  на  сумму  145,066  руб. 
76  коп.  Дѣйствительная  хе  ихъ  стоимость  составила  бы  гораздо  боль¬ 
шую  цифру.  Но  если  даже  принять  въ  разсчетъ  смѣтную  цифру  сюа- 
мости,  то  и  въ  такомъ  случаѣ  она  превышаетъ  почти  вчетверо  по¬ 
казанную  въ  тоиъ  же  проектѣ  смѣты  сумму  39,192  руб.  80  кои.,  1^ 
численную  на  ежегодныя  постоянныя  и  временныя  губернскія  деиех- 
ныя  повинности. 

Псковская  губернская  управа  въ  особенности  занялась  въ  вншеі 
степени  важнымъ  дѣломъ  учета  натуральныхъ  повинностей  и  дости¬ 
гла  въ  этомъ  случаѣ  блестящихъ  результатовъ.  Такъ,  начатки  учета 
подводной  повинности,  по  четыремъ  лишь  уѣздамъ  и  только  въ  про¬ 
долженіе  нѣсколькихъ  мѣсяцевъ,  успѣли  представить  слѣдуюіціе  су¬ 
щественно  важные  выводы: 

По  вѣдомости  натуральныхъ  повинностей  отбытыхъ  хителямн  по 
каждому  уѣзду  губерніи  за  минувшее  трехлѣтіе  до  1865  года,  вцдио, 
что  безплатныхъ  подводъ  выставлено  бьио  по  Псковскому  уѣзду  въ 
одинъ  годъ  для  земской  полиціи  и  другихъ  чиновъ  по  дѣламъ  слухбн 
5,664  подводы;  но  свѣдѣніямъ  же,  доставленнымъ  мѣстною  унравовс 
для  тѣхъ  же  чиновъ  потребовалось  съ  1  января  по  1  ноября  1865 
года  только  40  подводъ ;  разница  въ  одинъ  годъ  на  5^624  подводѵі  07), 
только  отъ  четырехъ  управъ;  остальныя  же  четыре  доставить  ихъ  ие 
могли,  собственно  по  причинѣ  находимой  имн  неточности  и  непол¬ 
нотѣ  переданныхъ  мѣстными  уѣздными  о  земскихъ  повинностяхъ  іфп- 
сутствіями  свѣдѣній  съ  1  января  текущаго  года  до  открытія  унрам, 
а  также  и  потому,  что  сами  они  еще  не  успѣли  ввести  у  себя  учеп 
втвхъ  повинностей. 

По  Островскому  уѣзду  на  одинъ  годъ  минувшаго  трехлѣтія  нечі- 
слено  на  тѣхъ  же  чиновъ  4,026  подводъ;  при  учетѣ  же  управы  было 
выставлено  въ  1865  году  только  25  подводъ,  разница  на  4,001  мд* 
воду;  Ію  Новоржевскому  уѣзду  значится  730  подводъ  въ  годъ,  улра- 
вою  показано  въ  нынѣшнемъ  году  528,  разница  на  202  подводы.  Хі- 
кимъ  образомъ,  открывается,  что  только  но  тренъ  уѣздамъ  было  вя- 
ставлено  безплатныхъ  подводъ  въ  1865  году  менѣе  на  9,827  (фавп- 
тельно  съ  числомъ  подводъ,  исчисленныхъ  въ  трехлѣтіе,  предшество¬ 
вавшее  введенію  земскихъ  учрежденій.  Если  оцѣнить  кал^лую  подводу 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЯШгаЧВСБІЯ  ХРОНИКА. 


25 


въ  одну  контраиарку,  то  и  при  нтой  казенной  оцѣнкѣ  за  9,827  нод* 
водъ  причиталось  бы  7,870  рублей  25  коп.,  которые  представляли 
ігненьшеніе  но  тремъ  уѣздамъ  тягости  подводной  повинности  при  учетѣ 
ІЯ  управами,  впродолхеніе  нѣсколькихъ  мѣсяцевъ. 

При  сопоставленіи  числа  подводъ,  затребованнаго  различными  вѣ> 
(омстваш  въ  одинъ  годъ  минувшаго  трехлѣтія,  нельзя  не  замѣтить, 
1ТО  по  псковскому  уѣзду  въ  одинъ  годъ  минувшаго  трехлѣтія  вышло 
1,500  подводъ,  для  войскъ  и  рекрутскихъ  партій,  между  тѣмъ  какъ  для 
іемской  полиціи  и  другихъ  чиновъ  было  отправлено  въ  то  же  время 
},664  подводы,  то  есть  вчетверо  больгие.  При  настоящемъ  хе  учетѣ 
іодводной  повинности,  который  прежде  всѣхъ  ввела  у  себя  Псковская 
Гѣздная  управа,  по  тому  хе  уѣзду  въ  нывнѣшемъ  году,  вмѣсто  прех- 
іихъ  1,500  подводъ  для  войскъ  н  рекрутскихъ  партій,  за  контрамарки 
I  прогоны  приходится  въ  годъ  совращеніе  слишкомъ  на  400  подводъ, 
I  вмѣсто  5,664  на  ту  же  потребность  вышло  только  40  подводъ. 

Правила,  принятыя  Псковскою  уѣздною  управою  по  учету  подвод* 
10Й  повинности,  и  описаніе  билетовъ  на  взиманіе  подводъ,  какъ  без* 
ілатныхъ,  такъ  н  за  поверстные  прогоны,  и  контрамарки  были  напе* 
іатаны  въ  Псковскихъ  губернскихъ  вѣдомостяхъ,  чтобы  ознакомить 
1  прочія  уѣздныя  управы  съ  принятымъ  ею  способомъ  веденія  учета 
10  этой  повинности.  Правила  эти,  по  своей  простотѣ  и  цѣлесообраз- 
юсти,  заслуживаютъ  величайшаго  вниманія  со  стороны  всѣхъ  зем- 
ікихъ  управъ:  нельзя  не  пожалѣть,  что  Псковская  уѣздная  управа  не 
>азослала  ихъ  по  всѣмъ  земскимъ  учрежденіямъ. 

Въ  заключеніе,  мы  прилагаемъ  слѣдующую  любопытную  таблицу, 
ізятую  нами  изъ  доклада  Псковской  губернской  управы,  гдѣ  рѣзко 
іросается  въ  глаза  вся  неуравнительность  и  отяготительность  нату> 
іальннхъ  повинностей  по  цѣлой  губерніи: 


НАЗВАНІИ  тдовъ. 

1 

1 

н 

він  въ  одінъ  годъ 
трехлѣтій  до  18в6  г. 

Чхсхо  «ВТѲЛѲІ  ж.  п. 
въ  1868  году. 

^  С-  м 

Сколько  Н8Ъ  стоимости 
дорожной  повхииости 
по  каждому  уѣзду  при- 
интаѳтся  за  одинъ  годъ 
на  одну  ревизскую  м. 
и.  душу. 

Псковскаго  . 

16,877 

44 

63,685 

кои. 

25 

коп. 

9 

Островскаго . 

15,256 

15 

47,485 

32*Л 

Ю'Л 

Опочецкаго  .  .  .  .  . 

35,767 

20 

40,281 

88У4 

14 

Новоржевскаго  .... 

12^8 

22 

34,321 

33 

19>/« 

Ведколуцкаго  .... 

33,210 

55 

34,615 

96 

21Ѵ« 

Торопецваго . 

14^21 

65 

22,112 

67 

9 

Хохмскаго . 

1,906 

90 

23,332 

.8У4 

ЗУ, 

Порховскаго . 

15,847 

90 

59,192 

27 

14% 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


26 


ВМПШВЬ  ПРѲОІ. 


я;:» 


Въ  внду  таЕ(Д  непроивводитемостн  данежнвгь  кксевхъ  іевп* 
ностей,  и  обременительности  натуральнахъ,  съ  чего  моі^ло  и  должш 
было  начать  свон  хѣйствін  вемство?  Очюидно,  дая  него  возвнкап 
прежде  всего  самнй  обіцій,  начальный  и  трудшій  вопросъ:  на  хаш 
же  суммы  будетъ  вемство  ховяйничать?  чѣмъ  оно  пополнитъ  всю  тя¬ 
жесть  вновь  возложенныхъ  на  него  расходовъ?  Само  собою  рааужѣекі 
что  оно  должно  прибѣгнуть  къ  новымъ  сборамъ  со  всѣхъ  класожь,— 
а  ни  одинъ  нвъ  нихъ,  —  но  стѣсненному  своему  положенію,  —  выве¬ 
сти  значительнаго  увеличенія  повинностей  не  въ  силахъ.  Возвращалъ 
въ  новгородсвой  расвладкѣ,  мы  видимъ,  что,  не  смотря  на  свою  бе* 
режливость,  на  отсутствіе  не  тольво  излишнихъ  и  росвопшахъ  ра^ 
ходовъ,  на  отсутствіе  даже  тавнхъ,  воічфые  само  вемство  прнзваю 
самыми  настоятельными  и  полезными  для  губертін,  вемство  одтт 
дополмитемшхь  іубермскихь  сборовъ  въ  прежнимъ  обязательнымъ  но- 
винностямъ  прибавило  оволо  30,000  р.,  т.  е.  оволо  26'/,%.  Друш 
земства  на  этомъ  далево  не  остановились.  Тавъ,  отврывая  вторнчшк 
Самарсвое  собраніе,  предсѣдатель  заявилъ,  что,  по  сличеніи  смѣтъ  т 
1864  н  66  годы,  овазалось,  что  тевущіе  расходы  земства  слишвожь 
на  полмилліона  превосходятъ  прежніе,  н  что  собранію  придется  «въ 
нѣвоторыхъ  случаяхъ  отвязаться  отъ  своихъ  прежнихъ  предположшіі, 
въ  иныхъ  уменьшить  цифры  расхода».  Тавимъ  образомъ,  важдый  шагъ 
земства  въ  улучшеніи  своего  хозяйства,  прежде  чѣмъ  приноситъ  вн- 
годы,  является  не  иначе,  вавъ  въ  видѣ  новаго  налога,  а  избѣжі» 
улучшеній  земство  не  можетъ,  не  измѣняя  въ  то  же  время  своему  на¬ 
значенію,  не  возбуждая  сильнЫшихъ  нареваній,  не  отрехаясь,  съ  са¬ 
маго  своего  рожденія,  отъ  всявой  будущности.  Еслибы  земоая  рфеж- 
денія  явились  въ  пору  промышленнаго  благосостояшя,  хогда  расгеп 
богатство  народа  и  новыя  потребности  мгновенно  удовлетворяютвя 
ростомъ  народныхъ  вапнталовъ,  то  тавое  положеніе  тольво  придай 
бы  ему  силы  и  заставило  бы  его  дѣйствительно  погрузиться  въ  ту 
широхую  дѣятельность,  хоторая  для  него  отврыта  теветомъ  ноюме- 
нія.  Но  современныя  наши  економичесвія  условія  ни  для  вшъ  не 
тайна;  веявій  новый  налогъ,  при  самомъ  производительномъ  его  увэ- 
требленіи,  для  насъ  тяжелое  бремя:  и  безъ  того  на  странѣ  лежитъ 
большая  податная  тага,  чѣмъ  гдѣ  нибудь  въ  Европѣ... 

Еахое  же  первое  сознаніе  могло  пробудиться  въ  земствѣ,  важъ  сваре 
оно  вглядѣлось  въ  цифры  своего  прежняго  и  настоящаго  йоджев? 
Сознаніе  своей  финансовой  немощи,  невозможностн  выполнить  ят- 
щія  на  немъ  обязанности,  по  затруднительности  общаго  фвнажеамп 
положенія  и  свудости  своихъ  мѣстныхъ  (федствъ.  При  тавомъ  шт- 
женіи  дѣлъ,  совершенно  естественно  со  стороны  земства  ходатайем- 
вать  о  предоставленіи  ему  права  замѣнить  нѣвоторые,  менѣе  щию- 
водительные  расходы,  перенесенные  изъ  преящаго  устава,  новвяі, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


істопгавша  хроника.  27 

болѣе  необходиншін  расходани,  вшвашнии  настощішъ  подохеніеиъ 
векскаго  хозяйства. 

Оттого,  еъ  санаго  отврнтія  зшеввхъ  учрежденій,  ни  встрѣчаемъ 
совокупное  нхъ  ходатайство  объ  отмѣнѣ  тѣхъ  расходовъ,  которые 
возложены  были  на  земство  прежними  узаконеніями,  н  которые  пред¬ 
ставляются  для  него  менѣе  производительными  по  своимъ  результа¬ 
тамъ;  ходатайства  эти,  не  смотря  на  разрозненность  земскихъ  со¬ 
браній  возникли  вездѣ,  рег  іасіішп  опшітпи  сопвепвшп,  какъ  отвѣтъ 
на  одинаково  созванные  и  повсюду  присупце,  настоятельные  нужды 
земства. 

На  нервомъ  планѣ  стоитъ  ходатайство  о  еоідшщеніи  расходовъ 
па  гтровыя  учрежденія  по  введенію  въ  дѣйствіе  положенія  о  нрестья^ 
нахь.  Главнѣйшая  задача  этихъ  учрежденій,  —  составленіе  и  утверж¬ 
деніе  грамотъ,  —  выполнена,  а  между  тѣмъ,  не  смотря  на  нѣкоторое 
совращеніе,  —  расходы  эти  занимаютъ  самое  видное  мѣсто  въ  зем¬ 
скомъ  бюджетѣ  и  лежатъ  на  немъ  тяжестью  не  по  силамъ,  особенно 
въ  виду  предстоящихъ  расходовъ  на  мировыхъ  судей.  По  приведші- 
ной  намн  сокращенной  смѣтѣ  расходовъ  на  мировыя  учрежденія  въ 
Новгородской  губерніи,  они  составляютъ  болѣе  половины  (54%)  всѣхъ 
земскихъ  расходовъ.  О  тяжести  ихъ  можно  судить  но  успѣху  взиманія, — 
о  чемъ  любопытныя  данныя  сообщены  въ  нижегородскомъ  собраніи:  но 
свѣдѣніямъ,  сообщеннымъ  мѣстною  администраціею  къ  1-му  ноября  1865 
года  слѣдовало  собрать  по  годовому  окладу  на  земскія  учрежденія 
79,593  р.,  поступило  дѣйствительно  29,894  р.,  оставалось  въ  недоимкѣ 
50,013  р.,  всего  же  числилось  въ  недоимкѣ  этого  сбора:  за  истекшій 
1864  годъ  30,974  р.,  оклада  І-й  половины  1865  года  16,059  р.,  и  оклада 
2-й  половины  38,512  р.,  въ  сложности  громадная  цифра  85,546  р.  И  не 
смотря  на  то,  въ  теченіе  октября  мѣсяца,  когда  уже  должны  были 
начаться  взносы  за  послѣдніе  полугодіе,— взносы  эти  подвигались  такъ 
медленно,  что  нижегородское  губернское  присутствіе  и  многіе  изъ 
посредниковъ  не  получали  5-й  мѣсяцъ  никакого  содержанія,  «за  неимѣ¬ 
ніемъ,  въ  буквальномъ  смыслѣ  слова,  средствъ  въ  удовлетворенію 
нуждъ  мировыхъ  учрежденій».  Такое  безвыходное  положеніе  невоз¬ 
можно  объяснять  одною  бездѣятельностію  администраціи  при  взыска¬ 
ніи  недоимокъ:  очевидно,  что  плательщики  поставлены  въ  такое  по¬ 
ложеніе,  что  съ  нихъ  взять  нечего,  и  въ  одномъ  мѣстѣ  накопляется  въ 
недоимку  одинъ  разрядъ  сборовъ,  и  другой  въ  другомъ.  —  Стремленіе 
къ  совращенію  расходовъ  на  мировыя  учрежденія  со  стороны  земства 
еще  понятнѣе,  потому  что  этн  расходы  распредѣхяются  менѣе  равно¬ 
мѣрно  нежели  другіе.  Земли  всѣхъ  частныхъ  владѣльцевъ  и  крестьянъ 
всѣхъ  наименованій  призваны  къ  участію  въ  сборахъ  на  мировыя 
крестьянскія  учрежденіа  въ  равной  степенн;  но  для  земель  казенныхъ 
и  удѣльныхъ  законъ  допускаетъ  особое  исключеніе.  Указъ  сената  отъ 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  ^  ■оо^іе 


28 


ВФвШПЕЬ  ШОПЫ. 


31  Ѵ8Я  1865  года  (обаародованвй  28  іюня)  о  прввдевенів  віадкь- 
цевъ  незасехенннхъ  венель  къ  участію  въ  платежѣ  сбора  на  нвро- 
вва  учрежденія  по  крестьансіону  дѣлу  нсвлючаетъ,  впредь  до  даіь- 
вѣйшаго  распоряженія,  всѣ  вообще  вазеннве  лѣса  н  тѣ  навеннві 
зеклн,  зюторня  состоятъ  въ  постоянномъ  польвованін  поселянъ  рю- 
ннхъ  наименованій  вѣдомства  государственннхъ  имуществъ,  земля 
казенная,  освобокденння  отъ  повинностей  по  прежнему  уставу  (уст. 
о  зем.  пов.  ст.  55  првм.  п.  5);  вообще  же,  до  открнтіа  зенопхъ 
учрежденій,  незаселеннвя  земли  облагаются  сборомъ  толовіщ  про¬ 
тивъ  населенннхъ.  Незаселеннвя  земли  удѣльнию  и  дворцоваго  вѣ¬ 
домства,  по  указу  отъ  23-го  января  1865  г.  въ  теченіе  первнхъ  двухъ 
лѣтъ  облагаются  только  2<*/о  сборомъ  съ  валового  оклада,  и  за  тѣнь 
уя№  подчиняются  общей  раскладкѣ  на  мвровня  учрежденія. 

Такимъ  образомъ,  по  справедливому  внраженію  гх  Любощкнсхаго, 
вопросъ  о  соіфащеніи  мировыхъ  учрежденій  ваяюнъ  преимущественно 
съ  зкономнческой  стороны,  какъ  вопросъ  о  сбёреімгвтм  людей  и  де¬ 
негъ.  Расходъ  на  людей  у  насъ  въ  настоящее  время  чрезвычайно  ве¬ 
ликъ, —  нхъ  требуютъ  учрежденія  земскихъ  управъ,  мировыхъ  судей 
и  посредниковъ,  такъ  что  едва  лн  найдется  достаточное  число  людей 
свободныхъ,  незанятіаъ  службою.  Точно  также  содержаніе  на  счетъ 
земства  вдругъ  мировыхъ  посредниковъ  и  мировыхъ  судей  щ^дстя- 
вляется  крайне  затруднительнымъ  въ  то  время,  когда  расходы  зем¬ 
ства  увеличнлись,  и  оно  не  знаетъ,  чѣмъ  ихъ  пополнить. 

Поэтому  неудивительно,  что  всѣ  губернскія  земскія  собранія  воз¬ 
будили  вопросъ  о  сокращеніи  расходовъ  на  мвровня  учрежденія:  всѣ 
онн  сопілись  въ  ходатайствѣ  о  сокращеніи  числа  членовъ  отъ  двсфян- 
ства  и  по  назначенію  отъ  правительства  въ  губернскихъ  прнсутетаіахъ, 
В  объ  упраздненіи  членовъ  отъ  правительства  при  мировыхъ  съѣз¬ 
дахъ.  Но  всего  полнѣе  и  обстоятельнѣе  вопросъ  этотъ  былъ  разра¬ 
ботанъ  въ  петербургсксшъ  земскомъ  собраніи,  гдѣ  составленъ 
особый  комитетъ  изъ  всѣхъ  мировыхъ  посредниковъ,  присутствовав¬ 
шихъ  въ  качествѣ  гласныхъ.  Голоса  въ  комитетѣ  раздѣлились:  боль¬ 
шинство  предполагало  оставить  за  прежними  мировыми  учрежкмгіяиі 
дѣла,  возникаювщ  ивъ  поземельныхъ  отношеній  і^естьявъ  жъ  но- 
мѣщвкамъ,  и  сообразно  тому  сократить  составъ  губернскаго  присут¬ 
ствія  и  число  мировыхъ  посредниковъ,  а  также  упразднить  уѣздные 
мировые  съѣзды  и  должность  члена  при  нихъ  отъ  правнтельспа;  жень- 
шинство  же  пришло  къ  заключенію  о  необходимости  совфшеяваго 
упраздненія  должности  мировыхъ  посредниковъ,  съ  соотвѣтствующимъ 
увеличеніенъ  числа  мировыхъ  судей  и  съ  переходомъ  дѣлъ  губ^- 
скаго  по  крестьянскимъ  дѣламъ  присутствія  въ  мирюые  съѣзды  по¬ 
слѣднихъ.  Мнѣніе  меньшинства  въ  петербургскомъ  земскомъ  оо(^аиіі 
защищалъ  г.  Лвліенфельдъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ІСТОШЮШЯ  ШИКА. 


29 


По  его  еловамъ,  меньшинство  обратило  главнымъ  обравомъ  свое 
вниманіе  на  то,  что  значеніе  мировыхъ  посредниковъ,  при  новой  об¬ 
становкѣ,  будетъ  иное  чѣмъ  прежде.  При  новой  обстановкѣ,  котораа 
готовится  мировымъ  судьямъ  и  съѣздамъ,  посредники  будутъ  засло¬ 
нены  мировыми  судьями,  въ  рукахъ  которыхъ  сосредоточится  нрав¬ 
ственное  вліяніе  на  вое  мѣстное  населеніе,  съ  отдѣленіемъ  въ  ихъ 
вѣдомство  всей  шриднческой  области  н  косвенно  адмннистрат^наго 
участія  въ  управленіи  извѣстною  мѣстностью.  Хота  въ  теоріи  раздѣ¬ 
леніе  власти  судебной  и  административной  признается  необходимымъ 
согласно  ученію,  выработаннсику  французскими  философами  прошед¬ 
шихъ  столѣтій,  но,  на  практикѣ,  принципъ  этого  раздѣленія  прово¬ 
дится  только  въ  высшихъ  и  среднихъ  инстанціахъ;  въ  низшихъ  ин¬ 
станціяхъ  та  я  другая  власть  сливаются.  Это  доказывается  примѣ¬ 
ромъ  Англіи,  Франціи  и  Германіи.  Отдѣлить  въ  лицѣ  мирового 
судьи  власть  админисіративную  отъ  судебной  почти  невозможно. 
Нельзя  увѣрить  крестьянина,  что  мщ>овой  судья,  нааначаюп^ 
штрафы,  не  можетъ  вмѣшаться  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  въ  адми¬ 
нистративныя  распоряженія  въ  волости;  нельзя  пріучить  крестьянъ, 
что  мировой  судья  можетъ  осудить  волостного  старшину,  когда  онъ 
совершилъ  преступленіе  какъ  частное  лицо,  н  въ  то  же  время  тотъ 
же  судья  не  имѣетъ  никакого  права  сдѣлать  ему  указаніе  при  непра¬ 
вильномъ  всполненін  имъ  своей  обязанности.  Бакъ  «бы  хорошо  ни 
были  разграничены  на  бумагѣ  обязанности  мирового  судьи  и  посред¬ 
ника,  все-таки  на  дѣлѣ  не  обойдется  безъ  пререканій  и  столкновеній 
властей.  Крестьяне  не  будутъ  знать,  куда  обращаться,  особенно,  если 
лицо,  бывшее  мировымъ  посредникомъ,  будетъ  мировымъ  судьею.  По¬ 
слѣдствіемъ  совмѣстнаго  существованія  двухъ  властей  будутъ  недо¬ 
разумѣнія:  мировой  судья  будетъ  посылать  крестьянина  въ  посред¬ 
нику  ва  150  верстъ,  а  тотъ,  встрѣтивъ  сомнѣніе,  вернетъ  просителя 
Еъ  судьѣ.  Бромѣ  того,  съ  утратою  значенія  но  званію  посредника, 
лица,  вавимающія  эти  должности,  врядъ  ля  будутъ  имѣть  достаточ¬ 
ное  побужденіе  къ  продолженію  своей  дѣятельности  въ  прежнемъ 
направленіи.  Содержаніе,  получаемое  посредниками  (1,500  рублей  въ 
(юдъ),  не  довольно  значительно,  чтобы  вознаграждать  дѣятельность 
подей  способныхъ  и  даровитыхъ,  если  они  не  будутъ  имѣть  къ  тому 
)собыхъ  побужденій.  Мировой  посредникъ  съ  жалованьемъ  въ  1,500  р., 
ѵь  ограниченна}  дѣятельностью,  сдѣлается  чѣмъ-то  среднимъ  между 
го^)еднвкомъ  полюбовнаго  разнежеваніа  и  становымъ  приставомъ, 
гакъ  какъ  становые  пристава  получаютъ  до  2,000  руб.  въ  годъ,  а 
ѣвдннй  ненраввивъ  до  4,000  руб.  Оставшіеся  для  окончанія  ч^ной 
«абохн,  мировые  посредники  не  будутъ  имѣть  тѣхъ  нравственныхъ 
обухдвній,  которыя  до  сихъ  поръ  придавали  истинную  цѣну  испол- 
[енію  обязанностей  со  стороны  большинства  мировыхъ  посредниковъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


80 


ВФШикь  тони. 


Оттого  щюхіожеяк  боіывинетва  хотишн,  оставхпщаго  хкш  по 
устаноыешю  повемеіьннхъ  отношшй  хеджу  похѣшЕкахи  к  іре- 
стьанакн  ва  хнровнхи  поередввЕахи,  едвави  будутъ  имѣть  бдаго- 
пріятные  правтичесхіе  резу^шIатн,  дѣда  вія  лучше  ^ндо  бы  шфе- 
дать  тавхе  хвровниъ  судьяхъ.  Въ  тавохъ  случаѣ,  хнровоі  суди 
'  пріобрѣлъ  бы,  въ  главахъ  народа,  вначеніе  хнроваго  посреднивя,  еъ 
расі^вренныхи  правами.  Тавъ  ва  вто  схотритъ  и  сахъ  народъ.  Б^о- 
пецѣ,  дѣла  по  завѣдыванію  врестьянскихъ  общественныхъ  улравіе- 
ніехъ  требуютъ  личнаго  съ  ннхв  овнавохлевія  и  нравствганаго  вліі- 
НІЯ  на  врѳстьянъ.  Собственно  по  завову  посреднввъ  не  долхео 
юіѣшиваться  въ  самоуправленіе  врестьянскихъ  обществъ.  Если  по¬ 
добное  вмѣшательство  имѣло  мѣсто  и  приносило  пользу,  то  ихенво 
вакъ  нравственное  ввавхнодѣйствіе  двухъ  сторонъ,  бливво  другъ  п 
другомъ  знакомыхъ  и  другъ  другу  полезныхъ.  Только  тамъ  влывк 
посредника  на  щюстьянъ,  основанное  не  на  законѣ,  оказывалось  дѣі- 
ствительно  полезныхъ  и  сильныхъ,  гдѣ  посредникъ  близко  сходила 
съ  крестьянами,  узнавалъ  ихъ  интересы  и  лично  располагалъ  ихъ  п 
себѣ.  Еакъ  скоро  такое  нравственное  вліяніе  прервано,  какъ  сыфо 
лицо,  его  ваелухившее,  замѣнено  другихъ,  такъ  оно  оканчивается  і 
нескоро  возстановится.  Ерохѣ  того,  такое  вліяніе  требуетъ  неще- 
хѣнно  близкихъ  и  частыхъ  сношеніе;'  если  хе  будетъ  одинъ  посред¬ 
никъ  на  два  уѣзда,  какъ  предполагаетъ  большинство  воххнесін,  т* 
дѣятельность  его  въ  втохъ  отношеніи  будетъ  основана  на  канцеляр¬ 
ской  перепискѣ,  и  едвали  принесетъ  пользу.  Опасеніе,  что  хирши 
судьи,  съ  передачею  ихъ  дѣлъ  отъ  мировыхъ  посредниковъ,  будуп 
слишкомъ  обременены,  устраняется  увеляченіехъ  числа  мировыхъ  су¬ 
дей  въ  тѣхъ  уѣздахъ,  гдѣ  много  дѣлъ  по  хирюыхъ  у^д^шцдшінхъ. 

Противъ  такого  сліянія  и  увеличенія  числа  мировыхъ  судей  слыднн 
возрахевія  въ  нѣкоторыхъ  сэрахъ;  говорятъ,  что  мировые  посред¬ 
ники — совсѣмъ  отличная  инстанція,  что  они  подчинены  министерству 
внутреннихъ  дѣлъ,  тогда  какъ  мировые  судьи  причислены  къ  хшв- 
стерству  юстиціи.  Но  зто  распредѣленіе  по  вѣдомствамъ  едвалм  иф- 
хеіъ  слухить  препятствіемъ  къ  сліянію  зтихъ  двухъ  долхносі^  Во- 
первыхъ,  мннистерство  внутреннихъ  дѣлъ  имѣетъ  ухе  своихъ  вив¬ 
шихъ  агентовъ  въ  полицейскихъ  чиновникахъ:  зачѣмъ  хе  ему  удер- 
хивать  двойной  комплектъ  своихъ  агентовъ?  а  главное,  по  скяаі 
закона,  мировые  посредники  вовсе  неподчинены  министерспу  вну¬ 
треннихъ  дѣлъ,  и,  напротивъ,  чѣмъ  положеніе  ихъ  было  незавненніі, 
тѣмъ  дѣятельность  ихъ  шла  успѣшнѣе.  Нѣкоторая  зависимость  мв- 
средннковъ  отъ  министерства  внутреннихъ  дѣлъ  началась  въ  поеіѣД' 
ню  время,  когда  дозволено  было  иввѣствыя  дѣла  но  уставннръ  ча- 
мотахъ  переносить  ва  кассацію  этого  мвннст^ства;  но  хекъ  іра 
стьянскаго  дѣла  едвали  отъ  того  выигрвл:ік  Если  такой  нвфхянх 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ІСМППІОКАіІ  ХР01ШСІ. 


81 


бдепгъ  прерванъ  и  дѣла  по  тставншіъ  гранотахъ,  воеходявпія  въ 
нннистерство  внутреннихъ  д^ъ,  играющее  по  етинъ  дѣланъ  роль 
мссаіцоннаго  унреясденія,  будутъ  рѣшаема  судебною  властью,  т.  е. 
шровшш  суДкни,  незавнсимо  отъ  министра  внутреннихъ  дѣлъ,  то 
отъ  такого  порядка  вещей  скорѣе  можно  ожидать  польвн,  нежели 
вреда.  Наконецъ,  мнѣніе  меньшинства  приводитъ  къ  тому,  что  уни¬ 
чтожатся  съѣзди  мировыхъ  посредниковъ  н  губернское  присутствіе; 
причемъ  уже  не  пришлось  бы  распредѣлять  дѣла  мировыхъ  учрежде¬ 
ній,  посредниковъ,  судей  и  съѣздовъ  сихъ  послѣднихъ  на  различныя 
категоріи.  Между  тѣмъ,  въ  случаѣ  принятія  мнѣнія  большинства,  нѣ¬ 
которыя  дѣла  восходили  бы  до  губернскаго  по  крестьянскимъ  дѣламъ 
нрнсутствія;  другія  же  рѣшались  бы  окончательно  въ  мировыхъ  съѣз¬ 
дахъ.  Установленіе  такихъ  категорій  потребовало  бы  иимѣневія  кре¬ 
стьянскаго  полохевія,  а  зто  неудобно  сдѣлать.  Поэтому  гл.  Лиліен- 
ІМьдъ  полагаетъ,  что  гораздо  проще  и  полезнѣе  —  нлн  вовсе  упразд- 
вить  мировыя  учрежденія  чрезъ  сліяніе  ихъ  съ  мировымъ  судебнымъ 
ннститутомъ,  нлн  оставить  въ  прежнемъ  видѣ,  такъ  какъ  новое  раз- 
зерстаніе  дѣлъ  между  мировыми  судьями  и  по^>еднивами  въ  умень- 
иеннонъ  числѣ,  вмѣсто  пользы,  скорѣе  принесло  бы  вредъ,  пронв- 
90ДЯ  столкновенія  и  пререканія  между  двумя  неясно  размеаиван- 
шми  властями,  а  крестьяне  не  въ  состояніи  были  бы  уяснить  себѣ 
фугъ  дѣйствій  каждой  изъ  нихъ  отдѣльно  и  безпрестанно  ихъ  смѣ- 
пивали  бы  между  собою. 

Собраніе  согласилось  съ  меньшинствомъ  коммиссіи  и  представило 
вое  ходатайство  о  сокращеніи  мировыхъ  учрежденій  правительству 
>ъ  слѣдующемъ  видѣ: 

1)  'ХлдашЛшшаш  предъ  праеительшвом»  о  шла,  чтобы  дала 
удеИно-полицейскія  п^реими  въ  вѣдѣніе  мировыхъ  судей  на  оеноеати 
удебныхь  усшйовь. 

2)  Чтобы  опредѣленіе  способа  взысканія  оброка,  на  оеноеати  по- 
ооюетя  19-іо  февраля  1861  хода,  возложено  было  на  мировыхъ  судей, 

еалюе ^взысканіе  производилось  на  общемъ  основаніи  исполненія  су- 
ебныал  рѣшеній. 

3)  Чтобы  дѣла  С.-Петербургскаю  губернекаяо  по  хдреетьянекимъ 
*лала  присутствія  и  натоящихъ  мировыхъ  еилздовь  были  переданы  въ 
ьдѣніе  мировыхъ  съѣздовъ  мировыхъ  судей. 

На  сколько  извѣстно  изъ  опубликованныхъ  распоряженій  министра 
іутреннвхъ  дѣлъ  по  вопросу  о  сокращеніи  расходовъ  па  мировыя 
ірехдешя,  видно,  что  вопросъ  этотъ  обсуждался  въ  глашомъ  к(яін- 
!тѣ  по  устройству  сельскихъ  сословій.  Пришелъ  ли  главный  комитетъ 
ь  камшъ  нибудь  общимъ  выводамъ,  до  сихъ  поръ  неизвѣстно; 

»  частныя  мѣры  въ  совращенію  принимаются  въ  разныхъ  мѣстахъ, 
лѣдствіе  представляющихся  въ  тому  случаевъ,  такъ  что  вообще 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


32 


ВФОТВИКЪ  ІВР(МШ. 


предназначено  сохранить  на  25,000  душъ  крестьянъ  тохьхо  охѵті 
посредника.  Численный  составъ  губернскихъ  присутствій  тат  еокрм 
щается:  такъ  недавно  въ  Костроисконъ  и  Сноленсконъ  губертсшіі 
присутствіяхъ  признаны  упраздненныии  не  занятыя  ндо  шь  зори 
вакансіи  членовъ  отъ  дворянства  въ  губернскоиъ  присутствіи,  (ропн 
по  назначенію  отъ  правительства,  а  другого  по  выбору  мѣстннп  оо> 
ыѣщиковъ.  Разрѣшеніе  общаго  вопроса  конечно  усложняется  лере№ 
чею  въ  вѣдѣніе  мировыхъ  учрежденій  государственныхъ  крестьянъ,  ві 
повсемѣстнымъ  введеніемъ  института  мировыхъ  судей  н  недостатпші 
практическихъ  указаній  объ  объемѣ  дѣйствій  мирового  судьи  въ  пря 
дѣлахъ  ограниченныхъ  новыми  судебными  уставами.  Тѣмъ  не  хеіія 
недостатокъ  людей  и  денегъ  составляетъ  такую  существенную  нрі* 
чину  къ  неизбѣжному  сокращенію  состава  прежнихъ  мировыхъ  учрехг 
деиій  и  расходовъ  на  нихъ ,  —  что  едва  ли  ходатайство  земства  П 
настоящемъ  случаѣ  не  заслуашваетъ  нѣсколько  болѣе  вниманія,  нФ 
жели  принятіе  частныхъ  мѣръ,  зависящихъ  единственно  отъ  неіфед 
видѣнныхъ  случайностей,  въ  родѣ  выбытія  членовъ  и  незамѣщенія  ш 
вакансій,  тѣмъ  болѣе,  что  случаи  упраздненія  членовъ  отъ  прав!гге№| 
ства  при  мировыхъ  съѣздахъ  встрѣчались  весьма  часто  н  въ  прехяее 
время ,  —  а  совращеніе  числа  мировыхъ  посредниковъ  продолжаіоо 
безостановочно,  и  помимо  ходатайствъ  земства.  Вѣроятно,  земсііі 
собранія  воспользуются  скорымъ  окончаніемъ  пріема  государственинп 
крестьянъ  въ  вѣдомство  мировыхъ  посредниковъ,  чтобы  возобнови 
съ  большимъ  успѣхомъ  свое  ходатайство. 

Расходы  по  спеціальному  размежеванію  занимаютъ  второе  мѣсгс 
въ  разрядѣ  крупныхъ  прежнихъ  земскихъ  расходовъ  и  по  Новгород¬ 
ской  смѣтѣ  составляютъ  около  7<>/о.  Спеціальное  полюбовное  мек^ 
вавіе,  введенное  въ  1836  году,  въ  1841  году  обращено  въ  понудш- 
тельное,  по  которому  каждому  изъ  соучастниковъ,  въ  случаѣ  отказа 
остальныхъ  отъ  полюбовнаго  соглашенія,— предоставлено  обращаться 
съ  требованіемъ  отвода  къ  однимъ  мѣстамъ  въ  судебныя  учрежде¬ 
нія.  Не  смотря  на  то,  случаевъ  понудительнаго  размежеванія,  за  ис¬ 
ключеніемъ  дачъ  общихъ  у  казны  н  частныхъ  владѣльцевъ^  гдѣ  по¬ 
нудительное  межеваніе  составляетъ  общее  правир,  —  вообще  бняс 
сравнительно  весьма  мало,  и  въ  настоящее  время  остались  нераз¬ 
межеванными  преимущественно  тѣ  дачи,  въ  которыхъ  соглашеніе  вс 
могло  состояться  или  по  совершенной  безполезности  отвода  къ  однимі 
мѣстамъ  для  совладѣльцевъ  или  по  какимъ  либо  особымъ,  мѣстнымі 
или  личнымъ  обстоятельствамъ  *).  Дѣло  полюбовнаго  размежеванія  ] 


I)  По  свідіевіаііъ,  со^ценнямъ  въ  «Оготясппеспхъ  пбпцахъ  РоосЯепЛ  На 
верія»,  спеціыьное  мехем^е  пропвохыось  въ  28  губ^>нііхъ,  обнаружено  общба  < 
чреапоіоснаго  вшдЬііа  данъ'  частнвхъ  логі  76,194,  а  назевиаго  віяоаспа  16^ 

\ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соодіе 


КСТОРІЧВОКІЯ  ХРОНИВІ. 


33 


насъ  въ  послѣднее  врекя  еще  болѣе  услохнилось  равверзстаніенъ  кре* 
ггышскихъ  угодій  съ  владѣльческими:  въ  большинствѣ  дачъ,  принад* 
іехавшяхъ  до  сихъ  поръ  въ  единственное  владѣніе  одному  лицу,  яви> 
псь  въ  настоящее  время,  —  черезполосными  владѣльцами,  — самъ  соб> 
ггвенникъ  и  крестьянская  община,  въ  качествѣ  тоже  собственника 
ш  безсмѣннаго,  обязательнаго  арендатора.  Между  тѣмъ  одно  и  тоже 
(ѣло  полюбовнаго  отвода  въ  однимъ  мѣстамъ  распредѣлено  между 
(вумя  отдѣльными  вѣдомствами,  изъ  которыхъ  каждое  имѣетъ  не  только 
івонхъ  особыхъ  завѣдывающихъ  лицъ  и  землемѣровъ,  но  даже  и  осо> 
іня  правила  и  руководящія  узаконенія.  Разверстаніе  угодій  между 
фестьянами  н  владѣльцами  лежитъ  на  обязанности  мировыхъ  посред* 
іИЕОвъ  и  производится  частными  землемѣрами,  безъ  свидѣтельствова* 
іія  плановъ  межевымъ  вѣдомствомъ,  а  отводъ  всѣхъ  другихъ  совла- 
іѣльцевъ  порученъ  посредникамъ  по  спеціальному  размежеванію,  дѣй* 
твующимъ  чрезъ  чиновъ  межевого  корпуса,  съ  повѣркою  и  утверхде- 
ііемъ  плановъ  межевою  ішнцеляріею.  Очевидно,  что  совершенное  пре* 
бразованіе  межевой  части,  —  предпринятое  у  насъ  правительствомъ,  — 
іолжно  наконецъ  привести  въ  образованію  самостоятельныхъ  мѣстныхъ 
івстанцій  для  межевого  дѣла  во  всемъ  его  объемѣ,  къ  межеванію  чрезъ 
аствыхъ  землемѣровъ  съ  упрощеніемъ  обрядовъ  и  формальностей, 
іонѣ  существующихъ  и  подающихъ  поводъ  только  въ  нескончаемой 
роволочкѣ,  жалобамъ  и  искамъ,  вызываемымъ  неправильными  дѣй- 
твіями  землемѣрныхъ  чиновъ.  Между  тѣмъ  содержаніе  мѣстной  адмн* 
встрацін  по  спе]]^ьному  размежеванію  (посреднической  коммиссіи  и 
осредннковъ),  лежавшее  до  сихъ  поръ  исключительно  на  частной 
ворянской  повинности,  но  въ  сущности  оплачивавшееся  бывшимъ 
рѣпостнымъ  населеніемъ,  со  введеніемъ  положенія  о  земскихъ  учре* 
Ученіяхъ,  перешло  въ  разрядъ  общихъ  земскихъ  повинностей.  На 
вегу  хе  земства  осталось  и  содержаніе  учрежденія  по  размеясеванію 
щель  государственныхъ  крестьянъ  и  собственно  казенныхъ.  (Содер* 
зніе  уполномоченныхъ  и  особаго  стола  при  палатѣ  государствен* 
ыхъ  имуществъ.) 

Вопросъ  о  сокращеніи  расходовъ  по  спеціальному  межеванію  воз* 
удило  впервые  Костромское  1*е  собраніе.  Признавая,  что  въ  настоя* 
іее  время  земство  тратитъ  почти  безъ  всякой  практической  пользы 
а  институтъ  спеціальнаго  межеванія,  и  что  еще  въ  1862  г.  дворян* 
гво  ходатайствовало  уже  объ  упраздненіи  посредниковъ,  оно  рѣшило 


ь  шш  хесативъ  51,477,105.  Согласовано  на  размежеваніе  57,875  дачъ  частнтъ 
Ца  н  7,224  Еазевннхъ,  въ  нихъ  земли  88,844,268  хес.  Изъ  согласоваввнхъ  х&чъ 
инежеваш),  съ  формальнымъ  утвержденіемъ  межъ,  хачъ  частныхъ  89,559,  казенныхъ 
>774,  въ  внхъ  земли  28,880,034  хес.  Оставалось  согласитъ  владѣльцевъ  на  размеже* 
шіе  15,758  дачъ  частныхъ  н  8,881  казенныхъ,  въ  внхъ  земли  16,717,200  десятинъ. 

11.  врнмѣч.) 

Томъ  П.  Отд.  V.  8  ідііігѳсі  Ьу  Соо^іе 


34 


ВѢОТНІКЪ  ВВРОНН. 


ходатайствовать  въ  свою  очередь  «объ  упраздненія  не  првввсанііП 
должной  польза  учрежденія  спеціальнаго  нежевшія,  съ  передачею  дкіь, 
кону  правительство  признаетъ  болѣе  удобнымъ».  Ходатайство  ага  во- 
вторилось  точно  также  во  всѣхъ  губернскихъ  собраніяхъ.  Больпппаво 
нхъ  ходатайствуетъ,  чтобы  издержки  по  межеванію  казенныхъ  аенш 
(содержаніе  уполномоченныхъ  и  особенно  стола  при  палатѣ)  прюии 
на  себя  мипвстерство  государственныхъ  имуществъ;  вмѣстѣ  съ  тѣнъ,- 
прнзвавая  посредниковъ  но  полюбовному  размежеванію  за  учрежіопе, 
исключительно  полезное  для  однихъ  помѣщиковъ,  —  большинство  іеі- 
сквхъ  собраній  признало  полезнымъ  возложить  ихъ  обязавносін  іі 
уѣздныхъ  предводителей  дворянства,  а  потому  рѣшило  такое  иредно- 
ложевіе  передать  на  распоряженіе  дворянскихъ  собраній,  какъ  дкя 
касающееся  лично  представителей  дворянства,  зависящихъ  отъ  зтяп 
послѣднихъ  собраній? 

Исключеніе  составляетъ  Харьковское  губернское  собраніе,  которое 
не  согласилось  на  уничтоженіе  посредниковъ  по  полюбовному  спеціап- 
ному  межеванію,  и  ходатайствуетъ  только  о  сокращеніи  числа  яхь  » 
одиннадцати  на  три,  съ  тѣмъ  чтобы  оставлены  были  оказавшіесі 
наиболѣе  дѣятельными,  во  оно  также  ходатайствуетъ  объ  упраздноя 
уполномоченныхъ  отъ  казны  и  особаго  межевого  стола  въ  палатѣ- 
Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  Харьковское  собраніе  весьма  подробно  разсмоірѣи 
вопросъ  о  размежеваніи ,  какъ  одинъ  изъ  важнѣйшихъ  земскихъ  м- 


просовъ. 

Вотъ  какъ  Харьковское  собраніе  описываетъ  всѣ  неудобства  п- 
стоящаго  хода  полюбовнаго  размегкеванія.  Всѣ  невыгоды  зекк- 
владѣльцевъ  извѣстны  и  понятны  только  тѣмъ,  кто  имѣлъ  іи- 
счастіе  вступать  въ  сношеніе  съ  межевыми  чинами,  но  къ  чкіу 
такихъ  несчастныхъ  принадлежатъ  всѣ,  испытавшіе  невыгоды  через- 
полосности.  Длинный  путь  испытаній,  ожидаюпщхъ  владѣльца  орі 
всякой  попыткѣ  превратить  ее  въ  своемъ  хозяйствѣ,  и  весь  ходъ  іѵ- 
любовнаго  размежеванія  весьма  вѣрно  и  справедливо  предсіавлеяв 
въ  слѣдующихъ  словахъ  гл.  Костыря  (мнѣніе  его  въ  Хар. 
собр.):  «главный  поводъ  въ  жалобамъ  землевладѣльцевъ  состоитъ  ю 
той  продолжительности  меаквыхъ  работъ,  которая  представляетъ  дік 
размежеванія  какимъ-то  хронтестмг,  безконечнымъ.  И  дѣйстшіек- 
но:  землемѣры  пріѣзжаютъ  въ  одну  и  ту  же  дачу  по  нѣскольку  рШі 
и  размежеваніе,  отвлекающее  владѣльца  отъ  хозяйственныхъ  шжЛ 
и  требующее  рабочихъ  въ  самое  дорогое  для  хозяина  время, — все  таи 
не  подвигается  впередъ.  Причиною  этого  гл.  Костырь  считаетъ  (■  со* 
вершенво  справедливо)  отсутствіе  контроля  надъ  техническими  діі* 
ствіями  землемѣровъ.  Будучи  командированы  изъ  межевого  корв^(* 


въ  отдаленныя  губерніи,  онн  заботятся  только  о  тонъ,  чтобы  въ  пре* 
доставляемыхъ  ими  своему  начальству  перечневыхъ  вѣдомостяхъ  бяя 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе  I 


% 


ИСТОРПКОКІЯ  ХРОНИКА. 


85 


! 

I 


■введено  требуемое  урочшпъ  положеніемъ  число  равмежеванніаъ  дачъ 
■  рабочихъ  дней;  о  томъ  же,  какимъ  образомъ  исполнено  дѣло,  пра- 
■кшю  или  нѣтъ,  —  они  рѣшительно  не  заботятся;  лучшимъ  дока- 
«іельствмъ  служитъ  громадное  накопленіе  ремарочньип  дѣлъ,  т.  с. 
шшхъ,  которыя  по  освидѣтельствованіи  оказались  неисправными».  — 
Левоіьно,  говоритъ  по  тому  же  предмету  предсѣдатель  кн.  Трубец- 
іей,  обращается  при  этомъ  вниманіе  на  генеральное  межеваніе  въ 
Россіи,  начатое  въ  1765  г.  безъ  всякой  подготовки  къ  этому  дѣлу 
<0  стороны  владѣльцевъ,  безъ  достаточнаго  числа  образованныхъ  лю¬ 
дей:  оно  было  окончено  въ  большей  части  Имперіи  въ  теченіе  30  лѣтъ, 
а  въ  тотъ  же  періодъ  времени,  спеціальное  межеваніе  не  достигло 
еще  и  воловины  своего  пути,  тогда  какъ  теперь  существуютъ  у  насъ 
и  межевая  учебныя  заведенія,  и  развитіе  народное  въ  эти  сто  лѣтъ, 
конечно,  подвинулось  ввередъ  все  же  значительно».  Бн.  Трубецкой,  въ 
своей  запискѣ,  особенно  расвространяется  о  принудительномъ  меже- 
ванін  по  ойцимъ  дачамъ  казны  и  частныхъ  лицъ.  Процедура  въ  этомъ 
случаѣ  еще  безконечнѣе  Для  частныхъ  лицъ  существуютъ  только  по¬ 
любовныя  сказки,  утверясдаемыя  посредникомъ  и  уѣзднымъ  судомъ;  по 
казеннымъ  дачамъ  сначала  производится  съемка  на  планъ  всей  дачи 
вемлосѣромъ  вѣдомства  государствеиныхъ  имуществъ,  причемъ  если 
казнѣ  принадлежитъ  10  десятинъ  изъ  1,000,  то  снимается  вся  1,000,  н 
за  990  десятинъ  взыскивается  съ  владѣльцевъ  за  планъ,  нужный 
только  для  казны,  съ  котораго  инъ  и  выдается  даже  копія;  потомъ 
уволномоченнымъ  составляется  проектъ  раздѣла,  предъявляемый  од¬ 
нимъ  казеннымъ  крестьянамъ  и  утверждаемый  палатою,  и  за  тѣмъ 
соглашеніе  должно  уже  происходить  въ  предѣлахъ  этого  проекта,  отъ 
котораго  палата,  конечно,  не  отступитъ,  какъ  бы  онъ  ни  былъ  невы¬ 
годенъ  для  частныхъ  землевладѣльцевъ  *).  Въ  виду  этихъ  неудобствъ, 
кн.  Трубецкой  предлагаетъ  ходатайствовать  о  слѣдующихъ  необходн- 
■нхъ  преобразованіяхъ  въ  межевой  части: 

1)  Обратить  особенное  вниманіе  на  устройство  собственно  технн- 
іеской  части  межеванія.  Для  этого  нужно  положительно  уничтожить 
'уществующее  до  сего  времени  раздѣленіе  землемѣровъ  по  вѣдомству 
іа  казенныхъ  и  частныхъ,  на  отвѣтственныхъ  и  неотвѣтственныхъ; 
ивіь  тотъ  имѣетъ  право  быть  землемѣромъ,  кто  выдержитъ  на  это 
шаніе  установленный  экзаменъ,  и  кромѣ  того  хорошо  будетъ  звать 
фактическую  часть  межеванія;  далѣе,  всякій  землемѣръ  долженъ 


♦)  Намъ  лично  извѣстны  казенныя  дачи,  въ  которыкъ,  по  плану  генеральнаго 
іежевавія,  находилось  въ  числѣ  прочихъ  угодій  лѣсу  500  д.  и  казнѣ  принадлехала  во 
еей  дачѣ  пятая  часть,  т,  е.  лѣсу  100  десятинъ,  но  въ  натурѣ  оказывалось  лѣсу 
сего  60  д.  Казна  требовала  свою  часть  не  метт  100  десятиръ  лѣсу,  и  на  этомъ 
•свовааім  откавывалн  владѣльцамъ  въ  утверхденін  полюбовной  сказки!?!  Авш. 


3* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


36 


В«СТШКЪ  ЮРОПН. 


быть  отвѣтственнымъ  лицомъ  за  свои  дѣйствія  и  подяиняпсі  об¬ 
щему  контролю  или  управленію  но  технической  части  межешіі. 
Управленіе  это  должно  быть  сосредоточено  въ  каждой  губ^ніі  ш 
судебномъ  округѣ;  оно  наблюдаетъ  за  дѣйствіями  техниковъ,  юзк- 
раетъ  ихъ  н  окончательно  утверждаетъ  межевые  акты. 

2)  Упростить  самый  процессъ  межеванія,  а  именно,  во  всѣхъ  дѣіш 
подлежащнхъ  какъ  судебному,  такъ  и  полюбовному  межеванію,  іфі* 
ступать  прежде  всего  въ  способу,  указанному  въ  ст.  399  ~  416  Ск 
зак.  меж.,  т.  е.  къ  полюбовнымъ  разводамъ  въ  натурѣ,  н  {тѣ  учзеш, 
которые  такимъ  образомъ  будутъ  безспорно  утверждены,  сейчасъ  ж 
утверждать  окончательно.  Затѣмъ,  планы  е/мршлял  участковъ  ілі  «■ 
резполосностн,  о  выдѣлѣ  которыхъ  не  послѣдуетъ  согласія  на  пѣегі, 
передавать:  если  споръ  возникъ  между  государственными  хрестьявоі 
н  владѣльцами,— въ  окружные  суды ;  а  если  между  одни  владѣльціюи 
мировымъ  судьямъ.  При  разборѣ  споровъ  судебными  мѣстами,  сіі 
дуетъ  руководствоваться  единственно  наличнымъ  владѣніенъ,  осю- 
ваннымъ  на  10  лѣтней  давности  (Ув.  Прав.  Сен.  отъ  27  сеяп(^ 
1863  г.  1830,  о  мѣрахъ  къ  успѣшному  производству  спеціаіьвіп 
меяюванія  въ  Пензенской  и  другихъ  губерніяхъ,  н  положеніе  Ч^ш* 
говсвой  н  Полтавской  губерній),  и  затѣмъ  приступать  къ  разсмотрѣвів 
документовъ  только  въ  тѣхъ  крайнихъ  случаяхъ,  когда  давность  ви¬ 
дѣнія  не  будетъ  положительно  доказана  при  самомъ  отводѣ  нлі  еві- 
тія  на  планъ  спорнаго  участка.  Сроки  па  явку  владѣльцевъ  н  депу¬ 
татовъ  на  межу  оставить  указанные  въ  388  и  389  ст.  Меж.  пк; 
этимъ  отстранится  медленность,  могущая  произойти  чрезъ  неявку  ЯФ 
къ  указанію  и  отводу  своихъ  земель,  н  межеваніе  можетъ  идти  бею 
становочяо.  При  полюбовномъ  размежеванія  владѣльческихъ  дачъ,  к 
случаѣ  возникшихъ  споровъ,  мировой  судья,  получивъ  планъ  спорнпа 
отводовъ  владѣльцевъ, — слѣдовательно,  имѣя  въ  виду  желаніе  хаядш 
изъ  нихъ,  дѣлаетъ  на  этомъ  планѣ  проектъ  нарѣзокъ,  руководствтяь 
точно  также  наличнымъ  владѣніемъ,  н  предлагаетъ  проектъ  тотъ  вп- 
дѣльцамъ;  если  всѣ  они,  илн  нѣсколько  нзъ  нихъ,  на  проектъ  нею 
гласятся,  —  то  дѣло  поступаетъ  на  разсмотрѣніе  мирового  съѣт 
который  дѣлаетъ  окончательное  постановленіе  о  томъ,  продолна»  Ш\ 


еще  мировое  соглашеніе  или  предоставить  владѣльцамъ  вѣдатьа  в 
судомъ,— въ  послѣднемъ  случаѣ  дѣло  со  стороны  мировыхъ  у^еі;^ 


ВІЙ  считается  оконченнымъ  и  поступаетъ  въ  судъ  не  иначе  какъ  Я 
просьбѣ  одного  или  многихъ  владѣльцевъ  дачи.  Судъ  тогда  раза» 
триваетъ  предполоавеніе  мирового  съѣзда  в  окончательно  утверядаяй 
его  или  дѣлаетъ,  смотря  по  обстоятельствамъ  дѣла,  измѣнеяіе  я 
проектѣ  размежеванія  н  приказываетъ  привести  его  въ  нснолнеше. 

3)  Совратить  по  возможности  самое  дѣлопроизводство  по  теоч 
ческой  части  межеванія,  отмѣнивъ  совершенно  межевыя  книги  і  ѵ 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


ітппіоия  хронпі. 


87 


■іию  нхъ  геодевичеоошн  описавіаіаі,  првѵѣняжсь  къ  икдавнвііъ 
оравашмъ  два  отвода  крестьднскнхъ  земель;  составляеине  винѣ  въ 
4  вквемпіярахъ  укаствовне  планн  замѣнить  выкопировками  съ  общихъ 
плановъ,  коічфне  выдавать  только  желающимъ;  отмѣнить  существую¬ 
щее  иннѣ  двоекратное  свидѣтельствованіе  однихъ  и  ті|хъ  хе  дѣлъ, 
унитгожить  централизацію  по  межевому  вѣдомству  въ  Москвѣ,  и  пе¬ 
редать  изъ  межевой  канцеляріи  всѣ  хранящіеся  у  ней  межевые  акта 
въ  мѣстныя  губернскія  управленія. 

4)  Межевыя  работа  по  надѣлу  землями  крестьянъ,  вышедпшхъ 
ивъ  крѣпостной  зависимости,  въ  дачахъ,  которыя  будутъ  подлежать 
размежеванію,  примѣняясь  къ  112  ст.  Пол.  о  выкупѣ,  соединить  съ 
самымъ  размежеваніемъ  дачъ,  предоставивъ  крестьянамъ- собственни¬ 
камъ  всѣ  права  владѣльцевъ,  съ  тою, только  разницею,  что  предпо¬ 
ложеніе  объ  отводѣ  имъ  земель,  въ  дачахъ  какъ  размежеванныхъ, 
такъ  и  подлежащихъ  межеванію,  окончательно  утверждаются  и  при¬ 
водятся  въ  исполненіе  мировыми  учрежденіями  и  судебному  разбира¬ 
тельству  не  подлежатъ.  Отграниченіе  же  земель  временно -обязан¬ 
ныхъ  крестьянъ  оставить  на  существующемъ  иннѣ  основаніи. 

Вопросъ  о  межеваніи  поднять  былъ  также  въ  Симбирскомъ  губерн¬ 
скомъ  собраніи  по  запискѣ  гласнаго  Родіоиова.  Приведенныя  въ  за¬ 
пискѣ  недостатки  межевого  дѣла  тѣ  же,  какъ  и  указанные  нами  выше; 
мѣры  же,  предлагаемыя  г.  Родіоновымъ,  заключаются  въ  слѣдующемъ: 

1)  Межевая  часть  должна  составлять  самостоятельную  отрасль  го¬ 
сударственной  администраціи,  подъ  главнымъ  начальствомъ  главно¬ 
управляющаго  межевою  частью,  а  при  немъ  межевой  кавце^іи. 

2)  Каждый  уѣздъ,  по  межевой  части,  завѣдуется  уѣзднымъ  земле¬ 
мѣромъ;  онъ  постоянно  живетъ  въ  уѣздѣ,  отвѣчаетъ  за  правильность 
В  успѣшность  межеванія,  дѣло  свое  на  окончательное  утвержденіе 
представляетъ  прямо  въ  межевую  канцелярію.  По  мѣрѣ  надобности 
онъ  нанимаетъ  вольнонаемныхъ  межевщиковъ. 

3)  Землемѣры  при  мировыхъ  съѣздахъ  упраздняются,  дѣла  нхъ 
передаются  уѣздному  землемѣру. 

4)  Посредники  по  полюбовному  межеванію  упраздняются,  должность 
ихъ  исполняютъ  мировые  судьи. 

5)  Въ  случаѣ  неуспѣпгаости  соглашенія,  въ  первый  съѣздъ  совла¬ 
дѣльцевъ  межуемой  дачи,  назначается  чрезъ  3  мѣсяца  вторичный,  въ 
случаѣ  и  за  тѣмъ  неуспѣха,  дѣло  немедленно  обращается  къ  судеб- 
по-межевому  разбирательству. 

6)  При  открытіи  дѣйствій  окружныхъ  судовъ,  межевыя  дѣла  раз-. 
сматриваются  и  рѣшаются  въ  присутствіи  и  съ  содѣйствіемъ  мѣстнаго 
уѣзднаго  землемѣра. 

7)  Общій  въ  губерніи  надзоръ  за  дѣйствіями  уѣздныхъ  землемѣ¬ 
ровъ  поручается  двумъ  по  губерніи  губернскимъ  цо  межевов  части 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


38 


ВФСТЦИБЪ  шодц. 


ревизорамъ,  которые  направляютъ  дѣло  къ  надлежащему  окончанію, 
а  въ  опредѣленныхъ  случаяхъ  съ  своимъ  заключеніемъ  представлаюп 
дѣло  въ  межевую  канцелярію. 

8)  Жа.тобы  на  уѣздныхъ  землемѣровъ  поступаютъ  къ  губернсвшп 
по  межевой  части  ревизорамъ,  которые  направляютъ  дѣло  къ  надіе- 
жащему  окончанію,  а  въ  опредѣленныхъ  случаяхъ  съ  своимъ  заклю¬ 
ченіемъ  представляютъ  дѣло  въ  межевую  канцелярію. 

9)  Вслѣдствіе  крестьянской  реформы,  особенно  въ  дачахъ,  гдѣ  со¬ 
стоялся  уже  выкупъ  крестьянскаго  земельнаго  наділа,  необходимо 
снять  планы  всей  дачи,  нанести  на  общемъ  планѣ  раздѣльныя  межи, 
н  за  тѣмъ  каждой  сторонѣ  выдать  надлежащимъ  образомъ  утверждем- 
ный  планъ  принадлежащей  ей  дачи. 

10)  Такъ  какъ  въ  подобныхъ  межевыхъ  дѣйствіяхъ,  вслѣдеію 
выкупныхъ  дѣлъ,  будутъ  имѣть  надобность  огромное  большинство  зоі- 
левладѣльцевъ,  то,  для  облегченія  взноса  потребной  для  мелкеваид 
суммы  собирать  ежегодно  1  Ую  часть  стоимости  межеванія,  по  волнчеств; 
десятинъ  владѣнія,  примѣрно  всего  сбора  по  1  коп.  сер.  съ  десяпнн 
въ  годъ,  что  въ  теченіе  10  лѣтъ  составитъ  10  коп.  сер.  съ  десятиня. 
Деньги  вносить  въ  уѣздныя  казначейства,  подъ  отчетъ  и  распоряже¬ 
ніе  губернскихъ  управъ.  Остатки  и  сбереженія  изъ  сихъ  суммъ  могутъ 
служить  основаніемъ  для  земскихъ  сберегательныхъ  кассъ. 

Губернское,  собраніе,  выслушавъ  эту  записку,  единогласно  посп- 
новило  передать  ее,  для  предварительной  разработки  въ  губернскую 
управу.  . 

Особенное  значеніе  межеваніе  имѣетъ  для  ЧерВнговской  п  Полпв- 
ской  губерній,  гдѣ  оно  введено  только  съ  1860  г.  на  особахъ  осно¬ 
ваніяхъ:  тамъ,  при  существованіи  черезполосвостей,  межеваніе  пред¬ 
ставляется  начинаніемъ  весьма  важнымъ,  имѣющимъ  характеромъ  об¬ 
щеполезнаго  земскаго  дѣла.  Поэтому  Черниговское  земское  собраніе 
отстранило  вопросъ  о  возможности  уничтоженія  межевыхъ  учрехдеяУ, 
а  Полтавское  принесло  единогласную  благодарность  предсѣдателю  ме¬ 
жевой  палаты  за  успѣшный  ходъ  межеванія.  Тѣмъ  не  менѣе  вопросъ 
о  преобразованіи  межевой  части  и  сокращеніи  на  нее  вздержекъ  обра¬ 
тилъ  на  себя  серьезное  вниманіе  обоихъ  собраній.  Въ  виду  предстоя¬ 
щаго  преобразованія  этихъ  учрежденій  въ  цѣлой  РоеЙи,  Чернпгов- 
ское  земское  собраніе  положило:  ходатайствовать,  предъ  высшимъ  мря- 
вительствомъ,  о  введеніи,  при  пересмотрѣ  положенія  о  размежеванів, 
слѣдующихъ  измѣненій : 

1)  Сократить  расходы  на  межеваніе  уменьшеніемъ  штатовъ  меже¬ 
выхъ  палатъ  и  коммиссій.  Сокращеніе  это  касается  въ  особеяноеп 
сословныхъ  депутатовъ  въ  этихъ  учрежденіяхъ,  безполезность  кото¬ 
рыхъ  заявлена  со  стороны  многихъ  уѣздныхъ  собраній  п  отдѣльныхъ 
гласныхъ.  Въ  межевой  палатѣ  предполагается  оставить  по  одному 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


яотопгавсвАя  хѵонши. 


89 


члену  отъ  дворянъ  в  казаковъ,  а  въ  комииссіяхъ  они  замѣняются  упол¬ 
номоченными  посредниками,  не  получающими  штатнаго  жалованья,  а 
только  единовременное  вознагражденіе  отъ  владѣльцевъ  дачи,  если 
оно  будетъ  признано  необходимымъ. 

2)  Поставить  межевой  палатѣ  въ  обязанность  сообщать  губерн¬ 
скому  земскому  собранію  ежегодно  подробный  отчетъ  о  результатѣ 
иеяювыхъ  дѣйствій  по  губерніи  и  о  денежныхъ  издержкахъ,  употреб¬ 
ленныхъ  по  размежеванію.  Независимо  отъ  того,  допустить  со  стороны 
уѣздныхъ  собраній  избраніе  одного  или  двухъ  депутатовъ  по  меже¬ 
вымъ  дѣламъ,  которымъ  должно  быть  предоставлено  право  разсмо¬ 
трѣнія  межевыхъ  дѣлъ  и  наблюденія  за  межевыми  дѣйствіями,  внѣ 
оффиціальнаго  вмѣшательства  въ  какія  бы  то  пн  было  дѣйствія  ме¬ 
жевыхъ  мѣстъ  н  лицъ,  по  отправленію  ихъ  обязанностей;  а  также  хо¬ 
датайствовать,  чтобы  предсѣдатели  межевыхъ  палатъ  и  коммнссій 
избирались  земскими  собраніями,  хотя  бы  не  изъ  гласныхъ,  съ  отне¬ 
сеніемъ  ихъ  содержанія  на  общій  со  всѣхъ  сословій  земскій  сборъ. 

3)  Просить  правительство,  чтобы  оно  для  уничтоженія  недоразу- 
мѣній  и  безпорядковъ  и  исправленія  неудовлетворительности  хода  ме¬ 
жевыхъ  работъ  произвело  подробную  ревизію  межеванія  по  Чернигов¬ 
ской  губернія,  въ  присутствіи  членовъ  управъ. 

4)  Войти  въ  (шопгеніе  съ  межевою  палатою,  чтобы  въ  отрубныхъ 
нмѣніяхъ,  гдѣ  выкупные  договоры  и  акты  состоялись,  земли,  отведен¬ 
ныя  крестьянамъ,  отмежевались  отдѣльно  отъ  помѣщичьихъ. 

Противъ  такого  постановленія  большинства  заявлено  было  нѣсколько 
отдѣльныхъ  мнѣній,  изъ  которыхъ  особеннаго  вниманія  заслуживаетъ 
заявленіе  8  губернскихъ  гласныхъ  изъ  податного  сословія,  какъ  они  сами 
себя  назвали.  Они  возстаютъ  противъ  продолженія  обязательнаго  меже¬ 
ванія  и  находятъ  необходимымъ  н  полезнымъ  ходатайствовать  предъ 
правительствомъ  объ  его  уничтоженіи,  ограничиваясь  однимъ  только 
полюбовнымъ,  а  если  его  не  послѣдуетъ,  то  одной  простой  съемкой  на 
плавѣ  земель,  для  приведенія  въ  нзві^тность  количества  и  качества  ихъ. 
По  мнѣнію  гласныхъ  отъ  сельскаго  сословія,  тогда  дальнѣйшее  суще¬ 
ствованіе  межевой  палаты  дѣлается  совершенно  излишнимъ.  Замѣча¬ 
тельно,  что  гласные  отъ  крестьянъ,  въ  случаѣ  отказа  въ  ихъ  хода¬ 
тайствѣ,  присоединяются  къ  ходатайству  большинства  собранія,  й  осо¬ 
бенно  настаиваютъ  на  избраніи  предсѣдателя  межевыхъ  палатъ  и  ком¬ 
миссій  земскими  собраніями,  прибавляя,  что  они  съ  этимъ  во  всякомъ 
случаѣ  согласны.  Для  того,  чтобы  понять  смыслъ  ходатайства  гласныхъ 
отъ  крестьянъ,— необходимо  обратить  вниманіе  на  положеніе  мелкихъ 
участковъ  при  отсутствіи  обпщннаго  владѣнія,  замѣняемаго  подвор¬ 
нымъ  или  участковымъ  въ  губершяхъ  малороссійскихъ  и  западныхъ. 
Мелкія  полосы,  принадлежащія  черезполосно  совладѣльцамъ  одной 
дачи,  должны,  при  обязательномъ  размежеваніи,  составить  нѣсколько 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


40 


ВѢСТШІКЪ  ІВРОПН. 


б&іыіііе  отрубнне  кускн,  нарѣанваемне  въ  нѣскоіьквхъ  нѣспхь  пх- 
дону  вдадѣіьцу  отдѣльно.  Таквнъ  образокъ,  это  межеваніе  оовф- 
шенно  сходно  съ  обазательнниъ  отводомъ  къ  однимъ  мѣстамъ  всѣхъ 
домовладѣльцевъ,  сообща  пользующихся  землею  при  общинномъ  вш> 
дѣніи.  Понятно,  какая  путаница,  несогласіе  и  безконечвня  тяхбн 
должна  рождаться  при  такомъ  межеваніи,  гдѣ  часто  мелкія  полосн 
пашенной  и  сѣнокосной  земли  рѣзво  другъ  отъ  друга  отличаются,  і 
приведеніе  вхъ  въ  одному  знаменателю  цѣнности,  посредствомъ  вэянм- 
наго  вознагражденія,  совершенно  немыслимо.  Такимъ  образомъ,  те¬ 
перешнее  черезполосное  владѣніе  мелкими  полосами  отдѣльныхъ  до¬ 
мохозяевъ  въ  малороссійскихъ  губерніяхъ  представляетъ  наше  вели¬ 
корусское  общинное  владѣніе,  только  безъ  всякого  передѣла  н  съ  но- 
стоявнымъ  правомъ  домохозяина  на  віаіпз  ^ио  своего  владѣнія,  дв 
измѣненія  его  собственнымъ  произволомъ  владѣльца.  Это  есть  до  нѣ¬ 
которой  степени  рѣшеніе  общиннаго  вопроса,  рѣшеніе,,  по  которому  ^ 
мелкая  частная  земельная  собственность  распредѣлена  уже  самымъ 
правильнымъ  и  уравнительнымъ  шіособомъ,  предоставляя  каждшіу 
мелкому  собственнику  равномѣрное  участіе  во  вепал  разрядахъ  «41м»- 
ной  дачи.  Межеваніе  стремится  разрушить  этотъ  порядокъ  обязатель- 
нымь  введеніемъ  отрубныхъ  участковъ  на  каждаго  отдѣльнаго  мелкаго 
собственника,  и  противъ  этого  протестуютъ  крестьяне  Тотъ  же  самыі 
протестъ  съ  особенною  силою  заявилъ  въ  воммносіи  г.  Туманннъ,  я 
его,  вслѣдъ  за  нимъ,  повторило  Глуховское  уѣздное  собраніе.  Но  не 
смотря  на  то,  ни  коммиссія,  ни  само  губернское  собраніе  не  обра¬ 
тили  вниманіе  на  этотъ  важный  вопросъ.  Между  тѣмъ  возможвіосіъ 
оставаться,  по  взаимному  согласію,  въ  прежнемъ  черезполосномъ  вла¬ 
дѣніи,  возможность,  существующая  для  великороссійсвихъ  дачниковъ, 
составляетъ  предметъ  самыхъ  насущныхъ  и  настоятельныхъ  требова¬ 
ній  со  стороны  мелкихъ  владѣльцевъ,  казаковъ  въ  малороссійскнхъ 
губерніяхъ  и  однодворцевъ  въ  западныхъ.  Фактъ  этотъ,  гдѣ  личное 
землевладѣніе  хлопочетъ  о  сохраненіи  черевполосности,  поставляе¬ 
мой  обыкновенно  въ  одинъ  изъ  самыхъ  серьезныхъ  укоровъ  для  еб- 
щнннаго  владѣнія, — кромѣ  своего  практическаго  н  законодательнага 
значенія,  представляетъ  важный  экономическій  фактъ,  громко  снндѣ- 
тельствующій  противъ  извѣстныхъ,  вычитанныхъ  изъ  книжекъ  теорій 
о  нееоапоятельноети  нашей  общины  и  о  стремленьи  членовъ  вя  жъ  «м- 
ходу  изъ  насильетвеннаю  обязательства.  Въ  Полтавскомъ  губ^нсжміъ 
собраніи  проектъ  сокращенія  штатовъ  межевыхъ  учрежденій  (на  60Т8 
руб.  ежегодно)  представленъ  собранію  предсѣдателемъ  межеаоі  жа- 
латы,  бывшимъ  въ  числѣ  гласныхъ  и  принятъ  собранішіъ,  которое 
положило  ходатайствовать  о  приведеніи  его  въ  дѣйствіе. 

Отвѣта  на  ходатайство  земства  въ  сокращеніи  издержекъ  ва  во- 
любовное  размежеваніе  и  о  преобразованіи  межевой  частн, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


іотпіеш  хрсяши. 


41 


юѵѣегно  юъ  печатннхъ  доіунентовъ  по  воюсопу  дѣіу,  не  послѣдо¬ 
вало.  Насколько  намъ  извѣстно  изъ  частшпъ  слуховъ,  вопросъ  зтотъ 
переданъ  министромъ  внуіфеннихъ  дѣлъ  на  заключеніе  министра  юсти- 
ців,  и  вѣронтно  будетъ  разрѣшенъ  въ  связи  съ  преднолохенннмъ  об- 
вщмъ  преобразованіемъ  межевой  чаеіѣ.  Ші  не  сомнѣваемся,  что  зем- 
сіія  заявленія  уважены  будутъ  высшею  администраціею,  и  что,  съ  дру* 
гой  стороны,  всѣ  земскія  учрежденія,  но  примѣру  Харьковскаго  и 
Симбирскаго,  обратятъ  вниманіе  на  такое  важное,  государственное 
дѣло,  какъ  межеваніе. 

Что  касается  до  содержанія  классовъ  землемѣрія  и  таксаторскихъ, 
при  гимназіяхъ,  то  объ  уничтоженіи  згой  статьи  расхода  возбуждено  хо¬ 
датайство  новгородскимъ  1-мъ  собраніемъ,  а  вслѣдъ  за  вимъ  всѣми  со¬ 
браніями,  гдѣ  зто  учрежденіе  было  введено  (черниговское,  нижегород¬ 
ское,  московское,  костромское  2-е  и  др.).  Причиною  въ  подобному  хо¬ 
датайству  была  совершенная  неудача  этой  административной  мѣры. 
Такъ,  но  заявленію  13  гласныхъ  въ  костромскомъ  губернскомъ  собраніи, 
содержаніе  классовъ  землемѣрія  при  гимназіи  стоило  земству  20,000  руб.; 
въ  теченіе  4  лѣтъ,  кончило  курсъ  всего  36  человѣкъ,  а  изъ  нихъ 
только  9  служатъ  въ  Костромской  губерніи,  такъ  что  обученіе  каж¬ 
даго  землеіАра  вообще  стоило  болѣе  660  р.,  а  разсчитывая  всю  сумму 
на  находящихся  въ  губерніи,  приходится  на  каждаго  2,200  р.  Еще 
неуспѣшнѣе  оказались  результаты  въ  Нижегородской  губерніи,  гдѣ 
земство  употребило  въ  6  лѣтъ  на  воспитаніе  264  воспитанниковъ 
30,000  р.,  но  изъ  нихъ  окончили  курсъ  только  40,  да  и  тѣ  уѣхали 
на  службу  въ  западный  край.  Какъ  видно  изъ  отвѣта  московской  гу¬ 
бернской  управѣ,  управляющій  межевымъ  корпусомъ  объяснилъ,  что 
учрежденіе  землемѣро- таксаторскихъ  классовъ  было  мѣрою  времен¬ 
ною,  вызванною  настоятельною  надобностію  въ  усиленіи  межевыхъ 
средствъ  по  случаю  крестьянской  реформы,  и  что,  за  доетиоюемемъ 
мшт  предпаананенной  цѣли,  ходатайство ,  земскаго  собранія  должно 
быть  принято  въ  уваженіе.  Но  при  этомъ  управляющій  корпусомъ 
присовокупилъ,  что  немедленное  закрытіе  этихъ  классовъ  было  бы 
неудобно,  такъ  какъ  въ  этомъ  случаѣ  молодые  люди,  въ  нихъ  обу¬ 
чающіеся,  а  также  вновь  принятые  въ  текущемъ  учебномъ  году,  ли¬ 
шились  <Іы  средствъ  окончить  полный  курсъ  наукъ,  и  чрезъ  это  израсхо¬ 
дованныя  нанхъ  обученіе  суммы  были  бы  затрачены  безъ  всякой  пользы. 
В|лѣдотвіе  этого  предположено  не  закрывать  землемѣро-таксаторскихъ 
классовъ,  пока  вступившіе  въ  нихъ  ученики  не  окончатъ  полнаго 
курса  ученія,  и  сообразно  съ  тѣмъ  сократить  расходы.  Впрочемъ  та¬ 
кой  исходъ  по  настоящему  вопросу  еще  гораздо  ранѣе  указанъ  былъ 
с.-петербургскимъ  губернскимъ  собраніемъ. 

Віишші  сенатскихъ  и  губернскихъ  вѣдомостей  для  полицейскихъ 
учрежденій  и  сельскихъ  приходовъ  была  также  предметомъ  ходатай- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


42 


ВѢСТНИКЪ  ВВРОПВ. 


ства  объ  отмѣнѣ  этой  статьи  расхода:  черниговское,  полтавское,  «а- 
зенсЕое,  костромское,  московское,  петербургское,  тверское,  аюіеісіое 
и  многія  другія  собранія  говорили  въ  этомъ  смыслѣ.  Всѣ  они  внепі- 
.іяфтъ  причиною,  что  губернскія  вѣдомости  совершенно  безпоіепв 
для  сельскихъ  приходовъ,  тѣмъ  болѣе,  что  онѣ  получаются  волостшвп 
правленіями,  а  въ  приходъ  даже  большею  частію  вовсе  не  доставшіга. 
Но  кромѣ  того  большинство  губернскихъ  вѣдомостей  не  предетавшп 
и  никакого  интереса,  такъ  какъ,  за  исключеніемъ  правительствапип 
п  мѣстныхъ  административныхъ  распоряженій,  губернскія  вѣдоиосп, 
какъ  извѣстно,  вовсе  не  даютъ  мѣстныхъ  свѣдѣній,  сколько  вібуд 
любопытныхъ  н  полезныхъ  для  туземнаго  населенія.  Самый  жпоі, 
богатый  и  для  всѣхъ  равно  необходимый  мѣстный  мат^іалъ  —  за- 
ское  дѣло,  какъ  мы  видѣли,  не  допущенъ  въ  губернскія  вѣдомосп  а 
всею  полнотою  и  подробностію,  какихъ  мѣстные  яштелн  вправѣ  тре¬ 
бовать  отъ  земскихъ  учрежденій  и  своихъ  выборныхъ,  земскихъ  діі- 
телей.  Вопросъ  этотъ,  по  несогласію  министра  финансовъ  съ  заыв- 
ченіемъ  министра  внутреннихъ  дѣлъ  о  возможности  прекращеш 
подобнаго  расхода  и  исключенія  этой  статьи  изъ  земскихъ  смѣп, 
внесенъ  на  разрѣшеніе  законодательнымъ  порядкомъ.  Такъ  пп 
обязательная  выписка  губернскихъ  вѣдомостей  для  приходовъ  есп 
не  что  иное  какъ  вспомоществованіе  земства  на  усиленіе  тнпоіраф 
СЕНХЪ  суммъ  губернскаго  правленія,  и  какъ  министръ  внутренню 
дѣлъ,  на  сколько  извѣстно,  изъявилъ  уже  свое  согласіе  на  унвчі«№ 
піе  этого  расхода,  то,  по  всей  вѣроятности,  законодательное  его  рв- 
рѣшеніе  послѣдуетъ  въ  смыслѣ  отмѣны  этого  непроизводнтеіьпів 
для  земства  расхода. 

Многія  изъ  земскихъ  собраній  возбудили  еще  вопросъ  о  непроизвоѵ- 
тельности  расходовъ  земства  на  содержаніе  мѣстныхъ  статнстнчесшз 
комитетовъ,  но  особенное  вниманіе  обратили  въ  этомъ  случаѣ  лреяв 
вторичнаго  московскаго  собранія,  рѣшившаго  большинствомъ  всЬі 
наличныхъ  членовъ  противъ  одного:  «ходатайствовать  о  прекращеві 
отпуска  денегъ  изъ  суммъ  земства  (2,000  р.  ежегодно)  на  сод^шик 
теперешняго  статистическаго  комитета  и  объ  употребленіи  ихъ  п 
содержаніе  такого  же  комитета  при  управѣ» 

Заключеніе  собраній  сводятся  вообще  къ  3  главнымъ  положевіаѵ 

1)  Статистическіе  комитеты,  при  теперешнемъ  устройствѣ,  при¬ 
ставляютъ  такія  невѣрныя  данныя,  что  дальнѣйшее  ихъ  сущео**- 
ваніе  оказывается  совершенно  безполезнымъ. 

2)  Земскія  учрежденія  имѣютъ  нужду  въ  полученіи  всѣхъ  ійо 
свѣдѣній,  которыя  собираются  статистическими  комитетами  и  доіЖО 
пріобрѣсти  эти  свѣдѣнія  съ  гораздо  большею  достовѣрностію;  а  » 
тону  существованіе  статистическихъ  комитетовъ,  какъ  учрежхя^ 
предназначеннаго  въ  собранію  свѣдѣній,  получаемыхъ  съ  больікѵ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


істортхсвАа  хроника. 


43 


достовѣриостію  другямг,  также  обязательннм'ь  путетъ,  представлаетея 
нзлпшвпмъ. 

3)  Если  существованіе  статнстииесввх'ь  вонитетовъ  вѳобходико  для 
нуждъ  самой  адмивистраціи,  то  нѣтъ  причини  возлагать  содержанія 
ихъ  на  земскія  средства. 

Что  касается  до  неудовлетворительности  собираемыхъ  статистн> 
ческими  вомиіетамн  свѣдѣній,  то  эта  истина  общеизвѣстная.  Въ  на* 
печатанвой  однимъ  изъ  навіихъ  журналовъ  статьѣ:  «По  поводу 
двухъ  вопросовъ  затронутыхъ  напіимъ  земствомъ» ,  —  причины  этого 
объясняются  слѣдующимъ  образомъ:  «Правительственные  и  такъ  на¬ 
зываемые  независимые  органы  напіей  печати  согласно  свидѣтельству¬ 
ютъ  о  полномъ  равнодувііи  нлв  же  крайнемъ  недовѣріи  всѣхъ  слоевъ 
нашего  общества  въ  мѣстной  статистикѣ.  Въ  то  время,  какъ  однимъ 
она  кажется  чуть  только  не  переливаніемъ  изъ  пустого  въ  порожнее, 
по  той  единственной  причинѣ,  что  такъ  приказано,  другимъ  она  яв¬ 
ляется  чѣмъ-то  въ  родѣ  зловѣщаго  полицейскаго  дознанія.  Лучшіе 
присяжные  труженики  на  этомъ  поприщѣ  нерѣдко  совершенно  изнемо¬ 
гаютъ  передъ  этой  неодолимой  двойной  преградой.  Статистика  для 
своего  научнаго,  а  не  одного  только  канцелярскаго  существованія,  не- 
взбѣжно  требуетъ  двухъ  главныхъ  условій,  пбмимо  которыхъ  она 
обыкновенно  превращается  въ  миѳъ:  во  первыхъ,  чтобы  на  ея  во¬ 
просы  общество  отвѣчало  искренно,  безъ  страха  и  обмана;  а  во  вто- 
рнхъ,  чтобы  оно  слѣдило  за  ея  выводами  и  практическими  резуль- 
таии  внимательно,  повѣряя  первые  и  соображая  вторые*. 

Но  эта  причина  далеко  не  единственная.  Въ  той  же  статьѣ  при¬ 
водятся  слѣдующія  слова  г.  Вернадскаго:  «чиновно-бюрократическій 
элементъ,  овладѣвшій  въ  наиболѣе  широкомъ  примѣненіи  статистикой 
и  располагающій  значительными  предоставляемыми  ему  средствами, 
ввелъ  въ  нихъ  тоже,  что  и  въ  каждое  производство,  подъ  его  началомъ 
состоящее,  т.  е.  рутину,  ложныя  показанія,  формальность,  замѣняю¬ 
щую  часто  самое  существо  дѣла.»  Вредъ  полной  зависимости  стати¬ 
стическихъ  комитетовъ  отъ  мѣстной  администраціи  указанъ  былъ  и  въ 
«С.-Петербургскихъ  Вѣдомостяхъ».  Доказавъ,  что  единственною  ра¬ 
бочею  силою  въ  статистическомъ  комитетѣ  является  его  секретарь, 
эта  газета  продолжаетъ: 

«Наибольшее  неудобство  теперешнихъ  статистическихъ  комитетовъ 
заключается  въ  томъ,  что,  будучи  учрежденіями  губернскими,  коми¬ 
теты  не  могутъ  слѣдить  'на  мѣстѣ  за  правильностію  собиранія  свѣ¬ 
дѣній,  что  сосредоточивается,  какъ  извѣстно,  въ  уѣздахъ.  Суще¬ 
ствуй  статистическія  учрежденія  по  уѣздамъ,  они  могли  бы  указать  и 
вв  удобнѣйшій  способъ  для  полученія  свѣдѣній,  провѣрить  ихъ  и  во 
всякомъ  случаѣ  не  допустить  того  полнаго  произвола,  который  про- 
ввляется  именно  въ  уѣздныхъ  инстанціяхъ,  такъ  какъ,  цо  обпщмъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


44 


отвнваш,  свідѣіііі,  досхшмемвя  невосрсімехвевво  вомешш,  дшп 
вѣрнѣе  перешедпшхъ  черевъ  руки  ноліцш.  Губернсвій  жв  штнл 
долженъ  довольегвоватя  всѣмъ  сообщаеинмъ  ену,  какъ  фікм^ 
нроелѣднть  происхожденіе  досіавлпинхъ  аіу  данныхъ  онъ  ннип 
только  съ  понощт  болѣе  нлв  менѣе  чаоіой  ревизіи.  Дли  «імо  в- 
митетъ  ногъ  бы,  цремя  отъ  времени,  жшамдцюваіъ  оффнцшлии 
лицо  (и,  кіяечво,  оиихь-таки  секретари),  чтобы  оно  ва  мѣпѣ  уивж, 
откуда  ванмсівуются  доставлнемня  данный,  и  научило,  какъ  съ  швы 
обраіцатьен.  Подобная  ревивіи  хота  бы  одного  уѣ^  въ  годъ  (яоивш, 
бевъ  ваблаговременваго  нредупрежд^)  могла  бы  нѣскошо  (Дф- 
жнвать  уѣвдаую  фантааіж.  Но  мы  не  слыхали,  чтобы  какой  либо  »• 
митетъ,  при  всѣхъ  своихъ  жалобахъ  на  невѣрность  получаемыхъ  сіѣ 
дѣиій,  іфибѣгнулъ  въ  этому  ^юдству.  У  комитетовъ  нѣтъ  для  эяп 
денежныхъ  средствъ,  да  н  послать  невого,  такъ  какъ  сец^етціь  дм* 
женъ  быть  ванятъ  письменной  частью.  Притомъ  подо(№ая  ревш, 
по  паппшъ  іерч»хмческнмъ  попвтіямъ,  была  бы  нѣвотфнмъ  служеб¬ 
нымъ  униженіемъ  для  полицейевихъ  вѣдомствъ,  ревнвовать  воіфш 
могутъ,  какъ  нввѣстно,  только  лица  впачніельиня.  Но  сажое  глаіаіе 
ватрудненіе  въ  томъ,  что  единственное  дѣятельное  лицо  въ  комнкіѣ- 
его  секретарь— есть  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  лицо  веносредственво  ваввсаии 
отъ  той  же  самой  власга,  отъ  которой  вавнсвтъ  в  уѣвдная  пояцц- 
Еслибъ  онъ  ввдумалъ  вааввть  о  необходимости  сертевнаго  ковірш 
надъ  уѣэдвымв  управленіями,  ему  вамѣтнлн  бы,  что  у  вафавипвь 
много  работы  и  поважнѣе  статистшш.  Не  вабудмъ  также,  что  ве- 
добное  обличеніе  полиціи  бросаетъ  невыгодную  тѣнь  на  кѣстную  Цг 
мнннстраіфэ,  въ  вѣдѣніи  которой  все,  какъ  нввѣстно,  должно  еб- 
стоять  благополучно.  Вотъ  почему  мы  думашъ,  что  до  тѣхъ  іоуі, 
пока  секретарь  комитета  будетъ  непосредетвшно  зависѣть  отъ  мі№ 
вой  адмниистрацін,  онъ  не  будетъ  дѣйствовать  самостоятельно». 

Такимъ  образомъ,  если  недостатокъ  оффиціальной  стятнсяві  » 
влючается  между  прочимъ  въ  административной  і^мрхін  дѣятелей  і 
въ  самой  нспорчевностн  эпА  среды,  вносящей  веадѣ,  но  словаві 
г.  Вернадскаго  «рутину,  ложныя  новававія  н  формальность,  жвѣ 
нающую  сущность  дѣла,»— то  чѣмъ  удалить  этотъ  недостатмсь,  ниэ 
ве  участіемъ  земства,  до  сихъ  поръ  пюціцііа«ии»»ч)ся  свободнымъ  оп 
чиновничьихъ  наклонностей? 

Гораздо  болѣе  спорнымъ  представляется  другой  вопросъ:  дѣйсяя* 
тельно  лн  земство  можетъ  найтѵ  подъ  руками  всѣ  тѣ  «иѣдѣям,  щ 
т(фня  необходимы  для  админисірацін  и  въ  настоящее  црежя  обіжь 
тельно  доставляются  статистнчесвнмн  жжитетями?  Мы  очень  рия 
что  самый  удовлетворительный  отаѣтъ  на  этотъ  вопросъ  жы  навн 
въ  приведенной  выше  статьѣ,  авторъ  которой,  какъ  видно  нвъ  ебре^ 
ботхи  избраннаго  вопроса,  какъ  нельзя  лучше  внакомъ  съ  понже- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


■оптювіі  х?онши.  45 

■Іеп  у  шюь  оффиціальной  статнеппиі  н  можеіъ  бвп  вооднѣ  вмше- 
папнііъ  <7дьеі>  въ  втохъ  дѣлѣ. 

Орввалвва  оодеркавіе  XI  таблицъ,  ежегодно  прсдставляемнхъ  въ 
централъвнй  статнетинескій  жотггетъ,  съ  иатеріалаш  ииѣющиниси 
въ  рунахъ  венства,  авторъ  приходятъ  въ  вавлючешх»,  что  всѣ  по 
винъ  даннші  со^мдоточнваютсі  уже  отчасти  и  теп^ь  въ  венствѣ  ва 
исихючеіііеііъ  етатвстнин  иаселеиія.  Зеиство,  по  примой  своей  обяван- 
вости,  должно  собрать  свѣдѣнія  о  свотовѳдсівѣ,  числѣ  ваводовъ  и 
фабривъ,  числѣ  режесленввковъ  въ  городахъ,  числѣ  виданныхъ  тор* 
говнхъ  свидѣтельствъ;  кромѣ  того,  оно  всірѣтнло  дѣйствительную 
необходимость  въ  вовможно  испрагаыхъ  и  полвнхъ  свѣдѣніяхъ  но 
повемельной  статнстивѣ  н  въ  настоящее  время  обладаетъ  уже  вна- 
чительнвмъ  матеріаломъ  по  этому  предмету. 

Далѣе  авторъ  продолжаетъ: 

«Въ  настоящее  время  «надъ  обсуждевіжь  вопроса  объ  устройствѣ 
правильной  регистраціи  повемельной  собственности  въ  Россіи  рабо> 
таетъ  оевбая  енвціаллная  ісолшиееія  при  министерствѣ  внутреннихъ 
Дѣлъ.  Болѣе  чѣмъ  вѣроятно,  что  веденіе  втой  регистраціи,  вырабо¬ 
танной  воммнссіей,  будетъ  поручено  вемству,  въ  рукахъ  котораго  со- 
средоточятея  такнмъ  образомъ  вся  ваша  новемельная  статистика. 
Кронѣ  т<нч»,  вемство  уже  въ  настоящее  время  располагаетъ  обвль- 
внни  матфалами  по  финансовой  статистикѣ:  оно  имѣетъ  или  по 
крайней  мѣрѣ  должно  имѣть  поднМя  свѣдѣнія  о  всѣхъ  мѣстныхъ  пря¬ 
мыхъ  налогахъ  (нодуншая  подать,  поешельный  налогъ,  налогъ  съ 
равныхъ  свидѣтельствъ  и  патентовъ,  налогъ  съ  городскихъ  недви¬ 
жимыхъ  имуществъ);  въ  его  рукахъ  должны  сощщдоточиіъся  свѣдѣ¬ 
нія  о  всѣхъ  родахъ  натуральныхъ  повинностей  (квартирной,  подвод- 
В(Щ  и  дорожной),  о  расходахъ  но  поставкѣ  рещ>утъ  и  другихъ  мѣст- 
внхъ  доходахъ  и  расходахъ;  оно  безъ  затрудненій  можетъ  собрать 
свѣдѣнія  о  частныхъ  или  сословныхъ  пюинЕостяхъ;  а  имѣя  полную 
вовножиость  и  даже  потребность  получить  болѣе  или  менѣе  точный 
итогъ  всѣхъ  мѣстныхъ  доходовъ  и  расходовъ  на  го^гдарственныя  и 
зейскія  новиниостн,  земство  хажд(й  губерніи  легко  можетъ  опредѣ¬ 
лить  итогъ  мѣстныхъ  издержекъ  на  центральное  управленіе.» 

Что  касается  до  статистики  населенія,  то,  признавая  вполнѣ  ве- 
иригодность  настоящихъ  свѣдѣній  по  этому  отдѣлу,  собираемыхъ 
полиціею  но  ілазомпфу  и  адохиоветю*,  авторъ  приходитъ  однако 
же  къ  заключенію,  что  въ  настоящее  время  этотъ  отдѣлъ  по  всѣмъ 
соображеніямъ  долженъ  оставаться  вполнѣ  въ  рукахъ  админнстра- 
«Все,  что,  но  вашему  іфайвему  разумѣнію,  можетъ  въ  этомъ  от- 
иошевін  сдѣлать  вемство,  это  имевно  спеціально  ознакомиться  съ 
втвнъ  вопросомъ  со  стороны,  и  въ  случаѣ  если  оно  современенъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


найдетъ  возмопооть  и  пашу,  ходатайствовалъ  о  пч[>едаті  и  явго 
ваакнѣйшаго  отдѣха  статистикн  въ  его  рука». 

Итакъ,  справедливость  и  польва  самаго  дѣла  требуютъ,  ѵ«(і 
статистическіе  комитеты  были  устроены  съ  вовмокностію  иоіпш 
вѣрныя  свѣдѣнія  по  статистикѣ  населенія,  я  какъ  вти  свѣдѣша  не¬ 
обходимы  для  администраціи,  то  чтобы  комитеты  содерхалшъ  на  сред¬ 
ства  самого  правительства;  а  ва  тѣмъ  всѣ  прочіе  отдѣлы  могутъ  бнп 
переданы  земскому  статистическому  комитету,  съ  обяванвостію  до¬ 
ставлять  свѣдѣнія  о  нихъ  въ  опредѣленные  со  стороны  мѣстной  адут- 
етраціи  срокн.  Намъ  кажется,  что  таково  ненвбѣяное,  логическое  сліа- 
ствіе  изъ  прекраснаго  аналнва  зтого  вопроса,  со  стороны  почтеввіп 
автора  статьи.  Такъ  ли  же  смотритъ  онъ  на  ото  дѣло? 

«Относительно  своей  точности  н  полноты,  статистика  можетъ  юшв 
выиграть  въ  рукахъ  земства;  гораздо  важнѣе  другое  вреплтепіе, 
для  перехода  статистикн  на  иныя  основаиіа:  это  именно  недоствіоп 
времени,  а  можетъ  быть  и  спеціальной  подготовки  у  дѣятельшп 
людей  земства;  но  и  это  серьезное  препятствіе  добрая  и  совнатен- 
ная  воля  можетъ  устранить  въ  значительной  степени.  Избѣги  вм- 
кихъ  преждевременныхъ  проектовъ  по  этому  предмету,  достаюти 
вспомнить,  что  на  каждую  губернію  пригодится  гласныхъ  эевсш 
среднимъ  числомъ  около  400.  Если  въ  настояндее  время  оффщіан- 
ная  статистика  по  крайней  мѣрѣ  формально  выполняетъ  свш  обі- 
занности  при  і^ехъ-четырехъ  постоянныхъ  рабочихъ  силахъ  (б^ки 
тахітптп,  которое  существуетъ,  кажется,  только  какъ  исключеше), 
то  раздѣленіе  этого  труда  въ  размѣрахъ,  допускаемыхъ  многочясіеі- 
нымъ  составомъ  заіства,  уже  само  по  себѣ  достаточная  порука  луч¬ 
шихъ  успѣховъ  этого  дѣла  на  новыхъ  его  основаніяхъ.  > 

Но  неожиданно  авторъ  заключаетъ  свою  статью  слѣдующими 
ными  размышленіами: 

«Мы  «не  думаемъ,  чтобы  земству  удобно  и  легко  было  ненедмо* 
и  оффицкито-  принять  въ  <щое  вѣдѣніе  работы  и  отвѣтствеввосп , 
теперешнихъ  статистическихъ  комитетовъ,  какъ  бы  они,  въ  своей 
общемъ  положеніи,  мало  ни  удовлетворяли  своему  дѣйствительвоіу 
назначевію.  Гораздо  съ  большимъ  удобствомъ  и  даже  можетъ  бл 
съ  большею  пользою  земство  могло  бы  немедленно  заняться  тцаіен* 
нымъ  н  систематическимъ  изданіемъ  своихъ,  уже  теперь  досіаіочи 
накопившихся  статистическихъ  матеріаловъ;  а  эти  изданія,  внік** 
кого  сомнѣнія,  вызвали  бы  серьезное  вниманіе  лучшихъ  людей  обще* 
ства  и  фактически  порѣшили  бы  вопросъ:  можетъ  ли  сущесоомп 
у  насъ  съ  научнымъ  достоинствомъ  земская  стоіммсткіса?  Сошвкз 
мы  пришли  въ  этому  заключенію  неохотно,  и  весьма  желали  би  ов»' 
биться  въ  немъ;  но  все  окружающее  насъ  внушаетъ  такую  уѵѣрсВ' 
ноетъ,  которая  почти  граничитъ  съ  Іаіазег  іаіге,  Іаіззег  раззегі»  і 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


итгапсші  хшвкі. 


47 


Въ  чешу  явйлаеь  въ  концѣ  т  кабалнствчесвая  формула,  которая 
въ  послѣднее  время  оправднвала  и  прикрввала  всѣ  полумѣры,  лѣ* 
нивое  отталкиваніе  самыхъ  серьезныхъ  вопросовъ,  длинное,  бевконеч- 
пое  щюдолаюніе  того,  что  отжило,  что  должно  уступить  мѣсто  но- 
в(«у,  но  что  имѣетъ  еще  свой  личный  интересъ  цѣпляться  за  насиженное 
мѣсто  всѣми  остатками  еще  не  потухши,  дряхлой  и  безполезной 
силы?  Если  можно  придать  жизнь  теперешнимъ  безплоднымъ  стати* 
стическимъ  комитетамъ  передачею  извѣстныхъ  отраслей  ихъ  дѣятель* 
пости  земскимъ  управамъ,  то  почему  зтого  не  сдѣлать  оффиціально 
и  не  позаботиться  въ  тоже  время  о  преобразованіи  зтихъ  учрежденій 
исключительно  для  цѣлей  статистики  населенія,  на  средства  самого 
правительства?  За  чѣмъ  отодвигать  земство  въ  разрядъ  такихъ  част* 
пыхъ  дѣятелей,  которые,  ради  собственнаго  удовольствія,  поіружа* 
ются  въ  черную  работу  собиранія  и  опубликованія  данныхъ,  и  при¬ 
давать  труду  этихъ  земскихъ  дѣятелей  оффиціальное  значеніе  только 
административною  санкціею,  если  бы  даже  эта  санкція  и  состояла 
только  въ  благосклонномъ  пользованіи  трудами  земства? 

Намъ  кажется,  что  источникъ  этого  замедленія  сліянія  админн* 
стративныхъ  статистическихъ  комитетовъ  съ  земскими  кроется  въ  той 
неопредѣленности  отношеній,  которая  существуетъ  меащу  земствомъ 
и  администраціею.  Думаютъ,  что  это  какія-то  двѣ  отдѣльныя,  нова* 
висимыя  силы,  изъ  которыхъ  каждая  отмежевала  себѣ  отдѣльную  са¬ 
мостоятельную  область;  желаютъ,  чтобы  силы  эти  оставались  въ  мир* 
номъ  меясду  собою  союзѣ,  но  не  дошли  еще  до  убѣжденія,  что  обѣ 
эти  силы  суть  члены  одного  н  того  же  великаго  организма,  который 
называется  русскимъ  народомъ;  что  въ  этомъ  смыслѣ  земство  на 
столько  же  оффиціально,  на  сколько  и  сама  администрація,  а  адми¬ 
нистрація  иа  столько  же  отвѣтственный,  служебный  органъ*  какъ  и 
представительныя  заіскіа  учрежденія.  Конечно,  между  адмвннбгра* 
ціею  и  земствомъ  не  можетъ  существовать  однихъ  и  і^ъ  же  іерар¬ 
хическихъ  отношеній;  но  отъ  чего  же  центральная  администрація, 
въ  своихъ  полезныхъ  начинаніяхъ,  можетъ  разсчитывать  мшгѣе  на  со¬ 
дѣйствіе  заіства,  чѣмъ  на  самые  низшіе  и  подчиненные  ей  органы 
мѣстной  администраціи?  Намъ  кажется,  что  при  этшъ  послѣднемъ 
предположеніи  многіе  вопросы  уладились  бы  очень  легко,  и  меже¬ 
ваніе  обязанностей  между  земствомъ  и  администрацій)  окончилось  бы 
совершенно  полюбовно. 

Обращаясь  за  тѣмъ  къ  практической  сторонѣ  вопроса,  которую 
не  затронулъ  къ  сожалѣнію  авторъ  приводимой  статьи,  мы  полагали 
бы  возможнымъ  объусловить  собираніе  мѣстныхъ  сгатнстичѳскнхъ  свѣ* 
дѣній  слѣдующимъ  образомъ: 

Учредить  должность  губернскаго  производителя  статистическихъ 
работъ,  съ  тѣмъ,  чтобы  лвщ)  для  еа  замѣщенія  указывались  губ^н- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


48 


скіпгь  вемскіііъ  собравіекь,  но  упефвдалюь  ошшчатешю  цші|іа- 
нннъ  статистичесвшіъ  конвтонъ.  Эш  лща  непо^»едственш>  дмвв 
бнть  подчнневн  центральвому  юннтету,  съ  щмшенъ  удакш  вп 
долхностн  по  его  уснотрѣяію,  в  доіхнн  собирать  в  вредстшлццѵ 
укааано,  всѣ  мѣстнвя  етатнстнчесвш  данныя  во  расвс^мшевіющепіШ' 
наго  коннтета.  Они  хе  ваннваются  составденіеііъ  нухншъ  свЬі^ 
во  указаніакъ  аемскихъ  учрехденіі.  Онв  долхнн  получать  оодср*- 
віе  отъ  казни  в  оі;^  земст,  ври  чемъ  вослѣднее  имѣетъ  іфзво,  кіІА- 
ствіе  невсволненіл  его  требованій,  лнвшть  вроизводнтелі  работъ  свіхф- 
авшія  и  п(фучить  нхъ  другому.  Статнстнчесвій  комитетъ,  совцшвн 
везависимнй  отъ  мѣстной  админисзраціи,  составляется,  водъ  врсідеі- 
дательствомъ  предсѣдателя  губернской  земской  увравн,  изъ  чл«вп 
мѣстной  губернской  увравн,  депутатовъ  городскихъ  сословій  іубіуііі 
и  духовенства,  а  также  начальниковъ  отдѣльннхъ  частей  мѣешк 
управленія  (предсѣдателѣ  казенной  палатн,  контрольной,  тосудар- 
ственннхъ  имуществъ,  удѣльной  конторн,  директора  симвапі,  мо- 
скаго  начальника,  почтмейстера  н  вр.).  Статистическій  комитетъ  рв- 
сматрнваетъ  работн,  окончевннй  дѣлопроизводителемъ,  дѣлаетъ  о  на 
свое  заключеніе  ц  передаетъ  его,  по  принадлежности,  цевтрадв»! 
комитету  или  земскимъ  учреясденіямъ.  Мѣстная  администрація  іііеп 
право  требоватъ  въ  указанвнй  ею  срокъ  отъ  дѣлопроизводителя  кі 
нухнвя  свѣдѣнія,  въ  случаѣ  его  неаккуратности  приносить  па  веп 
жалобу  центральному  статистическому  комитету.  Нѣчто  подобное  іір№ 
лохено  уже  было  въ  Новгородскомъ  губернскомъ  собраніи  кшолиэд 
разсматривавшею  докладъ  о  статнстнческомъ  пяіитетѣгубеі^скМуц*^ 
вн,  и  собраніе  поручило  одному  изъ  евонхъ  членовъ  составитъ,  къ^- 
щему  засѣданію  собранія,  проектъ  положенія  объ  устройствѣ  губеія* 
скаго  в  уѣздннхъ  земскихъ  статистическихъ  комитетовъ  при  губернешіі 
уѣвдннхъ  земскихъ  управахъ  съ  тѣмъ,  чтобн,  по  разсмотрѣнік  ям* 
проекта  въ  собраніи,  вѣти  съ  ходатайствомъ  въ  цравительсюу  ^ 
его  утвержденіи.  Такое  устройство  служитъ  ручательствомъ  с<Я1^ 
свѣдѣнія  однообразннхъ  и  представляющихъ  тучное  достошство,-я^ 
зтн  условія  могутъ  бнть  ухазанн  всего  лучше  централышмъ  стаяеіаВ’ 
евинъ  комитетомъ.  Между  тѣмъ  мѣстный  контроль  земства  будетъ  сц- 
жить  достаточною  гарантіею  предъ  комитетомъ  въ  внборѣ  мѣсіпніъ  дя 
стойннхъ  людѣ  и  въ  исполненія  вмв  евонхъ  обязанностей, — и  ві|М<(* 
центральннй  комитетъ  не  только  не  отвергнетъ,  но  приметъ  съ  ця* 
зттельностію  подѣную  пфантію.  А  между  тѣмъ  свѣдѣнія,  ваебки 
димня  земству  и  админнстрацін  собираются  каждою  сторішм)  кзв*^ 
собственный  счетъ,  съ  необходимымъ  сокращеніемъ  рашдовъ, 
ствіе  соединенія  работъ  въ  одномъ  и  томъ  яке  лицѣ. 

Въ  Черниговскомъ  земшшъ  со(^нінін  возбужденъ  вопросъ:  «и** 
*'*еям*  обіиотвеітаіо  здравія,  оспенный  и  улвітя  ооввыя  о  лыкш* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ИОТѴПШвЕАЯ  таЯВі. 


40 


повштотяхь  прпсуттвія,  едавшіа  свон  дѣла  въ  уѣвднвя  уприн, 
осшпеа,  впредь  до  особаго  раопорахенія,  въ  своей  склѣ;  а  хехду 
іѣнъ  этннъ  сахшіъ  уѣздшіа  управн  вовсе  не  уетрапаются  отъ  вн- 
пелвеніа  лехащвхъ  иа  вохъ  по  вакову  обязанностей;  какія  отношѳ* 
НІЯ  должны  существовать  хехду  земсвнііи  управани  и  вышеуломяну- 
пши  увревщевіяіін?  Вопросъ  этотъ  повторенъ  былъ  я  во  нногихъ  дру- 
гнхъ  собраніяхъ,  но  опредѣленнаго  на  него  отвѣта  со  стороны  ннвя- 
стерства  внутреннихъ  дѣлъ  мы  не  встрѣчали  въ  печатныхъ  докумен¬ 
тахъ.  Особые  комитеты  о  земскихъ  повинностяхъ,  на  которые  возло¬ 
жено  составленіе  губернскихъ  смѣтъ  по  юсг^даршвенілиа  земшил 
сборам»,  н  представленіе  этихъ  смѣтъ  на  утвержденіе  высшаго  пра¬ 
вительства,  еще  находятъ  свои  оправданія  до  тѣхъ  поръ,  пока  эта  кан¬ 
целярская  работа  не  передана  мѣстнымъ  управамъ,  чтб  стоило  бы 
гораздо  дешевле  в  дѣлалось  бы  не  съ  меньшимъ  успѣхомъ.  Но  суще¬ 
ствованіе  мѣстныхъ  комитетовъ  общественнаго  здравія  в  оспенныхъ 
рѣшительно  непонятно.  Комитеты  этн  въ  уѣздахъ  составляются,  подъ 
предсѣдательствомъ  мѣстнаго  предводителя  дворянства,  изъ  чиновни¬ 
ковъ  (исправника,  уѣзднаго  врача,  чиновника,  завѣдующаго  волостями, 
удѣльнаго  депутата  и  пр.)р  представителей  сословій  (городскаго  головы, 
члена  отъ  духовенства).  Въ  прежнее  время  они  не  дѣлали  ровно  ни¬ 
чего  и  никогда  не  собирались:  доказательство  тому  слишкомъ  ярко  въ 
состояніи  у  насъ  медицинской  части  и  оспопрививанія  по  уѣздамъ.  Въ 
настоящее  время,  комитеты  эти,  если  бы  онн  и  хотѣли,  если  бы 
даже  составъ  ихъ  измѣнился  введеніемъ  мировыхъ  посредниковъ  н 
представителей  сельскихъ  сословій,  ничего  сдѣлать  не  въ  состоянія, 
попшу  что  денежныя  средства  въ  рукахъ  земства,  для  котораго  со- 
обраяюнія  комитетовъ  вовсе  не  обязательны.  Комитеты  эти  стоютъ  одна¬ 
коже  денегъ  на  свое  содержаніе, — и,  за  неимѣніемъ  возможности  сдѣ¬ 
лать  что  нябудь  полезное,  въ  случаѣ  особеннаго  рвенія,  могутъ  только 
тормозить  дѣло  и  мѣшать  самостоятельному  распоряженію  земства. 
Между  тѣмъ  въ  одномъ  циркулярѣ,  по  случаю  назначенія  отъ  всѣхъ 
почти  земскихъ  собраній  экстренныхъ  суммъ  на  принятіе  мѣръ  про¬ 
тивъ  холеры  и  вообще  эпидемій,  дѣйствія  земства  по  этому  предмету 
поставлены  въ  зависнмость  отъ  сшашенія  его  съ  мѣстными  комите¬ 
тами. 


Такимъ  образомъ,  взъ  ходатайствъ  земскихъ  учрежденій  о  сокра¬ 
щеніи  непроизводительныхъ  расходовъ,  самыя  главныя,  —  о  прежнихъ 
мировыхъ  учрежденіяхъ  и  издераоахъ  по  полюбовному  размежеванію, 
до  сего  времени  остались  неудовлетворенными.  Сокращеніе  послѣ¬ 
довало  только  по  землемѣро-таксаторскинъ  классамъ,  существую- 
пщмъ  не  но  всѣмъ  губерніяіеь.  Выло  естественно  ноѳтому,  что  земство 


Тою  О.  Отд.  Т. 


□  І(^І2ѲСІ  Ьу  Соо^іе 


60 


ВѢОТНШЬ  пммш. 


обрашіо  евоегмввое  вншавіе  на  в(Мфнтіе  равнадою  са^фупі  ем* 
ронн  тѣни  ^^стванн,  ноторш  до  сихъ  норъ  преднавнанашсь  нрнг 
внте^аствонъ  на  покрнтіе  иавѣстннхъ  статей  по  ашснону  хеміину, 
н  Еоторвя,  по  положенію  о  аехсквхъ  учрежденіяхъ,  должнн  бип  нъ 
нимъ  отойти.  Сюда  относятся  вапнталн,  хранившіеся  въ  нраантеп* 
ственннхъ  учреідденіяхъ,  какъ  источникъ  нокрнтія  нввѣсхнвхъ  рм- 
ходовъ;  а  именно: 

1.  Еаттат  мароднсао  і^одовольшвія.  По  своей  вначительчсд 
онн  ванимаютъ  первое  мѣсто  въ  разрядѣ  поступающихъ  въ  вѣдѣніе 
вемства  средствъ;  капиталовъ  втихъ  числится  въ  настоявдее  ^еня: 


ЕІПЖТІІОВЪ 

ИНННСТЕР. 

В.  д. 

ИНННСТЕР. 

Г.  НИ. 

ДЕПАРТ. 

УДЫОВЪ. 

ВСЖГ0 

На  лцо  въ  уіэдннгь  жа- 
аначейсівахъ  и  другихъ 
мѣстн.  учрежденіяхъ  . 
Въ  биіетахъ  вред  иіннхъ 
установіеній  .... 

Въ  ссудахъ . 

Въ  недоимкахъ  .... 

650,000 

1Я^,000 

ЗЛ2б,000 

325,000 

2.525,000 

5.830,000 

25,000 

^000 

320,000 

16.175Д)0 

9.4^000 

ззодю 

Итого  .  .  . 

1&560,000 

азѳо,ооо 

1ХЩ000 

26^ооода| 

Документн  на  капиталн,  принадлежащіе  временно •  обязажжинъ 
крестьянамъ,  хранятся  въ  миннстерствѣ  внутреннихъ  дѣлъ,  іяѣ  яе* 
дется  имъ  счетъ  по  губерніи;  по  точному  вираженію  закона,  <шн  в»> 
ставляютъ  особую  общественную  собственность  губерніи  я  не  шогуп 
бить  обращены  ня  на  какое  другое  употребленіе  щмшѣ  народнаго  іфо- 
довольствія.  Денежный  сборъ  на  продовольствіе  казенныхъ  хревіъав 
производится  въ  одно  время  съ  подушнымъ  окладомъ  н  обра¬ 
щается,  безъ  раздѣленія  на  іуб/рніи,  на  еосташніе  особаго  вавм- 
наго  капитала,  подъ  именемъ  продоеольшвеннам  канитала  госудіф- 
ственныхъ  крестьянъ,  который  состоитъ  в>  полномъ  раепорязннт 
жинит^ршва.  Въ  удѣльномъ  вѣдомствѣ,  въ  замѣнъ  подушнаго  обора 
хлѣба  и  денегъ,  для  составленія  запасовъ  продовольствія,  сущееівоааш 
въпрежнее  время  общественная  занашка.  Изъ  собраннаго  съ  обцесіяся- 
ной  запашки  хлѣба  узаконенное  количество  засыпалось  въ  обпщетмж- 
вые  магазины,  за  тѣмъ  излишки  продавались  и  изъ  внручшныхъ 
негъ  часть  (ІО^’/о)  причислялась  къ  удѣльному  капиталу,  часть  выха* 
валась  въ  вознагражденіе  лицамъ,  участвовавшимъ  въ  рашпфяженівв 
в  въ  надзорѣ  по  общественной  запашкѣ,  а  остальныя  деньп  обра* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


шятгагасія  хроооі. 


51 


щшеь  къ  хіѣ(№ві  вмптаіъ,  которвй  вапшчшъ  бшь  ва  предветъ 
лродовмьфтвк  іреетыіиъ  въ  веурожайнне  годв,  ва  водезвня  для  налъ 
ваведмк  в  другія  потребвости.  Въ  вастоящее  время  продовольствен- 
ннй  хаввталъ  удѣльваго  вѣдшства  входятъ  въ  составъ  хо9я6ствен- 
на90  ідмотьянекам  ксшштала  в  врѳдволагается  въ  равдачѣ  во  удѣль- 
ншсь  вмѣвіяжъ. 

Во  время  аавѣдованія  продовольственвнмв  вапиталамв  подлеяишцімв 
юявст^ютвамв  взъ  ввхъ  сдѣлавн  бнлв  мвогіе  безвозвратвне  расходы. 
Тахъ  во  мвввстерству  ввутревввхъ  дѣлъ: 

1.  Во  время  веурохая  1845,  1846  в  вослѣдующнхъ  годовъ  въ  за* 
вадвшъ  губерніяхъ,  отвущенн  была,  во  Высочайшему  вовелѣнію,  въ 
расворяякяіе  товарища  мивнстра  внутреннихъ  дѣлъ,  командирован¬ 
наго  въ  тѣ  губернія,  суммы  изъ  разныхъ  источниковъ,  для  оказанія 
беавоввратныхъ  пособій,  н  за  тѣмъ  суммы  вти  (до  50  т.  р.  сер.,)  по 
Внсочайшему  вовелѣнію,  обращены  на  продовольственный  капиталъ. 

2.  Въ  1844 — 1847  годахъ  ассигновано  было  до  5  мил.  р.  с.  изъ 
продовольственнаго  капитала  разныхъ  губерній,  для  пособія  потер- 
пѣвніимъ  отъ  веурохая  въ  западныхъ  губерніяхъ;  при  чемъ  на  от- 
пущенвыя  суммы  заготовлено  было  расноряхеніемъ  министерства  вну¬ 
треннихъ  дѣлъ  и  мѣстнаго  начальства  до  500,000  четв.  По  случаю 
ва  тѣмъ  понихенія  цѣнъ,  значительная  часть  хлѣба  (до  100,000  четв.) 
продана  была  дешевле  его  стоимости;  кромѣ  того -были  утраты  хлѣба 
отъ  раструски,  наводненія  и  нроч.  Общее  количество  убытковъ  простн- 
ралось  свыше  700.000  р.  сер. 

3.  При  вызовѣ  отпускныхъ  нвхнихъ  чиновъ  на  дѣйствительную 
сяухбу  въ  1848  и  послѣдующихъ  годахъ.  Высочайше  новелѣно  было 
пособія  семействамъ  втихъ  чиновъ,  оставшимся  на  родинѣ,  нронзво- 
дпто  частью  изъ  сельскихъ  запасныхъ  магазиновъ,  а  частью  изъ  про¬ 
довольственнаго  капитала. 

4.  По  случаю  похара  въ  1864  году  въ  городѣ  Симбирскѣ,  Внсо- 
пхйше  разрѣшено  отпустить  изъ  продовольственнаго  капитала,  для 
оказанія  беавоввратныхъ  пособій  погорѣльцамъ,  70.000  р.  сер. 

6.  По  Высочайшему  повелѣнію,  слохены  всѣ  пени  за  просрочку 
н  проценты,  неуплаченные  но  ссудамъ  взъ  вродовольственнаго  капи¬ 
тала  до  2  милліоновъ  руб.  сер. 

в.  По  Высочайшимъ  новелѣніямъ,  взъ  продовольственнаго  капитала 
раврѣшеин  расходы  ва  содерхавіе  нѣкоторыхъ  частей  хозяйственнаго 
дшартамента,  что  и  вносилось  въ  послѣднее  время  въ  государствен¬ 
ную  роспись. 

7.  По  Высочайшему  повелѣнію,  командировки  чиновниковъ  мини¬ 
стерства  внутреннихъ  дѣлъ,  но  дѣламъ  народнаго  продовольствія,  обра- 


щшы  ва  проценты  съ  этого  капитала. 

По  министерству  государственныхъ  имуществъ  изъ  продовольствен- 


4* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


52 


ВФСТНЕВЬ  ЛѴШІІ. 


наго  капитала  отнускиоа:  ежегодно  на  еодержаніе  шшиепфепа  го¬ 
сударственникъ  имуществъ  но  штатамъ  10,228  руб.,  на  сод^шіе 
палатъ  и  окружныхъ  управленій  по  великороссійскимъ  губ^шш 
29,227  р.,  по  западнымъ  6,075  р.,  на  сод^^жавіе  каждаго  цевірш- 
наго  магазина  3,470  и  пр.  Кромѣ  того  въ  уплату  долговъ  п  гщ- 
дарственныхъ  крестьянъ  по  ссудамъ,  произведеннымъ  изъ  каши 
продовольствіе  ихъ  въ  неурожайные  годы,'  перечислено  въ  1863  г.  и» 
продовольственнаго  капитала  въ  государственное  казнач^ство  1,000,001 
руб.,  а  въ  1862  сложены  всѣ  долги  государственныхъ  крестьянъ  м- 
падннхъ  губерній  въ  продовольственный  капиталъ  до  1,568,957  руі. 
Опытъ  показъ,  что  собственные  нродовольствшные  капнтаян  губер¬ 
ній,  во  многихъ  случаяхъ,  не  могли  быть  достаточными  для  удяи- 
творенія  мѣстныхъ  потребностей.  Такимъ  образомъ  въ  1833,  1811- 
1847,  1852,  1853  и  послѣдующихъ  годахъ  постоянно  дѣлались  ніи 
по  вѣдомству  министерства  внутреннихъ  дѣлъ,  не  только  изъ  кап¬ 
тала  народнаго  продовольствія  другихъ  губерній,  но  и  суммъ  госу¬ 
дарственнаго  казначейства,  сохранной  казны  и  приказовъ  общеепо- 
наго  призрѣнія.  Вслѣдствіе  того  нѣкоторыя  западныя  губернія  зани¬ 
жали  нѣсколько  милліоновъ  рублей  другнмъ  губерніямъ.  Въ  1863  г 
для  Пермской,  въ  1865  г.  для  Самарской  губерніи  требовалось  зоео(іе, 
далеко  превышавшее  мѣстныя  . средства,  почему  понадобилось  сдШа 
заемъ  изъ  капиталовъ  прочихъ  губерній.  Подобныя  соображевія  яо- 
гутъ  привести  правительство  къ  необходимости  образованія  ценіраа- 
наго  продовольственнаго  капитала,  находящагося  въ  его  распоряхевіі' 
Въ  <  Сѣверной  Почтѣ»  помѣщено  было,  что  земскимъ  учрежденіямъ,  со¬ 
гласно  съ  размѣромъ  указаннымъ  закономъ,  предполагается  п^мдііі 
продовольственнаго  капитала  по  48  коп.  сер.  на  ревизскую  дулу  *)■ 
Количество  сельскаго  населенія  составляетъ  20,914,973  души,  еі^ 
вательно  по  этому  разсчету  подлеясало  бы  передачѣ  до  10,039, 
руб.  Кромѣ  того,  на  томъ  же  основаніи,  могло  бы  быть  п^ред*во 
питала  городскимъ  обывателямъ,  считая  по  1  руб.  на  каждую  реиз- 
скую  душу  мѣщанъ  н  другого  званія  лицъ,  нодлёжавпшхъ  деяехшму 
на  продовольствіе  сбору,  около  1,579,292  руб.  Слѣдовательно,  о(іім< 
сумма,  подлежащая  передачѣ,  составила  бы  11,618,479  руб.  МоЯ 
тѣмъ,  продовольственнаго  капитала  числится  на  лицо  болѣе  16,176,01)1 
руб.,  въ  ссудахъ  и  недоимкахъ  до  9,825,000  руб.,  всего  же  около  26,000,001 
руб.  Такимъ  образомъ,  за  передачею  въ  вѣдѣніе  земскихъ  учреці^ 
и  городскихъ  обществъ  продовольственнаго  капитала,  при  ппю 


*)  Въ  №  48  «Собранія  узаконеній»  напечатанъ  Указъ  Правнтельтувмѵо 
вата  о  распредѣленія  капитала  народнаго  продовольствія.  Указъ  этотъ  во  всеяі  ознв 
съ  помѣщенными  въ  статьѣ  нашего  автора  предполохеніямн,  за  ясклюненівнъ  всі*' 
ВІЯ  капитала  на  городскихъ  жителей  въ  размѣрѣ  62  коп.  вііѣсто  1  рубля.  — 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ІСТОРЖЧЮКІЯ  ХР(№ІЕА. 


58 


разсчетѣ,  останется  для  составленія  общаго  фонда,  до  14 Ѵз  нвлл. 
руб.  Вѣроятно,  причитающаяся  зеисвииъ  учреященіанъ  часть  посту¬ 
пить  іъ  НИНЪ  внесенныни  въ  государственный  банкъ  безсрочными  вкла¬ 
дами  продовольственнаго  капитала,  а  долги  и  недоимки  переведутся  на 
общій  но  Имперіи  продовольственный  капиталъ,  оставляемый  въ  рас- 
норяженін  министерства  внутреннихъ  дѣлъ. 

Такимъ  образомъ,  съ  передачею  общественныхъ  хлѣбныхъ  мага¬ 
зиновъ  въ  завѣдываніе  шьстхь  обществъ,  съ  обращеніемъ  части  про¬ 
довольственнаго  капитала,  въ  размѣрѣ  48  коп.  на  душу,  въ  распо¬ 
ряженіе  земскихъ  учрежденій,  н  съ  образованіемъ,  изъ  остальной  части 
его,  общто  по  Иятеріи  продовольственнаго  капитала,  съ  присоедвне- 
нішъ  въ  нему  центральныхъ  запасныхъ  магазиновъ,  народное  продо¬ 
вольствіе  получитъ  -прочное  основаніе  и  полное  обезпеченіе  въ  трехъ 
источникахъ,  къ  которымъ  будутъ  прибѣгать  въ  послѣдовательной  по¬ 
степенности,  именно;  при  мѣстномъ  недородѣ  хлѣба  въ  отдѣльныхъ 
селеніяхъ  или  волостяхъ,  пособія  будутъ  производиться  хлѣбомъ  изъ 
общественныхъ  запасовъ;  при  неурожаѣ  йо  всей  губерніи  или  значи¬ 
тельной  части  оной  —  изъ  губернскаго  продовольственнаго  капитала, 
а  въ  чрезвычайныхъ  случаяхъ,  когда  мѣстныхъ  сельскихъ  н  губерн¬ 
скихъ  средствъ  будетъ  недостаточно  на  удовлетвореніе  всѣхъ  потреб¬ 
ностей,  на  продовольствіе  и  обсѣмененіе  полей,  —  изъ  центральныхъ 
запасныхъ  магазиновъ  и  общаго  по  Имперіи  продовольственнаго  капи¬ 
таля,  безъ  всякого  обремененія  государственнаго  казначейства. 

Тѣмъ  не  менѣе,  передача  продовольственнаго  капитала  въ  предназ¬ 
наченномъ  размѣрѣ  земскимъ  учрежденіямъ  до  сихъ  поръ  не  состо¬ 
ялась,  н  они  лишены  возмоасностн  устроить  не  только  продовольствен¬ 
ную  часть  въ  губерніи,  но  и  воспользоваться  оборотомъ  зтихъ  значи¬ 
тельныхъ  капиталовъ  для  полевыхъ  цѣлей  по  другимъ  отраслямъ 
земскаго  хозяйства.  Что  же  касается  до  общаго  капитала,  со(федоточен- 
наго  въ  министерствѣ  внутреннихъ  дѣлъ,  то  остается  неизвѣстнымъ,  бу¬ 
дутъ  ли  падать  на  проценты  съ  зтого  капитала  по  прежнему  нѣко¬ 
торые  расходы,  предназначенные  въ  пособіе  на  содержаніе  централь¬ 
ной  я  мѣстной  адзіинистраціи? 

2.  Каттамл  общесѵштоао  призрѣнія,  принадлежавшіе  прежде 
приказамъ. 

Они  раздѣляются  по  слѣдующимъ  разрядамъ: 

I.  Собственные  капиталы  приказа,  употребленные  на  содержаніе 
благотворительныхъ  учрежденій. 

П.  КІшиталы,  имѣющіе  предназначенное  употребленіе  на  благотво¬ 
рительныя  цѣли. 

Ш.  Капиталы,  составившіеся  изъ  апелляціонныхъ  вкладовъ,  кото¬ 
рые  въ  случаѣ  неправой  апелляціи  поступаютъ  въ  собственность  при¬ 
казовъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


54 


ВМПЯВІСЬ  ШОНИ. 


« 


ІѴ.  Капитші,  составившіеся  ивъ  судебшхъ  ввпдовъ. 

У.  Еашгпші,  составившіеся  ивъ  иастиыхъ  вкладовъ. 

УІ  Капиталн  переснлочявхъ  сушъ,  куда  въ  нѣкоторшъ  іфю- 
вахъ  перечисленн  и  капиталн  предназначенные  на  бдаготворпеіивя 
цѣли  (напр.  въ  Костромской  губерніи  суммы,  нринадіелкащія  шоа- 
лидному  дому  н  образовавшіяся  изъ  процентовъ  съ  вапмтам  на  со* 
держаніе  этого  учрежденія). 

По  свѣдѣніямъ,  сообщеннымъ  въ  «Трудахъ  вомннссіи  о  тубернекяп 
н  уѣздныхъ  учрежденіяхъ»: 

Къ  1  января  1862  г.  въ  55  приказахъ  общественнаго  нри^ѣиіі 
(въ  томъ  числѣ  Ярославскомъ  домѣ  призрѣнія  ближняго,  кокфні  об¬ 
разованъ  на  одинаковыхъ  основаніяхъ  съ  приказами),  состояло  кми- 
таловъ,  подлежащихъ  вѣдѣнію  министерства  внутреннихъ  дѣлъ: 

а)  Собственньаѣ .  14,870,664  р.  вй'/і  к. 

На  этомъ  разрядѣ  числится  еще  значительный  долгъ  государспеи- 
ному  банку,  за  уплаченные  имъ  проценты  на  частные  вклады,  пере¬ 
веденные  изъ  приказовъ  въ  5%  банковые  и  47о  государственные  не¬ 
прерывно  доходные  билеты,  но  на  самомъ  дѣлѣ  оставшіеся  въ  р■^ 
пораженіи  приказовъ;  почему,  при  окончательной  лнквидаі^  прика¬ 
зовъ,  собственный  капиталъ  ихъ  долженъ  значительно  уменьшиться 

ф  Вкладовъ  на  преднавначенное  блаъошорнтелыюе  рпон^еблв- 
ніе .  3,937,083  р.  58  я 

Изъ  оставшихся  въ  этомъ  разрядѣ  капиталовъ  едва  '/4  чаетъ  пред¬ 
назначена  на  надобности  приказовъ;  остальныя  аю  3  части  употреб¬ 
ляются  на  предметы,  внѣ  веденія  приказовъ  состоящіе.  При  предетес- 
щей  ликвидаціи  нриказовъ  н  при  отдѣленіи  причитающихся  собствешы 
на  ихъ  долю  капиталовъ,  необходимо  будетъ,  для  опредѣленія  дН- 
ствительныхъ  средствъ  этихъ  учрежденій,  сдѣлать  самый  строгій  раъ 
боръ  капиталовъ  2  разрядя 

в)  Лпелляціошѣиѣ .  860,836  р.  31*4  >■ 

При  обращеніи  ихъ,  въ  случаѣ  неправой  апеллящи,  въ  ообсгвеи- 
ность  приказовъ,  они  представляютъ  возможность  дѣйствителышп 
приращенія. 

Принадлежащіе  приказанъ  собственные  я  благотворительные  ка* 
пвталы  помѣщены  въ  фондахъ  —  67о  билетахъ  кошиссіи  погаиіеяіі 
долговъ  и  4Ѵа7о  облигаціяхъ  главнаго  общества  россійскихъ  хелі^ 
ныхъ  дорогъ:  первыхъ  приказы  имѣютъ  на  1,527,572  р.,  а  вторнп 
на  17,000,000  р. 

Въ  теченіи  1861  г.  всѣхъ  доходовъ  по  вѣдомству  приказовъ  (веі- 
награжденія  отъ  казны  за  потерю  прибылей  отъ  прекращенія  і|е- 
дитныхъ  операцій,  платы  за  призрѣніе  въ  заведеніяхъ,  поооШ  «іь 


городовъ,  доходовъ  съ  оброчныхъ  статей,  пожертвованій  н  иныхъ  сіу- 
чайныхъ  доходовъ)  поступило .  3,508,211  р.  66*/* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^к 


ісѵтімш  хрошои. 


бб 


Расходовъ  проявводено  (на  сод^[»асавіѳ  приказовъ  и  ихъ  заведеній, 
на  постройки  и  иередѣлси  въ  зданіяхъ,  на  пособія  разнымъ  учреждѳ* 
нізмъ  н  лщажь) .  3,760,521  р.  31Ѵ« 

Въ  результатѣ,  передержано  ......  252,309  р.  65  к. 

Вопросъ  о  передачѣ  земству  капиталовъ  общественнаго  призрѣнія 
разрѣшенъ  слѣдующимъ  образомъ  въ  циркулярѣ  Мин.  В.  Д.  (10  ноя* 
бра  1855  г.  №  170):  «съ  открытіемъ  въ  нѣкоторыхъ  губерніяхъ  вем* 
екихъ  управъ,  мѣстіе  приказы,  встрѣтивъ  затрудненія  относнтельно 
передачи  въ  управы  хранящихся  въ  нихъ  капиталовъ,  по  случаю  не* 
окончанія  разсчетовъ  съ  государственнымъ  банкомъ,  возбудили  о  томъ 
вопросъ.  Въ  настоящее  время  не  можетъ  быть  приступлеио  кЪ  окон¬ 
чательнымъ  разсчетамъ  съ  министромъ  финансовъ  по  капиталамъ, 
долженствующимъ  остаться  въ  распоряженіи  приказовъ,  такъ  какъ  окон¬ 
чательная  ликвидація,  на  основаніи  изданныхъ  правилъ,  инѣеп  быть 
произведена  одновременно  по  всѣмъ  вообще  приказамъ;  а  потому  въ 
губернсхіа  управы  должны  быть  немедленно  переданы  всѣ  находя* 
дцеся  въ  приказѣ  капиталы  1,  2,  3  и  6  разрядовъ,  какъ  наличными 
деньгами,  такъ  я  ваключаюпцеса  въ  различныхъ  документахъ  и  фон¬ 
дахъ;  —  капиталы  эти,  до  ликвидаціи  будутъ  находится  п  аавлдыва- 
Ніи  и  только  по  окончаніи  ликвидаціи,  опредѣлится  размѣръ 

суммъ,  долямиствующихъ  перейти  п  полное  раемряженіе  управы;  за 
тѣмъ  капиталы  4  и  5  разрядовъ  передаются  въ  мѣстную  казенную 
палату  или  отдѣленіе  госудафственнаго  банка». 

Такимъ  образомъ,  не  смотря  на  то,  что  до  ликвидаціи  приказовъ, 
когда  доходы  ихъ  были  значительнѣе,  содержаніе  подвѣдомственныхъ 
имъ  богоугодныхъ  заведеній  приносило  убытокъ^  земскія  учрежденія 
принимаютъ  прежніе  капиталы  приказовъ  только  въ  завѣдываніе,  —  а 
въ  полное  свое  распоряхепіе,  послѣ  ликвидаціи,  земскія  учрежденія 
получатъ  безъ  сомнѣнія  капиталы  приказовъ  въ  значительно  умень¬ 
шенномъ  количествѣ.  Между  тѣмъ  расходы  на  содержаніе  богоугод¬ 
ныхъ  заведеній,  для  приведенія  ихъ  въ  лучшій  видъ,  —  вездѣ  возвы¬ 
шены  со  стороны  земства  и  потому,  безъ  сомнѣнія,  перейдутъ  въ  но¬ 
вый  я  довольно  обременительный  налогъ. 

Еостромская  губернская  управа,  въ  отчетѣ  своемъ,  приходитъ 
къ  положительному  заключенію,  что  капиталовъ,  нынѣ  переданныхъ  въ 
распоряхепіе  земства  на  содержаніе  заведеній  общественнаго  призрѣнія, 
недостаточно,  и  во  всякомъ  случаѣ  необходимо  просить,  чтобы  и  капи¬ 
талы,  находящіеся  въ  оборотѣ  по  ссудамъ  и  по  другимъ  операціямъ 
всецѣло  поступили  въ  составъ  капиталовъ  общественнаго  призрѣнія. 
Управа  такое  заключеніе  основываетъ  главнымъ  образомъ  на  томъ,  что 
хапшанье,  производимое  врачамъ  и  смотрителямъ,^  не  удовлетворяетъ 
даже  необходимыхъ  потребностямъ  и  долзшо  быть  возвышено  для  пользы 
самого  дѣла;  что  нѣкоторыя  изъ  помѣщеній  переданы  земству  въ  та* 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


56 


вмгаось  шкшн. 


ЮМЪ  неудовлетворительномъ  состояніи,  что  требувпъ  немедленнаго 
исправленія  и  т.  п.  Между  нропимъ,  управа  замѣчаетъ,  что  въ  домап 
умалишенныхъ,  сумасшедшіе  только  содержатся,  а  не  лечатся,  нбо 
иякаввхъ  средствъ  въ  возвраіценш  разсудка  не  нрвннмается  н  ни¬ 
какихъ  нрннаровленій  въ  самомъ  помѣщеніи  не  сдѣлано.  Впрочемъ, 
въ  «Сѣверной  Почтѣ»  еще  въ  началѣ  нмвѣшняго  года  пом^щю 
было  извѣстіе,  что  правительство  предназначаетъ  къ  распредѣлешв 
между  всѣми  губерніями  болѣе  15  милліоновъ  капиталовъ,  прннадіе- 
яшвпшхъ  прежнимъ  приказамъ  общественнаго  призрѣнія;  со  ск^оин 
министерства  внутреннихъ  дѣлъ  нристунлено  уже  въ  распредѣлонв 
зтихъ  капиталовъ  между  губерніями  въ  томъ  количествѣ,  которое  мо¬ 
жетъ  быть  признано  независящимъ  отъ  ликвидаціонныхъ  счекюъ,  не 
оконченныхъ  еще  по  министерству  финансовъ. 

3.  Етитал»  по  обязательному  взаимному  земскому  страяювант. 

Дѣйствующее  по  вѣдомству  министерства  государственныхъ  иму¬ 
ществъ  положеніе  о  взаимномъ  застрахованіи  Бысочайше 
9  декабря  1858  года.  Положеніемъ  этимъ  установлено 
застрахованіе  какъ  всѣхъ  вообще  крестьянскихъ  домовъ,  такъ  я 
щественныхъ  зданій  въ  селеніяхъ,  какъ-то:  доновъ  для  помѣщеміі 
волостныхъ  и  сельскихъ  правленій,  приходскихъ  училищъ,  хлѣбншь 
запасішіхъ  магазиновъ  и  т.  и. 

Положеніе  о  застрахованіи  строеній  въ  удѣльномъ  вѣдомствѣ,  Вн* 
сочайше  утвержденное  15  декабря  1858  г.,  почти  во  всемъ  сходное 
дѣйствующимъ  въ  селеніяхъ  государственныхъ  ірестьянъ. 

Послѣ  освобожденія  временно-обязанныхъ  крестьянъ,  по  ВнсочяЬе 
утвержденному  журналу  главнаго  комитета  1  ноября  1861  г.,  въ  ■»- 
собіе  пострадавшимъ  отъ  пожаровъ  разрѣшено  было  выдавать  не  бо¬ 
лѣе  45  р.  на  каждый  погорѣвшій  дворъ,  относя  втотъ  расход  ъ  на  счетъ 
іфестьянскаго  капитала,  съ  тѣмъ,  чтобы  израсходованная  такянъ  обра¬ 
зомъ  сумма,  впослѣдствіи,  но  введеніи  взаимнаго  засірахованія  сель¬ 
скихъ  строеній,  была  постепенно  возвращаема  изъ  страховыхъ  плвю- 
жей,  и  тогда  же  долженъ  быть  опредѣленъ  порядокъ  возврана  нт- 
имствованныхъ  денегъ. 

Каковы  же  были  результаты  всѣхъ  этихъ,  дѣйствовавшихъ  досел*, 
положеній  о  взаимномъ  страхованіи? 

Количество  внесенныхъ  премій  въ  общемъ  итогѣ  по  имперіи  аре- 
вышаіо  сумму  вознаграященія  поясарныхъ  убытковъ:  но  вѣдомству  го¬ 
сударственныхъ  имуществъ  только  въ  1862  году  (на  сумму  9,083  р. 
69  к.)  и  по  вѣдомству  удѣловъ  въ  1861  году  (на  4,483  р.  51  у,  к.), 
въ  прочіе  же  годы  постоянно  былъ  перевѣсъ  на  опороть  пожармш 
убытковъ;  вслѣдствіе  чего  передержка  противъ  страховыхъ  пртт^ 
щюстиралась  за  четыре  года  (1861,  1862,  1863  н  1864)  но  вѣдшкжу 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


іотпшія  ХРОНИКА. 


67 


гоеударствевннхъ  инуществъ  до  1,438(964  р.  30  к.,  а  по  вѣдовству 
у)(ѣховъ  за  тѣ  хе  петіфе  года  на  240,423  р.  ЭУа  к. 

Въ  частности  но  губерніямъ,  отношеніе  сумма  пожарныхъ  убыт¬ 
ковъ  въ  суммѣ  страховшъ  премій  далеко  не  равномѣрно.  По  многимъ 
губерніямъ  преміи  превышали  убытки,  н  лишь  по  нѣкоторымъ  (пре¬ 
имущественно  приволхсЕимъ  губерніямъ),  сумма  вознагражденій  по¬ 
стоянно  превышала  количество  собираемыхъ  страховыхъ  премій. 

Такъ,  по  тдомству  %осудартвеишхъ  имуществъ  сумма  эта  за 
послѣднія  пять  лѣтъ-  составляла:  а)  менѣе  1%  съ  застрахованныхъ 
пмуществъ  (т.  е.  преміи  покрывали  вознагражденія)  —  въ  губерніяхъ: 
Архангельской,  Астраханской,  Виленской,  Витебской,  Владимірской,  Во¬ 
логодской,  Волынской,  Вятской,  Гродненской,  Бкатеринославсвой,  Біев- 
вкой,  Бовенской,  Курляндской,  Лифлявдской,  Минской,  Могилевской, 
Новгородской,  Олонецкой,  Пермской,  Подольской,  Полтавской,  Псвов- 
.  ской,  С.-Петербургской,  Смоленской,  Таврической,  Тверской,  Тульской, 
ІХарьвовСвой,  Херсонской,  Черниговской,  Ярославской  и  Бессарабской  об- 
Іластн;  б)  отъ  1  до  2<*/о  (т.  е.  премій  оказывалось  недостаточно)— въ  гу- 
^берніяхъ:  Воронежской,  Калужской,  Костромской,  Бурской,  Московской, 
Орловской,  Оренбургской,  Самарской  и  Тамбовской;  в)  отъ  2  до  3%  — 
въ  Казанской,  Нижегородской  и  Рязанской;  г)  отъ  3  до  4%  —  въ  Пен- 
земекой  и  Саратовской. 

Но  вѣдомству  удѣловъ  за  тотъ  хе  періодъ:  а)  менѣе, 17о — в'Ь  і7* 
берніяхъ:  Архангельской,  Вологодской,  Владимірской,  Вятской,  Казан¬ 
ской,  Костромской,  Новгородской,  Пермской,  С.-Петербургской  и  Твер¬ 
ской;  б)  отъ  1  до  2Ѵо— ■№  Московской,  Оренбургской,  Орловской,  Са- 
]>атовской  и  Снмбиросо^в)  отъ  2  до  3% — въ  Нижегородской  н  Са¬ 
харской. 

8а  тѣмъ,  по  вѣдомству  ъосудорственшхъ  имуществъ,  п^ед^окка 
противъ  простирается  по  губерніямъ:  Владимірской,  Воронеж¬ 

ской,  Казанской,  Калужской,  Костромской,  Курской,  Московской,  Ниже¬ 
городской,  Орловской,  Оренбургской,  Пензенской,  Рязанской,  Самарской, 
Саратовской,  Тамбовской,  Тульской,  на  2,601,334  руб.  45*4  к.,  а  «абы- 
токъ  премій  въ  губерніяхъ:  Архангельской,  Астраханской,  Виленской, 
Витебской,  Вологодской,  Волынской,  Вятской,  Гродненской,  Екатерино¬ 
славской,  Кіевской,  Ковенской,  Курляндской,  Лифляндской,  Минской, 
Могилевской,  Новгородской,  Олонецкой,  Пермской,  Подольской,  Полтав¬ 
ской,  Псковской,  С.-Петербургской,  Смоленской,  Таврической,  Твер- 
сн(А,  Харьковской,  Херсонской,  Черниговской  и  Ярославской  — 
1,241,974  руб.  19Ѵ,  коп. 

До  вѣдомству  удѣловъ  выдано  пожарныхъ  вознагражденій  болѣе 
противъ  поступившихъ  премій  въ  губерніяхъ:  Московской,  Нижегород¬ 
ской,  Оршбургской,  Орловской,  Самарской,  Саратовской  и  Симбирской — 
405,283  р.  96  Ѵз  к.,  а  получено  болѣе  премій  протир')^  выданныхъ  воз- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


58 


кагряххеній  въ  губервіпъ:  Архангельской,  Вохопихекой,  ВхадпірсівІ, 
Батской,  Казанской,  Востронской,  Новгородской,  П^»некой,  С-Петф 
бургской  н  Тверской — 164,860  р.  87 'Д  к. 

Передержки  по  вщачѣ  вознагражденій  за  пож^нве  7<^пхн  іро> 
тнвъ  поступавшихъ  страховвхъ  премій  пополнялись:  по  вѣдожспу  пь 
сударственнвхъ  имуществъ  —  ивъ  остатковъ  отъ  обществеяиаго  сбора, 
а  по  вѣдомству  удѣловъ  — изъ  хозяйственнаго  крестьянскаго  ка¬ 
питала. 

Въ  пособіе  врененно-обязавншіъ  крестьянамъ  отпущено  бнло  нк 
суммъ  государственнаго  казначейства,  по  1  ноября  1865  т.,  воеп 
3,312,535  р.;  ивъ  этого  числа,  на  счетъ  щюстьянщсаго  капитала  отне¬ 
сено  только  1,422,154  р.  16Ѵі  к.,  остальнне  же  1,^0,380  р.  87Ѵ4  ■.> 
какъ  и  отпущенння  послѣ  1  ноября  1865  года  въ  пособіе  іфеменно- 
обязанннмъ  крестьянамъ  деньги,  считаются  израсходованнтга  язь 
гуммъ  государственнаго  кавнатейства,  которое  ожидаетъ  ихъ  вонцаіа, 
такъ  какъ  всѣ  суммн  государственнаго  казначейства  требуются  язь 
него  для  удовдетворешя  возложенивхъ  на  казначейство  расходовъ.  Да 
В  взятое  изъ  крестьянскаго  капитала  1,422,154  рублей  Іб’Д  ппе 
ожидаются  въ  этотъ  капиталъ  для  возврата  изъ  него  въ  посторонніе 
ясточвикя  суммъ,  которня,  за  недостаткомъ  крестьянскаго  кавнталі, 
употребленп  изъ  постороннихъ  источниковъ  на  восиособленів  по  іфесп- 
янскому  дѣлу. 

Такимъ  образомъ,  мл  видимъ,  что,  въ  общей  сложности,  обяватеа- 
вое  взаимное  страхованіе,  п  рммѣрѣ  реловмой  стоимости  еп^юетй, 
отплачиваемыял  страховою  преміей  въ  1  ^»Д%,  принесло  толь» 
убнтокъ  и  породило  одни  долги,  которпе  дапнн  бнть  вовщиицнн 
государственному  казначейству;  слѣдовательно,  никакихъ  капиталокъ 
по  этому  предмету  земству  отъ  адмннистріщіи  ожидать  нечего. 

Такое  положеніе  капитала,  обезпечивающаго  страхованіе  въ  паея- 
ныхъ  В  удѣльннхъ  имѣніяхъ  и  у  временно -обяванннхъ  іфестьань, 
не  укріиось  отъ  вниманія  земскихъ  собраній.  Изъ  свѣдѣній,  доепв- 
ленннхъ  Нижегородскому  губернскому  собранію  управляющимъ  жѣе^ 
ною  палатою,  собраніе  усмотрѣло,  что  свѣдѣнія  о  пожарникъ  убят- 
кахъ  и  вознагражденіяхъ  по  вѣдомству  государственникъ  нмуи^еспь, 
ранѣе  1858  г.,  сгорѣли,  а  съ  1858  г.  по  1864  г.  ежегодно  военаіраж- 
денія  за  пожарние  убытки  превишали  вносимую  крестьявамм  стра¬ 
ховую  премію,  такъ  что  за  7  лѣтъ  премій  поступило  всего  196,250  р., 
а  выдано  вознагражденія  за  сгорѣвшія  зданія  516,670  р.  При  этоаъ, 
изъ  приложенной  таблицы  замѣчается,  что  пожары  все  годъ  отъ  пду 
дѣлаются  цѣннѣе.  При  такомъ  положеніи  дѣлъ,  коммнсЫя,  докл№ 
вавшая  по  этому  предмету  Нижегородскому  собранію,  іинп-м*,  что 
страшно  приступить  къ  взаимному  страхованію,  потому  что  оно  на 
дѣлѣ  внходитъ  вваимное  равзорете. 


□^діІІ2ѳсІ  Ьу 


■огогачюш  хровікі. 


59 


4.  Оепемнт  капиталы. 

Образованіе  этихъ  капиталовъ  въ  доклахѣ  Царскосельской  уѣвдной 
управы  объиснено  слѣдующихъ  образомъ: 

Изъ  составленной  въ  1866  году  секретаремъ  Императорскаго  Воль* 
наго  Эконоиитескаго  Общества,  на  основаніи  оффиціальныхъ  докумен¬ 
товъ,  исторіи  этого  Общества  видно,  иго  въ  1824  году  Обществомъ  н 
нѣкоторыми  изъ  его  членовъ  пожертвовано  бшо  на  распространеніе 
оспопрививанія  21  тыс.,  руб.  асс.,  и  что,  сверхъ  того,  общество  зая¬ 
вило  желаніе  жертвовать  ежегодно  изъ  своихъ  доходовъ  по  2  тыс., 
а  бывшій  президентъ  его  Н.  С.  Мордвиновъ  по  1  тыс.  руб.  асс. 

Высочайшимъ  указомъ,  даннымъ  8  февраля  1825  года  на 'имя  быв¬ 
шаго  тогда  министромъ  финансовъ,  повелѣно  отпустить  Вольному  эко¬ 
номическому  обществу,  на  распространеніе  оспопрививанія,  изъ  государ¬ 
ственнаго  казначейства  25  тыс.  руб.  асс.,  изъ  которыхъ,  по  распоря¬ 
женію  общества,  13  тыс.  руб.  асс.  были  отправлены  въ  26  губернский 
оспенвіііъ  комитетовъ,  съ  тѣмъ,  чтобы  комитеты,  увеличивъ  эту  сумму 
добровольными  подписками,  положили  основаніе  въ  учрежденію  въ  гу¬ 
берніяхъ  оспенныхъ  капиталоп. 

Въ  1826  году  послѣдовало  Высочайшее  повелѣніе  отпускать  «я» 
земскихъ  сборовъ  каждой  губерніи  въ  распоряженіе  Вольнаго  эвономя- 
ческаго  общества,  на  предметъ  оспопрививанія,  щкегодно  по  1,000  руб. 
асс.  въ  теченіе  10  лѣтъ,  начиная  съ  1827  года;  сборъ  этотъ  въ  1887 
году  былъ  продолженъ  еще  на  10  лѣтъ,  въ  томъ  хе  размѣрѣ,  а  въ 
1849  году,  онъ  продолясенъ  еще  на  10  дѣтъ,  съ  тѣмъ  однакоже, 
чтобы  Вольному  экономическому  обществу  отпускать  всего  одну  треть, 
т.  е.  95  р.  сѳр.  съ  губерніи,  а  остальныя  190  руб.  обращать  въ  мн- 
вистерство  внутреннихъ  дѣлъ,  на  содержаніе  и  разъ'ѣзды  ревизоровъ 
для  повѣрки  на  мѣстѣ  оспопрививанія. 

Такимъ  об^юзомъ,  составилось  3  разряда  оспенныхъ  капиталовъ: 
1)  отпусвн  изъ  суммъ  земскаго  сбора  въ  пособіе  Вольному  экономиче¬ 
скому  обществу,  которые  вошли  въ  составъ  собственнаго  капитала  озна¬ 
ченнаго  общества,  признаннаго  его  собственностію  послѣднимъ  Высо¬ 
чайшимъ  повелѣніемъ;  2)  оспенные  ѣапиталы  по  губерніямъ,  состоя¬ 
щіе  въ  завѣдываніи  оспенныхъ  мѣстныхъ  комитетовъ,  и  3)  оспенный 
капиталъ  министерства  внутреннихъ  дѣлъ,  образовавшійся  изъ  отпу¬ 
ска  этому  министерству  ежегодно  285  р.  сер.  изъ  земскихъ  сборовъ, 
на  разъѣзды  ревизоровъ  по  оспопрививанію.  С.-Петербургское,  Москов¬ 
ское  и  другія  земства  обратили  свое  вниманіе  на  послѣдній  разрядъ 
оспенныхъ  капиталовъ  и  ходатайствовали,  чтобы  ежегодный  отпускъ 
этихъ  285  р.  изъ  земскихъ  сборовъ  министерству  внутреннихъ  дѣлъ 
былъ  превращенъ.  На  такое  ходатайство  Московская  губернская  управа 
получила  въ  отвѣтъ,  что  отпускъ  этихъ  285  р.  исходатайствованъ  въ 
1862  г.  министерствомъ  внутреннихъ  дѣлъ,  съ  предназначеніемъ  этой 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


«о 


ПСТНЯВЪ  ПРМП. 


суммы  исЕЛ|Очительно  на  разъѣзды  ревизоровъ  но  оснонрившияію.  Въ 
настоящее  время  общій  для  всѣхъ  губерній  вопросъ  о  способѣ  повір 
оспопрививанія  можетъ  быть  разрѣшенъ  лишь  при  оковчатеіьзт 
установленіи  отношеній  губернскихъ  врачебныхъ  учрежденій  іъ  9«- 
ству,  —  и  на  атомъ  основаніи  ходатайство  московшсаго  земства  «(№ 
упраздненіи  итого  расхода  отклонено. 

•  Таково  положеніе  капиталовъ  передаваемыхъ  земству,  поіохищ 
которое  до  сихъ  поръ  было  мало  ему  извѣстно.  Имѣя  въ  виду,  что 
разсчеты  слѣдующихъ  земству  каждой  губернів  капиталовъ  продовоіь- 
ственннхъ,  общественнаго  призрѣнія  и  страховыхъ  зависитъ  т  со¬ 
глашенія  министра  внутреннихъ  дѣлъ  съ  миннстрамн  финансовъ,  го¬ 
сударственныхъ  имуществъ  и  удѣловъ;  что  проценты  съ  этихъ  іш- 
таловъ  въ  прежнее  время,  вмѣстѣ  съ  другими  статьями  доходовъ,  со¬ 
ставляли  источникъ  покрытія  расходовъ  по  подлежащимъ  сіатьш 
мѣстнаго  хозяйства,  находившагося  въ  распоряженіи  іфавительст; 
что  никакихъ  свѣдѣній  о  размѣрѣ  атихъ  капиталовъ  земскі#  учрех- 
денія  не  получали  отъ  мѣстной  администрацін,-  въ  большей  частя  сду- 
чаевъ  отозвавшейся  неимѣніемъ  полояштельныхъ  свѣдѣній,  >-мн  леса 
поймемъ,  почему  на  нервомъ  планѣ  въ  программѣ  дѣйствія  п^шпі 
земскихъ  собраній  стоялъ  вездѣ  вопросъ  о  приведеніи  въ  нзвѣепосп 
имуществъ  и  капиталовъ  земства;  почему  въ  атому  вопросу  зеиегм 
относилось  съ  такимъ  напряженнымъ  вниманіемъ  и  такъ  ожидаю  ш 
него  отвѣта.  На  вторичномъ  псковскомъ  собраніи,  гласный  кн.  )(ік- 
дуковЪ'Корсаковъ,  говорилъ  между  прочимъ: 


«Мн  просшъ  7  правительства  возврата  тѣхъ  суСнъ,  воторві  стаап  М№ 
емлемо  вамъ  принадлежапшми,-  администрація  затрудняется  исполненіемъ  нанеівк- 
датайства,  отчасти  не  признавая  вполнѣ  предъявленнаго  нами  разсчета,  опкп 
оставляя  совершенно  безъ  отвѣта  нѣкоторыя  изъ  нашихъ  ходатайствъ,  какъ,  іш|я* 
мѣръ,  о  возвратѣ  278,000  руб.  по  постройкѣ  динабургскаго  шоссе. 

«Со  времени  возбужденія  нами  этихъ  вопросовъ  прошло  полгода ;  но  та  же  к- 
нявѣстность  покрываетъ  дѣло,  отъ  котораго  зависитъ  нашъ  будущій  мѣствві  ^ 
дитъ,  развитіе  нашего  экономическаго  быта,  смѣю  сказать,  даасе  наша  будуци  сі* 
мостоятельность.  Невольно  приходишь  къ  мысли,  что  правительство,  при  всемъ  хеи- 
НІИ  удовлетворить  тѣмъ  требованіямъ  земства,  которыя  оно  признаетъ  заковвыи. 
затрудняется  въ  исполненіи  передъ  громадностью  н  запутанностію  предстояідш 
раэсчетовъ  по  всемъ  частямъ  нашей  имперіи.  Значительные  расходы,  выввашше  вг 
бнтіямн  послѣднихъ  лѣтъ,  потребность  новыхъ  издержекъ  при  совершаюіцшса  обім 
леніи  нашей  гражданской  жизни,  н,  наконецъ,  положительный  финансовый  іфізжѵ 
переживаемый  нами  въ  настоящее  время,  достаточно  объясняютъ  вѣроятіе  внсозы* 
наго  предположенія  и  оправдываютъ  встрѣчаемыя  замедленія  въ  разрѣшеніі  дев^* 
ныхъ  требованій  земства. 

«Все  это  настоятельно  приводитъ  къ  изысканію  другихъ  средствъ  лнЕвцрцмі* 
нашимъ  счетамъ,  съ  тѣмъ  же  обезпеченіемъ  для  земства,  но  съ  намметлмнъ 
неніемъ  для  самого  правительства.  Средства  эти,  по  мнѣнію  моему,  заключаотсі 
предложеніи  правительству  передать,  вмѣсто  причитающихся  вамъ  кашггаловь,  зеія 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


нсгагашівАд  х;(шоа.  61 

I  оброініш  статьи  км^дарствевинхъ  имуществъ  Псковсхой  губерніи,  въ  размѣрѣ  сіѣ- 
дующаго  намъ  отъ  правительства  денежнаго  фонда. 

«Оцѣнка  имуществъ  этихъ  можетъ  быть  опредѣлена  капитализаціею  получаемаго 
съ  нихъ  дохода,  или  другимъ  способомъ  указанія  ихъ  стоимости,  по  соображенію  съ 
цѣнностью  однородныхъ  земель  и  угодій  Псковской  губерніи. 

«Какъ  ни  нова,  какъ  ни  смѣла  можетъ  показаться  эта  мысль  съ  перваго  взгляда, 
но  тѣмъ  яснѣе  представляется  польза  и  возможность  ея  осуществленія  при  подроб¬ 
нѣйшемъ  изслѣдованіи  этого  вопроса. 

«Для  земства  выгоды  этой  мѣры  очевидны  и  осязательны.  Взамѣнъ  капитала  въ 
кредитныхъ  бумагахъ,  цѣнность  которыхъ  подвержена  колебанію  биржеваго  курса  и 
представляетъ  фондъ  скорѣе  уменьшающійся,  чѣмъ  могущій  увеличиться,  земство  по¬ 
лучитъ  капиталъ  прочный — млмю,  стоимость  которой  увеличивается  самимъ  време¬ 
немъ,  не  говоря  о  томъ  приращеніи,  которое  будетъ  послѣдствіемъ  живой,  разумной 
земской  администраціи. 

«Бюрократическая  эксплуатація  этихъ  земель  не  въ  состояніи  извлечь  изъ  нихъ 
тѣхъ  доходовъ  и  выгодъ,  которыя  будутъ  послѣдствіемъ  управленія,  ввѣреннаго  ли¬ 
цамъ  и  учрежденіамъ,  прямо  заинтересовапнымъ  въ  собственномъ  дѣлѣ;  а  контроль 
всего  общества  будетъ  служить  лучшимъ  ручательствомъ  за  сохраненіе  н  правиль¬ 
ное  пользованіе  имуществами,  тогда  въ  полномъ  смыслѣ  государственными  и  на¬ 
родными.» 

Предьидущіа  данныя  ставятъ  прочно  вопросъ  на  фаЕтнческой 
почвѣ:  капиталы,  передаваемые  праввтельствоуъ  веиству,  безъ  вся* 
каго  сомнѣнія,  окажутся  недостаточными,  чтобы  процентами  съ  нихъ, 
безъ  новыхъ  налоговъ  покрыть  расходы,  возложенные  на  земство  но¬ 
выми  его  обязанностями^  Скорѣйшая  передача  этихъ  капиталовъ  имѣетъ 
для  земства  одно  значеніе:  земство — въ  своемъ  мѣстномъ,  опредѣленно 
ему  указанномъ  хозяйствѣ, — можетъ,  съ  полученіемъ  ихъ,  привести  въ 
ясность  свое  положеніе  ||ін  правильнѣе  сказать  свой  недоборъ,  а  бо¬ 
лѣе  производительнымъ  употребленіемъ  этихъ  капиталовъ,  и  слѣдо¬ 
вательно  возвышеніемъ  получаемыхъ  съ  нихъ  процентовъ,  оно  въ  со¬ 
стоянія  будетъ  пропорціовально  сбавить  падающую  на  него  тяяюсть 
ѳтнхъ  новыхъ  налоговъ. 


Итакъ,  во  всякомъ  случаѣ,  главныя  средства  земства  въ  исполне¬ 
нію  его  обязанностей  и  къ  достиженію  полезныхъ  цѣлей— не  въ  совра¬ 
щеніи  непроизводительныхъ  расходовъ,  не  въ  передачѣ  ему  отъ  пра¬ 
вительства  достаточно  обезпечивающихъ  его  капиталовъ;  главныя  на- 
делБды  его  въ  себѣ  самомъ,  въ  тѣхъ  новыхъ  налогахъ,  которыми  оно 
обложитъ  себя,  и  въ  тѣхъ  новыхъ  источникахъ  дохода,  которые  оно 
съумѣетъ  открыть  среди  общаго  безденежья  и  промышленнаго  застоя. 
Послѣдній  источникъ,  очевидно,  представляетъ  мало  вѣроятія,  за  то 
первый, — налоги  н  поборы — не  подлежитъ  ни  малѣйшему  сомнѣнію.  Да 
ве  сочтетъ  насъ  кто-нибудь  рѣшительнымъ  противникомъ  земскихъ  на¬ 
логовъ:  мы  глубоко  убѣждены  въ  ихъ  необходимости,  ибо  нѣтъ  въ  мірѣ 
хозяйства  не  требующаго  расхода  и  пожертвованій.  Но  справедливость 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


62 


8твхъ  виоговь  предпоіагаеіъ  преяда  всего  и  бошое  всего  ю  л*** 
нніеіьность.  А  потопу  аемству  преяі^е  всего  предстоитъ  вовроевоімѵ- 
кладкѣ,  кавь  лучшемъ  способѣ  осуществленія  атой  уравнитешоеш 
Бъ  сожалѣнію,  мн  вовсе  не  имѣемъ  данныхъ,  чтобы  въ  наепшфв 
время  представить  читателемъ  атотъ  вопросъ  во  всей  полнотѣ  і  <ь 
надлежащею  ясностію.  Между  тѣмъ  раснладва  есть  пробный  шш 
дѣятельвоств  аемсвнхъ  учрежденій :  если  единодушіе  и  отсутсіш  «а* 
словностн  сознается  собраніемъ  на  дѣлѣ,  а  не  на  словахъ,  то  ообрь 
ніе  можетъ  заявить  ато  на  первой  порѣ  только  въ  аемской  рю 
кладкѣ.  И  дѣйствительно,— гдѣ  основанія  раскладкн  совпавалнаца- 
ввльно  н  безобидно,  гдѣ  высшіе  и  іфеобладаюпце  въ  земооаъ  ео^ 
НІЯХЪ  классы  заявляли  необходимость  и  способъ  осуществленія  бага- 
разумныхъ  уступокъ,  гдѣ  онн  принимали  на  себя  часть  тяжесія,  да* 
селѣ  лежавшей  безраздѣльно  на  сельскомъ  населеніи, — тамъ  соіуше 
расходилось  съ  полояштельныии  н  утѣшительными  результатами;  пяі 
сословія,  встрѣчающіяся  на  п^^внхъ  порахъ  съ  неловкостію,  есп  ве 
съ  недовѣріемъ,  примирялись,  сдружались  и  уносили  надолго  и  прооо 
залогъ  объединенія.  Русскій  народъ  полонъ  практическаго  смысла;  еп 
не  тронешь  бойкою  н^  выспреннею  фразой,  блестящею,  но  бмсліда 
пропадающею  рѣчью;  онъ  не  вѣритъ  даже  благодушнымъ  признваяі 
на  пожертвованіе  изъ  чужого  достоянія,  —  онъ  вѣритъ  исіфвявеііі 
дѣлу  облегченія  лежащей  на  немъ  тяготы  іфннаііемъ  части  ея  со 
стороны  другихъ  сословій,  и  въ  этомъ  случаѣ  онъ  болѣе  друга* 
способенъ  на  великодушіе,  на  довольство  малымъ,  на  честно  я  м* 
время  предложенный  раздѣлъ.  Мы  могли  №  указать  не  на  ецп 
примѣръ,  гдѣ  крестьяне,  —  конечно,  въ  ^Ьздннхъ  собраніяхъ,  - 
добровольно  уменьшали  размѣръ  повинностей,  назначаемыхъ  самш 
землевладѣльцами  съ  собственныхъ  земель.  Въ  виду  атнхъ  фактъ 
прямое  и  добросовѣстное  распредѣленіе  повивносгой  становню  ж 
только  возможнымъ,  но  необходимымъ  со  стороны  передовыхъ  діиос* 
лей  собранія,  людей  ближе  знакомыхъ  и  съ  новымъ  дѣломъ,  н  съ  со¬ 
временнымъ  положеніемъ  земскаго  хозяйства. 

Губернская  раскладка,  .илв  правильнѣе  раскладка  губфнскнхъ  сбо¬ 
ровъ  вообще  имѣетъ  характеръ  раскладки  дошштшьной.  Ощвлѣ* 
леніе  основанія  раскладкн  въ  данной  мѣстности  лежитъ  ообозеіж 
на  уѣздномъ  собраніи  и  управѣ.  Въ  большей  части  случаевъ  губ^ 
скія  собранія,  опредѣляя  общую  цифру  губернскихъ  сборовъ,  мню 
разсчитывали  ее  валовыми  итогами  меящу  уѣздами,  предоставляя  ю- 
слѣднимъ  право  внутренняго  распредѣленія  этого  итога  меящу  вяв- 
щими  сословіями  на  основаніяхъ,  віфаботанныхъ  для  уѣздной  рядтя* 
Самый  поуѣздный  разсчетъ,  на  первыхъ  порахъ,  при  отсутствія  с» 
тиствческихъ,  основывался  на  приблизительныхъ  вли  фміхиіивю 
данныхъ.  Большая  часть  губернскихъ  собраній  принта  за  осѵві- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


л 


■ОІШПЮЕІЯ  РОНИІ» 


63 


ніб  рамтсса  вроворщю  числа  губерясквхъ  гласвахъ,  аазначевннхъ 
00  іюлохевію,  ва  токъ  освовааін,  что  прв  этонъ  ваивачевів  числа 
шсннхъ  принято  было  въ  разсчетъ  число  веилевладѣльцевъ,  воли* 
оеспо  прввадлехаіцихъ  ивъ  удобинхъ  вевель,  васеленность  городовъ, 
число  и  цѣвиоеть  городевихъ  недвихввнхъ  ивуществъ,  число  воло¬ 
стей,  волвчество  сельсваго  населенія  и  пространство  угодій,  состоя¬ 
щихъ  въ  надѣлѣ  сельсвихъ  обществъ,  т.  е.  по  возвохвости  пол- 
нвй  сводъ  давнихъ  для  опредѣленія  относительнаго  звоновичесваго 
значеніа  извѣстной  вѣстности.  Другія  губернсвія  собранія  (вавъ  Во- 
стровсвое)  основали  поуѣвдннй  разсчетъ  на  относительной  населен¬ 
ности  уѣздовъ,  отправляясь  отъ  того  начала,  что  цѣнность  зевли  за- 
ввснтъ  въ  Россіи  отъ  населенія  влн  количества  обработнвающихъ 
рувъ,  и  првнивая  поэтову,  что  тяжесть  падающихъ  на  уѣздъ  зевсвихъ 
сборовъ  пропорціональна  густотѣ  населенія.  Только  вторичныя  губерн- 
сЩя  собранія,  гдѣ  опредѣлена  была  относительная  цѣнность  всѣхъ 
облагаевыхъ  ивуществъ  въ  ваясдовъ  уѣздѣ  (вавъ  нанр.,  Новгородское), 
воглн  опредѣлить  этотъ  разсчетъ  болѣе  правнльнывъ,  процентнывъ 
отвошеніаіъ.  Для  раскладки  суввы  губернскаго  сбора  по  Новгород¬ 
ской  губерніи  опредѣленъ  по  одинавовывъ  правилавъ  нормальный  чи¬ 
стый  доходъ  всѣхъ  подлежащихъ  обложенію  ивуществъ  по  уѣаданъ. 
Итогъ  этого  норвальнаго  дохода  по  Новгородской  губерніи  составилъ 
6,167,694  руб.,  а  вавъ  по  свѣтѣ  предположено  губернскихъ  зевсвихъ 
расходовъ  103,375  руб.,  то  по  ваащову  уѣзду  съ  норвальнаго  чистаго 
дохода  каждаго  разряда  ивуществъ  на  пощрытіе  губернскихъ  потре¬ 
бностей  отчислено  вруглывъ  числовъ  1«7о/о. 

Что  касается  до  уѣздныхъ  раосладовъ,  отличающихся  савывъ  при- 
хотлявывъ  разнообразіевъ,  —  то  обзоръ  ихъ  по  причинявъ  нави  уже 
излокеввывъ,  не  входитъ  въ  нашу  настоящую  програвву.  Мы  завѣ- 
тикь  только,  для  связи  съ  послѣдующнвъ,  что  обшія  основанія,  къ 
которнвъ  воашо  свести  всѣ  группы  разнообразныхъ  уѣздныхъ  раскла¬ 
довъ, — весьва  невногочисленвы  и  притонъ  очень  обширны,  такъ,  что 
они  ннсвольво  не  исчерпываютъ  характеристики  тѣхъ  вногознанена- 
теяьныхъ  частностей,  которыя  выработались  въ  короткій  періодъ  дѣя- 
теяьностн  зевсвихъ  учрежденій.  Этихъ  общихъ  основаній  вы  воженъ 
представнть  только  три,  а  ивенно: 

1)  Вездѣ  главною  податною  единицею  является  земля,  что  и  спра¬ 
ведливо,  ибо,  ва  исключеніевъ  крестьявъ-собственнивовъ  и  временно- 
обананныхъ  платящихъ  подушную  подать,  какъ  суррогатъ  позеиельной, 
іежля  не  участвуетъ  непосредственно  въ  несеніи  государственныхъ 
іовинвостей.  При  распредѣленіи  зейскаго  сбора,  вообще  принято  раз¬ 
дѣленіе  вевель  илв  по  уъодьямъ  (пашенная,  сѣнокосная,  лѣсная  и  нр.), 
;ъ  подраздѣлевіевъ  ихъ  на  вѣстности  для  опредѣленія  доходности, 
1ДИ  по  густотѣ  населенія  съ  равдѣлевіевъ  вевель  на  населенныя  и 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


64 


венаселенніи  на  основаніи  разнвхъ  іфяблнантешнвхь  кін  фвш- 
ннхъ  разсчетовъ.  Бакъ  діа  опредѣденіа  нормальнаго  жолчеспа  аа- 
селенныхъ  аемель  въ  уѣздѣ,  такъ  и  для  основаніа  исчнслеаіа.  .щіі- 
ности  и  доходностн  земельныхъ  угодій  прннаіы  была  ралѣръ  дул 
ннхъ  надѣловъ  я  оцѣнка  ихъ  но  ноложенш  о  цюстьанахъ.  Новгоред* 
скаа  губернскаа  управа  говоритъ  по  втому  случаю: 

«Опредѣленіе  цѣнности  в  нормальнаго  дохода  съ  земель  но  ^ 
либо  сельско-хозайственнымъ  сообрахеніанъ,  прн  настоащемъ  щб- 
ходномъ  ненормальномъ  нолоасеніи  сельскаго  хозайства,  дАВАршашіп 
невоэмохно.  Земли  въ  настоящую  минуту  почти  вовсе  не  повушюіісі, 
цѣнъ  на  нихъ  не  существуетъ.»  Невозможность  такого  умоэрніеАиаго 
опредѣленія  цѣны  и  дохода,  нагляднѣе  всего  доказывается  слнченнп 
цѣпъ,  опредѣленныхъ  въ  Новгородской  губерніи  уѣздными  собраніана, 
которые  сдѣлали  такое  опредѣленіе  по  рааличпымъ  хозайствевнинь 
соображеніямъ  и  въ  одной  и  той  хе  губерніи  вывели  цѣны  на  муд 
отъ  4  рублей  до  49.  Между  тѣмъ,  въ  настоящее  время,  совершавіса 
выкупъ  земель  крестьянами  съ  пособіемъ  казны,  и  цѣна,  получащві 
землевладѣльцами  за  выкупаемыя  земли,  есть  ц^  дѣйствительно  су¬ 
ществующая.  На  вьисунь  должно  смотрѣть  накь  на  покупкр  въ 
номъ  размѣрѣ.  Цѣну  эту  нельзя  однако  принять  въ  соображеніе  въ 
томъ  размѣрѣ,  какъ  она  опредѣлена,  т.  е.  по  номннальной  еа  цв|уі, 
а  по  дѣйствительной  продажной,  по  курсу.  Еазна  платитъ  за  цееіьан- 
скій  надѣлъ  свидѣтельствомъ  въ  120  руб.,  по  курсу  такое  свндѣтв»- 
ство  продается  по  80о/оі  е.  отъ  96  до  100  руб.  Крестьяне  обаааш 
еще  уплатить  землевладѣльцу  30  руб.,  но  эта  сумма  во  многихъ  слу¬ 
чаяхъ,  по  добровольному  соглашенію,  иля  при  обазательшміъ  вакупі 
не  выплачивается,  въ  другихъ  случаяхъ,  если  и  уплачивается,  то  сь 
такою  разсрочкою  (не  менѣе  10  лѣтъ),  что  собственно  ванитальааа 
сумма  исчезаетъ  и  уплачивается  съ  нее  въ  продолженіе  навѣсхнаго 
числа  лѣтъ  большіе  илн  меньшіе  проценты.  Такъ  что  собственно  ш 
80  руб.  могли  бы  вовсе  не  браться  въ  разсчетъ.  Но  какъ  уплата  эшъ 
процентовъ  все  таки  представляетъ  какую-то  капитальную  цѣнность, 
то  для  избѣжанія  ошибки  и  обремененія  прочихъ  имуществъ  слин- 
Еонъ  низкою  оцѣнкою  земель,  для  выраженія  стоимости  крестъаискко 
надѣла.  Новгородское  собраніе  приняло  оцѣнку  его  въ  120  рублей.» 

Говора  объ  опредѣленіи  земель,  мы  не  можемъ  не  привести  090- 
ведливаго  и  уже  неоднократно  высказаннаго  мнѣнія,  что  за  итдмт*- 
ностію  у  насъ  кадастра,  сколько-нибудь  правильная  <щѣнка  нажю 
земель  моясетъ  начаться  только  при  прочномъ  установленіи  повежею- 
наго  кредита.  Зем.іевладѣльцы  для  залога  имѣній  лкелаютъ  іііішінш 
тлешей  оцѣнки,  для  уплаты  земскаго  сбора  возмозюно  нызніейг  изъ  оз* 
поставленія  этихъ  двухъ  крайнихъ  оцѣнокъ  должна  выработаться  (ред- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


■отоптокія  хгопві. 


65 


лея,  бшю  лодходащаі  къ  нетнвѣ  и  одинаково  пригодная,  какъ  дхя 
земскнхъ  учрежденій,  такъ  н  для  поаемельнаго  банка. 

2) -  Въ  отношеніе  къ  другинъ  родажъ  ннуществъ  (торговннъ  н  про* 
нншленнішъ  ваведеншіъ,  жилннъ  вданіяігь)  земскія  учрежденія  стре¬ 
мятся  обратить  венскШ  сборъ  въ  подоходную  подать  (іпсоте  іахе). 
Пронншленння  н  торговыя  заведенія  въ  городахъ  и  селеніяхъ  облага- 
яна  земствомъ,  не  какъ  недвижимая  собственность,  а  по  величинѣ 
оборотовъ,  разсчитывая,  по  разнымъ  фиктивнЕімъ  пріемамъ,  размѣръ 
валового  или  чистаго  съ  нихъ  дохода  Болѣе  рѣшительный  шагъ  въ 
этомъ  направленія  сдѣлало  Мологское  земское  собраніе,  предполо¬ 
живъ,  по  особымъ  мѣстнымъ  условіямъ,  облоякніе  помѣщичьихъ  обро- 
к<»ъ,  какъ  особаго  вида  имуществъ,  связаннаго  съ  владѣніемъ  не- 
дввжнмсно  собственностію.  Само  собою  разумѣется,  что  привлеченіе 
въ  земскямъ  сборамъ  помѣщичьихъ  оброковъ  должно  повести  за  со¬ 
бою  н  облояюніе  выкупныхъ  свидѣтельствъ,  а  равно  другихъ  равр% 
донъ  капиталовъ,  принадлежащихъ  жителямъ  извѣстной  мѣстности,— 
что  невозможно  безъ  нѣкотораго  измѣненія  условій  ценза,  основан¬ 
наго  исключительно  на  владѣніи  недвижимою  собственностью. 

3)  Всѣ  земскія  собранія  признали  свободными  отъ  налога  сельскія 
жилыя  помѣщенія,  какъ  неприносящіа  дохода  и  въ  этомъ  смыслѣ  не 
представляющія  цѣнности;  очень  немногія  собранія  самую  незначи¬ 
тельную  часть  земскихъ  сэровъ  перенесли  на  городскія  жилыя  помѣ- 
щгаія,  которыя  платятъ  довольно  обременительный  и  постоянно  воз¬ 
вышаемый  сборъ  съ  городскихъ  недвижимыхъ  имуществъ  въ  государ¬ 
ственную  казну. 

Не  останавливаясь  далѣе  на  перечисленіи  основаній  земскихъ  рас¬ 
кладокъ,  мы  укажемъ  на  нѣкоторые  серьезные  вопросы,  здѣсь  возник¬ 
шіе  н  имѣюпЦв  общее  и  первостепенное  значеніе  для  дальнѣйшаго 
хода  земскихъ  учрежденій. 

На  нервомъ  планѣ  здѣсь  стоитъ  отступленіе,  допущенное  админи¬ 
страціею,  въ  отношеніе  къ  общимъ  основаніямъ  земскихъ  раскладокъ, 
указаннымъ  въ  положеніи.  Статья  14  врем.  прав.  говоритъ:  «земли  ка- 
8ШШ1Я,  удѣльныя  н  принадлежащіа  различнымъ  учрежденіямъ  и  об¬ 
ществамъ  облагаются  поземельнымъ  сборомъ  на  тѣхъ  хе  самыхъ  осно- 
вшіяхъ,  какъ  и  земли  частныхъ  землевладѣльцевъ.»  Раскладка  въ 
земскихъ  собраніяхъ  производится  большинствомъ  голосовъ,  и  слѣдо¬ 
вательно,  какой  бы  процентъ  сбора  ни  назначило  большинство  гла¬ 
сныхъ  для  своихъ  земель,  процентъ  этотъ  ео  ірзо  обязателенъ  для  казны 
и  удѣла,  которыхъ  представители  входятъ  въ  счетъ  числа  гласныхъ 
на  равныхъ  правахъ  со  всѣми  другими.  Законъ  только  требуетъ,  что 
бы  раскладка  пронзведена  была  по  цѣнности  и  доходности  земель  и 
не  касалась  земель,  изъятыхъ  отъ  земскаго  сбора  (прил.  въ  55-й  ст. 

6 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


Томъ  II.  Отд.  V. 


и 


ѵыгяшкѣштаі. 


уст.  о  вем.  пов.).  Скислъ  закона  ясенъ  и  простъ,  онъ  не  оодіавт 
нвкакикъ  тодкованіакъ,  не  требуетъ  викахнхъ  разъясненій. 

Мря^  тѢкъ,  вевдѣ,  гдѣ  казенныя  и  удѣльныя  зенлн  бялн  ебло- 
же™  зексвимв  собраніяки  наравнѣ  съ  частными,  расыадвя  был 
опротестованы  представителями  казенной  адмивистраців  и  отчасп 
начальниками  губерній,  даже  но  требованію  самого  кнннстра  госу¬ 
дарственныхъ  имуществъ.  Основаніе  зтвхъ  протестовъ  таково. 

Въ  1851  году,  когда  у  васъ  въ  первый  разъ  введенъ  былъ  позе¬ 
мельный  сборъ,  законъ  установилъ  его  съ  владѣльческихъ  земель  т- 
десятинный^  а  съ  казенныхъ  и  удѣльныхъ  подоходный  (по  2  нонійкі 
съ  рубля  валового  дохода).  Законоположеніе  зто  вошло  въ  дѣйспув- 
щій  уставъ  о  земскихъ  повинностяхъ  (2-й  и  3-й  пункты  §  1  нрял.  къ 
ст.  56).  Представители  администраціи,  протестуя  противъ  земскихъ 
собра^,  полагаютъ,  что  казна  и  удѣлъ  ни  въ  какомъ  случаѣ  не 
обязаны  платить  больше  2  к.  сер.  съ  рубля  валового  дохода,  накинь 
бы  налогомъ  ни  облоашло  земское  собраніе  частныхъ  владѣлыіемь. 
Въ  какой  степени  уравнительно  въ  прежнее  время  распредѣлялись 
налоги  между  частными  лицами,  казною  н  удѣломъ,  видно  изъ  слѣ¬ 
дующаго  примѣра.  По  Костромской  губерніи  частныя  лица,  за  504,452 
десятины,  платили  веискихъ  сборовъ  22,700  р.;  казна,  за  1,037,128  дес, 
всего  2,311,  а  удѣльное  вѣдомство,  за  476,902  десятины,  880  р.,  между 
тѣмъ  какъ  земли  всѣхъ  этихъ  трехъ  разрядовъ  находятся  рядомъ  в 
ничѣмъ  другъ  отъ  друга  ве  отличаются.  Теперь  вопросъ:  должна  лі 
закрѣпиться  навсегда  такая  неравномѣрность?  Отмѣняетъ  ли  спші 
14-я  вреиенвваъ  правилъ,  какъ  позднѣйшій  законъ,  дѣйствіе  2-го  в 
3-го  пунк.  §  1  прил.  къ  55-й  статьѣ,  на  которую  ссылается  -  началь¬ 
никъ  губерніи?  И  если  этотъ  старый  законъ  не  отмѣненъ  шщдиѣі- 
піимъ  для  казны  и  удѣла,  то  остается  ли  онъ  во  всей  силѣ  для  чаег- 
выхъ  лицъ,  продолжая  взимать  съ  нихъ  въ  земскій  сборъ  по  успнов- 
ленной  тою  же  55-й  статьею  таксѣ  отъ  у,  до  І'/а  коп.  съ  десіявя 
(пункты  3-й  и  4-й  того  же  §)? 

По  одному  изъ  уѣздныхъ  земскихъ  собраній,  Ерестецвоиу,  воіфоеь, 
но  протесту  начальника  губерніи,  доходилъ  до  Правительствувнцвп 
сената  и  разрѣшенъ  былъ  имъ  въ  пользу  реівномѣрноети  облствя 
казенныхъ  и  частныхъ  земель.  Меящу  тѣмъ  изъ  «Сѣверной  Почты»  вмцвц 
что  вопросъ  этотъ  внесенъ  будетъ  на  законодательное  разсмотрѣпів  я 
нодготовляется  въ  докладу  особою  коммиссіею.  Одно  это  объявлеяіе  из¬ 
дало  уже  поводъ  большинству  Нижегородскаго  собравіа,  —  воспошз- 
вавшнсь  неопредѣленнымъ,  по  мнѣнію  его,  значеніемъ  сов^»шенво  ве¬ 
ной  статьи  закона,  отложить  уршннтельиое  распредѣленіе  зшеахь 
налоговъ  на  губерніи.  Но  заводательное  измѣненіе  этой  ваяшѣйвяй 
статьи  временныхъ  правилъ  сдѣлаетъ  невозможнымъ  дальнѣйшее  су¬ 
ществованіе  земскихъ  учрежденій,  особенно  въ  сѣверныхъ  губершіП) 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


іоптгатя  х?оіпА. 


67 


ѵаоеа  незаселеншіхъ  зекель  раздѣлена  по  ровну  между  казною  н 
настннми  владѣльцами,  а  въ  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ  казна-  почти  ис- 
хлючительннй  землевладѣлецъ.  Въ  этомъ  смыслѣ  передъ  земствомъ  ле¬ 
жатъ  самый  живой,  насущный  и  тяжелый  вопросъ,  въ  которомъ  жизнь 
ы  смерть  земскихъ  учрежденій ;  принявъ  на  свою  обязанность  по  смѣ¬ 
тамъ  извѣстныя  издержки  и  разсчитывая  на  равномѣрный  сборъ  съ 
казенныхъ  и  частныхъ  земель,  земство,  въ  случаѣ  какихъ  либо  изъя¬ 
тій  для  первыхъ,  невольно  ставится  въ  положеніе  несостоятельнаго, 
раззорившагося  хозяина.  Положенія  этого  тѣмъ  легче  избѣжать,  что 
въ  случаѣ  излишней  обременительности  земской  раскладки  по  усло¬ 
віямъ  казеннаго  управленія  и  хозяйства,  земство  вѣроятно  не  отка¬ 
жется  взять  въ  свое  завѣдываніе  государственныя  имущества,  обезпе¬ 
чивъ  правительству  скудный  доходъ,  въ  настоящее  время  имъ  полу¬ 
чаема  Извѣстно,  что  такіе  переговоры  начаты  уже  въ  отношеніи 
къ  пахотнымъ  землямъ  Новоузенскимъ  уѣзднымъ  собраніемъ,  а  въ 
отношеніи  въ  лѣсамъ  Новгородскою  губернскою  управою.  Министер¬ 
ство  государственныхъ  имуществъ  не  только  не  отклонило  этихъ  пред¬ 
ложеній,  но  съ  своей  стороны  заявило  готовность  предоставить  зем¬ 
ству  всѣ  возможныя  льготы  и  удобства  въ  оцѣнкѣ  земель  и  введеніи 
новаго,  земскаго  хозяйства. 

Другой  случай,  также  впослѣдствіи  обобщенный,  возникъ  въ  Ко¬ 
стромской  губерніи  по  поводу  обложенія  земскими  сборами  продавае- 
ннхъ  на  питейныя  заведенія  патентовъ.  Министерство  финансовъ  со¬ 
общило  костромскому  земству  чрезъ  мѣстную  казенную  палату,  а  по¬ 
токъ  обобщило  свое  распоряженіе  въ  циркулярахъ,  печатаемыхъ  въ 
<Ук88ателѣ>  министерства,  что,  на  основаніи  примѣч.  въ  9  ст.  врем. 
ырав.  для  зем.  учр.,  новые  дополнительные  сборы  могутъ  быть  нало¬ 
жены  только  па  предметы,  уже  подлежащіе  земскимъ  повинностямъ, 
8А  исключеніемъ  ревваккихъ  душъ;  а  какъ  по  дѣйствующему  уставу 
о  земскихъ  повинностяхъ  питейныя  заведенія  не  подлежатъ  сбору  въ 
пользу  земства,  то  обложеніе  ихъ  такимъ  образомъ  на  первый  годъ 
существованія  земскихъ  учрежденій  не  имѣетъ  зшоннаго  основанія 
н  не  можетъ  быть  признано  правильнымъ.  Кромѣ  того  Костромская 
казшивая  палата  присовокупила,  что  ею,  на  основаніи  распоряженія 
ііиннстерства,  предписано  уѣзднымъ  казначействамъ,  чтобы  назна- 
чмвный  на  1866  годъ  въ  пользу  земства  .сборъ  съ  питейныхъ  заве¬ 
дшій  не  былъ  взыскиваемъ  при  продаягѣ  патентовъ  на  эти  заведе- 
яія.  Костромская  губернская  управа  отвѣчала  на  такое  распоряженіе 
казенной  палатѣ,  что  принятая  ею  мѣра  не  соотвѣтствуетъ  духу  за¬ 
кона,  такъ  какъ  ни  одно  учрежденіе  не  можетъ  остановить  исполне- 
кія  закона  безъ  особаго  на  то  Высочайшаго  повелѣнія  (54  и  66  ст. 
ч*.  1);  она  не  вѣрна,  и  въ  самомъ  оспованіи,  ибо  указаніе  министерства 
финансовъ  на  ст.  9  врем.  прав.  не  имѣетъ  мѣста,  въ  отношеніи  къ  Ко- 


Оідііігесі  Ьу  Соо^іе 


68 


ВѢСТНИЕЪ  КВРОІШ. 


стромской  губерніи,  гдѣ  земскія  учрежденія  уже  существуютъ  другой 
годъ;  примѣчаніе  же  въ  ст.  9  не  дозволяетъ  обложить  сборомъ  пред> 
тетіі,  непопменнованнне  въ  уставѣ  о  зеискнхъ  повинностяхъ  только  въ 
первый  годъ;  въ  самой  же  9-й  ст.  разъяснено,  что  могутъ  быть  Обла¬ 
гаемы,  въ  числѣ  другихъ  предметовъ,  торговыя  и  промышленныя  за¬ 
веденія,  слѣдовательно  и  питейныя.  Мѣра  эта  будетъ  имѣть  слѣд¬ 
ствіемъ  то,  что  приходъ  не  покроетъ  предположеннаго  расхода,  н  зем¬ 
скія  учрежденія  принуждены  будутъ  отказывать  правительству  въ 
удовлетворенія  той,  или  другой  законной  потребности.  Сверхъ  того 
мѣра  зта  подрываетъ  довѣріе  къ  Высочайше  утвержденному  положе¬ 
нію  о  земскихъ  учрежденіяхъ,  такъ  какъ  нельзя  ручаться,  что  явное 
нарушеніе  его,  допущенное  въ  настоящемъ  случаѣ,  не  будетъ  примѣ¬ 
нено  и  къ  другимъ  статьямъ  положенія,  по  усмотрѣнію  того,  или  дру¬ 
гаго  администратнвнаго  учрежденія.  Да  я  казенная  палата,  по  мнѣ¬ 
нію  управы,  должна  бы,  прежде  своего  распоряженія,  снестись  съ 
управою,  дабы  обсудить  и  обобщить  дальнѣйшія  дѣйствія;  иначе  каж¬ 
дое  учрежденіе  будетъ  парализировать  законныя  дѣйствія  другою 
учрежденія.  Такой  вредъ  отъ  сказанной  мѣры,  какъ  въ  хозяйство- 
номъ,  такъ  н  въ  моральномъ  отношеніяхъ,  заставляетъ  управу  пред¬ 
ставить  вышесказанное  на  усмотрѣніе  г-на  министра  виутреивяхъ 
дѣлъ,  какъ  руководителя  въ  дѣлахъ  земства  и  блюстителя  правъ  зо- 
скихъ  учрежденій,  и  просить  его  содѣйствія  къ  отмѣненію  такого  рас¬ 
поряженія. 

Послѣдствія  распоряженій  министра  внутреннихъ  дѣлъ  осгалмеъ 
не  напечатанными. 

П.  Въ  средѣ  самихъ  земскихъ  собраній  возникъ  важный  вопросъ  о 
взаимномъ  отношеніи  губернскихъ  учрежденій  къ  уѣзднымъ  въ  дѣлѣ 
земской  раскладки. 

Основная  статья  положенія,  которая  опредѣляетъ  это  взаимное 
отношеніе  губернскихъ  н  уѣздныхъ  земскихъ  учрежденій,  есть  статья 
62  НОЛ.  зеи.  учр.;  по  силѣ  этой  статьи,  къ  вѣдомству  губернскихъ 
земскихъ  учрежденій  въ  особенности  относятся  раздѣленіе  земсихъ 
повинностей  на  губернскія  и  уѣздніи  я  перемѣны  въ  этомъ  раздѣ* 
леніи.  На  основаніи  статьи,  губернское  земское  собраніе  имѣетъ  м- 
гально  полное  право  объявить  всѣ  денежные  сборы  въ  губернія  ідр- 
бернскит  сборами,  какъ  это  и  сдѣлало  первое  Новгородское  со<^ 
віе,  въ  постановленіи  отъ  26  нарта  1865  г.  Въ  такомъ  случаѣ,  іу- 
бернское  собраніе  имѣетъ  право  возложить  на  губернскую  уираву 
составленіе  раскладовъ  по  всѣмъ  этимъ  сборамъ  для  всѣхъ  уЬдоиь, 
на  основаніи  статьи  69,  н  такое  распоряженіе  губернскаго  собрі^ 
будетъ  обязательно  для  уѣздныхъ  собраній,  по  силѣ  66.  стати.  № 
на  фактѣ  такая  централизація  оказывается  невозможною.  Такъ,  №■- 
городская  губернская  управа  доложила  собранію,  что  большая  «въ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


10Т0РІЧІШЯ  ХРОШШ. 


69 


уѣЕАВВХЪ  собііавій  внскашась  въ  свонгь  потновленідхъ  въ  пользу 
отнесенія  нѣвоторнхъ  денежныхъ  повинностей  на  уѣздный  зеисній 
сборъ.  Управа,  уснатрввая,  что  этимъ  устраняются  опасенія  губерн* 
скаго  собранія  обременить  уѣзды  несоразмѣрнымъ  обложеніемъ  од¬ 
нихъ  въ  сравненіи  съ  другими,  нашла  возможнымъ  теперь  же  удовле¬ 
творить  этимъ  ходатайствамъ  уѣздныхъ  собраній,  почему  и  составила 
докладъ  по  этому  предмету,  съ  тѣмъ  что,  если  собраніе  утвердитъ 
сдѣланное  въ  немъ  предположеніе,  то  не  вносить  въ  смѣту  губерн¬ 
скихъ  расходовъ  тѣхъ  потребностей,  которыя  отнесены  къ  уѣзднымъ, 
а  составить  по  нимъ  отдѣльныя  смѣты  по  уѣздамъ. 

Вслѣдствіе  этого,  второе  Новгородское  собраніе  многія  изъ  денеж¬ 
ныхъ  земскихъ  повинностей  обратило  въ  уѣздныя.  Но  само  собою  ра- 
иуыѣется,  что  какъ  скоро  какая  либо  изъ  денежныхъ  земскихъ  повин¬ 
ностей  признана  уѣздною  со  стороны  губернскаго  собранія,  —  такъ 
внутренняя  въ  уѣздѣ  раскладка  утверждается  самимъ  уѣзднымъ  со¬ 
браніемъ  и  доходитъ  до  губернскаго  собранія  только  въ  случаѣ  про¬ 
теста  со  стороны  начальника  губерніи  (зем.  учр.  ст.  94  прав.  о  зем. 
роспис.  ст.  18).  Вообще  въ  дѣйствіяхъ  губернскихъ  собраній  по  раз¬ 
дѣленію  повинностей  на  губернскія  в  уѣздныя  скорѣе  замѣтно  стрем¬ 
леніе  въ  децентрализаціи  иди  къ  обращенію  сколько  возможно  зем¬ 
скихъ  денежныхъ  повинностей  въ  уѣздныя,  удовлетворяемыя  соб¬ 
ственными  дюдствами  уѣздовъ.  Стремленіе  это, — кромѣ  того,  что  оно 
въ  высшей  степени  справедливо,  ибо  всякое  самоуправленіе  есть  слѣд¬ 
ствіе  в  осуществленіе  децентрализаціи,  —  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и  совер¬ 
шено  понятно. 

Въ  губернской  раскладкѣ  перевѣсъ  или  большинство  всегда  оста¬ 
нется  на  сторонѣ  уѣздовъ,  располагающихъ  большимъ  количествомъ 
гласныхъ,  т.  е.  на  сторонѣ  уѣздовъ  болѣе  богаті^ъ  и  населенныхъ: 
ямъ  всегда  будутъ  пожертвованы  интересы  уѣздовъ  бѣдныхъ  и  мало 
населенныхъ.  Или,  наоборотъ,  большинство  бѣдныхъ  уѣздовъ  всею 
тяжестью  обрушится  на  меньшинство  богатыхъ.  Такая  неуравнитель- 
вость  губернской  раскладки  исправляется  предоставленіемъ  полной  ав¬ 
тономіи  отдѣльнымъ  уѣздамъ,  при  чемъ,  разумѣется,  каждый  изъ  нихъ 
располагаетъ,  для  удовлетворенія  своихъ  уѣздныхъ  потребностей, 
только  собственнымн  средствами.  Но  самостоятельность  уѣздныхъ 
земскихъ  собраній  повела  въ  безконечному  разнообразію  раскладокъ, 
при  чемъ  иногда  большинство  наличныхъ  сословныхъ  представителей, 
выгораживая  своихъ,  —  сбрасывали  всю  тяжесть  земскихъ  сборовъ  на 
неявившихся.  Для  того,  чтобы  предупредить  подобные  частные  случаи, 
в  чтобы  придать  уѣзднымъ  раскладкамъ  болѣе  правильности  и  одно¬ 
образія,  московское  2  собраніе  выразило  ту  мысль,  что  губернское  со¬ 
браніе  имѣетъ  право  указать  обязательно  уѣзднымъ  собраніямъ  осно¬ 
ванія  для  уѣздныхъ  раскладокъ,  принятыя  имъ  для  губернскаго  сбора. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


70 


в^стннвъ  Бвроин, 


Мігі'.ніе  главнаго  защитнпка  атого  мнѣнія  въ  московскомъ  еобряаік, 
гласнаго  Еирѣева,  состояло  въ  слѣдующемъ.  От.  вв  вол.  век.  унр.,  — 
о  тонъ  что  губернскія  венскія  собранія  могутъ  надавать  обяаательши 
для  мѣстныхъ  земскихъ  учрехдевій  той  хе  губерніи  постановленія,— 
по  мнѣнію  г.  Еирѣева,  даетъ  губернскому  собранію  полное  право  ру> 
воводить  уѣзднынн  собраніями,  дѣлать  для  нихъ  обязательашш  шь 
становленія  не  только  относительно  раВМѣра  дополнительнаго  губерн¬ 
скаго  сбора,  но  и  относительно  всего  вообще  земскаго  сбора  но  гу¬ 
берніи.  Отрицаніе  этого  права  повело  бы  въ.  значнтельнішъ  неудо^ 
стванъ  и  прямымъ  противорѣчіямъ,  ибо  уѣздныя  собранія,  еслнбв  пре¬ 
доставить  имъ  вполнѣ  и  исключительно  опредѣленіе  основаній  рас¬ 
кладки,  по  всей  вѣроятности,  придерживались  бы  на  этотъ  счетъ  веома 
различныхъ  и  несогласныхъ  между  собою  взглядовъ.  Другое  неудоб¬ 
ство  заключается  въ  томъ,  что  уі^дныя  собранія  могли  бы  облохпь 
тѣ  или  другіе  предметы  до  крайняго  предѣла  возмохности,  и  ато  ли¬ 
шило  бы  губернское  собраніе  возможности  привлечь  эти  предметы 
обложенія  къ  каквиъ ,  либо  чрезвычайвшіъ  сборамъ,  которые  оказались 
бы  необходимыми.  Губернское  собраніе,  говоритъ  далѣе  г.  Внрѣевъ,  за¬ 
конъ  признаетъ  хозяиномъ  въ  губерніи;  но  для  того,  чтобы  хозяйничать 
правильно,  необходимо  имѣть  право  распоряжаться  производительвнмі 
силами  губерніи,  направлять  ихъ  къ  извѣстной  цѣли.  «Я  не  нротив- 
ннкъ  самоуправленія,  а  напротивъ  желаю  ему  наибольшаго  расширеніі 
отвосительНб  хозяйственныхъ  нуждъ  края,  но  хнѣ  кажется,  что  центръ 
тяжести  этого  самоуправленія  долженъ  находиться  въ  губерн<яонъ 
земскомъ  собраніи,  имѣющемъ  возможность  располагать  ^лѣе  нол- 
вымн  свѣдѣніями,  нежели  уѣздныя  собранія,  объ  экономическихъ 
нуждахъ  и  положеніи  губернія,  могущемъ  яснѣе  видѣть  ту  общую 
ц^ь,  въ  которой  должно  вести  хозяйство  края;  къ  тону  же  я  поло¬ 
жительно  не  вѣрю  въ  возможность  какихъ  либо  столкновеній  я  ведо- 
разумѣній  въ  этомъ  дѣлѣ  меасду  губернскимъ  и  уѣзднынн  собравіяни.> 

Г.  Еирѣевъ,  не  признавая  свое  толкованіе  основаннымъ  на  точномъ 
смыслѣ  закона,  по  мнѣнію  его  неяснаго,  предлагалъ  ходатайствовать  о 
разъясненіи  въ  этомъ  смыслѣ  вб  статьи.  Гг.  Наумовъ  и  Мусинъ-Пуш¬ 
кинъ  нашли,  что  законъ  совершенно  ясенъ  и  прямо  даетъ  губ^- 
скому  собранію  право  предписать  способъ  раскладки  уѣзднымъ  ео<^- 
ніямъ  не  только  въ  отношеніи  къ  губернскимъ,  но  н  чисто  уѣзднымъ 
земскимъ  сборамъ:  съ  нпми  согласилось  большинство  собранія.  Мн 
не  знаемъ,  какъ  примутъ  это  постановленіе  уѣздныя  собрата  Мо¬ 
сковской  губерніи,  но  его  н^акояность  и  несогласность  съ  духомъ 
земскихъ  учрежденій  очевидны. 

Ст.  63-я  говоритъ,  что  «уѣздныя  земскія  учреященія  завѣдываютъ 
земскими  дѣлами,  относящимися  до  каждаго  уѣвда>.  Чтобы  не  смѣ- 
шать_кругъ  дѣйствія  уѣзднаго  собранія  съ  кругомъ  дѣйствій  губ«|я- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


іототіст  хроеіва. 


71 


ешо,  бі-я  ст.  отвоеитъ  нѣвоторне  предметв  *вь  особтіоети»  въ 
вѣдшству  уѣвдныхъ  эемсввхъ  учреяценіа.  Между  этими  предметами 
первое  мѣсто  занимаетъ  «раскіадка  внутри  уѣзда  тѣхъ  государствен¬ 
ныхъ  и  губернскихъ  сборовъ,  которыхъ  разверстаніе  по  уѣзду  будетъ 
возложено  по  завону,  или  по  распоряженію  правительства  на  уѣздныя 
учрежденія»;  другими  словами,  на  уѣздныя  учрежденія  именно  возло¬ 
жена  «раскладка  уѣзднаго  земскаго  сбора».  Далѣе,  правила  о  земской 
росписи  вездѣ  упоминаютъ,  что  уѣздныя  раскладки  составляются  уѣзд¬ 
ными  управами  и  утверждаются  уі^дными  собраніями.  Наконецъ,  1в-я  ст. 
временныхъ  правилъ  для  земскихъ  учрежденій  допускаетъ,  въ  видѣ 
исключенія,  участіе  губернской  управы  въ  раскладкѣ  только  губери- 
екаю  ебсра.  «При  раскладкѣ  дополнітельнаю  іуб^мскаю  земскаго 
сбора  —  говоритъ  эта  статья  —  губернскія  учрежденія  принимаютъ 
въ  соображеніе  уѣздныя  раскладки  и  завлрченія  уѣздныхъ  собраній; 
но  отъ  ихъ  усмотрѣнія  завцситъ:  или  распредѣлять  сумму  губернскаго 
сбора  непосредствевно  по  предметамъ  обложенія,  или,  раздѣливъ  оную 
между  уѣздами,  раскладку  внутри  уѣздовъ  произвести  согласно, осно¬ 
ваніямъ,  принятымъ  при  уѣздной  раскладкѣ».  Ясно,  что  уже  одно  это 
исвлюченіе  для  губернскаго  сбора,  прямо  поясненное  въ  законѣ,  ука¬ 
зываетъ  на  общее  правило  невмѣшательства  губернскаго  собранія  въ 
уѣздную  раскладку,  до  протеста  губернатора. 

Раскладка,  какъ  выраженіе  экономическихъ  отношеній  между  пла¬ 
тящими  группами  въ  извѣстной,  данной  мѣстности,  для  составленія 
уравнительнаго  между  ними  распредѣленія  земскихъ  тягостей,  —  по 
самому  своему  значенію,  есть  дѣло  мѣстное  и  можетъ  быть  съ  успѣ¬ 
хомъ  составлена  только  мѣстными  жителями,  которымъ  вполнѣ  хорошо 
извѣстны  шсономическія  отношенія  въ  опредѣленномъ  районѣ.  Иначе, 
раскладка  теряетъ  характеръ  достовѣрности  и  зависитъ  отъ  пол¬ 
ноты  и  совершенства  бумажныхъ  данныхъ.  Трудно  себѣ  представить, 
чтобы  всѣ  уѣзды  Московской  губерніи  находились  до  того  въ  еов^ 
шенмо  одинаковыхъ  экономическихъ  условіяхъ,  чтобы  для  нихъ  тре¬ 
бовалась  непремѣнно  одинаковая  раскладка?  Если  различные  и  не¬ 
согласные  между  собою  взгляды  на  раскладки  разныхъ  уѣздовъ  ведутъ 
«въ  прямымъ  противорѣчіямъ»,  то  отчего  же  не  поведутъ  въ  нимъ 
различные  взгляды  разныхъ  губерній?  Но  тогда  въ  чему  же,  кромѣ 
прямыхъ  противорѣчій,  ведетъ  право  земскихъ  собраній  составлять 
раскладки?  Удобнѣе  составить  одну  для  всей  Россіи,  т.  е.  обратиться 
къ  уставу  о  повинностяхъ,  исправивъ  его  въ  чемъ  нужно,  а  изъ  гу¬ 
бернскихъ  учрежденій  сдѣлать  такія  же  исполнительныя  конторы,  ка¬ 
кія  московское  губернское  собраніе  желаетъ  сдѣлать  изъ  уѣздныхъ. 

Кромѣ  того,  такое  стремленіе  губернскаго  собранія  противорѣчитъ 
всей  практикѣ  земскихъ  учрежденій:  самостоятельность  уѣздныхъ  учреж¬ 
деній  была  призвана  и  іе  ^иге  и  іе  іасіо:  ни  одному  губернскому  собра- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


72 


ВФОіят  пмш. 


НІЮ  не  орвходяло  въ  годову  навадъствовать  надъ  уѣвднтш  ооі^явіаши. 
Когда  въ  одной  губернія  нѣворня  уѣзднш  унравн  вздунадн  во  всенъ 
обращаться  къ  руководству  губернской  унравн,  то  вта  послѣдняя  оі* 
інмчцАг.ь  воспользоваться  такинъ  лестнннъ  полохеніенъ.  «Занѣтавъ— 
говоритъ  зга  губернская  управа  въ  своенъ  отчетѣ — что  вѣкоторня 
уѣздныя  управы  ставятъ  себя  въ  зависнмое,  подчиненное  отношеніе 
въ  губернской  управѣ. і.  и  полагая....  что  чѣмъ  самостоятельнѣе  н  не* 
заввсимѣе  будутъ  дѣйствія  уѣздныхъ  управъ...  тѣмъ  болѣе  принесутъ 
они  пользы,  губернская  управа  долгомъ  сочла  просить  управи  о<^ 
щаться  въ  вей  за  разрѣшеніемъ  только  въ  случаяхъ  указанныхъ  за¬ 
кономъ»,  н  т.  д.  Такимъ  образомъ,  до  сихъ  поръ  уѣздныя  зешпоя  учрех- 
девія  сохраняли  вездѣ  полную  самостоятельность...  Московское  губ^н- 
ское  земское  собраніе  первое  подаетъ  примѣръ  начальственныхъ  іфн- 
тазаній.  Оно  первое  въ  кругъ  простыхъ,  свободныхъ  н  яшвыхъ  сно¬ 
шеній  между  земскими  учрезщеніямв,  основанными  на  рав$іо»^мвноевт, 
вноситъ  чиновничью  терминологію  обматмншя  утві^шдагійі  і^ид- 
писаі^  и  пр. 

Ш.  Мы  уже  говорилн  о  тяжести  н  неуравннтельностн  матлр€иѣ 
мыхь  повинностей.  До  послѣдняго  времени,  натуральная  повинность 
лежала  исключительно  на  крестьянахъ  и  въ  этомъ  смыслѣ  могла  быть 
названа  сословною.  Въ  послѣднемъ  изданіи  Свода  законовъ,  въ  уоіакѣ 
о  повинностяхъ,  вошло  Высочайше  утверждшное  мнѣніе  главнмю  ко¬ 
митета  по  устройству  сельскихъ  сословій,  гдѣ  возложено  по  дорожной 
повинности  на  обязанность  частныхъ  землевладѣльцевъ,  до  1863  г. 
неучаствовавшвхъ  въ  зтой  повинности,  отпускъ  лѣсныхъ  мат^іаловъ, 
необходимыхъ  для  устройства  дорогъ.  Бромѣ  того,  проселочныя  дероп 
всправляются  крестьянами  только  въ  предѣлахъ  ихъ  надѣла,  слѣдом- 
тельнѳ  на  земляхъ  частныхъ  владѣльцевъ  исправленіе 'проселочныхъ 
дорогъ  должно  производиться  на  ихъ  счетъ.  Положеніе  о  земснвхъ 
учрежденіяхъ  въ  этомъ  случаѣ  указало  совсѣмъ  новыя  основанія  рве- 
предѣлевія  натуральныхъ  повинностей.  Ивъ  ст.  34  врем.  ярав.  вждвв 
прямо:  «Уѣздныя  собранія,  при  утвержденія  раскладш  натуральныхъ 
повинностей,  могутъ,  если  найдутъ  болѣе  удобнымъ,  освобождать  част¬ 
ныхъ  уѣздныхъ  землевладѣльцевъ,  не  принадлежащихъ  къ  составу  во¬ 
лостныхъ  обществъ,  отъ  отправленія  той  или  другой  натуральной  нв- 
вянности,  съ  уравнительною  за  то  замѣною,  возвышеніемъ  друнхъ 
натуральныхъ  повинностей  или  денѳяшаго  сбора  съ  тмеовыхъ  зшки- 
владѣльцевъ».  Изъ  зтой  статьи  видно,  что  уѣздные  яд»  «аи  «ддѢ 
привлечены  къ  отбыванію  всѣхъ  вообще  натуральныхъ  повннтосхеі, 
н  освобожденіе  ихъ  можетъ  быть  допущено  только  съ  уравнмтельнвв 
замѣною.  Такимъ  образомъ,  начало  сословности,  въ  смыслѣ  прнвмлзгіі, 
при  взиманіи  земскихъ  сборовъ,  —  начало,  исключенное  изъ  молояк- 
нія  о  земскихъ  учрежденіяхъ,  какъ  совершенно  ему  протвворѣчшщее,— 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


нтпллвш  хп)ііві. 


73 


отмѣнено  н  въ  отношенін  къ  натуральніш  повинностяиъ.  Правда, 
внаінѣ  аснвй  сннсіъ  втой  ттьи  нѣсколько  ватенваетса  неопредѣ- 
лениж  оенлкою  на  преашіа  узаконенія,  въ  ст.  30,  гдѣ  говорится,  что 
отъ  ватуральннхъ  повинностей  изъемлютса  только  лит,  освобожден- 
ння  отъ  нвхъ  по  прямому  указанію  закона;  но  статья  зга  совершенно 
непринѣнима  въ  сословію  частныхъ  землевладѣльцевъ,  ибо  иначе  34 
статья  была  бы  невозможнымъ  и  неразрѣшимымъ  противорѣчіемъ 
статьѣ  30.  Но,  оставляя  въ  сторонѣ  неподлежащій  произвольному 
тоявованію  смыехъ  закона,  съ  точки  зрѣнія  самихъ  земскихъ  учреж¬ 
деній,  вопросъ  о  замѣнѣ  натуральныхъ  повинностей  денежными  не 
можетъ  подавать  повода  къ  недоразумѣніямъ.  Если  земскія  учрещенія 
пріюнаютъ  программою  своей  дѣятельности  оправедливоет  и  уразни- 
телшость  —  а  другой  программы  они  конечно  нѳимѣютъ,  —  то  остав¬ 
леніе  обременительныхъ  натуральныхъ  повинностей  на  сельскомъ  на¬ 
селеніи  не  можетъ  для  нихъ  представляться  возможнымъ.  Къ  чести 
земоихъ  учр«вденій  должно  сказать,  что  —  за  исключеніемъ  большин¬ 
ства  псковскаго  губернскаго  собранія,  —  принципъ  необходимости  за- 
мѣневія  натуральныхъ  повинностей  денежными  и  уравнительнаго 
ршяіредѣленія  ихъ  между  сословіями,  —  вездѣ  былъ  принятъ  боль- 
швветвоігь. 

Въ  нервомъ  же  самарскомъ  собраніи,  вопросъ  о  переложеніи  если 
не  всѣхъ,  то  по  крайней  мѣрѣ  нѣкоторыхъ  натуральныхъ  повинностей 
на  общій  губернскій  сборъ,  предложилъ  гласный  отъ  землевладѣльцевъ 
Мухановъ,  который  предлагалъ  собранію  поручить  губернской  управѣ 
у^мюрнть  ео(^аніемъ  свѣдѣній  о  натуральныхъ  повинностяхъ  и  внести 
на  заключеніе  уѣздныхъ  собраній  соображенія  свои  о  переложеніи  по¬ 
винностей  подводной  и  квартирной.  Большинство  не  отнеслось  впро¬ 
чемъ  сочувственно  къ  запискѣ  гл.  Муханова  и  осталось  при  прежнемъ 
постановленіи,  которымъ  управѣ  поручалось  только  собраніе  подроб- 
явхъ  свѣдѣній  для  раздѣленія  натуральныхъ  повинностей  на  губерн¬ 
скія  и  уѣздныя.  Въ  костромскомъ  1-мъ  собраніи,  подобное  заявленіе 
сдѣлано  было  всѣми  8  гласными  отъ  крестьянъ,  въ  которомъ  они,  на 
основаніи  34  ст.  врем.  прав.,  предлагали,  для  привлеченія  къ  участію 
въ  натуральныхъ  повинностяхъ,  «обложить  и  земли  частныхъ  владѣль¬ 
цевъ,  тѣмъ  болѣе,  что  въ  городахъ  Костромской  губерніи,  торговыя 
лавки,  дома  и,  словомъ  сказать,  всѣ  строенія  безъ  исключенія  и  земли 
обложены  нынѣ  по  оцѣнкѣ  денежнымъ  сборомъ».  Собраніе,  по  втому 
поводу,  согласно  мнѣнію  5  гласныхъ  отъ  землевладѣльцевъ,  признало, 
что  заявленіе  вто  относится  къ  натуральной  дорожной  повинности  и 
не  сочло  себя,  вправѣ — ^владѣльцевъ  земли,  изъятыхъ  лично  отъ  нату- 
ральноИ  пооинноети,  привлекать  къ  участію  въ  ней  въ  ббльшей  мѣрѣ 
оротнвъ  опредѣленнаго  закономъ  (Цирк.  мин.  вн.  д.  отъ  17-го  января 
1863  г.)  размѣра,  обязывающаго  владѣльцевъ  отпускать  безплатно 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


74 


ВФСтникг  ввропн. 


.іѣсной  матеріалъ  для  поправки  дорогъ  и  мостовъ  —  и  въ  силу  этого 
собраніе  обязало  управу  собрать  свѣдѣнія  о  Еоличествѣ  потребвип 
для  устройства  и  содержанія  мостовъ  и  гатей  лѣсннхъ  матеріаловъ, 
отпускъ  которыхъ  лежитъ  на  обязанности  частныхъ  владѣльцевъ 
Гласными  отъ  крестьянъ  вопросъ  о  натуральныхъ  повинностяхъ,  въ 
смыслѣ  уравнительнаго  ихъ  распредѣленія  между  всѣми  сосдовіііі, 
поднятъ  былъ  въ  полтавскомъ  и  черниговскомъ  ^бернскихъ  собра¬ 
ніяхъ.  Мы  приводимъ  въ  подлинникѣ  заявленія  черниговскихъ  глас¬ 
ныхъ,  такъ  какъ  оно  пропущено  въ  печатномъ  экземплярѣ  засѣдавіі 
черниговскаго  собранія  и  помѣщено  только  въ  «Днѣ».  По  излошви 
жалобы  на  остерское  уѣздное  собраніе,  которое  отвергло  съ  рѣзкихъ 
заключеніемъ  подобное  же  заявленіе,  представители  сельскаго  населе¬ 
нія  выражаются  такимъ  образомъ: 


сПо  поводу  всего  этого,  мы,  какъ  паевые  жаъ  похатвого  сосіовія,  дономъ  в-» 
премѣвною  обязаввостію  своею  считаемъ  довеетж  объ  этомъ  до  свѣдѣнія  ■очммаІЛ* 
таго  червіговсваго  губервсваго  аемскаго  со(^авія  в  покорнѣйше  просимъ,  въ  от¬ 
страненіе  на  будущее  время  подобныхъ  недоразумѣніі  дія  податного  сехьскаго  насе- 
іенія  весьма  хаікихъ  н  обидныхъ,  но  причинѣ  которыхъ  вся  тяжесть  натурашшхі 
повинностей  можетъ  пасть  на  одно  это,  въ  сравненіи  съ  прочими,  бѣдвѣйлтее  вяовмве; 
нынѣ  же  раэъяснігвпга,  что  80  ст.  врем.  прав.  (ст.  80:  отъ  натурахьннхъ  -мошопосиК 
■эъеміются  только  лица,  освобощдганыя  во  прямому  укаванію  вавова^,  «освобвядаі 
отъ  эпхъ  повинностей  одни  лшь  лца,  изъятыя  отъ  ннхъ  по  прямо^  указанію  а- 
кова,  а  находящихся  во  владѣніи  ихъ  имуществъ  вовсе  не  касается,  которые,  но  сиі 
29  ст.  тѣхъ  же  правилъ,  при  раскладкѣ  сихъ  повинностей  непремѣнно  долмшн 
принимаемы  въ  основаніе»  (ст.  29....  для  раскладки  прочихъ  натуралъинхъ  мемм 
ностей  принимается  количество  в  производительность  земель....);  ш,  во  тоѵмсішу  рмуіу 
84,  86,  44  В  пункта  а  ст.  7*й  свхъ  же,  «облагаемы  сваваннымн  ловмшюстямж  яарямі 
съ  имуществамм  податныхъ  сословій,  ве  ожидая  переложенія  смхъ  ловвнвосіей  п 
денежныя»;  (ст.  84.  Уѣздныя  собранія,  нри  утвера^іенія  раскладки  натуральныхъ  вѳ- 
вннностей,  могутъ,  если  найдутъ  болѣе  удобнымъ,  освобождать  частныхъ  уѣадиш 
землевладѣльцевъ  н  принадлежащихъ  къ  составу  волостныхъ  обществъ,  міъ  м* 
правленія  той,  или  другой  натуральной  повинпостн,  съ  уравннтельвою  аа  то  аааймв 
возвышеніемъ  размѣра  другихъ  натуральныхъ  повинностей  млн  денежнаго  ааютіі* 
сбора  съ  такихъ  землевладѣльцевъ;  ст.  86.  Уѣадная  уорава,  по  утвержденія  раскв* 
докъ,  сообщаетъ....  выписки....  волостнымъ  учрежденіямъ  ц  частнымъ  уѣзднымъ  зе 
ыледѣльцамъ;  ст.  44.  Всѣ  частныя  лица  и  общества  имѣютъ  право  исполнеше  іят?’ 
ральной  повинности  произвести  посредствомъ  найма....  Ог.  7.  земскія  собряміі *  • 
могутъ....  а)  дать  земскимъ  управамъ  надлежащія  наставленія  относпошго  соёрш 
свѣдѣній  н  составленія,  къ  будущему  созвавію  собраній,  проевтовъ,  вошхъ  ткп  і 
раскладокъ  денежныхъ  и  натуральныхъ  повинностей,  съ  раздѣленіемъ  мхъ  на  іубсрі’ 
скія  н  уѣздныя  н  съ  правильнымъ  распредѣленіемъ  въ  помѣщичьихъ  имѣнія х-ь,  вой*- 
ностей  мещду  крестьянами  н  землевладѣльцами,  на  точномъ  основаніи  1в7-й  ст.  еб& 
пол.  о  крест.;)....  «на  основаніи  6в  ст.  пол.»  (Ст.  66.  Губернскія  земскіж  ев#ржѣ 
могутъ  издавать  обязательныя  для  уѣздныхъ  эемскнхъ  учрежденій  теі  авя 
постановленія....)  «вмѣнить  въ  обязанность  всѣмъ  уѣахдымъ  эемскшмъ  учд^ежлй*^ 
черниговской  губернін  распредѣлять  всѣ  совершенно  натуральныя  новянностя,  л** 
мительно  между  всѣми  сословіями  безъ  различія,  казаками,  крестьянами  імуѢх-ь  аш* 
менованій,  колонистами,  мѣщанами  •  христіанами  н  евреями,  купцами,  свящевяі  і 


'  Оідііігѳсі  Ьу 


Соо^іе 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  ЕРОНИВА, 


76 


церковіослухлтеляіін  н  дворянаиѵ,  сообразно  владѣенону  каацнмъ  имуществу,  его 
цѣнности  н  доходности,  сходному,  какъ  8ТОГО  свито  требуетъ  вншепрнведеннвй  законъ. 
Цовфгаи  на  благоусмотрѣніе  почтеннѣйшаго  собранія  это  заявленіе  наше,  мы  твердо 
убѣщхевьі,  что  собраніе^  въ  средѣ  коего  есть  представители  и  отъ  сельскихъ  обществъ, 
долгъ  и  исіфенняя  обязанность  которыхъ  защищать  ихъ  интересъ,  иринявъ  во  вни- 
ианіе  оодохеніе  додатнаго  сельскаго  насе.«іешя  и  сравнивъ  его  съ  положеніемъ  частныхъ 
землевладѣльцевъ,  безъ  сомнѣнія  болѣе  прочнымъ,  въ  ходатайствѣ  нашемъ,  весьма 
основательномъ  и  законномъ,  не  откажетъ». 


Почтенный  корреспондентъ  «Дня»,  передавшій  ето  заявденіе,  при- 
башгдетъ: 

.Чтеніе  этого  заявленія  произвело  снятеніе  въ  собраніи.  Дворяне 
находили,  что  оно  совершенно  неосновательно,  такъ  какъ,  по  нхъ  сло« 
зщіъ,  ниущество  дворянское  не  подлежитъ  этимъ  повинностямъ,  —  на 
немъ  лежитъ  въ  вамѣнъ  усиленный  денежный  сборъ.  Между  тѣмъ  дво¬ 
ряне  не  хотѣли  отказать  на  отрѣзъ  казакамъ  и  крестьянамъ,  которые 
оснюали  свое  мнѣніе  на  законѣ,  а  желали  убѣдить  ихъ  въ  томъ,  что 
они  неправильно  понимаютъ  законъ.  Подписавшимъ  заявленіе  говорили 
мягкимъ,  но  поучительнымъ  тономъ,  что  слѣдуетъ  переложить  нату¬ 
ральныя  повинности  въ  денежную,  прежде  чѣмъ  привлекать  къ  уча¬ 
стію  въ  ивхъ  лицъ,  освобожденныхъ  но  указанію  вакона;  притомъ, 
управы  должны  изыскать  болѣе  справедливыя  основанія  дли  раскла¬ 
докъ,  такъ  какъ  денежная  новяяность,  составленная  ивъ  переложенія 
натуральныхъ,  образуетъ  огромную  цифру  и  если  ее  разложить  по  де- 
сатинво, — она  будетъ  невыносимымъ  налогомъ  для  крупныхъ  вемле- 
владѣльцовъ. 

«Со  стыдомъ  нужно  сознаться,  что  раздавались  —  правда,  очень 
не  многіе  —  голоса,  говорившіе;  <ст6ятъ  ли  съ  ними  толвова'тьІ> 

«Любопытно  было  смотрѣть  на  нѣкоторыхъ  господъ  съ  такъ  назы¬ 
ваемыми  дшократичесвимя  тенденціями,  которымъ  пришлось  на  зтотъ 
разъ  или  умолкнуть,  иля  защищать  мысль  о  разложеніи  натуральныхъ 
повинностей  на  все  дворянское  сословіе,  а  въ  томъ  числѣ  я  на  себя. 
Они  благоразумно  предпочли  первое.  * 

«Заявленіе  казаковъ  и  крестьянъ  не  имѣло  послѣдствій  на  этотъ 
разъ;  но  мысль,  выраженная  въ  немъ,  не  угаснетъ,  а  будетъ,  а  увѣ¬ 
ренъ,  постоянно  появляться  вновь  въ  земскихъ  собраніяхъ.  Одна  изъ 
причинъ,  по  которой  весьма  нолевно  присутствіе  значительнаго  числа 
представителей  сельскаго  населенія  въ  земскихъ  собраніяхъ,  это  именно 
то,  чтобы  побуждать  «интеллигенцію»  собраній  къ  тому,  чтобы  она 
обращала  серьезное  вниманіе  на  натуральныя  повинности,  такъ  близко 
затрогивающія  хозяйственные  интересы  всего  сельскаго  населенія,  и 
изыскивала  средства  для  разложенія  этихъ  повинностей  на  началахъ 
справедливыхъ  и  согласныхъ  съ  духомъ  земскихъ  учрежденій.) 

Въ  другихъ  собраніяхъ,  сочувствіе  въ  принципу  переложенія  на- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


76 


вмпшвмтя. 


тураіьныхъ  поввнностеЯ  внскавивалось  болѣе  дѣятельно:  но^утем 
било  губернсхшіъ  упр&ванъ  собрать  свѣдѣнія  о  ватуральньта  нввп- 
ностяхъ  я  представить  своя  сообраяювіл  объ  о<^щенш  нхъ  въ  нова- 
Ніи  я  о  болѣе  п><"ввтбльнонъ  яхъ  распредѣленіе  между  еослошп. 

Что  касается  до  уѣвдннхъ  собраній,  то  многія  изъ  ннхъ  въ  вняъ 
вопросѣ  пошли  гораздо  далѣе  губернскихъ  и  привели  въ  иснолвте 
переводъ  на  деньги  и  уравненіе  по  крайней  мѣрѣ  нѣкоторвхъ  ві- 
довъ  натуральной  повинности  (преимущественно  дорояшой).  Сюда  оі- 
носятся  всѣ  уѣзды  Самарской  губерніи  (кромѣ  Богурусланекаге),  нйю- 
торне  Новгородской  (Ерестецкій),  Ярославской,  Еосіромевой  (Костром¬ 
ской,  Нерехтскій)  и  мн.  др.  Ті^  страннѣе  положеніе,  которое  при¬ 
вяли  въ  отношенія  въ  вопросу  о  переложенін  натуральной  вовняносп 
тяня  мѣстной  адмнвнстрацш.  Большая  часть  начальниковъ  губерніі 
опротестовали  постановленія  во  зтому  вредмеіу  земскихъ  учрежде^ 
Одни  (какъ  напр.  Самарскій  губернаторъ)  останавливались  на  саішп 
ничтожныхъ  формальностяхъ,  напр.,  что  «дѣйствіе  составяеннвхъ  а 
текущій  годъ  смѣтъ,  если  бы  онѣ  и  получили  утвержденіе,  и  въ  осо¬ 
бенности  поступленіе  опредѣленныхъ  на  равняя  нотребностн  обіфовь, 
могутъ  начаться  чревъ  нѣсколько  мѣсяцевъ,  между  тѣмъ,  въ  воепвві 
подводъ  для  служебныхъ  разъѣздовъ  правительственныхъ  яицъ  будеп 
встрѣчаться  ежедневная  надобность ,  и  потому  сельскія  общества,  к 
смотра  на  оіфедѣленный  съ  нихъ  сборъ,  не  будутъ  въ  состоянія  а- 
бѣжать  отправленія  повинности  натурою;»  тогда  какъ,  но  оцмасідп* 
вому  замѣчанію  ревизіонной  коммисіи,  ето  обстоятельство  не  должно  би 
было  останавливать  начальника  губерніи  и  совершенно  отстравяется  цн- 
нятымъ  въ  послѣднихъ  засѣданіяхъ  перваго  губернскаго  собрата  усп- 
віемъ  считать  начало  земскаго  года  со  второго  полугодія  граждажсквгв 
года,  что  не  могло  не  быть  извѣстно  Самарскому  губщ>натору,  бвкшеиу, 
въ  качествѣ  мѣстнаго  губернскаго  предводкгеля,  предсѣдателемъ  нср- 
ваго  Самарскаго  собранія.  Другіе  (какъ  Псковской  губернаторъ),  защи¬ 
щая  начало  сословности  на  основаніи  прежняго  устава  о  зенаю 
повинностяхъ,  отрицали  самое  право  земскихъ  собраній 
уравнительно  обращенныя  въ  денежныя  натуральныя  повииыостя  н^ 
жху  частными  владѣльцами,  будто  бы  отъ  ннхъ  освобожденшшж.  -Ти 
кого  мнѣнія  впрочемъ,  кромѣ  Псковского  губернатора,  прцдержяваепі 
большинство  Псковского  губернскаго  собранія  и  еще  одного.  Но  весп 
замѣчательнѣе  отношеніе  въ  этому  вопросу  (назначеннаго  отъ  др— - 
тельства  предсѣдателя  второго  губернскаго  Сашфскаго  соі^ражіи,- 
извѣстнаго  общественнаго  дѣятеля  Ю.  Ф.  Самарина.  На  попрамиііг 
будто  бы  уѣзды,  перекладывая  натуральныя  повннносія  свои  ижсязі 
же  уѣздныя  денежныя  средства,  не  выходятъ  изъ  круга,  щвщосіаи- 
леннаго  ихъ  вѣдѣнію,  не  посягаютъ  ни  на  права,  нн  ^юдспа  губври' 
скаго  земства,  и  потому  имѣютъ  полное  основаніе  надѣяться,  что  си 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


іоторичвокія  хронши. 


77 


по  не  будетъ  вступаться  въ  ихъ  домашнія  распоряженія, — г.  іфедеѣ- 
датель  яамѣтнлъ ,  что,  повндимоху,  важдмб  уѣвдъ  дѣйствительно  на* 
дѣется  разрѣшить  трудную  задачу  переложенія  повинностей  на  деньги, 
не  обременяя  сосѣднихъ  уѣздовъ;  но  воздержность,  въ  настоящую  ми¬ 
нуту  обнаруживаемая,  нисколько  не  ручается  за  будущее,  ибо  не  подле¬ 
житъ  никакому  сомнѣнію,  что  какъ  только  будетъ  сдѣлано  распредѣ¬ 
леніе  переложенныхъ  на  деньги  повинностей  на  два  разряда,  губерн¬ 
ски  н  уѣздныя, — такъ  каждый  уѣздъ  получитъ  совершенно  законное 
и  неопровержимое  основаніе  требовать,  чтобы  вся  та  часть  отбывае¬ 
мыхъ  въ  границахъ  его  повинностей,  которая  признана  губернскою, 
отнѳсша  была  на  губернскія  средства.  Нельзя  н  думать,  чтобы  имѣя 
такое  основаніе  требовать  облегченія ,  какой  либо  уѣздъ  добровольно 
отрекся  отъ  своего  права,  и  только  тогда  каждый  уѣвдъ  на  опытѣ 
почувствуетъ  тягость,  принятую  имъ,  не  только  за  себя,  но  и  за  дру¬ 
гихъ.  Во  избѣжавіе  въ  этомъ  отношеніи  поздняго  безплоднаго  сожа¬ 
лѣнія  и  неисправимыхъ  ошибокъ,  яюлательно,  чтобы  каждый  уѣвдъ 
не  раньше  приступалъ  къ  обложенію  самого  себя  на  переложеніе  по¬ 
винностей,  какъ  получивъ  возможность  оглянуться,  и  сообразить  тѣ 
тягости,  которыя  должны  пасть  на  него,  вслѣдстше  такнхъ  же  распо- 
ряя№ній  сосѣднихъ  уѣздовъ.  Поэтому -то  законъ  н  призналъ  необхо¬ 
димымъ,  чтобы  переложенію  натуральныхъ  повинностей  на  деньги 
предшествовало  раздѣленіе  ихъ  на  уѣздныя  и  губернскія. 

Итакъ,  снстема  замедленія  этого  въ  высшей  степени  полезнаго  и 
неотложно  необходимаго  дѣла  нашла  въ  г.  Самаринѣ  самого  красно¬ 
рѣчиваго  и  послѣдовательнаго  защитника.  Но  при  всемъ  тонъ,  боль¬ 
шинствомъ  24  голосовъ  противъ  21,  собраніе  рѣшило,  что  уѣздныя 
собраиія  имѣли  право  перелояшть  натуральныя  повинности  на  деньги, 
до  раздѣленія  ихъ  на  губернскія  и  у^дныя. 

Такимъ  образомъ,  эта  трогательная  перспектива  *поздняю  безплод- 
чаго  сожамьтя  и  неисправимыхъ  шибокъ»  —  не  запугала  собранія. 
Совсѣмъ  иначе  отнесся  въ  этому  вопросу  Правительствующій  сенатъ, 
который,  —  по  дошедшему  въ  нему  протесту  начальника  губщ»иіи  по 
Псковской  губерніи,— призналъ  за  уѣздными  собраніями  право  перело¬ 
женія  уѣздныхъ  натуральныхъ  повинностей  на  денежныя.  —  Какъ  бы 
го  ни  было,  приведеніе  въ  исполненіе  этой  важной  мѣры, — существую- 
цее  только  какъ  исключеніе  въ  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ ,  —  стоитъ 
іа  очереди:  лучше  пусть  сами  земскія  собранія  покончатъ  въ  своей 
;редѣ  вопросъ  объ  уравнительномъ  распредѣленіи  натуральныхъ  по- 
(вввостей  между  отдѣльными  группами  плательщиковъ, — нежели  это 
'равненіе  совершится  словомъ  закона,  въ  видѣ  краткой,  общей  статьи, 
[роводящей  абсолютное,  теоретическое  равенство,  не  останавливаю¬ 
щееся  ни  предъ  какими  мѣстными  соображеніями.  ІВъ  первомъ 
лучаѣ,  возможны  взаимныя  уступки  и  постепенность,  во  второмъ, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


78 


вее  сглаживается  одною  буквою  закона.  Мв  не  отрщаежъ,  что  ю- 
нросъ  этотъ  принадлеакитъ  къ  числу  самыхъ  трудныхъ  и  словшыхъ,  и 
что  одностороннее  его  рѣшеніе  легко  можетъ  быть  отыскано  и  крі- 
Ведено  въ  исполненіе.  Прежде  всего,  безусловное  переложеніе  всііъ 
натуральныхъ  новинностей  въ  денежныя  нельзя  признать  мі^ю  вшшеѢ 
раціональною,  съ  точки  зрѣнія  самихъ  плательщиковъ:  иногда  отби¬ 
ваніе  повинности  натурою,  особенно  для  крестьянъ,  можетъ  оказаться 
болѣе  выгоднымъ,  нежели  самый  умѣренный,  замѣняющій  ее  денек. 
ный  сборъ.  Это  отлично  разъяснено  въ  рѣчи  гласнаго  гр.  Шуваіовя 
въ  Петербургскомъ  земскомъ  собраніи,  которую  приведемъ  и 
подлинникѣ: 

«Преобразованіе  дорожной  повинности  доіжно  имѣть  въ  виду  двѣ  главмаи  цЪіс 
одна  изъ  нихъ  есть  нривлечевіе  всѣхъ  мѣстныхъ  жителей  иъ  исаоіневію  этоі  иовв- 
вости,  лежавшей  до  сихъ  поръ  на  хрестьявсгахъ  общинахъ,  а  другая  —  дѣйствледг 
ное  приведеніе  вашнхъ  путей  сообщенія  въ  благоустроенное  состояніе,  чего  не  бш 
до  сихъ  поръ.  Въ  прежнее  время,  дороги  исправлялись  по  волѣ  случая^  т.  е.  въ  тѣп 
только  мѣстахъ,  гдѣ  къ  этому  вынуждаетъ  совершенное  отсутствіе  проѣзда  млн  врі* 
бытіе  какого  нибудь  важнаго  лица.  Правильное  земское  хозайство  требуетъ,  что(ш 
дороги  на  воемъ  иротяженіж  были  всегда  въ  надлежащей  нсоравносп ,  н  чтобы  в^ 
правленіе  нхъ  производялось  хозийствевнымъ  способомъ,  то  есть  въ  самое  дежевое 
время ,  не  отрывая  мѣстныхъ  жителей  отъ  ихъ  обычныхъ  занятій  въ  самую  нухите 
рабочую  пору.  Однимъ  словомъ,  нужно,  чтобы  дорожная  повинность  была  от^^едллект 
и  постоянна:  тогда  только  можно  разложить  ее  съ  соблюденіемъ  справедлжвосп. 
Начало  вправедіивости  состоитъ  въ  привлеченіи  въ  вей,  кромѣ  сельскихъ  обществъ— 
всѣхъ  лругихъ  мѣстныхъ  жителей;  дія  уравненія  же  между  внмм  этой  новвоті 
представляются  разлпчвые  способы.  Всего  проще  переводъ  ея  на  денежную  н  ратр- 
станіе  сообразно  съ  обіцими  началами  уравненія  всѣхъ  денеясннхъ  повинности ;  шо 
къ  осуществленію  этого  способа  представляются  важныя  препятствія.  Денежная  ю- 
винность  во  многихъ  случаяхъ  для  крестьянъ  представится  тяжелѣе  н  затруднніелкг 
вѣе  натуральной,  особенно  ири  правнльнонъ  распредѣленіи  дослѣдней  въ  удобим 
время  м  на  близкомъ  разстоянія  отъ  селеній  Отсюда  вытекаетъ  второй  сооообъ  — 
оставить  дорожную  повинность  на  крестьянахъ  въ  видѣ  натуральной  н  нривлечь  къ 
денежной  повинности  остальныя  сословія;  во  здѣсь  опять  всі^чается  непресдолвное 
затрудненіе,  потому  что  невозможно  найти  сколько  нибудь  вѣрную  пронорцмо  между 
мсправленіемъ  участка  натурою  поголовно  крестьянами  и  денежною  отвѣтствеивоетыв 
ляцъ  другихъ  сословій,  сообразно  общей  цѣнности  и  доходности  отдѣльныхъ  мцр* 
ществъ.  Поэтому  орнходнтся  невольно  остановиться  на  третьемъ  способѣ,  во  иоі»‘ 
рому  дорожная  повинность  остается  натуральною  для  всѣхъ  сословій  н  распрсідѣіаеш 
между  взрослыми  или  рабочими  силами,  по  числу  лицъ  н  количеству  лошадей,  съ  тѣжч 
что  желащщіе  могутъ  всегда  выкупать  лежащую  на  нихъ  долю  повинности  но  оірг- 
дЬленной  заранѣе  таксѣ.  Способъ  этотъ  уже  существуетъ  въ  другихъ  стравахъ  н  ес»> 
бенно  нитересенъ  для  насъ,  потому  что,  іфомѣ  Англіи,  гдѣ  дороги  сіроятсм  часпннв 
предпринимателями  и  оплачиваются  сборами  съ  проѣзжающихъ,  вездѣ  ватуржмаі 
дорожная  повннностъ  удержалась,  н  значительная  часть  сельскаго  населенія,  не  сжв^ 
на  болѣе  благопріятныя  чѣмъ  у  насъ  условія  н  сравнительно  лучшее  положеніе ,  ж 
въ  состояніи  вынести  сборовъ  по  обращенію  ея  въ  денежную  н  не  пользуется  ярсР 
ставленнымъ  ей  правомъ  выкупа. 

«Во  Франціи  до  послѣднихъ  годовъ  прошлаго  вѣка  дорожная  новнввость  тсшут^ 
лилась  почтя  такъ  же  какъ  н  нынѣ  въ  Россіи,  то  есть  натурою.  Отбываніе  ватурве 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ИСТдРЕЧЕОКІЯ  ХРШЕА. 


79 


8ТО&  повЕНяоеп  было  прекрацш)  въ  1790  гоху  в  вамѣнѳш)  въ  1791  году  позеиель* 
шшъ  денежнымъ  оборомъ.  Пос]гі^отвія  этой  мѣры  были  самыя  неудовлетворительныя. 
Е[езшічятельная  только  настъ  сбора  упланивалась,  и  то  съ  большими  затрудненіями, 
такъ  что  нуги  сообщенія  стали  совершенно  уничтожаться.  Тогда  Наполеонъ  I,  будучи 
евіе  хонсуломъ,  административнымъ  расноряженіемъ,  вовстановилъ  отбываніе  дорож¬ 
ной  новннностн  натурою,  чтЪ  и  продолжалось  во  воѳ  его  царствованіе,  во  на  осно¬ 
ваніяхъ  самыхъ  неоиредѣленныхъ  и  вависѣввшхъ  совершенно  отъ  произвола  префе¬ 
ктовъ  (губернаторовъ).  Нѣсколько  разъ  государственный  совѣтъ  (Соовеіі  б’ІЁіаі)  при¬ 
ступалъ  къ  составленію  закона  по  этому  предмету;  но  законъ  не  былъ  изданъ,  и  от- 
бывабіе  дорожной  повинности  натурою  вторично  было  уничтожено  со  вступленіемъ 
на  престолъ  Бурбоновъ. 

«Снова  дороги  стали  в]шходить  въ  самое  дурное  состояніе;  вопросъ  о  нихъ  воз¬ 
буждался  постоянно  въ  палатахъ,  и  въ  20-хъ  годахъ  министръ  внутреннихъ  дѣлъ  пе¬ 
редалъ  его  на  разсмотрѣніе  губернскихъ  земскихъ  собраній  (Сопвѳіів  ^ёпбгаих).  55 
изъ  нихъ  просили  возстановленія  натуральной  дорожной  повинности  съ  правомъ  вы¬ 
купа;  4  предложили  оставить  ея  денежною,  а  12  представили  разнородныя  и  сложныя 
предположенія,  о  которыхъ  излишне  говорить.  Вслѣдствіе  того  состоялся  въ  1824  г. 
новый  законъ,  который  оставался  почти  безъ  примѣненія,  по  неопредѣленности  сво¬ 
его  изложенія  и  по  отсутствію  въ  немъ  обязательнаго  характера.  Послѣ  революціи 
1830  года ,  палаты  принялись  снова  за  этотъ  вопросъ ,  который  былъ  окончательно 
разрѣшенъ  въ  1836  году,  обнародованіемъ  закона,  который  и  по  нешѢ  остается  дѣй¬ 
ствующимъ  во  Франціи.  Главныя  основанія  этого  закона  заключаются  въ  слѣдующемъ: 

«Каждый  отецъ  семейства  или  хозяинъ  ставитъ  за  себя,  за  кащдаго  члена  семей¬ 
ства,  служителя  и  работника  отъ  16  лѣтъ  по  три  дня  пѣшихъ  въ  годъ ,  а  за  каждую 
лошадь  годную  къ  употребленію  по  три  дня  конныхъ  въ  годъ.  Дни  пѣшій  и  конный 
замѣняются  каждымъ  по  его  желанію  извѣстнымъ  опредѣленнымъ  напередъ  для  мѣст¬ 
ности  денежнымъ  взносомъ.  Губернское  земское  собраніе  располагаетъ  %  всего  сбора; 
повннносіъ  натурою  взимается  на  основаніи  урочнаго  положенія,  причемъ  прини¬ 
мается  въ  соображеніе  разстояніе  работы  отъ  мѣста  жительства;  неимущіе  избав¬ 
лены  отъ  повинности.  Законъ  этотъ  имѣлъ  слѣдующіе  результаты :  изъ  отчета  ми¬ 
нистра  внутреннихъ  дѣлъ  въ  1868  г.,  видно,  что  посредствомъ  этой  натуральной  вы¬ 
купаемой  повинности  въ  25  лѣтъ  было  сдѣлано  220,000  верстъ  шоссейныхъ  дорогъ 
разныхъ  разрядовъ,  140,000  небольшихъ  мостовъ  или  водопроводовъ  и  6,000  мостовъ 
болѣе  значительныхъ;  что  съ  1857  до  1861  года  было  отбыто  натурою  на  сумму 
218,836,125  фран.,  а  деньгами  219  ,  866,  125  фран.,  н  наконецъ,  что  изъ  87,510 
(въ  томъ  числѣ  Парижъ  и  другіе  города)  общинъ  (соттппев),  составляющихъ  Фран¬ 
цію,  въ  37,019-ти  (съ  населеніемъ  30,256,667  д.)  существовала  въ  1868  г.  натураль¬ 
ная  дорожная  повинность,  остальныя  же  491  или  содержатъ  дороги  другими  сред¬ 
ствами,  или  вовсе  не  участвуютъ  въ  содержаніи  дорогъ  по  неимѣнію  пригородныхъ 
земель. 

«Необходимо  прибавить,  что  дорожная  натуральная  повинность,  исправляемая 
ВЕшѣ  въ  Бельгіи,  установлена  на  тѣхъ  же  самыхъ  почти  основаніяхъ  закономъ 
1841  года. 

«Примѣненіе  этой  системы  у  насъ  могло  бы  имѣть  не  менѣе  благодѣтельные  ре¬ 
зультаты.  Положимъ,  —  совершенно  условно,  и  только  въ  видѣ  примѣра,  что  на  кре¬ 
стьянское  общество  разсчитывается  натуральная  дорожная  повинность  въ  уяяіАрѣ 
1  пѣшаго  и  1  коннаго  дня  на  каждую  ревизскую  дущі^  которая  внутри  общины 
разверстывается  по  опредѣленію  сельскаго  схода.  Тогда  въ  видахъ  справедливаго 
уравненія,  я  предложилъ  бы  считать  крестьянское  тягло  равнымъ  тремя  ревизскимъ 
душамъ,  вмѣсто  2Ѵа,  какъ  обыкновенно  принимается,  и  этотъ  пиполммм  крестьянскій 
участокъ  (т.  е.  8  дня  пѣшихъ  и  8  конныхъ)  считать  за  норму  натуральной  дорожной 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


80 


ВМПШВЫІР0Ш1. 


аовятаосп  яи  кажцно  лчіато  впчсішца  шуцеспош.  Тахшп  обриоп,  имиіи- 
дѣіецъ ,  т.  ѳ.  глава  сене&ства  вл  ховлнъ  поземелвой  еобствевяоств,  хоіжевв  № 
.быть  ввело  іовннгь  В  вѣшап  хвей  ва  оѳба  в  вое  ввело  жввущвіа  у  вето  сіуявп- 
лей  влЕ  рвботнаковъ  в  сохержвіпт  вю  лошадей,  вто  в  совц^шевшо  евраве— ва, 
вбо  ввело  лошадей  в  ваеввып  слувптелей  вл  рабоввхь  еіужвп  до  вівотореі  ое- 
вгав  ввдввЕпгь  наоштабохъ  вовевешваго  его  боптства.  Лвща  веашуціа  в  рабой 
самв  по  еебѣ  оевобошдаютсі  отъ  увастіа  въ  девехвой  поввнвоств,  в  ова  раенрехі- 
ляетея  ва  навалахъ  болѣе  еправедпвнхъ  х  венѣе  гадательныхъ,  вехел  васгаіщаі 
расыадва.  Распредѣленную  обълсвевннвъ  выше  способовъ  дороасную  ватураіьаув 
вовпвяость  Вешону  довволетсп  обратнть  въ  денехную  савону,  во^мд^етвонъ  «шрва 
натуральной  ловвнвоств,  на  него  вадаюн^й,  по  аіцншѣвн>вредѣленно1  тааеѣ,  са- 
разнѣрно  внелу  прнвнслевиыхъ  въ  йену  рабоввхь  снлъ  в  годныхъ  іошадгй 

«Что  хе  касается  до  подводной  поввнвоств,  то  ее  легве  уравнять  шеціу  ч*™ 
хнтеіяих  на  осяованів  подобныхъ  хе  сообрахеній,  съ  вредостаалевіаіъ  нрава  ве- 
лаюлршъ  отправлять  ее  натурою  вл  отбывать  денехвывъ  сборовъ.» 

Такамъ  образомъ,  тамъ,  гдѣ  не  приступдено  къ  обращенію  нату¬ 
ральной  новвнности  прямо  въ  денежную  и  гдѣ  къ  тому  встрѣчавіо 
какія  либо  мѣстныя  препятствія,— можно  набрать  атотъ  средній  путь— 
равномѣрное  распредѣленіе  натуральной  повинностн  между  всѣмн  кіа- 
тельщиками,  примѣняясь  къ  вкономическому  положенію  отдѣльншь 
группъ,  съ  правомъ  выкупа  втой  повинности  желающими.  Далѣе,— н^ 
медленное  равверстаніе  всѣхъ  натуральныхъ  повинностей  меящу  лв- 
цами  до  сихъ  поръ  отъ  нвхъ  освобожденными,  —  при  совремшвоиь 
разстройствѣ  экономическаго  быта  всѣхъ  и  каящаго,  при  отсутсікш 
не  только  обыкновенныхъ  доходовъ,  но  средствъ  пропитанія  въ  щж- 
вычныхъ  размѣрахъ, — дѣйствительно  представляется  сразу  ^ 

затруднительнымъ,  но  это  нисколько  не  слагаетъ  съ  земскнхъ  учреж¬ 
деній  отвѣтственности  въ  промедленіи.  Если  равверстаніе  повинностей 
ва  первыхъ  порахъ  должно  быть  отсрочено,  то  во  всякомъ  случаѣ 
необходимо  начать  его  и  начать  дѣломъ,  а  не  словомъ.*  Доброе  нача» 
есть  половина  дѣла  и  легче  всего  въ  этомъ  случаѣ  поведетъ  въ  в» 
имнымъ  уступкамъ  н  соглашеніямъ:  на  сторонѣ  начинающихъ,  кроіі 
сознанія  исполненія  своей  прямой  и  существеннѣйшей  обязанности,— 
н  практическій  успѣхъ  въ  этомъ  дѣлѣ; — откладывающимъ  же  іре- 
ЗИТЪ  опасность  поздняго  принужденнаго,  не  склоняющагося  нн  на  іа- 
кія  уступки  равверстанія  или  словомъ  закона,  или  давлевіенъ  болшв- 
ства.  Бакъ  на  самый  лучшій  приступъ  къ  разверставію  натурахьшіа 
повинностей,  мы  не  можемъ  въ  заключеніе  не  обратить  снова  внива- 
нія  земскихъ  учрежденій  на  дѣятельность  Псковской  уѣздной 
по  учету  неправильно  отбываемой  натуральной  повинности,  —  дѣямль- 
воетъ,  принесшую  такіе  блестявце,  указанные  вами  выше  ревудиявіі 


Какое  же  общее  заключеніе  можемъ  мы  вывести  изъ  равсшя|ѣ5- 
выхъ  вами  данныхъ  о  денежныхъ  средствахъ  земства?  Ходатаіеяі 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


І0Т0РИЧ10БІЯ  ХРОНИКА* 


81 


8емства  о  сокращеніи  непроизводительныхъ  расходовъ  до  сихъ  поръ 
не  могли  еще  получить  окончательнаго  разрѣшенія,  и  эти  непроизво¬ 
дительные  расходы  продолжаютъ  попрежнему  поглощать  всѣ  прежнія 
средства  земскаго  бюджета,  не  оставляя  простора  для  его  новыхъ,  по¬ 
лезныхъ  начинаній.  Правительство  передало  земству  извѣстныя  от¬ 
расли  народнаго  хозяйства  въ  то  время,  когда  обыкновенные  доходы, 
на  которые  велось  это  хозяйство,  оказались  недостаточными,  и  вездѣ 
дефицитъ  административнаго  хозяйства  покрывался  средствами  чрез¬ 
вычайными,  не  переданными  земству.  Прежніе  капиталы,  проценты  съ 
которыхъ  служили  главнымъ  образомъ  для  содержанія  извѣстныхъ 
учрежденій,  переходятъ  къ  земству  въ  значительно  уменьшенныхъ  раз¬ 
мѣрахъ,  или  вовсе,  —  какъ  въ  д'Ш  взаимнаго  застрахованія, — капи¬ 
таловъ  не  оказывается,  а  только  долги,  принимаемыя  правительствомъ 
на  себя.  Слѣдовательно,  во  всякомъ  случаѣ  земство  на  первыхъ  по¬ 
рахъ  является  только  средствомъ  возвышенія  налоговъ  съ  населенія, — 
при  чемъ  земство  силою  прежнихъ  обстоятельствъ  поставлено  въ  не¬ 
возможность  НН  уравнительно  распредѣлить  ихъ  съ  самаго  начала,  ни 
употребить  на  такія  производительныя  затраты,  польза  которыхъ 
была  бы  очевидною  для  края.  Трудное,  тревожное  состояніе  земскихъ 
учрежденій  прекрасно  высказано  въ  извѣстной  рѣчи  гласнаго  Новго¬ 
родскаго  губернскаго  собранія,  кн.  А.  И.  Васильчикова: 

«Ла  хоживаемъ,  мм.  гг.  посіѣдніе  дня  вашего  кратво^)очва^о  существованія,  — 
бросимь  же  всіЕЫтуі>щі&  взгмхь  на  самихъ  себя,  на  наши  хвахц&тнхневнне  посихь- 
вне  трудн  и  постараемся  объяснить  себѣ  ту  пользу,  которую  прннѳсін  ваши  дѣй- 
етвія  и  совѣіцанія  новгородскому  земству.  Губернская  управа  дѣйствительно  заслу- 
асвяа  (я  говорю  за  себя  и  выражаю  только  личныя  чувства)  нашу  глубокую  призна¬ 
тельность.  Она  приготовила  намъ  обильные  матеріалы,  она  разработала  ихъ  тща¬ 
тельно  и  добросовѣстно;  она  представила  намъ  полный  очеркъ  нашего  хозяйствен¬ 
наго  положенія.  Докладъ,  представленный  губернской  управой  при  опфнтін  собра- 
іія,  проекты  смѣтъ  н  раскладокъ,  отчетъ  о  денежныхъ  суммахъ,  —  трудн  аамѣча- 
гельнне  и  онн  останутся  прочными  памятниками  усердія  и  ревности  нашпхъ  пер- 
івхъ  дѣятелей  по  земскому  дѣлу....  Но  господа!  чѣмъ  обильнѣе  эти  матеріалы,  чѣмъ 
добросовѣстнѣе  была  нхъ  разработка,  чѣмъ  полнѣе  этотъ  очеркъ,  тѣнъ  печальнѣе 
жаанваетея  ваше  настоящее  положеніе.  Чтобы  избѣгнуть  всякихъ  увлеченій  ж  нре- 
гжеянмещі^  обращаюсь  къ  цифрамъ.  Вотъ  балансъ  нашихъ  земскихъ  финансовъ.  Къ 
10  ноября  имѣлось  въ  наличности  около  32  тысячъ  рублей,  долгу  состояло  87  т., 
ожидалось  (я  повторяю:  ожидалось)  разныхъ  поступленій,  недоимокъ  к  текущихъ  сбо- 
ювъ  245  тысячъ.  Расходы,  ассигнованные  на  1866  годъ ,  простираются  по  губерн- 
кямъ  1  уѣзднымъ  смѣтамъ  на  405  т.  р.;  къ  этой  суммѣ  еще  прибавится  нѣсколько 
есжпеовъ  тысячъ  р.  на  экстренные  расходы  по  народному  здравію,  по  взаимному 
траховавію  н  на  содержаніе  мировыхъ  судей,  неменѣе  75,000.  И  такъ,  вашъ  бюд- 
сеп,  скромный  бюджетъ  одной  губернія,  на  повннностн  денежныя,  ва  жсключеніемъ 
атуральннхъ  ж  государственныхъ  повинностей,  простирается  въ  годъ  на  нолмнл- 
іова. 

^«За  тѣмъ  я  перехожу  въ  другой  сторонѣ  нашвхъ  дѣйствій,  къ  нашімъ  распоря** 
;етлж%  ж  мѣропріятіямъ.  И  тутъ  открывается  передъ  яамм  длинный,  беэвонечво 

То»  п.  оі*.  т.  Соо^іе 


в2 


.  ВѢСТНИКЪ  ВВРШШ. 


дхиввый  рядъ  ходатайствъ,  представленій,  проабъ  и  проектовъ.  Мн  ходатакпіш 
о  возвращеніи  намъ  собственныхъ  нашихъ  денегъ,  безспорно  намъ  нрннадюжащю, 
ходатайствуемъ  о  сокращеніи  расходовъ  по  такимъ  предметамъ,  которые  нами  едкно- 
гласно  признаны  излишними,  но,  не  смотря  на  то,  остаются  для  насъ  обязатеіьныии; 
наконецъ,  ходатайствуемъ,  чтобы  законъ  былъ  признанъ  закономъ,  и  чтобы  полоае- 
віе  о  земствѣ,  Высочайше  утвержденное  Государемъ  Императоромъ,  не  было  метот- 
вываемо  отдѣльными  вѣдомствами  и  вачальствамн,  вопреки  его  смыслу  ж  духу.  Веп 
и  балансъ  нашихъ  распорядительныхъ  дѣйствій. 

сМы  должны  смиренно  сознаться,  что  всѣ  наши  усилія  прнве.іи  насъ  къ  ре^ль- 
татамъ  совершенно  отрицательнымъ.  Наше  финансовое  положеніе  представляетъ  віиъ 
крупныя  цифры  долговъ  и  недоимокъ;  далѣе,  въ  туманѣ,  великолѣпныя  ожиданія, 
далѣе,  еще  выше,  въ  облавахъ,  ожидаемыя  разрѣшенія  и  соглашенія  о  возцщщеніі 
вамъ  капиталовъ  народнаго  продовольствія  и  общественнаго  нри^вія.  Ніашм  расио- 
рядитѳльныя  дѣйствія  ограничиваются  ходатайствами;  и,  на  всѣ  наши  ходатайства,  мв 
до  сихъ  воръ  слышимъ  только  одинъ  краснорѣчивый  отвѣтъ  —  молчаніе!  . 

«Вотъ  наше  положеніе. 

«Впрочемъ,  мм.  гг.,  я  не  полагаю,  чтобы  мы  должны  были  нынѣ  же  вемедіеиво 
В  непосредственно  приступить  къ  самоуничтоженію.  Мн  можемъ,  мн  должны  еце 
ожидать  и  надѣяться.... 

«Но  я  желалъ  объяснить  себѣ  слѣдующее  мое  недоумѣніе :  еслибы,  прмзвап  не¬ 
возможнымъ  дѣйствовать  съ  пользою  для  земства  при  настоящихъ  обстоятельствахъ, 
н  подтвердивъ  ѳто  заявленіе  въ  докладахъ  управы,  въ  мнѣніяхъ  коммнссій,  въ  носга- 
новлевіяхъ  собранія,  еслибы  мы,  въ  то  же  время  я  не  смотря  на  эти  гласныя  н  дахе 
торжественныя  заявленія,  продолжали  наши  дѣйствія,  самими  намн  прнзнаваеніія  бе»- 
плодными,  то  не  могло  ли  бы  это  внушитъ  мысль,  что  мы  собираемся  здѣсь  дм  таю 
только,  чтобы  налагать  на  прочихъ  жителей  тяжкіе  налоги  н  назначать  дм  саижхъ 
себя  штатныя  содержанія. 

«Мысль  эта,  это  подозрѣніе  нанесли  бы  послѣдній  ударъ  нашему  нравствевном; 
вліянію;  ихъ  надо  отклонить,  и  потому  я  ставлю  вопросъ  такъ:  если  на  вашм  ході- 
тайства  и  представленія  не  послѣдуетъ  удовлетворительныхъ  отвѣтовъ,  то  чтЪ  будетъ 
далѣе?  Въ  постановленіи  собранія  7  декабря  сказано,  что  въ  такомъ  случаѣ  мніфо- 
симъ  губернатора  принять  на  себя  распоряженія  на  счетъ  земства.  Но  я  сшваіъ 
объ  этомъ  комментаріи  въ  такомъ  смыслѣ,  что  мы  только  просимъ,  что  губ^иаторъ 
на  нашу  просьбу  можетъ  и  не  согласиться  и,  съ  своей  стороны,  можетъ  проси» 
насъ  продолжать  нашу  службу.  Что  же  будетъ  тогда?  На  этомъ  вопросмтелыіоіъ 
знакѣ  а  останавливаюсь.» 


Съ  тѣхъ  поръ  многое  измѣнилоеь,  —  н  конечно  въ  нучшен7« 
отвѣтъ  на  эту  рѣчь,  «Сѣверная  Почта»  ванѣчаетъ,  что  въ  1865  пі; 
поступило  по  венсвииъ  дѣламъ  около  1,800  бумагъ  н  въ  «жъ  « 
году  послано  въ  отвѣтъ  около  1,400,  въ  томъ  числѣ  133  отзвва  во 
телеграфу.  Распоряженіе  о  сліяніи  государственныхъ  крестьянъ  еь 
другими  сельскими  сословіями  повсемѣстно  приводятся  въ  исволвеяв, 
распоряженія  о  передачѣ  земству  Высочайше  присвоенншсь  ему  вив* 
таловъ  ожидаются,  законодательное  разрѣшеніе  вопроса  объ  обвв■^ 
ВІИ  казенныхъ  земель  приготовляется. 

«Дѣло  устанавливается,  заключаетъ  оффиціальный  органъ,  мдеи 
впередъ  и  входитъ  въ  кругъ  той  правильной  дѣятельности,  вотори 
предстоитъ  земству.  Правительство  съ  особымъ  учаспемъ  в  оообж 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іё 


иотортхсвія  хроЕикі. 


83 


признательностію  слѣдитъ  за  всѣзга  полезннни  наиинаніями  земскихъ 
учрежденій.  Оно  содѣйствуетъ  и  впередъ  готово  содѣйствовать  успѣху 
этихъ  начинаній,  и  сохраняетъ  спокойную  и  твердую  увѣренность  въ 
тонъ,  что  русскія  земскія  учрезденія  достойно  исполнятъ  свое  высо. 
кое  призваніе  къ  чести  и  благу  Россіи.»  Еакъ  бы  то  ни  было,  пока 
земство  «не  войдетъ  въ  кругъ  своей  правильной  дѣятельности»  вслѣд¬ 
ствіе  совращенія  непроизводительныхъ  расходовъ,  дѣйствительнаго 
пріема  всѣхъ  предназначаемыхъ  ему  капиталовъ  и  собранія  необхо¬ 
димыхъ  свѣдѣній  для  составленія  уравнительныхъ  раскладокъ,  его 
«нолезння  начинанія»  по  всѣмъ  отраслямъ  ввѣреннаго  ему  мѣстнаго 
хозяйства  не  могутъ  быть  обширны.  Каковы  они  были  на  самомъ 
дѣлѣ,  —  мы  постараемся  дередать  въ  слѣдующихъ  книжкахъ. 

н.  колюплновъ. 


ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 

ГЕРМАНІЯ  НАХАНУВЕ  РАЗРЫВА  МЕЖДУ  ПРУСНЛЕЙ  И  АВСТРІЕЙ  *). 

Сто  лѣтъ  тому  назадъ,  губертсбургскій  миръ  положилъ  конецъ  Се¬ 
милѣтней  войнѣ  между  йдстріей  и  Пруссіей— послѣдней  въ  ряду  меж¬ 
доусобныхъ  войнъ,  отъ  которыхъ  такъ  тяжело  и  такъ  долго  страдала 
Германія.  Попытка  габсбургскаго  дома  сохранить  за  собою  монополію 
вліянія  въ  дѣлахъ  общегерманскихъ  осталась  безъ  успѣха;  смѣлый 
соперникъ  выдержалъ  отчаянную  борьбу  и  вышелъ  изъ  нея  равнымъ 
съ  Австріей,  если  не  но  силамъ,  то  по  крайней  мѣрѣ  по  притязаніямъ 
и  планамъ.  Казалось,  что  Австрія  не  подчинится  этому  результату, 
что  она  не  захочетъ  допустить  утвержденія  новой,  опасной  власти. 
Черезъ  пятнадцать  лѣтъ  послѣ  окончаніа  семилѣтней  войны  австрій¬ 
скія  и  прусскія  войска  опять  стояли  другъ  противъ  друга, — но  столк¬ 
новеніе  было  предупреждено  посредничествомъ  Европы.  Старалась  ля 
Австрія  усилиться  на  берегахъ  Изера  или  на  берегахъ  Дуная,  хотѣла 
жв  Пруссія  укрѣпиться  на  Рейвѣ  или  присоединить  къ  себѣ  Данцигъ 


*)  Въ  посіѣднее  время  событія  лошля  вдругъ  такъ  быстро,  ято  вря  яеяатанін  наг 
стоящей  статьи  мы  живемъ  уже  не  вакануиѣ,  а  въ  самую  минуту  разрыва.  26  мая, 
прусскія  войска  встуоили  въ  австрійскій  надѣлъ,  въ  Голштинію.  Но  все  ото-  нисколько 
не  взмѣняетъ  истоявика  самаго  разрыва,  изслѣдованіе  чего  принялъ  на  себя  авторъ; 
а  къ  мсточникѣ  предстоящей  войны  заключено,  безъ  сомвѣиія,  многое,  что  будетъ 
млѣть  вліяніе  на  дальнѣйшій  ходъ  настоящаго  столкновенія.  Въ  то  время  какъ  прус¬ 
скія  войска  вступили  въ  Голштинію,  въ  стѣнахъ  самого  Берлина,  на  извѣстномъ 
Дбягофсплатцѣ,  ждутъ  вступленія  новыхъ  членовъ  палаты  депутатовъ.  Намъ  пред- 
стоитъ  быть  свидѣтелями  двойной  борьбы  в  рѣдкой  въ  яѣтопнсяхъ  исторія.  —  Ре<>. 

Оіді^гесі  Ьу  Соо^іе 


84 


ВФОТНИКЪ  КВРОПЫ* 


В  Торнъ  —  все  становилось  поводонъ  къ  равногласію  ѵехху  обѣов 
велвкяии  дерхавани,  и  только  францувскаа  револющя  ѵогла  нредрт* 
вратить  разрнвъ,  грозившій  нѣсколько  разъ  въ  царствованіе  Фрнд- 
рвха-Ввльгельна  П.  Во  время  секуляризацін  духовныхъ  владѣвіі 
(1803)  нухна  была  желѣзная  рука  перваго  консула,  чтобы  раздѣлъ 
добычи  между  Пруссіей  н  Австріей  могъ  совершиться  спокойно  и  жя- 
ролюбиво.  Какъ  только  Европа  одержала  верхъ  нада  Напояеононъ, 
старая  вражда  пробудилась  съ  новою  силой,  и  Австрія,  епіе  во  врені 
вѣнскихъ  переговоровъ,  вступила  въ  союзъ  съ  Англіей  и  ФранщеІ 
противъ  Пруссіи  и  Россіи.  На  этотъ  разъ  антагонизмъ  продолжала 
недолго;  превращенный  возвращеніемъ  Наполеона  съ  острова  Эльбы, 
онъ  не  возобновился  послѣ  Ватерлоо  и  уступилъ  мѣсто,  на  вѣсволш 
десятилѣтій,  полному  единодушію  по  всѣмъ  важнѣйшимъ  вшіросаиі. 
Симптомы  охлажденія  начали  появляться  вновь  только  въ  сороковнхъ 
годахъ,  при  Фридрихѣ-Вильгельмѣ  ІѴ;  развитіе  нДъ  было  ускорю) 
кризисомъ  1848  года.  Взаимное  недовѣріе,  усиленное  до  крайноея 
рѣшеніями  франкфуртскаго  парламента,  успѣхами  прусскихъ  войскъ 
въ  Саксоніи  и  Баденѣ,  событіями  въ  Гессенъ-Еасселѣ  и  привльбсхихъ 
герцогствахъ,  привело  Пруссію  и  Австрію,  въ  концѣ  1850  г.,  на  край 
открытаго  разрыва.  Ольмюцская  сдѣлка  возстановила,  поввданону, 
прежній  порядокъ  вещей;  во  сѣмена  раздраженія,  оставленнаго  ею  въ 
Пруссіи,  были  слишкомъ  многочисленны  и  горьки,  чтобы  дружба  ме¬ 
жду  великими  державами  могла  быть  продолжительна  я  чнстоофдечва. 
Итальянская  война  1859  года  показала,  какъ  мало  Австрія  ыоавгъ 
полагаться  на  поддержку  прусскаго  правительства.  Съ  этихъ  поръ  от¬ 
ношенія  между  Берлиномъ  и  Вѣной  сохраняютъ  натянутый  харшс- 
теръ;  но  временамъ  какъ  будто  бы  совершается  сближеніе,  но  ошв  ли¬ 
шено  всякой  прочности  и  часто  содержитъ  въ  себѣ  зародышъ  новыхъ 
распрей.  За  вопросомъ  о  союзной  реформѣ,  составляющимъ  предметъ 
спора  въ  1882  —  63  г.,  слѣдуетъ  въ  1864  — -  65  г.  вопросъ  о  Шле^ 
вигѣ  и  Голштиніи,  въ  послѣднее  время  опять  усложненный  вонроееыъ 
о  союзной  реформѣ.  Истощивъ  почти  всѣ  дипломатическія  «федспа 
къ  соглашенію,  обѣ  стороны  готовы  прибѣгнуть  къ  вооруженной  силѣ. 
Опасность  междоусобной  войны  такъ  же  велика,  какъ  и  осенью  1860 
года.  Попытаемся  опредѣлить  ея  причины  и  указать  возможныя  но- 
слѣдствія  ея. 

Въ  колебаніяхъ  австро-прусской  политики  съ  1763  г.  не  трудю 
подмѣтить  одну  общую  черту,  дѣйствіе  одного  общаго  закона.  Веін- 
кіа  германскія  державы  сближаются  между  собою  или  тогда,  кмда 
младшая  изъ  нихъ— т.  е.  Пруссія — соглашается  признать  надъ  со¬ 
бою  авторитетъ  старѣйшей  и  руководствоваться  указаніями  ея;  и  на¬ 
оборотъ,  обѣ  враждуютъ  одна  съ  другою  каадый  разъ,  когда  Цруе- 
сія,  не  довольствуясь  второстепенною  ролью,  стремится  къ  расиоре- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НОТОРШСЕЛЯ  ШНИКІ. 


85 


ніі>  своихъ  иродовъ,  къ  увелгченію  вдіявія  своего,  къ  гетеионіи 
надъ  всей  Германіей  иди  хоть  надъ  нѣкоторыми  германскими  госу- 
дафствамн.  Семидѣтнаа  война  была  вызвана  тѣмъ,  что  Фридрихъ  П 
усидндса  на  счетъ  Австріи,  отнявъ  у  нея  Сихезію,  и  старался  выр¬ 
вать  изъ  рукъ  Габсбурговъ  императорскую  ворону,  а  вмѣстѣ  съ  нею 
и  преобладаніе  надъ  Германіей.  Пока  на  прусскомъ  престолѣ  сидѣлъ 
Фридрихъ  Великій,  пока  преданія  его  господствовали  въ  совѣтѣ  Фрид¬ 
риха-Вильгельма  II,  до  тѣхъ  поръ,  какъ  мы  уже  видѣли,  согласіе 
меяду  Пруссіей  и  Австріей  было  рѣшительно  невозможно.  Союзъ  гер¬ 
манскихъ  государей,  основанный  Фридрихомъ  Великимъ  въ  1785  г., 
былъ  постояннымъ  дамокловымъ  мечемъ  надъ  головою  Австріи,  по¬ 
стояннымъ  напоминаніемъ  о  томъ,  что  замышляетъ  противъ  нея  не¬ 
навистный  «курфирстъ  бранденбургскій  >.  Среди  потрясеній  н  бурь, 
наполняющихъ  конецъ  ХУШ  вѣка,  союзъ,  едва  утвердившійся,  ру- 
иімлся  самъ  собою;  но  воспоминаніе  о  немъ  сохранилось  въ  умахъ  и 
сдѣлалось  замѣтнымъ  на  вѣнскомъ  конгрессѣ.  Притязанія  Пруссіи  на 
Саксонію  были,  въ  глазахъ  Австріи,  предвѣстіемъ  болѣе  обширныхъ 
плановъ,  признакомъ  возвращенія  къ  политикѣ  Фридриха  П.  Военная 
слава  Пруссіи,  либеральныя  тенденція  ея  правительства  увеличивали 
(шасность,  къ  устраненію  которой  были  направлены  всѣ  усилія  Мет- 
тфниха.  Къ  счастію  для  Австріи,  къ  несчастію  для  Германіи,  Прус¬ 
сія.-  сама  пошла  на  встрѣчу  австрійскому  министру.  Въ  прусскихъ  пра- 
ввтельственныхъ  сферахъ  распространилась  паническая  боязнь  ре- 
ф<фмъ,  слѣпая  жаліда  спокойствія  и  тишины — н  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  воз¬ 
никло  убѣжденіе,  что  спокойствіе  можетъ  быть  ограждено  только  тѣ¬ 
снымъ  союзомъ  съ  Австріей,  государствомъ  консервативнымъ  по  пре¬ 
имуществу.  Спокойствіе — которому,  впрочемъ,  ничто  серьезно  и  не 
угрожало — дѣйствительно  не  было  нарушено;  но  оно  было  куплено 
цѣною  неподвижности  внутри  Германія,  безсилія  въ  внѣпшей  поли¬ 
тикѣ  ея,  и  быстрой  потери  того  обаянія,  которое  пріобрѣла  Пруссія 
войною  1813  г.  Отказавшись  отъ  движенія,  Пруссія  отказалась  не 
только  отъ  преобладающаго,  но  дазке-отъ  самостоятельнаго  значенія 
въ  дѣлахъ  германскихъ,  н  снизошла  на  одинъ  уровень  съ  мелкими 
государствами,  во  всемъ  зависимыми  отъ  Австріи.  Каждый  разъ,  когда 
Пруссія  и  Австрія  слѣдуютъ  одной  и  той  т  политической  системѣ, 
исповѣдуютъ  одни  и  тѣ  же  политическіе  принципы,  первое  мѣсто  въ 
Г^маніи  естественно  должно  принадлежать  Австріи,  потому  что  на 
ея  сторонѣ  и  давность  господства,  и  преимущество  послѣдовательно¬ 
сти,  я  перевѣсъ  матеріальной  силы.  Возвыситься  надъ  Австріей  Прус¬ 
сія  .можетъ  только  тогда,  когда  она  опирается  не  на  прошедшее,  а 
иа  будущее,  когда  оиа  идетъ  впередъ,  а  не  старается  удержаться  на 
одномъ  мѣстѣ,  когда  она  вступаетъ  въ  союзъ  со  всѣмъ  тѣмъ,  что 
есть  прогрессивнаго  въ  Германіи,  противъ  всѣхъ  элементовъ  реакціи 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ѳв 


ВФСТНОКЪ  югопн. 


В  застоя.  Фрядрихъ-Ввльгелыіъ  ІѴ  созоаваіъ  зту  встану,  но  оозва- 
валъ  ее  смутно  в  неопредѣленно,  и  не  имѣлъ  ни  достаточво  шф»* 
ввхъ  взглядовъ,  ни  достаточно  твердой  воли,  чтобы  дѣйствовавъ  м- 
образно  съ  нею.  Онъ  былъ  вынужденъ  къ  уступкамъ,  которыхъ  не 
захотѣлъ  дать  добровольно,  и  поспѣнгалъ  взять  ихъ  назадъ,  вв  сюпг 
ко  это  было  возможно,  какъ  только  прекратилось  внѣпгнее  давленіе, 
тяготѣвшее  надъ  нимъ.  При  всемъ  томъ,  франкфуртсшй  нарланевъ 
избралъ  Фридриха-Вильгельма  ІУ,  весною  1849  года,  въ  воіперапрі 
Германіи.  Онъ  руководствовался  при  этомъ  тою  мыслью,  что  Пруссіі, 
даже  при  обстановкѣ  неблагопріятной  для  свободы,  представляетъ  бо¬ 
лѣе  залоговъ  развитія,  чѣмъ  Австрія,  что  съ  увеличеніемъ  силы  ум- 
лнчится  и  смѣлость  прусскихъ  государей,  и  что  германскій  народъ, 
соединенный  подъ  ихъ  рукою,  сокрушитъ  скорѣе  н  легче  хелхиъ 
притѣснителей  своихъ.  Фридрихъ-Вильгельмъ  ГѴ  отказался  отъ  вми^ 
раторской  короны,  но  не  отказался  отъ  честолюбивыхъ  надеждъ,  ко¬ 
торыя  она  въ  немъ  возбудила.  Отвергнувъ  поддержку  народа,  <ш 
сталъ  искать  поддержки  государей;  онъ  ожидалъ,  въ  непоняпомъ 
ослѣпленіи  своемъ,  что  они  согласятся  принять  участіе  въ  дѣлѣ,  ві- 
правленномъ  прежде  всего  противъ  ихъ  собственной  власти.  Само  со¬ 
бою  разумѣется,  что  это  ожиданіе  не  осуществилось;  во  пока  оновн- 
ражалось  въ  прусской  политикѣ,  до  тѣхъ  поръ  Австрія  слѣдила  за  иав 
ревнивымъ  и  безпокойнымъ  взглядомъ,  до  тѣхъ  поръ  постоянно  тревиль 
разрывъ  между  обѣими  великими  державами.  Примиреніе  въ  Ольнюцѣ 
состоялось  только  тогда,  когда  Фридрихъ-Вильгельмъ  IV,  запуганный 
Россіей,  потрясенный  цѣлымъ  рядомъ  неудачъ  въ  сношеніяхъ  своихъ 
съ  сѣверно-германскими  государями,  оіфуженный  недоброжелатель¬ 
ствомъ  у  себя  дома,  подчинился  Шварценбергу,  какъ  Фридрихъ-Виіь- 
гельмъ  Ш  подчинялся  Меттерниху.  Для  Пруссіи  опять  настуинха 
одновременно  эпоха  внутренняго  застоя  н  эпоха  завнсвмостн  отъ  Ав¬ 
стріи.  Принцъ-регентъ  (теперь  король  Вильгельмъ  I),  вступивъ  в 
1858  г.,  въ  управленіе  государствомъ,  рѣшился  положить  конецъ  і 
той,  в  другой.  Онъ  образовалъ  либеральное  министерство  и  сдѣлался 
покровителемъ  національнаго  общества  (Каііопаітегеіп),  о<яованнап) 
съ  цѣлью  возстановить  въ  Германіи  прусскую  гегемонію.  Одно  вреш 
обѣ  части  задачи  казались  нераздѣльными;  но  соединеніе  ихъ  іфо- 
должалось  недолго.  Либерализмъ  исчезъ  ивъ  прусскихъ  правитель¬ 
ственныхъ  сферъ;  осталось  только  стремленіе  къ  господству,  къ  вмѣы- 
нему  могуществу  и  славѣ.  Эта  перемѣна,  совершившаяся  не  вдіугъ, 
а  постепенно,  заслуживаетъ  подробнаго  изученія,  потону  что  въ  вей 
заключается  ключъ  въ  настоящему  положенію  Германіи. 

Мы  уже  сказали,  что  прусская  конституція  была  дѣломъ  обспя- 
тельствъ,  а  не  свободной  воли  короля.  Фридрихъ-Вильгельмъ  Ш  ебк- 
щалъ  ее  въ  тяжелую  годину  народной  войны,  повторилъ  свое  обѣ- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ЯСШИЧКІСКІЯ  ХРООИБЛ. 


87 


щавіе  среди  тріумфовъ  1814  и  1815  г.,  —  и  не  нсполнвлъ  его  въ 
двадцать  пить  лѣтъ,  истекшихъ  съ  тѣхъ  поръ  до  его  смерти.  Фрид* 
рихъ-Вильгельиъ  ІУ,  послѣ  шестилѣтиихъ  колебаній,  созвалъ  соеди* 
ненный  ландтагъ,  эту  пародію  на  законодательное  собраніе,  и  вос¬ 
кликнулъ,  при  откріітіи  его:  «я  никогда  не  допущу,  чтобы  листъ 
бумаги  (т.  е.  конституція)  всталъ  мехду  мною  и  подданными  моими!» 
Съ  небольшимъ  черезъ  годъ  этотъ  листъ  бумаги  сдѣлался  необходи¬ 
мостью,  которую  долясевъ  былъ  призвать  и  самъ  король.  Составленіе 
конституціи  было  ввѣрено  національному  собранію;  но  оно  не  успѣло 
еще  окончить  своей  работы,  когда  Фридрихъ-Вильгельмъ  ІУ,  ободрен- 
иий  успѣхами  ретроградной  партіи  во  Франціи  и  побѣдой  Вивдиш- 
греца  надъ  вѣнскими  инсургентами,  распустилъ  собраніе  и  обнародо¬ 
валъ,  собственною  властью,  конституцію  5-го  декабря  1848  г.  Даль¬ 
нѣйшее  торжество  реакціи  —  закрытіе  франкфурскаго  парламента  и 
креизирскаго  сейма  въ  Австріи,  подавленіе  возстаній  въ  Дрезденѣ  и 
на  юго-западѣ  Германіи  —  побудило  короля  къ  еще  большему  огра¬ 
ниченію  правъ,  только  что  данныхъ  народу.  Съ  помощью  новаго  из¬ 
бирательнаго  закона,  изданнаго,  вопреки  конституціи,  безъ  согласія 
сейма,  ОППОЗИЦІИ  была  обезсилена  въ  обѣихъ  палатахъ,  и  покорное 
большинство  сдѣлало  въ  конституціонномъ  актѣ  всѣ  измѣненія,  ка¬ 
кихъ  только  требовало  правительство.  Конституція,  такимъ  образомъ 
очищенная  и.  исправленная,  дѣйствуетъ  въ  Цруссіи  и  до  сихъ  поръ, 
подъ  именемъ  конституціи  31-го  января  1850  г.  Нѣкоторые  ея  от¬ 
дѣлы  —  напримѣръ  постановленія  о  верхней  палатѣ  —  еще  разъ  под¬ 
верглись  передѣлкѣ,  въ  смыслѣ  крайне  неблагопріятномъ  для  народ¬ 
ной  свободы.  Въ  продолженіе  цѣлыхъ  восьми  лѣтъ  прусскій  сеймъ  былъ 
покорнымъ  орудіемъ  въ  рукахъ  министерства,  зависѣвшаго,  въ  свою 
очередь,  отъ  партіи  немногочисленной,  но  сильной.  Тѣхе  самые  бран¬ 
денбургскіе  дворяне,  которыхъ  разгромилъ  великій  курфирстъ  и  окон¬ 
чательно  смирилъ  Фридрихъ-Вильгельмъ  1,  въ  средѣ  которыхъ  Фрид¬ 
рихъ  Великій  находилъ  только  послушныхъ  офицеровъ  для  своей  ар- 
иіи,  но  не  помощниковъ  для  своихъ  гражданскихъ  реформъ,  которые 
противились  преобразовательной  дѣятельности  Штейна,  Шарнгорста, 
Гарденберга,  которые  всего  меньше  способствовали  успѣху  народной 
войны  1813  г.,  всего  больше  —  подавленію  благотворныхъ  ея  послѣд¬ 
ствій,  —  тѣже  самые  бранденбургскіе  дворяне ,  мало  образованные, 
исполненные  предразсудковъ,  раззоренные,  привыкшіе  жить  на  счетъ 
государства,  были  всемогущими  властителями  Пруссіи  въ  послѣдніе 
годы  правленія  Фридриха-Вильгельма  ІУ.  Эти  «лукавые,  бездушные, 
деревянные  люди,  годные  только  въ  капралы  и  въ  контролеры»  (такъ 
называлъ  ихъ  Штейнъ  лѣтъ  пятьдесятъ  тому  назадъ,  —  а  они  съ  тѣхъ 
поръ  вовсе  не  измѣнились,  развѣ  къ  худшему)  тяготѣли  надъ  стра¬ 
ною,  парализируя  всѣ  живыя  ея  силы;  и  если  они  не  сдѣлали  открытой 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


88 


ВФСТШКЪ  КВРОІШ. 


попытки  возстановить  феодальный  порядокъ  вещей,  то  іфичину  ихоп 
слѣдуетъ  искать  отчасти  въ  трусливости  ихъ,  отчасти  въ  ихъ  неунѣиьѣ 
пользоваться  своею  властью.  Принцъ  прусскій  (наслѣдникъ  престола), 
долго  стоявшій  во  главѣ  этой  партіи,  убѣдился  въ  неспособности  еі 
возвысить  Пруссію  передъ  лнцонъ  Германіи  и  Европы.  ОблечешнІ 
званіеиъ  регента,  онъ  немедленно  удалилъ  министровъ  феодальной 
партіи,  Мантейфела  и  Вестфаллена,  и  замѣнилъ  ихъ  умѣренными  лн> 
бералами,  людьми  изъ  старопрусской  школы  Гарденберга,  Гумболцца 
и  Нибура.  Прошедшее  принца- регента  слуаштъ  ручательствомъ  к 
томъ,  что  побудительною  причиной  этой  перемѣны  не  была  исхрев- 
ная  преданность  свободѣ,  искреннее  убѣжденіе  въ  ея  необходимосп  | 
и  пользѣ.  Главный  защитникъ  абсолютизма  до  1848  г.,  изгнанннп 
послѣ  мартовскихъ  дней,  побѣдитель  баденскихъ  инсургентовъ,  ревни¬ 
тель  строго-протестанской  ортодоксіи  и  военной  дисциплины,  ве  могъ 
обратиться  на  старости  лѣтъ  въ  конституціоннаго  монарха  по  образцу 
Леопольда  I  или  Виктора-Эммануила.  Принцъ-регентъ  сознавалъ,  что 
достоинство  самой  королевской  власти  требуетъ  системы  болѣе  попу¬ 
лярной,  политики  болѣе  твердой  и  энергической;  онъ  надѣялся  вайя 
въ  либеральныхъ  министрахъ,  въ  либеральной  палатѣ  депутатовъ,  бо¬ 
лѣе  надежную  точку  опоры  для  вліянія  на  Германію,  для  возобно¬ 
вленія  плановъ  1849  —  50  г.  Онъ  думалъ,  что  страна,  лишенная  до 
тѣхъ  поръ  почти  всего,  удовольствуется  весьма  немногимъ,  в  что 
правительство  прослывётъ  прогрессивнымъ,  не  переставая  въсув^о- 
сти  быть  полновластнымъ  Задняя  мысль  привца-регента  обнаружилась 
весьма  скоро.  Въ  1859  г.,  пользуясь  итальянскою  войною,  онъ  сдѣлалъ 
попытку  пріобрѣсти  для  Пруссіи  первенствуюіцую  роль  въ  коваидо- 
ваніи  войсками  Германскаго  Союза;  когда  эта  попытка  не  удакась, 
онъ  приступилъ  къ  преобразованію  прусской  арміи,  съ  цѣлью  уве¬ 
личить  какъ  можно  больше  ея  боевую  силу.  Въ  концѣ  1859  г.  воен¬ 
нымъ  министромъ  былъ  назначенъ  генералъ  фонъ-Роонъ,  крнсерваті^ 
н  феодалъ  по  образу  мыслей,  —  назначенъ  именно  для  того,  чтобы 
провести  реорганизацію,  задуманную  привцемъ-регевтомъ.  Съ  отъ 
поръ  не  трудно  было  предвидѣть,  что  спеціальная  цѣль  стоитъ,  ди 
принца-регента,  выше  общей  политической  системы,  н  что  въ  случаѣ 
столкновенія  между  ними,  послѣдняя  неминуемо' будетъ  принесена  п 
жертву  цервой. 

Организація,  данная  прусскому  войску  Шарвгорстомъ,  Бойешнп, 
Гнейзенау  и  другими  героями  войны  1813  г.,  принадлежитъ  въ  чнсц 
лучшихъ  созданій  этой  эпохи,  положившей  начало  всему  тому',  чп 
есть  хорошаго  въ  современной  Пруссіи.  Прусская  армія ,  но  сіфаведп- 
вому  выраженію  короля  Вильгельма,  есть  труженный  прусскій  марайі 
(йаа  ргеивзівсЬе  Уоік  іп  іѴ^авеп).  Обязанность  военной  службы  расіфо- 
страняется  на  всѣхъ,  и  никто  не  можетъ  отъ  нея  отвуннться;  (фовь 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ІСТОРПОШЯ  ХРОНИВІ. 


89 


сіужбн  короче,  чѣмъ  въ  какоиъ  бн  то  ни  біыо  другоиъ  европебсконъ 
государствѣ  (кронѣ  Швейцаріи)  —  три  года  водъ  ананенани,  два  года 
въ  резервѣ.  Солдатн,  выслужившіе  свое  время,  образуютъ  ландверъ^ 
раа^і^лающійся  на  два  разряда:  ландверъ  новаго  и  ландверъ  стараго 
призыва.  Съ  достиженіемъ  извѣстнаго  возраста,  они  перечнслаются 
изъ  ландвера  въ  мтдттурмь  н  остаются  въ  немъ  до  тѣхъ  поръ, 
пока  въ  состояніи  носить  оружіе.  Ландверъ  призывается  подъ  знамена 
только  на  случай  войны,  ландштурмъ  предназначается  исключительно 
для  обороны  государства  противъ  вторженія  непріятелей.  Преимуще¬ 
ства  такой  системы  не  требуютъ  поясненій;  кратковременная  военная 
служба  не  обременительна  для  гражданъ:  ландверъ  образуетъ  собою 
могущественный  резервъ,  почти  ничего  не  стоюп^  государству,  армія 
не  составляетъ  замкнутаго  цѣлаго,  отдѣленнаго  отъ  народа.  Но  съ  точки 
зрѣнія  нсключнтельно  военной  всѣ  зти  преимущества  обращаются 
въ  недостатки ,  подлежащіе  устраненію  или  по  крайней  мѣрѣ  исправ¬ 
ленію.  Кратковремепность  службы  не  допускаетъ  той  артистической 
выправки,  которою  блещутъ  вѣкоторіи  другія  европейскія  арміи;  пн- 
какой  ландверъ  не  можетъ  замѣнить  резерва,  всегда  готоваго  къ  воз¬ 
вращенію  подъ  знамена;  замкнутость  войска  благопріятствуетъ  послу¬ 
шанію  и  дисциплинѣ.  На  людей,  ставящихъ  выше  всего  свою  спеціаль¬ 
ность,  доводы  этого  рода  дѣйствуютъ  несравненно  сильнѣе,  чѣмъ  мысль 
о  сбереженіи  народныхъ  силъ  и  о  народномъ  характерѣ  войска.  Въ  прус¬ 
скихъ  военныхъ  кружкахъ  давно  уже  слышались  голоса,  доказывавшіе  не¬ 
обходимость  приблизить  прусское  войско  къ  общему  типу  европейскихъ 
постоянныхъ  армій;  именно  въ  этомъ  и  заключалась  задача,  которую 
поставилъ  себѣ  принцъ-регентъ  и  къ  исполненію  которой  онъ  при- 
стуннлъ  съ  необыкновеннымъ  жаромъ,  съ  увлеченіемъ,  почти  страст¬ 
нымъ.  Онъ  убѣдилъ  самого  себя  н  старался  убѣдить  другихъ,  что 
реорганнзаціа  войска  необходима  не  только  для  могущества  и  славы, 
но  и  для  безопасности,  для  благосостоянія  Пруссія;  онъ  видѣлъ  въ 
вей  призваніе,  возложенное  па  него  самимъ  Богомъ,  обязанность,  отъ 
которой  онъ  не  въ  силахъ  н  не  въ  правѣ  уклониться.  На  разсмотрѣ¬ 
ніе  сейма  былъ  внесенъ,  въ  1860  г.,  проектъ  закона,  основныя  черты 
котораго  были  слѣдующія:  увеличеніе  числа  набираемыхъ  ежегодно 
рец>утъ  съ  сорока  до  шестидесяти  тысячъ;  увеличеніе  срока  службы 
въ  резервѣ  съ  двухъ  до  четырехъ  или  пяти  лѣтъ;  увеличеніе  числа 
полковъ  и  баталіоновъ,  такъ  чтобы  чвсденность  постояннаго  войска 
воврасла  съ  ста  сорока  до  двухъ  сотъ  тысячъ  человѣкъ;  ограниченіе 
роля,  принадлежащей  ландверу,  и  почти  совершенное  исключеніе  его 
Н8ъ  состава  дѣйствующей  арміи.  Въ  этомъ  же  смыслѣ  былъ  составленъ 
В  военный  бюджетъ  на  1860  годъ. 

Большинство  палаты  депутатовъ  состояло  въ  это  время  изъ  людей 
тч>й  же  политической  группы,  какъ  н  министерство  Шверина  -  Ауэрс- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


90 


ВФотніт  ввропв. 


вальда;  разница  нехду  ннми  заключалась  только  въ  стеооо  заамю 
мости  отъ  придворныхъ  внушеній.  Министры,  находась  въ  ншосрсц' 
ственныхъ  сношеніяхъ  съ  принцеиъ-регентомъ,  подчнндлнсь,  въ  ймь* 
шей  части  случаевъ,  его  волѣ,  хотя  бы  она  и  не  совпадала  еь  ахъ 
образомъ  мыслей;  въ  угоду  ему  оня  приняли  въ  свою  среду  феодал 
фонъ-Роона,  въ  угоду  ему  они  согласились  защищать  реорпшимціа 
войска,  предпринятую  мимо  нихъ  или  даже  вопреки  ихъ  желаніяіъв 
взглядамъ.  Палата  депутатовъ,  болѣе  отдаленная  отъ  двора,  бвл 
болѣе  свободна  отъ  его  вліянія.  Она  выражала  собою  общеспшш» 
мнѣніе  страны,  едва  пробудившееся,  но  бодрое  и  нерасположенное  къ 
пассивной  роли.  Событія  1848  г.  застали  прусское  общество  на  до¬ 
вольно  высокой  степени  умственнаго  развитія,  но  безъ  нодптюкн  къ 
дѣятельному  участію  въ  дѣлахъ  управленія.  Отсюда  быстрый  упадоп 
силъ  н  вялая  покорность  обстоятельствамъ,  какъ  только  миновалъ 
первый  порывъ  н  наступила  первая  неудача.  Сѣмена,  уцѣлѣвшія  срар 
бури,  упали,  однако,  на  плодотворную  почву.  Не  смоіфя  на  несовер¬ 
шенство  учрежденій,  установленныхъ  въ  1850  г.,  не  смотря  на  стѣ¬ 
сненія,  которыми  было  обставлено  практическое  примѣненіе  ихъ,  ега 
ускорили  развитіе  народа  и  укрѣпили  въ  немъ  сознаніе  правъ,  еху 
принадлежащихъ.  Народъ  привѣтствовалъ  съ  восторгомъ  первыя  м^ 
прннца>регента — но  привѣтствовалъ  ихъ  именно  потому,  что  онѣ  еъ 
врывали  ему  доступъ  въ  политической  жнзни.  Благодарность  ве  мѣ¬ 
шала  однако  понимать,  что  въ  сущности  ему  не  подарено  ничего  новаго, 
а  только  возвращено  незаконно  отнятое  у  него.  Палата  денутагопь, 
избранная  подъ  вліяніемъ  кризиса  1858  г.,  была  далека  отъ  всякой 
мысли  о  систематической  оппозиціи  правительству;  она  желала  каа 
нельзя  больше  идти  съ  нцмъ  рука  объ  руку,  но  идти  къ  ностеоешону 
улучшенію  государственныхъ  учрежденій,  въ  отмѣнѣ  отжившихъ  іфн- 
вилегій,  къ  болѣе  производительному  употребленію  государствшныхь 
доходовъ.  Она  мечтала,  какъ  и  принцъ-регентъ,  о  первенствующей 
роли  въ-  Германіи,  но  надѣялась  досінгнуть  ея  преимущественно  м- 
рольными  средствами,  сдѣлавъ  изъ  Пруссіи  образецъ  благоустроен¬ 
наго  и  свободнаго  государства  Увеличеніе  постояннаго  войска  н  ослаб¬ 
леніе  ландвера  шло  прямо  въ  разрѣзъ  съ  этими  стремленіамн  тшяя 
депутатовъ.  Вмѣсто  того,  чтобы  одобрить  правительственный  проекп, 
она  высказала  желаніе,  чтобы  срокъ  )^ствительной  службы  подъ  аяю 
мепами  былъ  совращенъ  съ  трехъ  лѣтъ  на  два  года  Соглашеве 
между  взглядами,  столь  противоположными,  казалось  невоаможвяиѵ 
правительство  рѣшилось  выиграть  время.  Проектъ  закона  о  реорп- 
низаціи  войска  былъ  взятъ  назадъ,  и  суммы,  нужныя  для  ресфіювь 
заціи,  потребованы  отъ  палаты  подъ  предлогомъ  необходимости  удер¬ 
жать  войско  на  военной  ногѣ  въ  виду  запутаннаго  положеніи  дѣіь 
ръ  Европѣ.  Палата,  опасаясь  открытаго  разрыва  съ  вравительспшъ, 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


істотяшя  ХРОНИКА, 


91 


согласилась  на  это  требованіе;  тоже  самое  повторилось  и  вЪ  1861  г. 
Оба  рава,  впрочемъ,  палата  ваябляла,  что  сш)трить  на  этотъ  расходъ 
какъ  на  мѣру  чрезвнчабную,  временную,  и  что  реорганизація  войска 
можетъ  битъ  облечена  въ  окончательную  постоянную  форму  не  иначе, 
Еявъ  посредствомъ  закона,  утвержденнаго  сеймомъ.  Вопреки  этимъ 
заявленіямъ  палатп,  министерство  дѣйствовало  такъ,  какъ  будто  бм 
реорганизація  уяю  состоялась;  назначенія  на  новыя  должности  были 
сдѣланы  безъ  всякой  оговорки,  вновь  сформированные  полки  получили 
знамена  изъ  рукъ  принца-регента.  Обстоятельства  запутывались  все 
больше  и  больше;  и  когда,  осенью  1861  г.,  наступилъ  срокъ  новыхъ 
выборовъ  въ  палату  депутатовъ,  расположеніе  умовъ  въ  странѣ  было 
уже  совершенно  другое,  чѣмъ  три  года  тому  назадъ,  при  началѣ  ре> 
гентства. 

Министерство  Шверина  -  Ауэрсвальда  было  одушевлено  чистосер¬ 
дечнымъ  желаніемъ  реформъ,  но  не  обладало  энергіей,  необходимой 
для  осуществленія  ихъ.  Оно  провело  нѣкоторыя  полезныя  мѣры,— на¬ 
примѣръ,  уравненіе  дворянскихъ  имѣній  съ  недворянскими  въ  отно¬ 
шеніи  въ  платежу  поземельнаго  налога;  но  въ  другимъ  преобразова¬ 
ніямъ,  не  менѣе  необходимымъ,  оно  не  приступало  вовсе,  или  отка- 
внвалось  отъ  нихъ  въ  виду  упщ>наго  сопротивленія  верхней  палаты, 
составленной  почти  исключительно  изъ  реакціонеровъ.  Чѣмъ  дольше 
оно  сохраняло  за  собою  управленіе  страною,  тѣмъ  замѣтнѣе  и  чаще 
становились  уклоненія  его  отъ  первоначальнаго  плана.  Оно  содержало 
въ  себѣ  сильную  примѣсь  реакціонныхъ  элементовъ;  министромъ- тор¬ 
говли  съ  самаго  начала  былъ  фонъ-деръ-Гейдтъ,  занимавшій  это  мѣ¬ 
сто  и  при  Мантейфелѣ,  министромъ  просвѣщенія — піетистъ  Бетманнъ- 
Голльвегъ;  военное  министерство  скоро  перешло  въ  руки  Роона;  ми¬ 
нистромъ  иностранныхъ  дѣлъ,  на  мѣсто  полу-либеральнаго  Шлейница, 
былъ  назначенъ  вовсе  не  либеральный  Бернсторфъ.  Самъ  принцъ-ре¬ 
гентъ,  вступившій  на  престолъ  (въ  йачалѣ  1861  г.)  подъ  именемъ 
Вильгельма  І-го,  возвращался  все  болѣе  и  болѣе  къ  своимъ  прежнимъ 
привычкамъ,  въ  своему  прежнему  образу  мыслей.  Въ  странѣ,  между 
тѣмъ,  происходило  движеніе  совершенно  противоположное.  Печать, 
освобоазденная,  если  не  Де  ^пге,  то  бе  Гаск>,  отъ  стѣсненій  мантей- 
фельской  эпохи,  возбуждала  въ  народѣ  интерессъ  въ  политической 
жизни;  ассоціаціи  и  собранія  всякого  рода  облегчали  единодушное 
стремленіе  въ  общинъ  цѣлямъ.  Демократическая  партія,  оставившая, 
въ  1849  г.,  политическое  поприще,  вышла  изъ  своего  бездѣйствія,  при¬ 
мѣнилась  въ  новой  обстановкѣ  и  не  замедлила  пріобрѣсти  значитель¬ 
ную  долю  вліянія  на  умы  народа.  Ошибки  умѣренныхъ  либераловъ 
обратились  въ  ея  пользу;  слабость  министерства,  уступчивость  палаты 
депутатовъ  заставили  желать  другого  состава  высшихъ  государствен- 
пыхъ  учрежденій.  Главнымъ  двигателемъ  агитаціи  сдѣлался  вопросъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


98 


вмтвт  шовн. 


о  реорганизація  войска,  гшвинмъ  лозунгомъ  ея— нѳнрикосшювнмвея 
ландвера  н  двуиѣтній  <ровъ  дійотвнтелвной  слухбн.  Цвфкулярн  ні< 
внстра  внутреннихъ  дѣлъ,  графа  Шверина,  увѣщавшіе  не  нзбіфш 
людей  крайнихъ  партій,  остались  безъ  вліянія  на  избирателей;  рѣв* 
тельные  либералы  одераиии  верхъ  надъ  умѣренными,  н  болыннвапе, 
которымъ  до  тѣхъ  норъ  располагало  министерство,  обратвось  въ  нев* 
шинство,  довольно  незначительное. 

Возстановить  согласіе  между  министерствомъ  и  отраи<ю  было  еще 
весьма  не  трудно;  стоило  только  отказаться  отъ  нѣкоторыхъ  стореяъ 
реорганизаціи,  особенно  антипатичныхъ  иіфоду,  и  доказать  на  санвмь 
дѣлй,  вредлояеніемъ  нѣсколькихъ  давно  обѣщанныхъ  законовъ,  чів 
духъ  либерализма  и  нрогресса  еще  не  исчезъ  въ  высшихъ  іфавміеяь' 
етвеиныхъ  сферахъ.  Министерство  поступило  прямо  наоборотъ:  онз 
внесло  въ  верхнюю  палату  проектъ  закона  о  новомъ  устройствѣ  вой¬ 
ска,  скопированный  почти  буквально  съ  щюекіа  1860  г.,  а  въ  ниж¬ 
нюю  палату — проектъ  закона  объ  отвѣтстцрнности  мнннстр<»ъ,  уеп- 
новлявшій,  собственно  говоря,  совершенную  безотвѣтственность  яхъ. 
Понятно,  что  разногласіе  между  министерствомъ  и  палатой  станеш- 
лось  съ  каждымъ  днемъ  все  сильнѣе  и  сильнѣе.  Нетрудно  было  і^ед- 
видѣть,  что  расходы  на  реорганизацію  не  будутъ,  на  итогъ  рявь, 
утверждены  палатою  въ  нолномъ  ихъ  объемѣ;  а  сократить  ихъ  ко¬ 
роль  не  соглашался.  Оставалось  одно  рѣшительное  ^едство.  11  жарта 
1862  г.  король  распустилъ  палаі^  депутатовъ,  выбранную  за  неіцщ 
мѣсяца  передъ  тѣмъ.  Поводомъ,  или  лучше  сказать  иредлогомъ,  къ 
итой  мѣрѣ,  послуяшло  рѣшеніе  палаты  о  большей  снещаляаацін  бмд* 
жета,  выражавшее,  будто  бы,  недовѣріе  къ  мяннстерству;  настоящею 
ея  причиной  была  надежда  добиться  большинства,  болѣе  нав<^ап 
внушешямъ  свыше.  Но  какъ  достигнуть  итой  цѣли?  Опытъ  ірафа 
Шверина  показалъ,  что  одними  увѣщаніями  на  избирателѣ  надѣі- 
ствовать  нельзя;  рѣшено  было  призвать  на  помощь  авпфнтетъ  коре- 
левскаго  имени,  запугать  страну  картиною  опасностей,  угрожающихъ 
королевской  власти,  н  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  пустить  въ  ходъ  противъ  ям- 
позиціи  все  могущество  бюрократіи,  сдѣлавъ  чиновниковъ  <фущяин 
агитаціи  въ  пользу  правительственныхъ  кандидатовъ.  Согласиться  на 
такой  образъ  дѣйствій  значило  бы,  для  либ^альннхъ  мнннеіронь, 
пойти  въ  разрѣзъ  со  всѣмъ  своимъ  прошедшимъ ;  они  подали  въ  от¬ 
ставку,  и  18  марта  образовшо  было  новое  министерство,  главный 
лицами  котораго  были  Роонъ  и  фонъ- деръ -Гейдтъ,  южофваямвпе 
члены  прежняго  кабинета.  Бернсторфъ  также  остался  мнннстромь; 
остальныя  мѣста  были  отданы  безвѣстнымъ,  но  благонадежнішъ  ре» 


ціонерамъ. 

Первымъ  дѣломъ  новаго  министерства  былъ  королевскій  уха» 
марта,  провозглашавшій  необходимость  <воспротввнтьса  вліявію  «р* 


/Соо^іе 


к»  п 


і 


іотогачіовля  хгошві. 


98 


двЛтть  тртШ,  взврвщеощихъ  общественное  мнѣніе»,  н  нрязтав* 
шій  всѣхъ  избирателей,  вѣрныхъ  кролю  н  ш  дому,  къ  защитѣ  пра« 
вительства  на  предстоящихъ  выборахъ.  Въ  оффиціальной  газетѣ  по« 
явилась,  въ  тотъ  же  самый  день,  слѣдующая  постановка  вопроса, 
подлежащаго  рѣшенію  избирателей:  •долокна  ли  правительственная 
власть  остаться  въ  рукахъ  кроны,  или  н^^ти  къ  палатѣ  депута¬ 
товъ?»  До  указа  19  марта  и  комментаріевъ  оффиціальной  газеты,  по¬ 
бѣда  оппозиціи  означала  бы  только  одно:  несогласіе  съ  министер- 
сів<жъ  по  частнымъ  вопросамъ,  составляющимъ  предметъ  спора.  Послѣ 
указа  19-го  марта  она  должна  была  пріобрѣсти  значеніе  протеста 
противъ  вонй  лравнтельствевной  системы,  противъ  личныхъ  взглядовъ 
я  стремленій  короля.  При  такихъ  условіяхъ  борьба  неизбѣжно  дол¬ 
жна  была  принять  болѣе  озкесточенный  характеръ  и  болѣе  обширные 
размѣры;  взаимныя  устркн  —  единственное  средство  въ  миролюби¬ 
вому  разрѣшенію  дѣла  —  должны  были  сдѣдаться  несравненно  труд- 
нѣе,фѣмъ  прежде.  Торямство  министерства  должно  было  привести  къ 
новому  порабощенію  палаты  депутатовъ,  торжество  либеральной  пар¬ 
тія  —  къ  продолжительному  щ>изису,  тяжелому  н  опасному  д  ля  госу¬ 
дарства.  Результатъ  выборовъ  былъ  самый  неожиданный:  пораженіе 
правительства  было  еще  полнѣе,  чѣмъ  въ  1861  году.  Консерваторовъ 
или  феодаловъ  осталось  въ  палатѣ  менѣе  пятнадцати  человѣкъ;  умѣ¬ 
ренно  •  либеральная  партія  понесла  чувствительныя  потери;  прогре- 
снсты  и  рѣшительные  либералы  (такъ  называемый  лѣвый  центръ) 
о<^»азовали  сплошное  большинство,  единодушное  по  всѣмъ  главнымъ 
вопросамъ  минуты.  Ни  одинъ  ивъ  министровъ  не  былъ  выбравъ  въ 
депутаты.  Правительству  оставалось,  повидимому,  только  одно  изъ 
двухъ:  или  уступить,  отказаться  отъ  спстемы,  осужденной  народомъ, 
иля  прибѣгнуть  къ  васильственвынъ,  противозаконнымъ  мѣрамъ,  съ 
помощью  котортхъ  можно  было  бы  управлять  страною  я  безъ  со¬ 
дѣйствія  палаты  депутатовъ.  Министерство  фонъ- деръ -Гейдта  ив- 
<^>ало  средній  путь,  путь  выжиданія  и  полу-мѣръ,  какъ  будто  бы  во¬ 
просъ,  отъ  котораго  зависѣла  будущность  госудсфства,  могъ  раврѣ- 
пшться  самъ  собою.  Оно  пыталось  успокоить  палату,  соглашаясь  на 
второстепенныя  требованія  ея,  предпринимая  кое-какія  маловажныя 
реформы,  —  пыталось  дѣйствовать  устраненіемъ,  намекая  на  возмож- 
поеть  чрезвычайныхъ  рѣшеній  со  стороны  короны;  но  всѣ  зтн  по- 
ішікн,  какъ  я  слѣдовало  ожидать,  остались  безъ  успѣха.  Взаимное  не¬ 
довѣріе  и  раздраженіе  увеличивалось  съ  важдвмъ  днемъ;  всѣ  чувство- 
юаля  необходимость  сдѣлать  шагъ  впередъ  или  назадъ,  выйти  изъ 
переходнаго  состоянія,  положить  конецъ  мучительной  неизвѣстности. 
ІРѢшительная  минута  настала  въ  сентябрѣ,  когда  палата  депутатовъ,  по¬ 
слѣ  долгихъ  приготовленій,  приступила  къ  обсужденію  военнаго  бюд- 
анеса.  Требованіе  суммъ,  необходимыхъ  дія  реорганизаціи,  соещшалось 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


94 


ВѢСТНИКЪ  ВВРШІ. 


до  свхъ  поръ  съ  преддожеиіаіъ  закона,  онредішівшмч)  оеій>впаг  »- 
чала  новаго  военнаго  устройства;  теперь  правятельство  огранячнаю 
первымъ,  какъ  будто  бы  до  послѣдняго  палатѣ  не  было  нявахого  дѣва. 
Огромное  большинство  палаты  находило,  наоборотъ,  что  оргаияза^ 
армія,  созданная  закономъ  1814  г.,  не  можетъ  быть  язмѣнша  иначе, 
какъ  закономъ,  и  что  всѣ  перемѣны,  сдѣланныя  въ  ней  правительствомъ 
безъ  согласія  сейма,  лишены,  поэтому,  всякой  юрядическоЁ  силы.  № 
Которыя  изъ  перемѣнъ,  такимъ  образомъ  произведенныхъ,  бояыннвеяо 
отвергало  безусловно,  потому  что  признавало  ихъ  безполезныни  иливрох* 
ныив;  другія  оно  готово  было  допустить,  но  съ  тѣмъ,  чтобы  на  оеп* 
влАіе  ихъ  въ  силѣ  было  непрошено  спеціальное  согласіе  сейка  —  со¬ 
гласіе,  которымъ  бы  загладилось  и  покрылось  неправильное,  нреяхе- 
временное  осуществленіе  ихъ.  Впредь  до  згой  просьбы  большянам 
не  'считало  себя  въ  правѣ  утвердить  ни  одной  изъ  издержекъ,  прех- 
назначенныхъ  на  реорганязаціл).  Меньшинство  либеральной  паріш  смо¬ 
трѣло  на  дѣло  съ  точки  зрѣнія  болѣе  снисходительной,  оіряцА  »■ 
коиность  только  нѣкоторыхъ  отдѣльныхъ  дѣйствій  военнаго  ынняеіуо 
и  полагало  утвердить  значительную  часть  ра<жодовъ  на  рѳсфгвінм- 
цію,  исключивъ  изъ  нихъ  только  тѣ,  которые  представлялнсь  рѣав- 
тельно  несовмѣстными  со  взглядомъ  палаты  на  составъ  и  устр<гі№в> 
прусскаго  войска.  Пренія  о  военномъ  бюджетѣ  доказали,  что  въ  сущ¬ 
ности  разногласіе  между  меньшинствомъ  и  большинствомъ  бнл»  яе 
слишкомъ  сильно,  что  послѣднее  охотно  соединилось  бы  съ  первымъ, 
еслибы  только  предложенія  меньшинства  были  приняты  няшмпр- 
ствомъ.  Неопредѣленная  надежда  на  соглашеніе,  мелькнувшая  во  время 
преній,  возбудила  величайшую  радость  въ  средѣ  всѣыь  оттішвовъ  ли¬ 
беральной  партіи  и  разбилась  только  о  непреклошое  упорство  дязра 
и  министерства.  Послѣдствіемъ  зтого  упорства  было  то,  что  всѣ  ра¬ 
сходы  на  реорганизацію  войска  (около  шести  милліоновъ  талфоп) 
были  исключены  изъ  военнаго  бюджета;  на  утвержденіе  его  въ  тзв 
видѣ,  въ  какомъ  онъ  былъ  составленъ  правительствмсь,  нодап  гаясз 
только  одиннадцать  депутатовъ.  Выборъ  между  уступкой  н  варуяв- 
ніемъ  закона  сдѣлался  неизбѣжнымъ;  правительство  оставоввлосъ  п 
послѣднемъ.  Фонъ-деръ-Гейдтъ,  не  смотря  на  всю  гнбвосіъ  евовь 
политическихъ  правилъ,  отступилъ  передъ  открытымъ  посягатедстяеят 
на  конституцію;  онъ  вышелъ  взъ  министерства,  вмѣстѣ  съ  двумя  че- 
варищами  своими,  и  первымъ  министромъ  былъ  назначенъ  (39  ыв- 
тября  1862  г.)  фонъ-Бисмаркъ,  одинъ  изъ  главныхъ  вш^^  фецдиь- 
ной  партіи  во  время  реакціи  1849—51  г. 

Программа  новаго  министра  •  президента  обознаявлась 
ясно  уже  въ  первыхъ  объявленіяхъ  его  передъ  палатой  депутвимь 
Внутри  страны  —  абсолютизмъ,  едва  прикрытый  маскою  констягущія, 
извнѣ  —  безпЪкойврс,  н^шзборчивое  стремленіе  въ  террвторівльннвз 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


НСТЮИЧКОКАЯ  ХРОНИКА. 


95 


пріобрѣтеніямъ  и  военной  славѣ;  вотъ  главныя  черты  этой  программы, 
отчасти  нсполненной,  отчасти  исполняемой  теперь  передъ  нашими  гла- 
ааки.  Ближайшая  цѣль  Бисмарка  заключалась  въ  томъ,  чтобы  прове¬ 
сти  н  поддержать  реорганизацію  войска,  вопреіш  рѣшенію  палаты  де¬ 
путатовъ.  Для  этого  онъ  былъ  призванъ  къ  власти,  этимъ  только  овъ 
йогъ  упрочить  за  собою  довѣріе  и  расположеніе  короля,  пріобрѣсти 
вліяніе,  необходимое  для  его  дальнѣйшихъ  плановъ.  Средство  къ  до- 
ствакенію  своей  цѣли  онъ  нашелъ  въ  знаменитой  тесфіи  пробѣла,  су- 
ществуюш;аго,  будто  бы,  въ  прусской  конституцпь  Конституція  тре¬ 
буетъ,  чтобы  всѣ  доходы  и  расходы  государства  были  опредѣляемы 
впередъ  на  каждый  годъ  и  вносимы  въ  бюджетъ,  который  ежегодно 
установляется  закономъ.  О  послѣдствіяхъ  необлеченія  бюджета  въ  ва- 
Еонную  форму  она  не  говоритъ  ни  слова,  ксшечно  потому,  что  соста¬ 
вители  ея  считали  такой  случай  совершенно  невозможнымъ.  Руковод- 
стауясь  іфимѣромъ  всѣхъ  другихъ  констнтуціонныхъ  государствъ,  они 
предполагали,  что  такъ  какъ  ежегодное  установленіе  бюджета  безу¬ 
словно  требуется  закономъ,  а  для  установленія  бюджета  необходимо 
утаерждзніе  его,  во  всѣхъ  частяхъ,  всѣми  факторами  законодательной 
власія,  то  издержки,  окончательно  отвергнутыя  однимъ  изъ  нихъ, 
исключаются  изъ  бюджета,  и  затѣмъ  вступаютъ  въ  силу  только  тѣ 
статьи  расходовъ,  которыя  одобрены  какъ  короной,  такъ  и  обѣими 
палатами  сейма.  Серьезныхъ  возраженій  противъ  этого  взгляда,  до 
крайности  безспорнаго  и  простого,  не  можетъ  быть  сдѣлано  рѣши¬ 
тельно  никакихъ;  Бисмаркъ  противопоставилъ  ему  очевидный  софизмъ, 
утверждая,  что  никакое  сокращеніе  не  можетъ  быть  проиюедево  въ 
бюджетѣ  безъ  согласія  всѣхъ  факторовъ  законодательной  власти,  н 
что  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  не'  состоялось  соглашеніе  по  всѣмл  пун¬ 
ктамъ,  не  можетъ  быть  установленъ  и  самый  бюджетъ,  а  вмѣсто  него 
остается  въ  дѣйствіи  бюджетъ  прошедшаго  года  Чтобы  понять,  до  ка¬ 
кой  степени  фальшива  эта  теорія,  достаточно  припомнить,  что  бюджетъ 
установляется  только  на  одинъ  годъ,  по  истеченія  котораго  онъ  теряетъ, 
самъ  собою,  всякую  силу  и  не  можетъ  больше  служить  основаніемъ 
для  производства  государственныхъ  расходовъ.  Но  что  значитъ  за¬ 
конность  для  министра,  увѣреннаго  въ  томъ,  что  на  его  сторонѣ  ма¬ 
теріальная  сила?  На  прямое  нарушеніе  конституціи  едва  ли  согла¬ 
сился  бы  король  Бильгельмъ,  присягнувшій  соблюдать  ее  свято  и  не¬ 
нарушимо;  гораздо  легче  было  убѣдить  его  въ  правильности  толпо- 
вамія  конституціи,  придуманнаго  Немаркомъ.  Благодаря  этому  тол¬ 
кованію,  благодаря  также  услужливой  верхней  палатѣ,  отказавшейся 
утвердить  бюджетъ  1862  г.  въ  томъ  видѣ,  въ  какомъ  онъ  былъ  при¬ 
нятъ  палатой  депутатовъ,  правительство  могло  сохранить  въ  силѣ  бюд¬ 
жетъ  1861  г.,  въ  составъ  котораго  входили,  какъ  намъ  уже  извѣстно, 
всѣ  расходы,  необходимые  д  ля  реорганизаціи.  Правда,  они  были  вклю- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


чевн  въ  него  тоіыо  въ  пнествѣ  расходовъ  ^фвзвтабмшп;  во  рааі 
ото  могло  осішовить  государственнаго  неловѣва,  опфввншго  теерв 
«пробѣла»?  Вопреки  протестамъ  палатн  депутатовъ,  вопреки  о<кцвепш* 
ному  мнѣнію  Пруссіи,  Германіи  н  всей  Европы,  мнннст^іспо  Біе- 
марка  —  мнннстерство  продолхавшее  вавііва'п  себя  кометшіц/щ/т- 
нимъ  —  стало  управлять  государствомъ  безъ  бюджета,  установленвап 
въ  ваюнномъ  порядкѣ,  и  управляетъ  такимъ  образомъ  вплоть  до  на¬ 
стоящей  мвнутн. 

Мн  не  говорили  до  сихъ  поръ  о  политикѣ  короля  Вильгельжа  я» 
общегерманскому  вопросу  —  не  говорили  потому,  что  иго  била  наіи* 
тика  бездѣйствія,  пи  на  что  не  рѣшавшаяся,  нн  въ  чему  даже  не  го¬ 
товившаяся,  ожидавшая  всего  не  отъ  самой  себя,  а  отъ  случайннхь 
обстоятельствъ.  Либеральное  министерство  было  одушевлено  <^мпім 
лучшими  намѣреніями,  во  въ  исполненіи  ихъ  оно  бвГЛО  лдииажтід 
искусно  какъ  внутри,  такъ  и  внѣ  Пруссіи.  Оно  хотѣло  поіфовнтав- 
ствовать  законности  н  свободѣ,  гдѣ  только  нн  угрожала  имъ^'Ямас- 
ноетъ  въ  Германіи  —  н  не  съуміио,  въ  продолженіе  трехъ  лѣтъ,  на¬ 
стоять  на  возстановленіи  конституціоннаго  порядка  вещей  въ  вурфцр- 
шествѣ  Гессенъ-Кассельскомъ.  Оно  было  убѣящено  въ  необходнноеп 
союзной  реформы  —  и  не  съумѣло  найти  ни  одного  средства  въ  ско¬ 
рѣйшему  осуществленію  ея.  Тѣмъ  не  менѣе,  идея  германскаго  един¬ 
ства  и  прусской  гегемоніи  распространялась  довольно  быстро  въ  умахъ 
народа.  Движеніе  въ  пользу  союзной  реформы  дошло,  въ  1862  г.,  до 
такой  степени,  что  державы,  наиболѣе  заинтересованныя  въ  сохране¬ 
ніи  зіаіп  дпо  —  Австрія  н  южногермансхія  государства,  —  сочли  нуж¬ 
нымъ  сдѣлать  ему  по  крайней  мѣрѣ  внѣшнюю  уступку.  Онн  предло¬ 
жили  поставить  рядомъ  съ  сеймомъ  общегернанское  законодательное 
собраніе,  составленное  изъ  делекыновъ  отъ  палатъ  каждаго  отдѣль¬ 
наго  государства.  Въ  виду  итого  предложенія,  Пруссія  должва  была 
выйти  изъ  своей  пассивной  роли  —  и  дѣйствительно  вышла  изъ  нея, 
какъ  только  завѣдываніе  иностранными  дѣлами  перешло  въ  рукн  но¬ 
ваго  министра  •  президента.  Бисмаркъ  не  замедлилъ  объявить 
что  велнше  вопросы  могутъ  быть  разрѣшены  только  зю»д4і!цінт.  и 
кровью,  что  либерализмъ,  умѣстный  въ  какомъ  внбудь  Баденѣ  на 
Ввртембергѣ,  не  годится  для  могущественнаго  Прусскаго  государспа— 
другими  словами,  что  господство  Пруссіи  надъ  Германіей 
быть  упрочено  не  нравствеввнни  средствами,  не  обаяніемъ  саобод- 
ныхъ  учрежденій,  а  матеріальной  силой,  предпріимчивостью  н  сиѣ- 
лостью.  Съ  этой  точки  зрѣнія  нѣсколько  лишнихъ  полковъ  н  бахалм- 
новъ  представлялись  пособіемъ  болѣе  надежнымъ,  нежели  поддержп 
палаты  депутатовъ,  нежели  сочувствіе  народа;  между  ввѣпшей  иоуш- 
тикой  Бисмарка  и  его  образомъ  дѣйствій  по  вопросу  о  бюджетѣ  я  • 
реорганизаціи  войска  существовала  тѣсная,  логическая  <шязь,  ослабѣв- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


иотвтвшя  хрсшкА. 


97 


шаа  тошсо  въ  ноехѣдвѳе  врекв.  За  п^вніш  декдараціами  Бисмарка 
ііоеаід<»аан  другід  мѣрн,  болѣе  рѣшательнна:  извѣстная  депеша  въ 
аветрійскому  министру  вностранннхъ  дѣлъ,  съ  совѣтомъ  першести 
центръ  тааюсти  имперіи  изъ  Вѣны  въ  Офенъ,  и  объявленіе,  кто  въ  слу¬ 
чаѣ  принятія  союзнымъ  сеймомъ  проекта  реформы,  предложеннаго 
юхногерманеинми  государствами,  Пруссія  перестанетъ  считать  себа 
членомъ  германскаго  союза.  Проектъ,  возбудившій  такое  сопротивле¬ 
ніе  со  стороны  Пруссіи,  былъ  отвергнутъ  сеймомъ;  но  въ  августѣ 
1868  г.  императоръ  австрійскій  созвалъ,  во  Франкфуртѣ  на  Майнѣ, 
кошфессъ  германскихъ  государей,  для  обсузкдевіа  новаго,  болѣе  об¬ 
ширнаго  плана  союзной  реформы.  Король  Вильгельмъ  отказался  при¬ 
нять  участіе  въ  конгрессѣ  н  высказался  противъ  главныхъ  началъ 
австрійскаго  плана,  подъ  тѣмъ  предлогомъ,  что  роль,  предназначае¬ 
мая  Пруссіи  при  новомъ  устройствѣ  союза,  не  соотвѣтсіъуѳтъ  дѣй¬ 
ствительному  значенію  ея  въ  средѣ  германскихъ  государствъ.  Настоя¬ 
щей  причиной  отказа  была  рѣшимость  прусскаго  правительства  не 
допуасать  союзной  реформы,  которая  сохраняла  бы  принципъ  взаим¬ 
наго  равенства,  взаимной  независимости  всѣхъ  государствъ,  входя¬ 
щихъ  въ  составъ  союза,  и  не  предоставляла  бы  Пруссіи  преоблада¬ 
нія,  сіе  ^пге  и  де  іасіо,  по  крайней  мѣрѣ  надъ  одной  половиной  Гер¬ 
маніи.  Высказать  свою  цѣль  пряно  и  открыто  Пруссія  не  считала  еще 
своевременнымъ  н  осторожнымъ;  она  вступила  съ  Австріей  въ  пере- 
тюоры  О  тѣхъ  перемѣнахъ,  какія  могли  бы  быть  сдѣланы  въ  австрій¬ 
скомъ  проектѣ.  Неожиданное  событіе  освободило  германскія  державы 
отъ  обязанности  вести  переговоры,  въ  безплодности  которыхъ  онѣ 
были  убѣждены  заранѣе;  въ  ноябрѣ  1863  г.  умеръ  король  датскій 
Фридрихъ  УП,  и  всеобщее  вниманіе  было  поглощено  шлезвигъ-гол- 


штинскимъ  вопросомъ. 

Положеніе  прусскаго  правительства  было  въ  это  время  довольно 
ватруднительвое.  Законодательная  сессія,  продолжавшаяся  съ  января 
до  мая  1863  г.,  только  усилила  раздоръ  между  министерствомъ  и  пала¬ 
той  депутатовъ.  Къ  прежнимъ  поводамъ  спора  прибавилось  нѣсколько 
новыхъ;  враяща  партій  усложнилась  чисто  личною  враждою  меящу 
руководящими  членами  министерства  и  предводителями  либеральной 
партіи  на  сеймѣ.  Проектъ  закона  о  реорганизаціи  войска,  представ¬ 
ленный  палатѣ  депутатовъ,  былъ  повтореніемъ,  почти  буквальнымъ, 
прежнихъ  проектовъ,  давно  осужденныхъ  общественнымъ  мнѣніемъ; 
обширная  система  поправокъ,  добросовѣстно  выработанная  оппози¬ 
ціей  и  допускавшая,  до  извѣстной  степени,  усиленіе  численнаго  со¬ 
става  прусской  арміи,  была  оставлена  правительствомъ  безъ  вся¬ 
кого  вниманія.  Пренія  объ  этомъ  законѣ  были  прерваны  отказомъ  воен¬ 
наго  министра  признать  надъ  собою,  въ  какой  бы  то  ни  было  мѣрѣ, 
дисциплинарную  власть  президента  палаты.  Министерство  перестало 


Томъ  П.  Отх.  V. 


7 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


98 


ВѢОПШКЪ  ІВРОШ. 


•  являться  въ  палату;  палата  обратилась  къ  королю  съ  жалобою  па  и- 
нястерство.  Засѣданія  палатн  бнли  закрытн,  хотя  она  еще  не  успѣла  іе 
только  утвердить,  но  даже  разсмотрѣть  до  конца  бюджетъ  на  1ѲЙ 
годъ.  Нѣсколько  дней  спустя  было  обнародовано  королевское  возе- 
лѣніе,  подчинявшее  періодическую  печать,  вопреки  констнтуцін  и  за¬ 
кону,  цѣлой  системѣ  административныхъ  взысканій.  Гоненіе  на  чгавв- 
никовъ,  сколько-нибудь  либеральныхъ,  достигло  размѣровъ,  несли- 
ханннхъ  даже  во  времена  Мантейфеля;  города  были  лишены,  де  &с)ю, 
права  избирать  предсѣдателей  и  членовъ  своихъ  городскихъ  совѣ¬ 
товъ,  потому  что  изъ  числа  избранныхъ  лицъ  правительство  утвер¬ 
ждало  только  приверженцевъ  своей  политической  системы;  общѳствеі- 
ныя  собранія,  дозволенныя  закономъ,  были  разгоняемы  полицій  во 
самому  ничтожному  поводу  или  вовсе  безъ  всякаго  повода.  Ц4» 
всѣхъ  этихъ  репрессивныхъ  мѣръ  заключалась  въ  томъ,  чтобы  стѣ¬ 
снить  избирательную  свободу  и  принудить  страну  къ  нвбранію  ДРТ' 
гвхъ,  болѣе  послушныхъ  Депутатовъ.  Достигнуть  этой  цѣли  прию 
тельству  не  удалось.  Новые  выборы,  произведенные  въ  октябрѣ  18вЗ  г., 
опять  доставили  побѣду  либеральной  партіи.  Правда,  число  консер¬ 
вативныхъ  депутатовъ  возрасло  болѣе,  чѣмъ  втрое,— но  лнберальшш 
партія  сохранила  за  собою  огромное  большинство,  центръ  тяямеп 
котораго  подвинулся  еще  болѣе  на  лѣво;  многіе  умѣренные  ляб^іалн 
уступили  мѣсто  рѣшительнымъ  прогрессистамъ.  Сначала  мсакно  бвлз 
думать,  что  шлезвигъ-голштинскій  вопросъ  послужитъ  источнивожь 
новыхъ  затрудненій  для  министерства.  Бисмаркъ,  въ  качествѣ  яруе- 
скаго  уполномоченнаго  во  Франкфуртѣ  на  Майнѣ,  принималъ  дѣятеп- 
вое  участіе  въ  заключеніи  трактата  1852  г.,  опредѣлившаго  порядзвь 
престолонаслѣдія  въ  Даніи  и  упрочившаго  связь  между  нею  н  врю 
вльбскнми  герцогствами  —  а  теперь  народный  голосъ  во  всей  Герка 
НІИ  настойчиво  требовалъ  уничтоженія  этого  трактата,  отдѣленія 
цогствъ  отъ  Даніи.  Самымъ  простымъ,  невидимому,  средсіѵонь  къ 
освобожденію  герцогствъ  представлялось  признаніе  наслѣдствевняжъ 
правъ  герцога  Аугустенбургскаго  на  Голштинію  н  Шлезвигъ — н  ию 
лата  депутатовъ  поспѣшила  высказаться  въ  этомъ  смыслѣ.  Оратзрв 
феодальной  партіи  защищали  права  короля  датскаго,  ссылаясь  ва 
трактатъ  1852  г.;  деклараціи  правительства  были  менѣе  опредѣлшн, 
но  и  въ  нихъ  прогладывала  готовность  соблюсти  иостановленіа  трм- 
тата.  Недовѣряя  намѣреніямъ  министерства,  палата  отказала  еыу  іь 
разрѣшеніи  заключить  заемъ  на  сумму  12  милліонешъ  талеровъ;  ева 
опасалась,  что  эти  деньги  будутъ  употреблены  во  ц^дь  нацкн»*' 
ному  дѣлу.  Недовѣріе  не  исчезло  даже  тогда,  когда  прусскія  войо^ 
вмѣстѣ  съ  австрійскими,  перешли  черезъ  Эйдеръ  н  открыли  воевоні 
дѣйствія  противъ  датчанъ  (засѣданія  палатъ  были  закрыты  за  нѣ¬ 
сколько  дней  передъ  тѣмъ,  опять  до  окончанія  преній  о  бюджетѣ): 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


I 


ВСТОРМІОКАЯ  іровіва  . 


в^о  вовятао,  потопу  что  поводомъ  къ  начатію  воввн  было  вистав-  • 
депо  только  неисполненіе  королемъ  датекипъ  договорныхъ  обява* 
тельствъ  въ  отношенія  въ  терцогстваиъ,  а  не  недѣйствительность 
сажаго  договора.  Но  по  мѣрѣ  того  какъ  война  принимала  болѣе  об< 
ширные  размѣры,  возрастала  н  надежда  Германіи  на  ея  результаты. 
Взятіе  дюнпельсвихъ  укрѣпленій  возбудило  ожиданія,  нодтвердив» 
пгіяся  на  лондонской  конференціи.  Великія  германскія  державы  по* 
требовали  отъ  Даніи  отреченія  отъ  герцогствъ,  или  по  крайней  мѣрѣ 
отъ  ббльшей  ихъ  части.  Данія  отказалась  исполнить  это  требованіе; 
но  занятіе  острова  Альзена  и  потеря  послѣднихъ  надеждъ  на  вмѣ* 
шательство  Евроны  принудили  короля  Христіана  IX  принять  условія 
велнкнхъ  германскихъ  державъ.  Трактатомъ,  заключеннымъ  въ  Вѣнѣ, 
нъ  октябрѣ  1864  г.,  Голппннія,  Шлезвигъ  и  Лауевбургъ  были  уоту* 
няены  Даніей  королю  прусскому  и  императору  австрійскому.  Даль* 
нѣйшая  участь  герцогствъ  была  теперь  въ  рукахъ  монарховъ,  кото* 
ршгь  они  достались  по  праву  сильнаго  надъ  слабымъ. 

Война  съ  Даніей  И8ъ*за  герцогствъ  бша  предпринята  Бисмар* 
комъ  преимущественно  съ  тѣмъ,  чтобы  отвлечь  вниманіе  вруссаковъ 
отъ  внутр^нихъ  дѣлъ  страны,  что<^  возвысить  авторитетъ  прави¬ 
тельства  и  войска  блескомъ  побѣдъ  и  военной  славы.  Другихъ  пла¬ 
новъ  онъ,  повядимому,  не  имѣлъ,  по  крайней  мѣрѣ  въ  началѣ  воѳн* 
ншъ  дѣйствій;  доказательствомъ  этому  служитъ  то,  что  на  лондон¬ 
ской  конференціи  Пруссія  выражала  готовность  признать  герцога  Лугу- 
етенбургскаго  заковвымъ  государемъ  герцогствъ.  Мысль  о  присоеди¬ 
неніи  герцогствъ  въ  Пруссіи  вовникла,  по  всей  вѣроятности,  только 
тогда,  когда  не  удался  первоначальный  разсчетъ  Бишрка  —  когда 
сдѣлалось  яснымъ,  что  успѣхъ  шлезвигъ-голнггинской  в<міны  не  нз- 
яѣнилъ  народныхъ  чувствъ  къ  прусскому  первому  •  министру.  Какъ 
НВ  велика  была  радость,  возбужденная  въ  Пруссіи  взятіемъ  дюниель- 
скихъ  укрѣпленій,  ііереходоиъ  на  островъ  Альзенъ,  она  была  не  такъ 
продолжительна  и  не  такъ  сильна,  чтобн  заставить  забыть  о  пе¬ 
чальномъ  положеніи  дѣлъ  внутри  го^дарвтва.  Вознаградить  прусса¬ 
ковъ  за  потерю  свободы  могло  —  такъ  казалось  Бисмарку  —  только 
существенное  приращеніе  внѣшняго  могущества  Пруссіи,  только  зна- 
чнтелшое  раширеніе  ея  предѣловъ.  Палата  депутатовъ,  созванная 
въ  январѣ  1865  г.,  не  отступила  ни  на  шагъ  отъ  своего  прежняго  образа 
дѣйствій.  Она  отвергла  законъ  о  реорганизаціи  войска,  исключила  изъ 
военнаго  бюджета  всѣ  расходы  но  реорганизаціи,  отказала  правительству 
въ  чрезвычайномъ  кредитѣ  на  постройку  броненосныхъ  судовъ  и  на 
укрѣпленіе  кильской  гавани.  Постановляя  это  послѣднее  рѣшеніе,  па¬ 
лата  руководилась,  между  прочимъ,  тою  мыслью,  что  въ  новомъ  по¬ 
ложеніи  герцогствъ  нѣтъ  ничего  прочнаго,  что  Пруссія  владѣетъ  ими 
не  одна,  а  вмѣстѣ  съ  Австріей,  и  что  суммы,  израсходованныя,  при 


7* 

□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


100 


мохнпъ  тмон. 


МІОМЪ  ооіохвнів  дѣлъ,  на  кильскую  гавань,  могли  бн  со  време¬ 
немъ  о<^тітьса  не  въ  пользу,  а  противъ  Прусеін.  Не  д<шііва  во¬ 
обще  министерству  Бисмарка,  палата  не  довѣряла  и  тому,  ніо  оіо 
съумѣетъ  н  законетъ  окончить,  какъ  слѣдуетъ,  шлезвигъ-голштнисіве 
дѣло.  Желате  оховчять  его  Бисмаркъ  Поспѣшилъ  заявить,  васъ  тошп 
была  ваврвта  сессія  сейма.  Онъ  предпринялъ  цѣлой  рядъ  насильсден- 
ннхъ  мѣръ,  общею  цѣлью  которыхъ  боло  доказать  Австріи  вевозмов- 
ноеть  дальнѣйшаго  совладѣнія  герцогствами  на  иремнихъ  условіяхъ,  т.  а 
на  условіяхъ  полнаго  равенства  между  Австріей  и  Пруссіей.  Результа¬ 
томъ  зтихъ  мѣръ  была  возрастающая  холодность  мещду  великими 
жавами,  уірожавшая  одно  время  открытомъ  разрывомъ.  Гаштейноквя 
вонвеиціа  возстановила  согласіе,  предоставивъ  Австріи  уіфавлепе 
Голштиніей,  Щ^уссіи  —  управленіе  Шлезвигомъ;  но  порядокъ  вещ^ 
созданной  ею,  заключалъ  въ  себѣ  съ  самаго  начала  зародышъ  но¬ 
выхъ  разногласій.  Вопросъ  объ  окончательиой  судьбѣ  герцогст 
остался  неразрѣшеннымъ;  Пруссід  не  сцрывала  своихъ  нретеваій  иа 
полное  обладаніе  ими,  Австрія,  согласившись  продать  Пруссіи  саош 
нрава  на  Лауенбургъ,  не  хотѣла  и  слышать  о  дальнѣйшихъ  устун- 
кахъ.  При  такихъ  противоположныхъ  взглядахъ  н  инт^іесахъ,  въ  не¬ 
водахъ  къ  взаимнымъ  обвиненіямъ  н  упрекамъ  не  могло  быть  недо¬ 
статка.  Пруссія  лкаловалась  на  потворство,  оказываемое  Австріей  ирн- 
в^женцамъ  герцога  Аугустенбургскаго;  Австрія  протесюваіа  цро- 
тнвъ  деспотическихъ  мѣръ,  принимаемыхъ  Пруссіей  въ  Шлезвигѣ.  На¬ 
ступательная  роль  въ  зтихъ  предварительныхъ  стычкахъ  принадле¬ 
жала  почти  всегда,  точно  также  какъ  и  лѣтомъ  1865  г.,  іфусскону 
правительству.  Вызывая  Австрію  на  рѣшительную  борьбу  изъ-за  г^ 
цогствъ,  Бисмаркъ  не  измѣнялъ  ин  въ  чемъ  своего  образа  дѣйствій 
внутри  государства.  Еороткая  сессія  1866  г.  была  богаче  столкнове¬ 
ніями,  чѣмъ  всѣ  нредъидущія,  и  окончилась  поспѣшнымъ  зажрытіжь 
валатъ,  едва  успѣвшихъ  приступить  къ  свовмъ  работамъ.  Въ  концѣ 
марта,  Пруссія  начала  вооружаться,  утверждая,  что  п^>вый  принтъ 
вооруженій  былъ  поданъ  Австріей;  споръ,  возникшій  по  еічжу  вред- 
мету,  только  подлилъ  масла  въ  огонь,  не  оправдавъ  безусловно  въ 
глазахъ  Европы  ни  той,  ин  другой  изъ  спорящихъ  сторонъ.  Въ  аярѣлѣ 
мѣсяцѣ  Пруссія  предложила  союзному  сейму  созвать  общег^ман- 
скій  парламентъ,  избранный  на  основаніи  законовъ  1848  —  49  г., 
т.  е.  посредствомъ  всеобщей  подачи  голосовъ.  Само  собою  разумѣется, 
что  такое  предложеніе,  исходящее  изъ  такого  источннка  н  ааявденнее 
въ  такое  время,  могло  содѣйствовать  скорѣе  усиленію,  чѣмъ  щміра- 
віенію  распри.  Переговоры  съ  Франкфуртомъ  н  Вѣной  осталшш  безъ 
всяквхъ  послѣдствій;  война  сдѣлалась  неизбѣжшЩ,  н  все  аасхмвляза 
ожидать,  что  она  не  ограничится  предѣлами  Гщ>манін. 

Обстоятельства,  при  которыхъ  начинается  борьба  между 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ісѵоргаоклд  ХРОНІБА. 


101 


г^нанскши  державани,  не  ногутъ  бить  названы  благопритншш  ни 
дм  одной  взъ  нихъ.  Австрія  застигнута  войною  посреди  неокончен¬ 
ной  еще  работы  внутренняго  государственнаго  устройства,  посреди 
неоконченныхъ  счетовъ  иеасду  наседеніаии,  входящими  въ  составъ 
ннперіи.  Нѣмецкія  провинціи  еще  не  простили  императору  манифеста 
20  сентября,  пріостановившаго  дѣйствіе  конституціи;  въ  Богеміи,  Мо¬ 
равіи,  Иллиріи  идетъ  охесточеивая  борьба  между  федералистами  и 
централистами,  между  славянами  и  нѣмцами;  въ  Галиціи  еще  не  ис¬ 
чезли  слѣды  событій  1863  —  64  г.,  и  не  прекратилась  вражда  между 
ыолявами  и  русинами;  Венгрія  удовлетворена  и  успокоена  только  на 
половину;  Вроація  и  Далмація  колеблются  между  Вѣной  и  Пештомъ. 
Полояжніе  австрійскихъ  финансовъ  крайне  затруднительно;  правитель¬ 
ство,  еще  до  начала  войны,  принуждено  прибѣгнуть  къ  выпуску  ас¬ 
сигнацій.  Итальянскія  войска  стоятъ  на  берегахъ  Минчіо  и  По  и  ожи¬ 
даютъ  только  перваго  сигнала,  чтобы  вторгнуться  въ  Венещанскую 
область.  Событія  въ  Дунайскихъ  княжествахъ  требуютъ  полнаго  вни¬ 
манія,  полной  свободы  дѣйствій  со  стороны  Австрія,  угрожая  поднять 
восточный  вопросъ,  въ  разрѣшеніи  котораго  она  заинтересована  такъ 
близко.  На  помощь  Франціи  и  Россіи  она  надѣяться  не  можетъ;  вто- 
ростепепныя  германскія  государства  еще  недавно  были  оскорблены 
гаштейнскою  конвенціей  и  уступкой  Лауенбурга.  Положимъ,  что  они 
вабулутъ  это  оскорбленіе  и  возстанутъ  вмѣстѣ  съ  Австріей  противъ 
Пруссіи;  ожидать  дѣятельной  поддержки  Австрія  можетъ  во  всякомъ  слу¬ 
чаѣ  только  отъ  южныхъ  государствъ  Германіи,  потому  что  географиче¬ 
ское  положеніе  сѣверныхъ  ставитъ  ихъ  въ  слишкомъ  большую  зависи¬ 
мость  отъ  Пруссіи.  Пруссія  имѣетъ  на  своей  сторонѣ  преимущество  болѣе 
однороднаго  населенія,  болѣе  благоустроенныхъ  финансовъ;  во  она  стра¬ 
даетъ  отъ  послѣдствій  долговременной  вражды  между  правительствомъ  И 
сеймомъ,  и  ее  ненавидятъ  почти  всѣ  германскіе  государи.  Ова  раз¬ 
считываетъ  на  союзъ  съ  Италіей ;  но  союзъ  зтотъ  не  проченъ,  потому 
что  стремленія  Италіи  и  Пруссіи  совершенно  различны,  и  первыя  мо¬ 
гутъ  быть  удовлетворены  гораздо  раньше  и  легче  послѣднихъ.  Англіи 
И  Россія  едва  ли  расноложены  допустить  коренную  перемѣну  въ  уст¬ 
ройствѣ  германскаго  союза;  Франція  не  можетъ  отнестись  равнодушно 
къ  значительному  расширенію  прусскихъ  предѣловъ.  И  такъ,  шан¬ 
совъ  неудачи  весьма  иного  и  для  той,  и  для  другой  стороны;  блестя¬ 
щихъ  результатовъ  въ  случаѣ  успѣха  не  можетъ  ожидать  съ  досто¬ 
вѣрностью  ни  та,  ни  другая.  Для  Австріи  самое  полное  торжество  бу¬ 
детъ  ничѣмъ  инымъ,  какъ  сохраненіемъ  зіаіш  цпо  и  отсрочкой  рѣ¬ 
шительной  борьбы  до  другой,  болѣе  отдаленной  минуты;  Пруссія  въ 
виду  всеобщихъ  опасеній,  ею  возбуждаемыхъ,  едва  ли  будетъ  имѣть 
возможность  широко  воспользоваться  своей  побѣдой.  Если  бы  пред¬ 
метомъ  спора  между  великими  германскими  державами  была  только 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


102 


пшнкъ  шош 


судьба  Голштинія  я  Шлезвига,  онъ  окончился  бн  непренѣвно  юаші- 
ныни  уступваии;  изъ-за  него  одного  ни  Австрія,  ни  Пруссія,  не  рнсн- 
пула  бы  подвергнуться  всѣмъ  опасностямъ  междоусобной  и  общеевро¬ 
пейской  войны.  Пруссія  получила  бн,  можетъ  быть,  кильсвую  гявавь 
и  извѣстную  долю  вліянія  на  управленіе  герцогствами,  но  верховная 
власть  надъ  ними  была  бы  отдана  герцогу  Аугустенбургсвому;  Аварія 
удовольствовалась  бы  денежнымъ  вознагражденіемъ.  Но  мы  уже  ви¬ 
дѣли,  что  шлезвигъ-голштинскій  вопросъ  былъ  только  предлогомъ  въ 
распрѣ,  что  настоящія  ея  причины  коренятся  въ  вѣковомъ  прошед(- 
дпемъ  Пруссіи  и  Австріи,  въ  стремленіи  первой  занять,  втор<Щ — удер¬ 
жать  за  собою  господствующую  роль  въ  Германія.  До  тЬсь  шфъ, 
пока  Пруссія  хотѣла  достигнуть  своей  цѣли  путемъ  медленной  про¬ 
паганды,  посредствомъ  полюбовныхъ  соглашеній  съ  госудіфямн  мл 
неудержимаго  тяготѣнія  со  стороны  населеній,  —  до  тѣхъ  п<фъ  было 
возможно  сохраненіе  мира;  но  когда  она  рѣпшлась  разсѣчь  гордіевъ 
.узелъ,  когда  она  возложила  всю  свою  надежду  на  вооруженную  силу, 
тогда  Австріи  оставалось  только  добровольно  сойти  съ  своего  мѣса 
во  главѣ  германскаго  союза  —  ыи  приготовиться  къ  открытому  со¬ 
противленію.  Вступивъ  однажды  на  путь  завоеваній,  Прусш  не  оспг 
новилась  бы  на  полъ-дорогѣ;  присоединеніе  герцогавъ  нослухлио  бн 
для  нея  основой  дальнѣйшихъ,  болѣе  обширныхъ  плановъ.  Для  Ав¬ 
стріи  вопросъ  о  борьбѣ  съ  Пруссіей  представляется,  позтому,  только 
вопросомъ  времени.  Отложивъ  борьбу  на  нѣсколько  лѣтъ,  она  жогла  бн 
укрѣпить  свой  государственный  организмъ,  поправить  свои  фниансн, 
.найти  союзниковъ  между  европейскими  державами  —  но  Пруссія,  между 
тѣмъ,  могла  бы  сдѣлать  шагъ  впередъ  еще  болѣе  важный,  расш^оь 
свон  предѣлы,  усилить  свое  вліяніе  въ  такой  же  мѣрѣ,  въ  какой  осла¬ 
бѣло  бы  вліяніе  Австріи,  если  бы  она  допустила  присоедннеиіе 
цогствъ.  Со  стороны  Пруссіи  желаніе  ускорить  развязку  объяснаеш 
преимущественно  внутреннимъ  положеніемъ  государства.  Правнтеа- 
.ство,  ид^ее  внутри  страны  на  перекоръ  требованіямъ  шфода,  ма¬ 
жетъ  удержаться  только  посредствомъ  внѣшнихъ  успѣховъ,  но^ед- 
ствонъ  побѣдъ  н  завоеваній.  Само  собою  разумѣется,  что,  нредпрянк- 
мая  войну,  оно  рискуетъ  больше  цежели  всякое  другое;  оно  аиаеп, 
что  неудача  не  обойдется  ему  даромъ  —  но  оно  идетъ  на  встрѣчу 
опасности,  потому  что  безъ  нея  паденіе  представляется  еыу  еще  бо¬ 
лѣе  близкимъ  и  вѣроятнымъ.  Лишенный  всякой  твердой  шоры,  зараі- 
нѣе  увѣренный  въ  томъ,  что  новые  выборы  не  измѣнятъ  соетшіа  яа- 
даты  депутатовъ,  Бисмаркъ  долженъ  былъ  желать  войны,  какъ  «ди- 
ственнаго  выхода  изъ  затрудненій,  въ  которыя  онъ  самъ  себя  ноша- 
видъ.  Король  Вильгельмъ  не  расположенъ  ни  но  природѣ,  ни  но  убік- 
деніямъ  своимъ,  къ  смѣлому  предпріятію,  нарушающему  существул»- 
щій  государственный  порядокъ;  но  оно  сдѣлалось  для  него  почтя  фа- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НСТОР8ЧВОШ  ХР0НЯЕ1. 


103 


тальвою  необходимостью  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  онъ  связалъ  свою  судьбу 
съ  судьбою  Бисмарка.  Призвавъ  къ  власти  либеральное  министерство, 
онъ  могъ  бы  избѣгнуть  войны,  безъ  всякаго  вреда  для  Пруссіи,  для 
ея  достоинства  и  чести;  оставляя  Бисмарка  во  главѣ  управленія,  онъ 
обрекаетъ  себя  на  рѣпштельный  шагъ,  послѣдствій  котораго  онъ  ни 
предвидѣть,  ни  предупредить  не  можетъ. 

Мы  старались  изобразить  положеніе  правительствъ,  готовящихся 
въ  войнѣ;  но  съ  какимъ  чувствомъ  ожидаетъ  ея  весь  германскій  на* 
родъ?  Видитъ  ли  онъ  въ  ней  начало  великой  борьбы,  которая  должна 
создать  германское  единство?  Расположенъ  ли  онъ  отдать  свою  под¬ 
держку,  или  по  крайней  мѣрѣ  свое  сочувствіе,  той  сторонѣ,  которая 
вступитъ  въ  бой  во  имя  этой  идеи?  Года  два  тому  назадъ  можно 
было  думать,  что  идея  германскаго  единства,  почти  забытая  послѣ 
иеудачъ  1848  —  49  г.,  пробудилась  вновь  съ  удвоенною  силой,  что  за 
нее  готово  вооружиться,  въ  данную  минуту,  если  не  большинство  всего 
народа,  то  по  крайней  мѣрѣ  огромное  большинство  мыслящихъ  лю¬ 
дей  Германіи.  Національное  общество,  основанное  съ  цѣлью  унитар¬ 
ной  пропаганды,  распространяло  все  больше  и  больше  кругъ  своихъ 
дѣйствій  и  начинало  проникать  даже  въ  южную  Германію,  до  тѣхъ 
поръ  не  хотѣвшую  и  слышать  о  прусской  гегемоніи.  Празднества  пѣв¬ 
цовъ,  стрѣлковъ,  гимнастовъ  проводили  въ  народъ  сознаніе  національ- 
паго  еданства  и  возбуждали  въ  немъ  потребность  единства  политиче- 
^га  Историки,  публицисты,  философы  проповѣдывали  необходимость 
соединенія,  возставали  противъ  партикуляризма,  противъ  племенныхъ 
и  областныхъ  антипатій,  такъ  дорого  стоившихъ  Германіи.  Само  со¬ 
бою  разумѣется,  что  всего  сильнѣе  стремленіе  къ  единству  проявля¬ 
лось  въ  Пруссіи,  потому  что  она  надѣялась  играть  главную  роль  при 
объединеніи  Ге]ріаніи  и  занять  первое  мѣсто  въ  Германіи  объединен¬ 
ной.  Прусское  королевство,  составленное  изъ  разнообразныхъ  элемен¬ 
товъ,  соединяющ^  въ  себѣ  всѣ  особенности  сѣверогерманской  и  южно¬ 
терманской  жизн^  обнимающее  собою  и  католиковъ,  и  протестантовъ, 
н  тяжеловѣсныхъ  жителей  южно-балтійскаго  прибрежья,  и  подвижныхъ 
уроженцевъ  Рейнской  провинціи  —  служитъ  самымъ  яркимъ  доказа¬ 
тельствомъ'  тому,  что  въ  Германіи,  какъ  и  вездѣ,  возможно  обширное, 
могущественное  и  крѣпко  сплоченное  государство.  Съ  мыслью  о  та¬ 
комъ  государствѣ  пруссаки  сроднились  и  раньше,  и  полнѣе,  чѣмъ  под¬ 
данные  другихъ  нѣмецкихъ  государей.  На  ганноверцахъ  или  браун¬ 
швейгцахъ  образованіе  германской  имперіи  отозвалось  бы  прежде  всего 
возвышеніемъ  государственныхъ  налоговъ;  для  пруссаковъ  оно  по¬ 
влекло  бы  за  собою  скорѣе  пониженіе  ихъ.  Пруссія  имѣетъ  уже  те¬ 
перь  огромное  войско,  строитъ  флотъ,  воздвигаетъ  и  поддерживаетъ 
множество  крѣпостей;  присоединивъ  въ  себѣ  нѣсколько  другихъ  вла¬ 
дѣній  иди  войдя  въ  составъ  германской  имперіи,  она  могла  бы  уменъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


104 


ВФстникъ  ввгот 


шить,  сравнительно,  тягость  этихъ  расходовъ,  потому  что  въ  шифв- 
тіи  ихъ  стали  бы  участвовать  населенія,  не  платящія  тепеі»  шпеп 
(напримѣръ  на  содерханіе  флота)  или  платяпця  гораядо  меиыпе.  Во> 
сиоминавія  о  1849  г.,  когда  императорская  корона  била  уже  шпп 
въ  рукахъ  гогенцоллернскаго  дома,  вѣковая  вражда  къ  Австріи,  мела- 
ніе  стоять  наряду  съ  великими  европевскими  дерхавахп  н  недоеп* 
токъ  силъ  для  фактическаго  равенства  съ  ними — все  это  вмѣстѣ  ш* 
тое  заставляетъ  пруссаковъ  поклоняться  идеѣ  германскаго  ернстп, 
и  на  все  это  разсчитывалъ  Бисмаркъ,  приготовляя  свои  честолюбівів 
планы.  Онъ  былъ  рѣренъ,  что  найдетъ  для  нихъ  поддержку  въ  пруо 
сакахъ,  и  не  заботился  затѣмъ  ни  о  содѣйствіи,  ни  даже  о  сшлаоі 
германскаго  народа.  Мы  уже  видѣли,  что  палата  депутатовъ  не  оврш* 
дала  до  сихъ  поръ  ожиданій  Бисмарка;  нельзя  сказать  однако,  чюбі 
разсчетъ  его  оказался  совершенно  ошибочнымъ^  Приманки  теджкь 
ріальныхъ  приращеній  и  военной  славы  не  осталась  безъ  вліянія  на  | 
умы  пруссаковъ.  Либеральная  партія  не  рѣшилась  высказаться  №  * 
крыто  за  внѣшпюш  политику  Бисмарка,  но  не  рѣшилась  также  і  осу* 
дить  ее,  отказаться  отъ  всякой  солидарности  съ  нею.  Въ  концѣ  1863  г. 
огромное  большинство  палаты  депутатовъ  просило  короля  встуштка 
за  права  принца  Аугустенбургскаго,  зсасоннаю  государя  приэльбсип 
герцогствъ.  Заявивъ  такимъ  образомъ  свое  мнѣніе  по  шлешшѵгві*  , 
штинскому  вопросу,  палата  долаша  была  настаивать  на  принятіи  его— 
или  объяснить  причины,  по  которымъ  она  отъ  него  отступаетъ.  Она  не 
сдѣлала  ни  того,  ни  другого;  она  предпочла  молчать  я  предосшяіь, 
своимъ  молчаніемъ,  полную  свободу  дѣйствій  министерству.  Шчену? 
Потому  что  опа  желаетъ  присоединенія  герцогствъ,  на  не  хочетъ  Ці* 
зваться  въ  этомъ,  чтобы  не  впасть  въ  противорѣчіе  съ  прехвео  де- 
клараціей  своей,  чтобы  оградить  себя  отъ  обвиненім  въ  сообіцеспі 
съ  г.  Бисмаркомъ.  Молчаніе  палаты  не  достигаетъ  своей  цѣля;  оно 
не  снимаетъ  съ  нея  отвѣтственности  за  дѣйствія,  результатъ  кото* 
рыхъ  она  безмолвно  одобряетъ,  оно  ставитъ  ее  въ  фальшивое  ош* 
шеніе  въ  министерству,  къ  странѣ,  ко  всей  Германіи.  Оно  отиннаеп 
у  нея  возможность  протестовать  противъ  возмутительнаго  десоотюш, 
которому  подчинены  освобожденныя  герцогства,  противъ  такихъ  вош»* 
щихъ  и  безсмысленныхъ  мѣръ,  какъ  напримѣръ  произвольное  зщф* 
жаніе  Мая  ’) ,  противъ  всей  системы  управленія  Мантейфеля  и  Ц№ 
лица,  возбуждающей  въ  Шлезвигѣ  глубокую  ненависть  въ  прусеананъ 
Гаштейнсвая  конвенція,  достойная  тѣхъ  временъ,  когда 
торговали  какъ  стадомъ,  вызвала  всеобщее  негодованіе  въ  Г^пііі 


’)  Редактора  «Шіезвнгъ  •  Годштквской  газеты  ,>  схваченнаго  въ  Аіьтові 
скими  солдаташ  н  привезеннаго  въ  пруссвій  городъ  для  преданія  суду,  хоіч®* 
однако  оправдалъ  его. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


НСТОППОШЯ  ХРОНИКА. 


105 


и  въ  Европѣ.  Еохитетъ  тридцати  шести,  уиреждеиннй  въ  1863  г.  дли 
наблюденія,  отъ  инеии  народа,  за  ходонъ  шлезвигъ-голштивскаго  дѣла, 
поспѣшилъ  созвать  общее  собраніе  всѣхъ  нѣмецкихъ  депутатовъ  (АЪ- 
,  $;еог^еі«піа§:),  чтобы  осудить  неслыханный  образъ  дѣйствій  руководя* 
щихъ  германскихъ  правительствъ.  Прусскіе  депутаты,  за  весьма  не* 
многими  исключеніями,  отказались  послѣдовать  этому  призыву.  Ни* 
чтожная  матеріальная  выгода,  которую  доставляла  Пруссіи  гаш* 
тейнская  конвенція  (присоединеніе  Лауенбурга),  перевѣсила  въ  ихъ 
глазахъ  все  нравственное  безобразіе  этого  договора.  Они  рѣшились 
оправдать  средство  изъ-за  цѣли,  хотя  въ  данномъ  случаѣ  цѣль  бнла  да* 
леко  не  такъ  важна,  чтобы  въ  ней  стоило  стремиться  какими  бы  то 
ня  было  путями.  Съ  этихъ  поръ  прусская  либеральная  партія  сдѣла* 
ласъ,  волей  или  неволей,  соучастницей  Бисмарка  Она  потеряла,  по 
крайней  мѣрѣ  отчасти,  довѣріе  германскаго  народа,  нисколько  не 
улучшивъ  своего  положенія  внутри  государства  Еслибы  прусскіе  де* 
путаты  присоединились,  въ  октябрѣ  прошедшаго  года,  къ  фравкфурт* 
скому  протесту  противъ  гаштейнской  конвенціи,  Бисмаркъ  не  рѣ* 
шился  бы,  можетъ  быть,  такъ  легко  в  такъ  смѣло  на  разрывъ  съ 
Австріей  и  германскимъ  союзомъ. 

Въ  колебаніяхъ  прусской  палаты  депутатовъ  отражается  съ  нол* 
ною  ясностью  борьба  двухъ  чувствъ,- одинаково  сильныхъ  въ  боль* 
шинствѣ  прусскихъ  либераловъ:  любви  къ  свободѣ  и  жаждіі  могуще* 
ства  и  славы.  Люди  (Іолѣе  послѣдовательные  и  энергическіе  повяли 
необходимость  сдѣлать  выборъ  между  этиын  двумя  чувствами,  при* 
нести  одно  йзъ  нихъ,  по  крайней  мѣрѣ  на  время,  въ  жертву  другому. 
Одни  остались  при  томъ  убѣжденіи,  что  свобода  —  лучшій  источникъ 
силы;  другіе  рѣшили,  на  оборотъ,  что  первая  невозможна  безъ  по* 
слѣдней.  Одни  не  хотятъ  вѣрить  въ  успѣхъ  предпріятія,  основаннаго 
исключительно  на  грубой  силѣ;  другіе  смѣются  надъ  простосердечіемъ 
тѣхъ,  которые  надѣются  обойтись  безъ  этого  средства.  Одни  ожидаютъ 
рѣшенія  отъ  самого  народа, — ^другіе  хотятъ  осчастливить  народъ  веза* 
висвно  отъ  его  воли.  Бъ  нѣмецкой  наукѣ  господствуетъ  съ  нѣкото* 
рнхъ  поръ  реакція  противъ  космополитизма— во  имя  національнаго  чув* 
ства,  противъ  радикальныхъ  ученій  —  во  имя  практическаго  смысла, 
противъ  индивидуальной  свободы  —  во  имя  власти ;  противъ  правъ 
человѣка  —  во  имя  правъ  государства.  Нѣмецкимъ  ученымъ  наскучило 
слыть  мечтателями,  идеалистами,  людьми  отвлеченной  мысли,  а  не 
жизни;  онн  рѣшились  подать  примѣръ  трезваго,  дѣловаго  отношенія  ко 
всѣмъ  вопросамъ  государственнаго  устройства,  —  но  вступили  на  этотъ 
новый  путь,  не  измѣняя  своихъ  обычныхъ  пріемовъ.  Они  системати¬ 
зируютъ  теперь  понятіе  о  государствѣ,  какъ  систематизировали  прежде 
нонятія  о  верховной  индивидуальной  волѣ.  Они  представляютъ  госу* 
дафство  кйкъ  нѣчто  самостоятельное,  существующее  ради  самого  се^ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


106 


ВФОПШКЪ  ШШІ. 


и  служащее  само  оебѣ  цѣлью  (ЗеІЪаігѵеск);  онв  о^ужаютъ  его  бле¬ 
стящимъ  ореоломъ,  передъ  которымъ  меркнетъ  все  отдѣльное  и  ча¬ 
стное.  Въ  руководащемъ  началѣ  государства,  въ  правнтельственноі 
власти,  они  видятъ  силу,  укрѣпленіе  которой  должно  быть  клавши) 
цѣлью  всѣхъ  общихъ  и  личныхъ  стремленій.  Организація  власіи  въ 
тѣхъ  размѣрахъ  н  на  такихъ  основахъ,  какихъ  онн  для  нея  желаютъ 
представляется  возможной  только  въ  обширныхъ  государствахъ.  По¬ 
нятно,  почему  ученые  этой  политической  школы  принадлежатъ  къ 
числу  самыхъ  ревностныхъ  приверженцевъ  гернаишто  единства.  Со¬ 
знавая  какъ  нельзя  лучше  всѣ  неудобства,  проистекавшія  и  пронсіе- 
кающія  для  Германіи  изъ  государственной  раздробленности  ея,  оні 
считаютъ  объединеніе  Германіи  первымъ,  необходимымъ  условіемъ  ди 
счастія  германскаго  народа  Онн  проповѣдуютъ  цеттрализацію  съ  іа> 
КИМЪ  же  жаромъ,  съ  какимъ  возстаютъ  противъ  нея  передовые  ^як- 
цузскіе  мыслители ;  и  тѣ,  и  другіе  хотятъ  порядка  вещей  прямо  про¬ 
тивоположнаго  тому,  недостатки  котораго  имъ  слишкомъ  хормяв 
извѣстны.  Во  главѣ  новой  школы  стоятъ  Звбель,  Гнейсіъ,  Блунчлі, 
Трейтшке.  Ученіе,  выработанное  нмв,  не  могло  остаться  безъ  фак¬ 
тическихъ  послѣдствій.  Оно  образовало  кружокъ  людей,  убѣщдеяныа 
въ  необходимости  сильмтъ  мпрь  для  объединенія  Германіи,  д  аже  для 
усиленія  Пруссія,  какъ  той  державы ,  которая  должна  сдѣлаться  цен¬ 
тромъ  будущей  Германской  монархіи,— и  считающихъ  достиженіе  ягой 
цѣли  гораздо  болѣе  важнымъ,  чѣмъ  развитіе  и  укрѣпленіе  свобіщныхъ 
учрежденій.  Они  готовы  соединиться  хоть  съ  Бисмаркомъ,  лишь  бн 
толшо  ускорить  торясество  прусской  гегемовіи.  Ученики,  какъ  ято 
часто  бываетъ,  идутъ  дальше  своихъ  учителей,  и  намъ  самимъ  слу¬ 
чалось  слышать,  какъ  молодые  поклонники  Гиейста  упрекали  его  п 
непослѣдовательности,  по  поводу  нападеній  его  і- на  министерсио 
Бисмарка.  Число  безусловныхъ  приверженцевъ  ш»аго  ученія  еще  вв 
велико,  но  вліяніе  его  проникаетъ  мало  по  малу  во  всѣ  общѳствшші 
сферы.  Оно  становится  замѣтнымъ  и  въ  прусской  лнбфальноА  жур- 
налвстнкѣ,  многіе  органы  которой  (напримѣръ  Каііопа1-2еііш^  не 
еврываютъ  своего' сочувствія  въ  внѣшней  политикѣ  Бисмарка. 

Другая  партія,  или  лучше  сказать  другая  ірупна  —  группа  людей, 
отвергающихъ  политику  насилія  и  завоеваній  —  состоитъ  не  изъ  ся- 
стематическпхъ  противниковъ  единства,  не  изъ  защитниковъ  свюм 
государствъ  (ЗіааіѳпЪшб)  и  фравкфуртшич)  сейма.  Ова  сосгомп 
изъ  искреннихъ  друзей  свободы,  убѣжденныхъ  въ  кшъ,  что  если  раз¬ 
дробленіе  Германіи  на  множество  отдѣльныхъ  владѣній  н  не  снвсяб- 
ствуетъ  широкому  развитію  политической  жизни,  то  еще  менѣе  евв- 
собствовало  бы  ему  созданіе  одной  военно-бюрократической  н(»афвія, 
410  образцу  нанолеововской  Франціи  или  Пруссіи  г.  Бисмарка  Бдів- 
ство  Германіи  представляется  для  нцхъ  только  срадствонъі  а  не  цѣші^— 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


1СТ0РЯЧЕШЯ  ХРОНВКА. 


10*? 


средствомъ  къ  устраненію  преградъ,  стѣсняющихъ  теперь  личную  и 
общественную  свободу,  къ  увеличенію  матеріальнаго  благосостоянія, 
въ  усиленію  умственнаго  движенія  въ  средѣ  германскаго  народа.  Безъ 
втихъ  условій  германское  единство  было  бы,  въ  ихъ  главахъ,  пріобрѣ¬ 
теніемъ  весьма  сомнительнаго  свойства.  Для  того,  чтобы  единая  Гер- 
маніа  была  свободнѣе  и  счастливѣе  Германіи  раздробленной,  необхо¬ 
димо,  во-первыхъ,  чтобы  государство,  соединившее  въ  себѣ  или  во¬ 
кругъ  себя  всѣ  остальныя,  обезпечило  своимъ  новымъ  подданнымъ 
сумму  правъ  н  гарантій  болѣе  значительную  въ  сравненіи  съ  преж¬ 
ней;  во-вторыхъ,  чтобы  соединеніе  совершилось  полюбовно,  съ  согла¬ 
сія  или  по  крайней  мѣрѣ  не  прямо  противъ  воли  присоединенныхъ 
населеній.  Покореніе  открытой  силой  всегда  почти  оставляетъ  въ  по¬ 
корителяхъ  сѣмена  недовѣрія,  въ  покоренныхъ  —  сѣмена  неудоволь¬ 
ствія,  препятствующія  установленію  законнаго  порядка  и  замедляю¬ 
щія  развитіе  народа.  Кто  смотритъ  на  дѣло  съ  этой  точки  зрѣнія, 
тотъ  не  можетъ  держать  сторону  г.  Бисмарка.  Присоедшеніе  къ  Прус¬ 
сіи,  управляемой  ретрограднымъ  министерствомъ,  было  бы  перемѣной 
въ  лучшему  развѣ  для  Мекленбурга  и  Гессенъ-Еасселя;  для  всѣхъ 
другихъ  государствъ  Германія  оно  было  бы  положительнымъ  прои¬ 
грышемъ,  на  кохорый  ни  одно  изъ  нихъ  не  согласилось  бы  добровольно 
(ма  говоримъ  о  населеніяхъ,  а  не  о  государяхъ:  со  стороны  послѣднихъ, 
за  самыми  немногими  исключеніями,  добровольное  согласіе  было  бы  не¬ 
мыслимо  даже  при  идеально-совершенномъ  управленіи  Пруссіи).  Гер¬ 
манское  единство  имѣетъ  противъ  себя  Австрію,  почти  всѣ  великія 
вегерманскія  державы,  почтя  всѣхъ  второстепенныхъ  германскихъ 
государей;  достигнуть  его  Пруссія  могла  бы  только  съ  помощію  гер¬ 
манскаго  народа  —  но  въ  настоящую  минуту  народъ  стоитъ  не  на 
сторонѣ  Пруссіи,  а  на  сторонѣ  противниковъ  ея.  Въ  отдѣльныхъ  нѣ¬ 
мецкихъ  государствахъ  еще  силенъ  духъ  партикуляризма,  кореня¬ 
щійся  въ  исторіи  ихъ,  искусственно  возбуждаемый  свыше,  поддержи¬ 
ваемый  тѣми  матеріальными  выгодами,  которыми  пользуются  жители 
этихъ  государствъ  сравнительно  съ  пруссаками.  Одержать  верхъ  надъ 
внѣшними  и  внутреиииии  врагами,  надъ  духомъ  партикуляризма, 
надъ  инерціей,  свойственной  массамъ,  надъ  привязанностью  ихъ  къ 
блвящйшимъ,  непосредственнымъ  своимъ  интересамъ,  стремленіе  къ 
единству  МОГЛО'  бы  только  при  обстановкѣ  исключительно  благопріят¬ 
ной;  въ  настоящее  время  оно  не  имѣетъ  почти  никакихъ  шансовъ, 
успѣха.  Неудачный  исходъ  войны  можетъ  лишить  Пруссію  даже  той 
доли  вліянія,  которая  принадлежала  ей  до  снхъ  поръ  въ  дѣлахъ  обще- 
нѣмецкихъ;  въ  случаѣ  удачи,  Пруссія  можетъ,  пожалуй, сдѣлать  нѣсколько 
территоріальныхъ  пріобрѣтеній  —  но  бѣдствія  междоусобной  войны  и 
раздраженіе,  вызванное  ею,  отстрочатъ  и  затруднятъ  осуществленіе 
германскаго  единства.  Вотъ  почему  въ  самой  Пруссіи  слышно  такъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


108 


ВФОТШПСЪ  1ВР0ШІ< 


много  тоіосдвъ  противъ  войнн,  вамшпляеиой  г.  Бнсмарконъ.  Заіш- 
кнутъ  ли  эти  голоса,  когда  раздастся  первый  выстрѣлъ  на  сахсонскоі 
или  силезской  границѣ?  Устоятъ  ли  внушенія  разсудка  прошвъ  воин* 
ственнаго  увлеченія,  которому  слишкомъ  расположена  поддаваться 
Пруссія?  Многое  зависитъ,  безъ  сомнѣнія,  отъ  результата  предстоя¬ 
щихъ  выборовъ  и  отъ  образа  дѣйствій  новой  палаты  депутатовъ;  мно¬ 
гое  зависитъ  и  отъ  того,  когда  именно  рачнутся  военныя  дѣйстш 
Если  палата  застанетъ  войну,  какъ  фактъ  уже  совершившійся,  оста- 
вовнть  ее  будетъ  очень  трудно;  въ  противномъ  случаѣ  палата  будетъ 
имѣть  возмозшость  предупредить  войну,  отказавъ  правительству  въ 
средствахъ  для  ея  веденія.  Война  съ  Даніей,  продолхавшаяся  недолго 
и  требовавшая  сравнительно  небольшихъ  усилій,  могла  быть  лрнведт 
къ  окончанію  безъ  займовъ  и  чрезвычайныхъ  налоговъ;  но  для  войнн 
съ  Австріей  конечно  не  хватитъ  запасныхъ  суммъ  прусскаго  казна¬ 
чейства.  Рѣшительное  теіо  палаты  возвратило  бы  спокойствіе 
манія  и  нанесло  бы,  быть  можетъ,  смертельный  ударъ  министерству 
Бисмарка,  существованіе  котораго  такъ  тѣсно  связано  съ  вопросоіъ 
о  войнѣ  или  мирѣ. 

Судя  по  нѣкоторымъ  признакамъ,  самъ  Бисмаркъ  начинаетъ  со¬ 
знавать  свою  громадную  ошибку  и  принимать  мѣры  -къ  ея  исправле¬ 
нію.  Онъ  предлагаетъ  созвать  общегерманскій  парламентъ,  т.  е.  пре¬ 
доставить  народу  непосредственное  участіе  въ  рѣшеніи  вопросовъ, 
составляющихъ  предметъ  спора  между  великими  державами;  онъ  ио- 
даетъ  голосъ  въ  пользу  возстановленія  демократическаго  избиратель¬ 
наго  закона,  изданнаго  франкфуртскимъ  парламентомъ  въ  1848  г.  ІЬі 
нисколько  не  удивимся,  если  онъ  сдѣлаетъ  попытку  примиренія  еъ 
палатой  депутатовъ  и  попробуетъ  возвратиться,  по  крайней  мѣрѣ 
наружно,  къ  конституціонному  порядку  управленія.  Удивителенъ,  въ 
вашихъ  глазахъ,  былъ  бы  только  успѣхъ  такихъ  попытокъ.  Есть  прев¬ 
ращенія,  въ  искренность  которыхъ  невозможно  вѣрить;  есть  постуиід 
которыхъ  не  можетъ  и  не  долженъ  забывать  народъ.  Министръ,  пре¬ 
небрегавшій,  въ  продолженіе  четырехъ  лѣтъ,  свободой  н  правомъ, 
неспособенъ  стоять  во  главѣ  либеральнаго  министерства;  но  еслн(№ 
онъ  и  былъ  къ  тому  способенъ,  предоставленіе  ему  такой  почетной 
роли  было  бы  слишкомъ  явнымъ  нарушеніемъ  законовъ  политической 
нравственности.  Образъ  дѣйствій  подобный  тому,  котораго  держакі 
г.  Бисмаркъ,  перестанетъ  быть  возможнымъ  только  тогда,  когда  ди 
Государственнаго  человѣка,  упавшаго  такъ  низко,  будетъ  закрпп 
всякій  путь  къ  возвышенію,  когда  прошедшее  его  будетъ  лежать  А 
немъ  неизгладимымъ  пятномъ,  удаляющимъ  его  навсегда  съ  поляя- 
ческаго  поприща.  Званіе  либерала  доставалось  бы  слишкомъ  лепя; 
еслибы  можно  было  принимать  его  на  себя  вслѣдъ  за  цѣлымъ  ря¬ 
домъ  незаконныхъ  и  насильственныхъ  дѣйствій;  ретроградная  поп- 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


исторнчміил  хроннкі. 


109 


тшса  представша  бы  слишкомъ  много  приманокъ,  еслнбм  можно  было 
откаваіьса  отъ  неа  въ  ту  минуту,  когда  она  становится  невыгодной 
и  неудобной,  н  все>тави  сохранить  аа  собою  влат,  пріобрѣтенную 
чрезъ  ея  посредство.  При  такой  легкости  перехода  отъ  одной  системы 
къ  другой,  противоположной,  политика  обратилась  бы  въ  непрерыв¬ 
ную  цѣпь  болѣе  или  менѣе  смѣлыхъ  экспериментовъ;  въ  случаѣ  не¬ 
удачи  одного,  стоило  бы  только  прибѣгнуть  къ  другому,  потомъ  въ 
третьему  или  опять  въ  первому, — и  такъ  далѣе  до  безконечности. 
Преданность  извѣстной  идеѣ  сдѣлалась  бы  совершенно  излишней,  твер¬ 
дость  убѣжденій  —  даже  стѣснительной  для  государственнаго  чело¬ 
вѣка.  До  такого  положенія  дѣлъ  не  дошелъ,  въ  счастію,  ни  одинъ  изъ 
европейскихъ  народовъ,  хотя  каждому  изъ  нихъ  случалось  переживать 
минуты  близкія  къ  нему.  Въ  прусскомъ  народѣ  слишкомъ  сильно  раз¬ 
вито  сознаніе  права,  чтобы  онъ  могъ  признать  въ  г.  Бисмаркѣ  на¬ 
стоящаго  руководителя  своего  на  пути  къ  величію  и  свободѣ.-  Изъ  той 
среды,  къ  которой  принадлежитъ  г.  Бисмаркъ — ^изъ  среды  прусскаго 
юнкертума^не  вышло  до  сихъ  поръ  еще  ни  одной  реформы,  нн  одного 
реформатора;  и  не  г.  Бисмарку  суждено  быть  первымъ,  исключеніемъ 
изъ  этого  правила.  Ошибочно  было  бы  думать,  что  онъ  возвышается 
надъ  уровнемъ  (;воей  партіи;  онъ  расходится  съ  нею  только  въ  тонъ, 
что  отвергаетъ  необходимость  союза  съ  Австріей— но  это  разногла¬ 
сіе  касается  не  принципа,  а  способа  примѣненія  его.  Большинство 
прусскихъ  феодаловъ  полагаетъ,  что  торжество  консервативныхъ  на¬ 
чалъ  невозможно  безъ  тѣснаго  союза  между  Пруссіею  и  Австріею;  по 
мнѣнію  Бисмарка,  Пруссія  можетъ  быть  консервативна  и  безъ  посто¬ 
ронней  поддержки.  Справедливо  ли  это  мнѣніе  или  несправедливо,— 
слѣдовъ  либеральнаго,  просвѣщеннаго  образа  мыслей  въ  немъ  безъ 
сомнѣнія  никто  не  откроетъ.  Бо  всѣхъ  остальныхъ  отношеніяхъ  Бис¬ 
маркъ  можетъ  быть  поставленъ  на  одну  доску  съ  ганноверскимъ  Бор- 
рисомъ  или  гессенкассельскимъ  Гассенпфлугомъ,  нѣсколько  ниже  ба¬ 
варскаго  фонъ-деръ-Пфордтепа  или  саксонскаго  Бейста.  Разница  между 
ними  заключается  преимущественно  въ  томъ,  что  онъ  дѣйствуетъ  въ 
сферѣ  болѣе  обширной,  располагаетъ  средствами  болѣе  значительными, 
н  производитъ  поэтому  несравненно  больше  эффекта  и  шуму.  Предста¬ 
вимъ  себѣ,  что  сегодншпній  день  былъ  бы  послѣднимъ  въ  политиче¬ 
ской  карьерѣ  г.  Бисмарка;  какое  воспоминаніе  сохранилось  бы  о  немъ 
въ  исторіи  Пруссіи?  Какая  реформа  осталась  бы  связанною  съ  его 
именемъ?  Бъ 'чемъ  заключались  бы  положительные  результаты  его 
дѣятельности?  На  всѣ  эти  вопросы  возможенъ  только  одинъ  отвѣтъ, 
крайне  неблагопріятный  для  г.  Бисмарка.  Онъ  не  сдѣлалъ  рѣшительно 
ничего  не  только  для  государства,  но  даже  для  своей  партіи;  всѣ  его 
мѣры  носятъ  на  себѣ  характеръ  временной,  палліативный,  непрочный; 
онъ  не  разрѣшилъ  пи  одного  спорнаго  вопроса,  не  примирилъ  ни 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


по 


мотшпеь  юроші. 


одного  противорѣчія,  не  ввнѣнвдъ  ни  одной  чертн  въ  госудврепеі- 
номъ  и  общественномъ  устройствѣ  Пруссіи.  Европ^вая  извѣешсіь, 
пріобрѣтенная  имъ  въ  короткое  время,  объясняется  его  смѣіостш  іл 
лучше  сказать  его  дерзостью,  его  подвижностью  и  суетлнвоспв, 
обаяніемъ  тайны,  въ  которую  онъ  умѣетъ  облекать  свои  планы.  Оп 
принадлежитъ,  вмѣстѣ  съ  Наполеономъ  Ш,  въ  числу  тѣхъ  людей, 
которымъ  всегда  приписываютъ  гораздо  больше,  чѣмъ  они  на  саммъ 
дѣлѣ  замышляютъ,  въ  каждомъ  словѣ,  въ  каждомъ  поступкѣ,  даае 
въ  молчаніи  которыхъ  хотятъ  видѣть  тонкій  разсчетъ,  глубокую  щю- 
зорливость.  Репутація  такихъ  людей  основывается  не  столько  на  дѣй¬ 
ствительныхъ  талантахъ  или  заслугахъ,  сколько  на  воображеніі  пуб- 
лиіш,  создающемъ  изъ  нихъ,  еще  при  ихъ  жизни,  какихъ-то  мIт^ 
свихъ  героевъ,  Несторовъ  или  Улиссовъ.  Репутаціа,  сложившаяся  іа- 
кинъ  образомъ,  не  можетъ  быть  продолжительна;  исторія  нвзведеп 
Бисмарка  на  степень  весьма  обыкновенныхъ  смертныхъ,  подобно  таит, 
какъ  это  уже  сдѣлано  ею  въ  отношеніи  къ  Меітерниху  и  Таллейрану. 
Предложеніе  созвать  общегермансвій  парламентъ,  въ  которомъ  покюі- 
ники  Бисмарка  видятъ  чуть  ли  не  маккіавельское  искусство,  дохазн- 
ваетъ  по  нашему  мнѣнію,  только  одно:  что  Бисмаркъ  не  поншіаеп 
ни  народа,  ни  эпохи,  среди  которыхъ  ему  приходится  дѣйствовап. 
Онъ  не  понимаетъ,  что  возвратить  Пруссіи  довѣріе  Германіи  иожеп 
только  радикальная,  существенная  перемѣна  въ  прусской  правиіеіь- 
ственвой  системѣ,  и  что  уступки  чисто  формальныя,  вннуждевнні 
обстоятельствами,  свидѣтельствуютъ  раѣвѣ  о  слабости,  а  никакъ  ве« 
доброй  водѣ  уступающаго.  Только  человѣкъ  до  крайности  ослЪия- 
ный  можетъ  не  видѣть  той  простой  истины,  что  созванію  общегераан- 
сваго  парламента,  со  стороны  Пруссіи,  долашо  предшествовать  пИ* 
миреніе  съ  парламентомъ  берлинскимъ. 

Событія  послѣднихъ  четырехъ  лѣтъ  доказываютъ  съ  полною  яо 
ностью,  что  для  блага  Пруссіи  и  всей  Германіи,  для  сп(нюйствія  Ев¬ 
ропы,  необходимъ  рѣшительный  поворотъ  въ  движеніи  пруссксЛ  госу¬ 
дарственной  жизни.  Могучія  силы  прусскаго  народа  не  должны  бить 
отвлекаемы  къ  недостижимымъ  цѣлямъ  личнаго  честолюбія;  онѣ  дошв 
быть  обращены  въ  мирный,  производительный  трудъ  всесторонввп 
реформъ,  въ  которыхъ  давно  нуждается  Пруссія.  Занявшись  зпп 
трудомъ,  пруссаки  перестанутъ  мечтать  объ  измѣненіи  карты  Ецияв; 
осуществленіе  германскаго  единства  будетъ  отложено  до  тѣхъ 
когда  оно  будетъ  возможно  безъ  кровопролитія  и  потрясеній.  Усло* 
віемъ  8Іпе  ^иа  поп  для  этой  перемѣны  представляется  соглаіс^  иеК! 
правительствомъ  и  сеймомъ,  —  согласіе,  основанное  не  на  пноШі 
компромиссѣ,  а  на  удовлетвореніи,  добросовѣстномъ  и  полномъ,  веіа 
ваконннхъ  требованій  палаты  депутатовъ.  Мы  видѣли,  какъ  офопя 
были  эти  требованія  въ  1862  г.;  въ  настоящее  время  они  идутъ  ріяѣ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


Соо^іе 


ИОТОРПХСКІЯ  ХРОНПІ. 


111 


немногвиъ  дальше.  Лвберальвая  партія  постарается,  беаъ  соинѣнія, 
выговорить  себѣ  гарантіи,  иоторня  обезпечили  бы  ее  противъ  новаго 
господства  фонъ-деръ-Гейдтовъ,  Рооновъ  и  Бисмарковъ;  но  она  удо* 
вольствуется,  на  первый  разъ,  ве  слишкомъ  многимъ  и  приступитъ  къ 
дѣлу  преобразованій,  не  настаивая  на  томъ,  чтобы  они  всѣ  были  про¬ 
изведены  въ  одно  и  тоже  время.  Къ  такимъ  хе  результатамъ  можетъ 
привести  Пруссію  и  неудачная  война  съ  Германіей  н  Австріей  (при¬ 
помнимъ,  что  обновленіемъ  своимъ  въ  началѣ  XIX  вѣка  Пруссія  была 
обязана  катастрофѣ  1806  г.);  но  мы  еще  не  теряемъ  надежды,  что ' 
она  достигнетъ  ихъ  безъ  жертвъ  и  бѣдствій  междоусобной  распри,  и 
что  война,  угрожающая  Германіи,  если  не  будетъ  предотяращена,  то 
ее  остановитъ,  въ  самомъ  ея  началѣ,  благоразуміе  прусскаго  народа. 

В.  ЛРСЕНЬКВЪ. 


Всего  722  СТРАНИЦЫ. 


М.  Стасюлевичъ. 

Издатеіь  ■  а»»ѣтстввніші  редакторъ. 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


ьуСоо^Іе 


ОБЪЯВЛЕНІЕ 


ГГ.  ПОДПИСЧИКАХЪ. 


Первый  томъ  «Вѣстнява  Бвроіш»,  вышедшій  9  марта,  быть  сданъ  въ  Га¬ 
зетную  Эвсподицію  С.-Петербургсваго  Почтамта  на  слѣдующій  хе  день  ди  от- 
правви  подписавшимся  до  выхода  журнала.  Тѣмъ  же  лицамъ,  воторыя  нодог- 
сывались  позже.  Редакція  отправляла  экземпляры  чрезъ  Газетную  Эвспеднщю 
одинъ  разъ  въ  неді^  н  чаще,  если  накоплялось  много  требованій.  —  Тольжо 
два  мѣсяца  спустя,  начали  являться  жалобы  отъ  гг.  подписчиковъ,  н  ихат 
отъ  тѣхъ,  которые  подписались  до  выхода  журнала,  на  неполученіе  имя  перваго 
тома.  —  Оказалось,  что  въ  первый  же  день  отправленія,  и  по  сдачѣ  Редакціа) 
должнаго  числа  эвземпировъ,  большое  число  ихъ  исчезло,  но  неизвѣстно,  какое 
именно.  До  оихъ  поръ  поступило  до  12  жалобъ,  по  есть  причины  думать,  что 
пропало  гораздо  большее  число  экземпляровъ.  —  Почтамтъ  немеді^до  удовіеіж>- 
рилъ  подписчиковъ,  предъявившихъ  требованія,  и  доставилъ  имъ  вторично  но¬ 
вые  экземпляры,  на  счетъ  виновныхъ  въ  потерѣ  сданныхъ  Редакціею  книгъ;  во 
за  тѣмъ  остается  неизвѣстнымъ,  кто  еще  изъ  гг.  подписчиковъ  не  получилъ  (ж- 
его  экземпляра;  а  потому  Редакція  покорнѣйше  проситъ,^по  прибытіи  этого  вто¬ 
рого  тома,  поспѣшить  дать  ей  знать  о  неполученіи  мартовской  книги,  по  слѣду¬ 
ющему  адресу:  Спб.  Галерная,  20,  въ  Редакцію  журнала  «Вѣстникъ 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  ^лоодіе 


□ідШгесІ  Ьу  ѵ^оодіе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  ^лоодіе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  ^лоодіе 


□ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Сзоодіе 


ідіІІ2ѳсІ  Ьу  Соо^іе 


