ЕЕ 5=м-<е-66 


Печатано пъ банктлетероур2% 
при государстпенной Военной коллеги 
третьим® тиснешем® , 1761 года. Я 


Е ЧИ НИ 


к 


Яятся : и для тото сочиня кЪ генеральио- 
ху Усшаву о полевой службЪ Главы ‚ при 
семь на Всевысочайшее ВАШЕГО ИМПЕ- 
раторсклго ВЕЛИЧЕСТВА разсмотро5 не 


и конфирмию всеподданнфише предстал 
зляешЬ. Декабря 9 дня, 1764 году. 


У подлиннаго подписано тако; 


ГрафЪ К: Разумовский. 
Князь АлексанарЬ ГолицынЪ, 
Графь Захарь ЧерныщевЪ. 
Князь Михайло Волконской, 
Засилей СуворовЪ. 

Баронь ТомасЬ фонЬ ДицЪ. 


еее еее х 


ОБЕ 
нана. 5—5 а: 


1 


ГЛАВЫ КЪ УСТАВУ Иа мА 


собетвенною 
[0 ЕЯ ИИПЕРА- 


|. ТОРскАГО ВЕ 
ПОЛЕВОИ СЛ УЖБЪ. ЛИЧЕСТВА ру- 
лил ге фоеооие ие еоеидленл 0 ЛОодльбаН® 


ГЛАВА ПЕРВАЯ, РУЙ 


О чис.л8 лагернаго и лихетнаго харпула, БЫТЬ ПОСЕМУ, 
$5 слолахихъ Жду изъ оныхъ состолтла ) 


# ХажЪ чисовыхь разставалть 


т, 


загернаго стоя я, слФдую= 
® щимЪ сбразомь давашься 
имфешЪ , которые всегда по башалон* 
но бышь должны» 

8. 


ОшЪ каждаго башамсна на оикетЪ 
коммандьровашь одного СберЪ Офипера, 
АвухЪ увшерЪ-офицеровЪ, одного бара 
банщика ‚ пашедосашЬ радсвыхь › изЪ 

8 3 Ко» 


са 


которых полатая на три см5аым обо 
часовыхЪ двойныхЪ "] и одинакихь 2 
оставие жЪ два употреблаюнся 

за сфрейшера и одинЪ для  раволлон 
а ставовишь  изЪ оных  лво’еыхь 
шрехЪ на пратую и шрехЪ нг лБвую 
сторону пиксша , двухЪ кЪ знамснамЪ, 
одного у ружья, одного у башал1лоннаго 
жоммандира. | 


ПРИМЪЧАРТЕ, ОныхЪ часовыхь разставлята та 
химь образо.мЪ: лихеть будучи въ трехъ ст.хъ, 
зиагахЪ ‚ или ифекольхо иеньше , или доллаие 
ло лоложеню мфета, чтобЪ сылЪ и. пригорАТь 
а не въ лолциив , кхахЪ можно вЪ переди зна- 
.шенъ ло среди баталзона: ля чего оссочивьниъЪ 
знамениы.мь харауламь и не быть , а ста- 
иовить ТТЪхЪ двойныхкъ часовыхь трехь па одд- 
пу сторону › трехь ча другую ‚ занимахж 
весь фронтЪъ баталонной ‚ что и здБлаеть 
иъль. 


ПРИМ: Стоящйе въ третей лини полки, ле 
стольку же отъ себя должно! иифть лихетовъ, 
11о.4хо СЪ тою разиицезю ‚ что 9ь лихеты не 
а. переди ‚ нд позади фреита сушвить ‚ вЪ, 
Лредлисанномь же разсетоливи, вв толихомь 
же числ часовыхь и 4Ъ такомь же лорядхф, 
чиъя фроитЪ вЪ лоле, а не ль лагерю. 


» ПРИМ: Бторой лиши отъ полховь лихжеты°` 


прихрывають фичиги всхь линей и охкру- 
жаюту, 


* 7 @ 


далотЪ тажь же, хахь схазано, десунььши чае да 
выми ; а становить отЪ ТЪХЬ лолковь лихеь 
77товЪ, схомьхо ло лоложеню чифота тресова- 
тельно будетъ и Фыть каждому в. тахони 
же числ людей. 


ПРИМ: Се разуифется , хогла армёх разлоч 
ложится въ лагерь въ три чиши ‚, то сное 
ислолнять второй лини лолкамъ ; а буде 
разлсиожена будет въ д6Б лини, то второй 
лостулать тахъ ‚ кажь о третей налисано, 


3. 

У. всякой роты у пирамиды имфшв, 
по одному. часовому , кошорыхЪ и смБе 
вяшь изЬ рошЪ», 

а. 

Пикешы зсстда при вступлени  ВЪ, 
латерь должны поставлены бышь ‘и Ц Бак, 
аЪлаше.. 

5. 

На палочномЪ караул$. бышь одному 
Уншер}- 'Офицеру ‚ одному Корпоралу 
или сфрейтер ›у., радовыхЪ. 19, шо еситьз 
двумЪ часовым у аресщаншовЪ ‚ одно“ 
му на правомЪ. флантЬ полку ВЪ одной 
лини сЪ палочнымЬ карауломЪ , одно". 


а”, му 


5 зе 


му на лБвомЪ флавт6 , одному отЪ 
Флазгу и караулу по среди сЪ правой 
и одному сЪ лЪфвой стороны во фрон- 
ШЪ жЪ. Корпералу стоять вЪ одну 
мерсату , а УншерЪ-Офицеру по среди, 
лицомЪ все кЬ лагерю. 


6. 


ВЪ главную квартиру на караул 
сколько посызать, всегда приказано бу= 
дет Ъ, а кЪ ГеясраламЪ ДдивизоннымЪ кЬ 
каждому ошЪ своей дивифи одвого ув 
перЪ*офицера и 16 ряловыхЪ, вЪ кошо* 
ром числ олинЪ ефройшерЪ кЪ Генс* 
рал Ъ-ПорушчикамЪ, кЪкаж дому пооднсму 
унтшерЪ* офицеру и 12 рядовыхЪ › ВЪ 
кошогомЪ числ и ефрейтерЪ; кЪ Генс= 
ралЪ Мару ‚ унтерЪ-офицерЪ олинЪ, 
рядовыхЪ №0. И оные караулы, каждому 
брать изЪ своей бригады, а ГенералЪ-По- 
рушчикамЪ ошЬ своихЪ часшей., Сифну 
имЪ чинить вЪ шо жЪ время, какЪ и пропа= 
чЧиМЪ. а при обозахЪ ГенеральскихЪ осша® 
вляшь шолько находящихся часовыхЪ, ко= 
шорыхЪ полагаешся имфшь шрешью часть 

из 


Зо 


изЪ опред$ляемаго караула, а прошчихЪ 
сЪ Гелерал Ъ-МаршемЪ спускать вЪ полки. 
Стоять же онымЪ у полашки мо правую . 
сторону › или как м5Бсто дастЪ. 

ЧасовыхЪ же и вЪ главной 
кварширЪ у ворошЪ и дверей и гаБ 
пошребво будешЪ: у Генерала полнаго 
двухЪ часовыхЪ у дверей, у прошчаго жЪ 
Генералитеша по одному, и ружьз 
часовымЪ держать у воги; у СшабЪ-Офи> 
перовъ и при екипажахЪ Гсяграль» 
скихЪ имфть ружье на плБя5. 


т РР Ра Ч а РР РР ь 
ГЛАВА ВТОРАЯ. 


ЖЬ хахое врея с.ибну чинкть? 
т. 


ВЪ исходЪ девятаго часа, всё бараз 
банщики собираюшся, каждые у своихЪ 
баталоновЪф подЪ знаменами, за кошо- 
рыми они и барабавы свои клалумЪ , 
м какЪ скоро девять часозЪ пробъевЪ п 
шо у сшояшато на правомЪ флангб 6+ 

А 5 тамода 


% 22 


талона вЪ олинф барабанЪ уларитЕ 
повфсшку, которой и во вофхЪф башал!“ 
‚ онахЪ повторяется до шрехЪ разЪ. По- 
сл чего во всфхЬ башамонахЬ бара* 
баншикамЪ влругЪ, зборЪ ударить и 
ипипи. вакф и при всФхЪ бояхЪ гмБ* 
сшБ СЪ флеГ щеками $ вЪ перьвомЪ, 
батал101$  ПЭДЬ  предводишельстшвомЪ, 
полковаго барабанщика, а во вором 
башаловВ вмфсше онаго подЪ прелво- 
дишельсшвомЪ одного. изЪ.нихЪ выбран-. 
наго, прежде па правой, а синиуда 
на лБвой ФлангЪ. вдоль по Ффровшу ; 
не имфя солдатЪ по флангамЪ, и та-. 
кимЪ образомЪ ясф бои слБдуюцие про”, 
изводишь вЪФ полкахЪ, в 


ПРИМ: Во врешл столщя, или разотаху. @ъ, 
лагерф, лолховые хораулы и лихеты сид, 
эулть вслхой день въ девять. чисовъ, а за 
лолнава предь, тфиь, у всЪхЪ, назначеяныхъь 
па хораулЪ, ротнышЪ хоммандира мл сажи, 
осви дьтельетвовалть › въ исправности ль ружья 
и лротуая принлалвжности 9 въ хоторое же 
врабия ‚ въ день лохолу слив Сыть, о томь, 
всегда. особливо при лорс.л$ лрихазано Фудеть. 

ПРИМ: Весь хь Генералитету и 6% лропем 
эифота низначенные жоариулы должиы `з4и- 

ратася, 


те 


раться ло среди полку ‚, и за лозчаса до.а- 
жны выведени и ружья У в6хъ освидЬтель- 
ствованы дыть МагоромиЪ лполхкопьимь. Кахъ 
схоро зборъ бить станутЪ, то изъ въ ту 
вета, худа слБлузютЪ, шаршировать у а лъ 
главному хоммтаплиру отводить СехундЪ- 

Ма?ору, хоторожму только лри оныхъ бита, 

@ ити не хоьтондировать, 

р 2. 

На плацЪ парадЪ всфмЪ ружья заря= 
жашь, осви а шельстивовавЪ серва, чисшы 
ли они икремень доброй ли ввернушЪ? 
и велфшь шри раза примфромЪ , а во 
шомЪ прямымЪ пашрономЕ зарядить. 
ПРИМ; На ллаць ларадЪ, хахъ Стабъ ‚ талъ 

и Оберъ-ОфицерамЪъ всехонечно быть хаждаой 

день, тахъ же ЖЪ вечерней и утренней зарь 

выходити веБмь не отлтино 


ПРИМ: Сь лрялиямь латрономъ заряжоть, 
й дсгда лротиву нелрёятелл, Или въ длизости 
онаго сыть чо ятельно , или феобливо о том 
лрихазано гудетъ. 


3. Е 
На плацЪ парадф  стараплся км 
скоро осмошр?Ъпь все вышеизображенной 
и сыБву весьма проворно дЪлашь, лабы 
напрасвымЪ медлБе!емЪ люди омикоцие=] 
‚‹ Вы не были ‚, шакЪ же и всЪ караулы{ 


весьмя,.. 


12 @ 


весьма прозорно смфнены бышь должны 
При чемЪ наблюдашь, чисбЪ оные см5- 
нялись во всЪхЪ полкахЪ вдругЪ; а какЬ 
вЫ суБыБ, шакЪ и ошЪ см5ны марши 
роваиь порядочно, чего для примбчашь 
и смошрёшь на прасой флавтЪ ливй т.” 


ПРИМ; Полховой Миоръ се алтельс сть, 
ТохЪ ли 86% лнхеты лоставлены} а ежели не 
тахжЪ , полравляет» и ролортуетЪь лютомЪ 
лолхов120 с80его комтиндира, а лижетъ хЪ 
мазначенноту своему иёсту отлравляете, 


ПРИМ: Волкимь харауламь ‚ при хотормхь 
унтер-офицеры, и ниже главныиь начальни- 
хл.лЪ состоять ‚ лои маршировеши и сии 
вь дФирабаны не дить ; а лри которыхь хои- 
манлиры Одеръ-Офицеры ‚ тбиь въ барадбанъ 
при сибнахЪ и при маршированзи Лодходя ХЬ 
своему лосту шиговъ на 30, въ барабанъ вить; 
этруиЪ же полховымь пикетамь › которые 
лер:.4Ъ знатенаии учреждаются, въ Сарабань 
бить, хахъ СЪ сааго ларалднаго ифета, тажь 
# ло суиънБ лри возращенаи ко оноту. 


| 4- 

В5В пикешы возврашивииеся до осрии 
‚часовЪ другаго ушра не раздВвающся , 
57\Ъ и шпатЪ ве снамающЪ , хоша ру- 
жья ПоОДЪ пирамидами и сшановашся $ 
однадо они маходишьса имБющЪ ВЪ пере* 

двихь 


& 13 # 


днихЪ рошныхВ полашкахЪ, ми кула 
не оплучаюшся, кромБ за нуждою и\и 
Фсшь. При налмал5йшей шосзэгВ тот 
часЬ выходяшь вЪ улицу своей роты 
ва личейку между пирамидами, а ОБи» 
Пары пикешные по среди полку и ожи. 
дают Ъ вповелБыьЁя 5 и для шого Офице- 
рачь бышь одБшымЪ и вЪ шарфахЬ и 
ви куда изЪ своихф полашовЪ не ошлу- 


чагпься. 


ПРИМ: Въ Генералитетсхже карзулы и хомеман- 
д сслдатажъ плеть пре себБ ранцы ‚ а на 
ликеты съ содой ме дралта, 


ПРИМ: ИН» хажломь ликет5  лозволяетех 
ставить лихетную лолатху за фроито-мъ 
лихета, а когда въвилу нелралтельской ля- 
герь, то оной не ставить, 


ПРИМ: Всегда, схольхо на лихеть вызелено, 
столько жъ и вЪ резерфЬ иибта и лостулать, 


халь вь 4. лунхтё схазано, 

Сына жЪ вЪ полкахЪ дфлаешся таз 
кимЪ образомЪ ° когда зборЪ пробашЪ, 
зЪ то время наряжеяное число сЪ ромЪ 
зЪ улицы свои выходишь и Марь, 


кошорой находишеся по средй полку , 
сшоя 


$ 14 # 


стоя прошиву интервала, комапдует 
СЪ права и СЪ лбва ступай. По чему 
назчаченные вЪ дв шеренги илутЪф по 
рядамЪ на мЪспю ‚, которыхЪ ведущЪ 
спариие Сержа ты СЪ шросиью; и какЪ 
аривелумся , АльотаншЪ скажешь: во 
фроншЬ и ранжируешЪ; Офицеры назнае 
. ченвыв на караулЪ сшановашся ВЪ одну 
шеровгу по зади ихЬ; По чему Адьютанш в 
расчитаеиЪ и ода комманды, и КАК 
с1с учинишся, скажешЪ: уншерЪ-офиперы 
по мфопамЪ, госпола Офицеры извольшё 
приняшь комманду. Ч9 чему всякой на’ 
сзос мЪсшо становии:ся$ при чемЪ увс5хЪ 
сол лай Ъ; чшо слЪ дует осмошрЪшь. Какь 
скоро все с1е исполнится, шо у стоя щаго 
на правсмЪ флангЪ полку, барабанщик В 
ударит Ъ опать шри повбсшки, кошорыя 
во всБхЬ башал1онахЪ човтораяиь, а и:о 
значишЪ ‚ чшо вс кЪ смфеЪ гошовыу 
по шомЪ команлусшЪ Ма{орь: копюрые* 
на палачной ( оные сноязЪ по среди 
развода ) ил право кругомЬ ‚ прошч!е 
сшупай вЪ свои мБоша, По чему вдругЪ 

бара- 


$ :; @ 


барабанщики ударят  вЪ походЪ и 
Офицеры всякой свою комманду ведешЪ 
кЪшому м$сшу, гдБ пикешЪ находишся. 
Палочной караулЪ имя заднюю шеренгу 
вЪ переди, маршируешЪ кЪ свосму мЪ- 
сву, прамо сквозь интерваяЪ полку. 

ь Наряженный на см$ну пикета Офи- 
перЪ 60 своею коммандою пришедЪ кЪ 
пикету , которой по присшуплевти сто 
ЯЪлаешЪ на караулЪ безЪ бёрабаннаго 
бою ‚ сшавовипкя на правой сшоровЪ 
онаго , и равыомфрво в4БлаешЪ на ка“ 
рау»Ъ безЪ бою жТ: для чего аришедшему, 
сколь скоро сЪ стоящим Ъ сшроишься сша- 
всп) вЪ одну линНо ‚ шо вЪ барабанЪ 
бишь и перестать ‚ а сняв шокЪ 
же, какЬ и сшоящей на пикешЪ Офи- 
пор шляшу и опяшь надфвЪ, комуач» 
аующЪ оба’ на плече, ПослЪ чего ешо- 
щей на пикси высылаеш® ефрейшс- 
ровЪ для показан 1я, гдЪ часовые сшояшЪ; 
а пришедшей коммаздуешЪ: кошорыс на 
Часы, мушкешЪ подвысь , на право сшу= 
пай, По чему сЪ оными выходяшЬ еф- 
рейшеры и скажушЬ на плечо и ве- 


к вутЪ 


& ве 


дутЪф см5нать часовыхТЪ. По см$н$ стаз 
рыс идушЪ вЪ свой фровшЪ кЪ лБвому 
Флангу › а ефрейшеры рапорвуюшЪ сво® 
ихЬ унтерЪ-офицеровЪ, чшо см5Бнились, 
не дБлая ружьсмЬ ни чего, коморые по- 
луча сТи рапорты, подхоляшЬь кЪОфи“ 
ПьрамЪ п шакже ни чего не д®лая 
ружьемЪ, доносятЪ. Шо чему, кавЪ при“ 
Подшой ‚ шакЪ и стояцИе Офицеры , 
посшавя соллашЪ по ранжиру ‚ комман- 
дуютЪ : на лБво. И шакимЪ образомЪ 
споящей  высшупаешЬ , а пришедшей 
вступаетЪ на мВошо ва `реданшЪ; посл 
чего у перьзаго полку на правом флэн= 
ГБ барабаищикЪ опяшь ударишЪ повБ* 
илку шри раза, копорую во всЪХЪ поле 
ках повпоряюнЪ. СиБнившейся и при» 
шедшей пиксшЪ дЪлаюштЪ на калаулЪ у 
а Офяцеры снавЪ шляпы и опять на= 
Афиши комманд) ЮШЪ: стоящей на пике- 
шЪ на плечо, а смнившей , мушкешЪ 
вЪ правую руку, на право заходи, и 
ведет свою коммачду кЪ башал очным 
своимЪ знаменамЪ, и пришелЪ прошивЪ 
оныхЪ скажешЪ : ‘сшой , мушкешЪ на 

караулЪ 


%7ё` 


хараулЪ, на илфчо, су пай вЪ свои рб: 
мы,  БарабанщикЪ же » какЪ пикешЬ 
в«Блавь вЪ правую руку, бьешЪ сЪ поля 
казначенная жЬ на смфну палочному 
караулу комманда ‚, пришедЪ кЪ оному 
сшановишся шакЪ же юо правую сторону? 
а какЪф овая СЪ мфоша маршировала 
задней шеренгой на передЪ ‚, шо 
шушь  дошедЪ сказать : на право 
кругомЪ и часовыхЪ см65ня, таким 
же образомЪ мЪсто караула васту= 
пас , ивЬ шо время , какЪ ‘у пике- 
повЪ барабанщики сЪ поля ударяшЪ , 
шо и оной взявЪ ружье вЪ правую руку. 
идешь на планЪ парадЪ и пришедЪ 
скажсшр : ва караулЪ ‚ на плЪчо , на 
право ина лЪЬво, спупай вЪ свом роты: 


ПРИМ: При всякомЪ 000 должно пониБчать ы 
по хогла ударено будетъ нал лравомЪ флам» 
25 у баталюона три ловфетки, то снымЪ со- 
отивртетвузютЪ вовеякомЪ даталон$ Чурадан- 
цихи, и ло томъ вез дБ всВиЪ варугЬ надлежа. 
цей бой бить ; а въ кавалерйскихь трубичи 
по же наблюдазотЪ, и въ то жь врея, 


ИРИМ: Полховой разволь полжёнъ быть \я0- 
строень на лляць ларадЪ, всегда 6Ъ двБ перен» 
27, 

Б ПРИ Ма 


% 13 2 


ПРИМ: Коглая лнкеть честь отдает, то 343- 
дав на л.Буо, вторая лшереига пристулаетьъ., 
# тахз на харауль лаллепь, а ло тогиь опять 
на ллфчо и ототулаетЪ на залъ вЪ свое м- 

сто олниьиЪь лиагомь ‚, < ло томЪъ здЬлавь хЪ 

025 и ружье положить. 


ПРИМ: Пушхи лолховые стлновлтея ло Фф.лан- 
газиъ ликетя; а коли время есть, то лредь 
лихкетомь дфлуить реданть. 


ПРИМ: Пихкетъ становитол въ лвф шеренги, уно 
ке рЪ-офищерь ло среди, Офицер и бирабент 
чцихь на ирдвомь флангъ. 


. 

ПРИМ: Солдаты ии ога лилялы не сымоютъ, 
хогда въ сумахь, и имфють всегда логоны 
на сущ застегнутые. 


ПРИМ: Въ хавалерехомь лолхку 4Ъ лолховой 
харауль хомматдируетея лЪ зитан дортатЪ 
одинь Корнеть, одинь трубачь и 25 человьхь 
рядовыхь, въ момь числ одинъ унтеръ-офи- 
зреръ; на лалочной же харлуль одинь унтерв- 
офяцщеръ и 13 рядовыхь, въ тои чиель одинь 
хорпорлль ‚ или ефрейтерь ; зитанлартный 
хараулъ даеть часовыхь къ зитан, „рта 
ивухь; на фланги по одному, ХЪ Полховинку, 
Полполхковнику п одоимь МазорамЪь ло одному, 
слфну же чинить, и на ларчдиое иБото вы- 
ходить въ то же врешя, кахь въ льхот5; вахт5- 
ларадомь же коммаилуеть Адьютоить и з9и- 
раеть оной на лравомь флангв ломку, и са 
дуеть от онаго ХВ син ; ло придыпйи жъ 
харзула стаповитея одичЪь передь дру2аго » 
и заходить Ло рядашь одинь на другаго 

бета; 


+ ъё 


зизста; в улицахь же вифето часовыхь инт 
7прехь дневаланыхь чеза ружахя. 


ПРИМ; Когда. въ лБхотБ з0оръ ОЪЗОЩЬ 5 то вЪ 


по жъ вре ля и 6Ъ хазалерискихь лолхахъ 
аллель трубить, тахъ же и всф лрот\4е’ въ 
хавилери трублтЪ въ то жь время, жахкъ вв 
льхотьЬ въ дирабчиъь ударлив: 


ПРИМ: Полевой хоиной харауль, Хоторой Обь 


кновенио въ ляти, или зиеоти стахъ шагахъ 
оть первой лишви лоставляетеся, назначиваеть- 
ея лочислу хазалерёи, оной имфетЪ оть себя 
лпагахЪь въ деенадиоти корлорала с шестью 
человфкаши, изъ хоторыхъ двое стоять на 
часахъ оть онаго въ двеналицати жъ зиагахъ 5 
а ло ФлонгамЪь лолеваго караула зиагахъ въ 
двенадцати у или хадхъ ее теста 
дасть, еаце ло два часовыхъ; а ежели „иное 
лолевые хараулы ло лиши лоставлены 5 по 
вместо Флаиговыхь разетавляють чЧабовыхь 
отЪ кхаждаго лолхови:о харшула. Ло деа 
внъетв, сочинязютЪ иЪль. Полевой‘ караулъь 
становится, сколько сиожно лол прихкрьыг 
1иземЪ, строител всегда 4Ъ дБ шеринги, и 
часовшхЪ ставить на высотахъЪ; а въ протчеиъ 
Ямъетъ все то жъ наблюдать, что о лхот- 
НыЫхЪ схазано ‚ съ тфиь придавлешемь , что 
есть ли не въ дальномиь отЪ нелрёятеля раз- 
стояи, то лпловину людей иизть на ХоНях5, 
для большей Фзолаесности; когда жЪ кои.маи- 
яирЪ ь оношу лприближаетел , то всегд® 
валлипься воБмь на кони. 


ва ГЛАВА 


ом 


%, 20 @ 
ААА ломали пильчАЛЬоАоАОНИ 
ГЛАВА ТреТТЯ. 


О должности харауловь и часовыхъ. 


Г. Е 

ВсБ караулы должны быть СЪ строго* 
сто и сЬ крайчею осторожноспИю со* 
асржаны , а особливо часовые бы были 
не отшлучно , ‘м СЪ довольнымЬ нас пав* 
лен1емЬ ‚` ибо ошЪ онаго пблость и 
сохрачене лагеря вависитЪ : и АЛЯ 
того вов коммандиры б›зЪ изЪяния край- 
нс взыскивать имбющЪ и безЬ малЪИ» 
шаго послаблен!а ‚ чпю бы исе оные 
ВЬ созбршенномЪ порядкБ и СЪ надле- 
жашщею сшрогосшию дФлалось, 


2, 

Отправляющся на караулЪ Офице» 
ры ‚, буде они главными на карзул В 
находишься будушЬ, должны жЪ васша= 
влен!я требовать опр полковаго Матора 
СЪ довольнымЪ изЪясненемЪ ‚ что имь 
на шомЪ пост , куда оширавляюшщся у 
исполнишь надлежишь, 


8. 


№ 21 @ 
8. 


ЧасовытмЪ давать наставленя весьма 
ясто, вЪ чемЪ, исшомЪ караульной Офи-= 
перЪ  освидфшельсиовашь  долженЪ 5 
ефрейшеру же, или корпоралу, кошорые 
ва часы разволяшЪ ‚ подЪ опасен1емЪ 
наижесточайтшато пипрафа наблюдать, 
этою бЪори смЁвЪ часовые другЪ. другу 
порядочно злачу. исЪ полкомЪ здавали. 
А чшо 6Ъ с! вЬ самсм» дЪБлЪ исполнено 
было › то чо возвращен и шого сфрей= 
пера, или корпорала кЪ Ффроншу, сер“ 
жаниф , или самф ОфицерЪ, часовыхЪ 
свидБтельствуешЪ, вЪ шомЪ, по, частуе 

4. 

А что 6Ъ скорфе часовые. смёняемы 
были ошЪ, пикетов и палочныхЪ ка- 
‚ рауловЪ ‚ посылать при ефрейшерахЪ 
смБнашь на сб сторовы полку вдругЪ» 

5. 

Вс$. караулы. сЪ парадЪ, плацу. идутЪ. 
ближайшею  дорогою, и подходя к 
люму мЪФошу, гдБ смБна имЪешЪ бышь» 
зссьма порядочно поспрояся марши” 


руюшЪ,. 
Б 3; 6.. 


Ни какой караул ‚, ни часовые , па 
пробчийи вечерней зари , чесши ви 
кому не оплающЪ , кром$ ‚ какЪ при 
ошлдан1и пароля. | 

ы 

Буде вто изЬ шФхЪ персонф, кому 
честь фронтомЪ принадлежишЪ отдать, 
махнешЪ для знаку рукой » чшобЬ че- 
сти не дЗлать ‚, по Офицеру , будз 
уже вЬ ружье всшупиляЪ ‚ заАБлать на 
вараулЬ, а вЪ барабанЪ не бишь; буде 
же еще вЪ ружье не сшали, шо прика- 
зашь присшупишь , а не принимащься. 

8. 

Находяцуеся вЪ деревняхЪ для при- 
крипИя лагеря караулы ‚, ни кому на 
караулЪ нс дфлаюшЪ; а ВЪ ружье сша- 
новишься имфюшЪ шолько одному главно= 
коммандующему и Генералу дежур- 
ному, прошчимЪ же ГенераламЪ и шого 
ие АЪлаюшЪ, А онымЪ карауламЪ всегда 
фровшами сшояшь вЪ ордерЪ башалЁи» 
а не по обыкногенному построено, тю 

есть: 


% 23 @ 


есшь : примкнувЪ задн!я шеренги, и 
Офицеры сшолшЪ не передЪ ФфроншомЪ, 
но как при пал»бЪ сшаяовяшся. 

9. 

Караулы Генералишетске ошдаюптЪ 
чзёеть Гевералишету и мого полку 
Полковнику, а сЬ барабаннымЪ ли 60- 
емЪ? ошЪ овыхЪ, у кого находашся на 
караул, приказано будешЪ. А шЪ ка? 
раулы, кои передЪ знаменами учрежде- 
ны ‚ ошлаюнЪ всему Генералишешу сЪ 
барабаннымЬь боемЪ по ихЪ равгамЪ › 
всЪмЬ ПолковникамЪ и ого полку 
СиабЪ: ОфицерамЪ , шолько с1е каждому 
однова вЪ день дЪлашь, 

То. 

Всякому Офиперу ружьемЪ чесшь дЪ- 

лаюшь вс часовые» 
1... 

На всБхЪ караулахЪ при ошдан!я 
чесши, стояшаго у ружья часовато ста“ 
вишь 80 ФроншЪ по ранжиру; а какЪ’ во 
ошдан1и чести, сказано буден Ъ ка право 
жругомЬ ‚ шо оной должевЪ сшашь на 


Б 4 сво 


$ 4 ё@ 
свое мото ‚ по шому жЬ посшузашь и 
при бишьб зари. 

12. 

Часовые подЪ опасен!темЪ жестокаго 
наказан! я, не должны СЪ олФфча ружья 
снимать, все то время, какЪ ва часах 
сшояшЪ ; однако жЪ для облегчея!я мо“ 
тутЪ ево на перезфсВ имфшь и поха- 
живашь » только ви пол какимЪ ви- 
домЪ далФе десяти шаговЪ  ошЪ своего 
посшу не ошходить, а ежели Офицера 
увидаш ‚, шо стшашь прамо и ружье 
держать порядочно. 

13. 

Часовые стоя !е у пикешовв у имф- 
ютЪ крайне наблюдать все, чио перслЪ 
нами д5ласшся, и шотЪ часЪ, ежели что 
УсмотряшЪ ‚, шо сшолщему подлЪ себя 
часовому с томЪ дать знашь, кошорой 
далЪе то жЪ сообщаетЪ, даже до самаго 
пик та, По чему со онаго пюшЪ часЪ 
УнтерЪ офицер присланЪ бышь имет Ь 
6Р тремя радовыми , освидЪшельство- 
ващь, что шакое ? а до шого ошнюдь 

. шгревоги 


%зё 


тревоги не аБлашь и изЬ ружей ие 
спирБляпь. : 
| 14, 

По пробипИи вечерчей вари , какЪ 
уже смеркашься сшанептЬ, всф пикешные 
часовые имБюшЪ кричаиь сигналы чрезЬ 
четверть часа ‚ кзЕЪ ва поерези , шакЪ 
вазали и во флавгазЪ Фронша; а еже» 
ли ночь шемва, во и вЬ полку перед- 
ней лин!Ги часовые о же дЪлашь долж- 
ны, перьвые получающЪ сЪ пикетшу ‚, а 
дру Ме ошЪ правыхЪ знаменныхЪ часо- 
выхЪ, которой посл$дней сигоалЪ об- 
ходить имфешЪ весь лагерь полку шото. 


15. 


Ежели какой детатемениЪ , или 
коммандя ночью возврашаешся, пю Офи- 
перЪ, ксшорой имЪ коммандуешЪ , дол= 
жевЪ построясь, и ве дохода часоваго, 
или караулу, за дефсти или залириста, 
шаговЬ послать ошф себя сказашь кЪ 
пикешному Офицеру, которой вынтлешЪ 
КЪ нему увшерЪ“офяпера ‚ СЪ шремя 
рядовыми освидЪфтельсшвовать, и прежде 

Бо издали. 


$ 02 


издали шатзхЪ во сш спросишь: ко» 
тораго полку ® и изтребовать, что бЪ 
ОфицерЪ пришедшей сЪ коммандою одинЪ 
вышехЪ. Когда жЪ шошЪ уншерЪ офи“ 
перф позааетЪ, что опЪ дЪйсшвишель“ 
вую правду товорипЪЬ , шо обЪявл яепгЬ 
о шомЪ своему Офицеру , копюрой по 
томЪ его кЪ пикету аривесть и опять 
изЬ дали ему осшановишьсв приказы” 
вэстЪ, и позвавь кЪ себБ асвидЗ тель“ 
сшрусшЪ сго, и шакЪ  пропускаешЪ. 
Часовые хЪ ни подЪ какимЪ видомЪ его 
кЪ себЪ ближе двухЪ сошЪ шаговЪ не 
допускающЪ, и кричать имЪюпТЪ громко, 
что бЪ ояЪ осшавовился, и послалЪ бы 
одного солдата кЪ пикешнему Офицеру. 
16. 

По пробинйи зари ни стояция у 
пирамидЪ, ни паходанИеся позади ла- 
теря часовые ни кого не пропускаюшЪ ‚ не 
окликавЪ , кшо идешь $ и кошораго 
полку @ громко сказывасшЪ , чшо бЪ ие 
полходилЪ, а шелЪ бы кЪ Офицерскому 
караулу, а по зади фронша кЪ палочно” 
МУ» 


&% 7 @ 


му ‚, гаБ освидЪтельсшвогавЪ, вЪ полкЪ 
пропущать, или шощчась подЪ караулЪ 


брашь. 
РТ. 


Часовые стоял Ие по флангэмЪ полкозЪ 
ОфиперовЪ своихЪф и прошяихЪ вЪ ин- 
первалы пропускаюшЪ, а ночью ни ксго, 
но отсылающЪ кЪ Офицерскому караулу, 
кошорой ежели кого пропустить долж- 
во ‚, даешЪ дхя провожан!я корборала , 
кошорой часоваго смфнилЪ, или уншерЪ» 
офицера караульнз»го. ДнемЪф же оные 
и стоянИе у пирамадЪ ‚ ни кому по 
линейкамЪ полковымЪ, кромЪ Генерали= 
шеша, и того полку СшабЪ.Офицера жЪ 
Ъздешь, шакь же и сквозь рошныя улицы 
не прорускающЪ. 

13. 

За пикеты ви кого не пропускать, 
кромБ Генералишеша, и имфющихьЬ за 
изЬ рукамны писменное нповелБа!е. 
| 19. 

ИЗЪ полку днемЪ , кром$ СшабЪ и 
ОберЪ. Офицера, ни кого караулу не Иро- 
пускашь, 


№ 28 2 


пускать, а послЪ вечерней зари и Офиз 
церовЪ безЪ письменваго опГЬ полковаго 
коммандира вида нс сропускать жс; а 
унтерЪ-офиперовЪ и соллашЪ ни ужогАа, 
безЪ онаго ис пропускашь, разв дисмЪ, 
СЪ коммандотю. 

20. 


Стозщей на палочномЪ караул наб ю- 
ласшЪ , что бЬ ни кого послЪ зари у 
маркитентеровЪ вс было , * шакЪ же 
дракЪ и шуму вЬобозБ не пропсхолилоу 
а сжели кто $4 учинишЪ , ию брать 
004Ъ караулЪ, и давашь о шомЪ звашь 
зваменному Офицеру. 

Прим: Часовые того В хрлхо наблю+ 
азот ловелфнное ‚о И дая того довольное 

60 вСБЪмЪь паставлеше получать толжны у . 


хасающёеся 20 лропуску 6вЪ лагерь тоэжЕ 
ислолняють › что вылие схазано. 


2т. 


Караулы вссгла должны бышь во всяз 
кой готовности и истравны $ и для 
шого всякому комманлующему караулом в, 
ни подЪ какииЪ видомЪ не ошл узашкся. 


х2 


.. 28, 
На всЪХЪ караулахЪ  смошрфть 
Яню бЪ соллаты вЪ надлежащей частно» 
мБ и приборсшв5 были» 


ет 
При хорошей погозБ солдатамЪ быть 
ЕЪ квартирахЪ предЪ караульней, а вЪ 
лагерБ передЪ палашками. 


24. 

Сержачту приказывать см$зы раз” 
м5чашь и смомрЪиь, чаю 6бЪ, весьма по* 
ралочно часовые см5чясмы были, за Бы Ъ 
самому ОбеоЪ-Офицору надсматривать; 
а когда смБна часовымЪ. шо ори шомЪ 
бышь самому и велЬжь коммандовашь 
ФроншомЬ поачиненному ° своему. а 
ежели та особа `, у кого на караулЪ , 
сама шушЪф присудешгуетЪ , пли кто 
ИЗЪ Гезсралитеша вЪ окошко глядишЪ, 
пю самому коммавдоващь, 

ДРИМ: (Се разумфетноя о Гейеральско.леь и боль- 
2цихЪ хараулахЪ, гдБ больше одного Офицера 
на хараулЕ; агаБ одинъ только Офицеръ, или 


Унтеръ-офицеръ , то всегда Фроито-къ сажо+ 
у Офицеру кольмандовалть, 
25. 


% 5 @ 
25. р 
Когда часовыхЪ разводишь должно з 
шо приказызать всему фровшу вЪ ружье 
сиановиться, и на олЪчЬ держашь ‚› а 


когда смБнивиЦеся на задЪ придушЬ ; 
шо равжировать. 
25. 


Старий караульвой Офицерф до\= 
жейЬ самЪ или чоезЪ млалшаго своего 
караульнаго Офицера осматривать , 
шанЪ ли корпоралы или ефрейшеры 
смфияютЪ  часовыхЪ 2 порядочно ли 
стояшЪ на часахЪ и исполаяющЪ ли 
повел нное 2? естьли жъ на которомЪ 
караул одинЪф только ОфицерЪ , то 
не оремфнно оной осмошрь дфлашь ему 
самому. 

27. 


О всемЪ, чшо примчанйо хостойнаго 
случишся ва карзулахЪ, давать знать 
вЪ полку Полковнику, а на пикешахЪ 
перьвому дежурному, которой осмашри" 
тать придешЪ; а у Генсралищета Адь® 
юшанту. 


28: 


у 


зе 
28. 


Подф кр$акимЪ взысканемЪ  запре- 
пастея ‚, чшобЪ караульзой ОфиперЪ 
сшнюдь постели СЪ собой не им®лЪ ; 
и разаБшЪ бы ни кто, какЪ онЪ, шакь 
и всБ караульные не били. 

20, 

Больше одного солдата СЪ караулу 

ве ошвущать 
85, 

Сохдаша ни диемЪ ни ночью ни копюрой 
хасовой не пропускаешЪ изЪ лагеря, рз385 
куда коммавдированЪ, и вЪ момЪ имешЪ 
свилФшельсшво, шо долженЪ онЪ явишь- 
ся караульному пикепшному - Офицеру у 
кошорой по разсмотрЪнйю своему ему 
рыпити дозволяешЪ. Когда жЬ нфкошорое 
число коммандированы при уншерЪ-офи= 
пер, шо пропускашь безЪ задержан1я 
днемъЪ, а посл$ вечерней зари посшупашь, 
какЪ вБиие показано. 

ат. 

На караулахЪ ошЪ 125  строишься 
вЪ шри шеренги; вЪ 4 плушонга, Ка“ 

` рижань 


% 32 @ 


пиань во среди передЪ  прошчимя 
Офнцерами, а уншерЪ- офицеры по 
флантамЪ и плутонгамЪ въ шеренгЪ. 

ОшЪ бо ивыше вЪшри же шеревги 
и 2 плутонга; ОфиЦеры вЬ одну ше* 
ренгу ‚, старцИёе ва правомЪ ФфлангБ 
передЪ солдатами, по среди ВЬ перенгБ, 
и по флангамЪ унтерь` офицеры: 

ОшЪ 13 и выше вЪ @ шеренги и 2 
плушовга, и ежели, хошя униерЪ: офи“ 
перы при оныхЬ ‚ пю ефрейшера еб 
среди ставишь вЪ шеревгь, а уншерь- 
офицеры ставяшса сЪ праваго фланга у 
ошЪ ТО и болфе, шакЪ же, какЬ выше 
сказано, еФрейшерЪ по среди, но стоять 
вЪ одну шеревгу $ комманды ошЪ 2оо 
п нБсколько болынс числомЬ людей $ 
дЪлать вЪ 8 плушонговЪ, кромф грано- 
дерЪ , буде овые случамися, кошорым В 
особой шешЪ вести ; отЪ 150 и выше 
вЪ 6 плутовговЪ, отЪ ЗО и выше вв 
4 плутонга, | 
32: 

На всЪхЪ пикешныхЪ караулахЪ » 
должно сшоашв ВБ 4&вБ5 шеренги и 

разочиены 


№ 53 @ 


#счтены пополамЪ ; а вЪ средину унг 
шерь-офицера или ефрейшера сшавишьь 
83. 

Барабанщики ва караулахЪ унтерЪ 
офеперскихЪ становяшся ва право сво 
вЪ пой же лиши, на Офицерскомь пд 
среди Фроншу по зади Офийера между 
солдашскою шеревгою, и имБ кромВ 
пигста, гдВ`шакь же барабатщикЪъ на 
правомь флангЪ сшановишса. 

24: 

Зари и протч{е бом вЪ полках И 
баша^ГонахЪ бишь варугЬ , какЪ выше 
сказано 

35. 

МузыкЪ у ушревыей зари не играшь; 
а играшь при вечерней, и шогда, какЪ 
ВЬ полкахВ см5на идетЪ, стоя у перьз 
зыхЬ знаменЪ. 6 

Зо. 


Вс караулы , ьы ли оссбливагд 
Фовелнйя нфшЪ ; пО пробипИи  тене- 


ральнаго марша вЪ свои полки входяшВ 
М идушЪ вЪ сшрою при знамснахЪ; 
в Прим: 


$ 34 
ПРИМ: „Унтеръ-офицеры св дараданнымь боежь 
не сифняютсл ни гдБ, 
злидодеольмиАиенАе пили ВА АЬЧАЕ 
ГЛАВА ЧЕТВЕРрТтАЯ. 


Кахкимь образожь изъ лажщря выстулать и 
«париировать изъ онаго должно’ 


то 

ВЪ вечеру наканузВ шото дня, какВ 
изЪ лагеря высшупашь, ошлаешея при“ 
казЪ ‚, вЪ кошоромЪ часу бишь зарюэ 
или генеральной маршЪ изэборЪ; по чему 
исполнен!е учинено бышь должно. 

2, 

Когда бьюшЪ ушреннюю варю , по 
аначишЪ расшахЪ, а когда быюшЪ гене- 
ралЪ маршЪ, пю походф, и шогла слЪ- 
довашельно и обозы впрагашь и во 
полки должны бышь готовы кЪ снял! ю 
полашокЪ, А когда бишь сшавушЪ по 
возамЪ, шо решы сшроить вЪ улинахЪ» 
а людей перекликашь, и когла ударяшЪ 
зборЪ, шо выходишь на полковую улицу 
и всБмЬ бышь гонювымф  кЪ походу» 
Знамена же сшановашся шогда в свои 


м+5сща. - 
ПРИМ: 


5 зе 


ИРИМ: Генераль карлиЪ, зарю п 20ръ во всфу\ 
лишяхь бить вдругЪ '; чего ради надлежит» 
хараульнымъ барзданщцихамюь вытв осторож- 
пъмь къ слушанию сигьальниго дарадина въ 
главной хвартирЪ ‚, или с праваго фланге 
линай и лпослыиньшиь ЖЪ ловторензо того 
Убю; @ ежели для сигнала утренней # вечер 
ней зари изЪ луки выстрфлено дФудетЪ, тд 
лото.му жъ влру?гЪ во веБль полхахъь въ дарада> 
ии Фить зачать» 


ПРИМ` ПрихазЪ сей хасаетея тахЪ же до биря* 
банациковь и трубачей хавллер схихЪ, 


ПРИМ: ТБ хараулы, кои въ деревияхь иу Гене- 
‚ралитета стоятЪъ, отлравитьея эиьють 68 
„маршЪ ‚ кажь скоро генералЪ „тарашь бить 
судеть, или хахь лриказано Фудеть. Каса- 
чпельно о хараулахъь вЪ деревняхЪ , дабы за 
лаговреияипо къ лолхамЪъ своииъ лрипитё 
уелвьян и тЬжИЬ остановки вь назначенной 
мохолЪ лричинить ие могли» 


8, 

° Сколь скоро рошы построюшся й 
людей перекличутЪ › шо всБ караулы 
соединяются сЪ своими полкамиу тогда 
рошные коммандиры наполнающЪ ряды 
вЪ своихЪ рошахЪ, разпоедфляюшЪ сво 
ихЬ уншерЪ-офиперовЪ и осматривают, 
У всБхХЬ ли солдашЪ ружья заряженые 
всБ караулы вЪ лагерБ сходащЬЪ СЪ сго* 

в 2 их 


$ 56 


ихЪ постоРЪ варугЪ? Офицеры оных 
коммандиры , равнымЪ образомВ  осмо» 
шрфшь должны , заряженыль у всБхЬ 

ихЪ соллатЪ ружья? 
РИМ: Вебмь въ лимяхь столяинмь лолхал у 
хахъ можно стараться в одно время изъ ма 
геря выстулать; чего ради во есЁжь движен® 
‚Ъ на фланговой лолхъ в. иотпрёта лолжы, л® 


ХООГЬЬШЬ ЛОКИ 665 свои учрежденал Им 
Блатт. 
4. 


Баталогы , какЪ скоро построены 
бу ‘уюЪ, пойлутЪ ЕЪ маршЪ, ва сшоль» 
кРХЬ колоннахЪ и пючно вЪ шакомЪ 


порядке, какЪ ошЪ главнато аи 
ра приказано будешЪ. 


КоммачдирЪ хаждаго батал1оза коммана 
Дуся : зад пристузи , ва право 
или ва ^80 по двд00, или по четыре» 
ли по рядамь, ступай! 

НРИМ: Весьма наблюдать надлежитт, что 6% 
хаждой колонны Лерел лови лодки въ одне 
втешя изъ лагеря выходили, и когда въ лерь* 
воЪ буталонь одной колониы походъ битв 


алнуть; то всБ лротйе той жхолонны Фара» 
бущики оному отвьтетвуютЬ 


барабанщики 


8, 37 @ 
5. 


Бзрабанщшики , Флейщики и музы- 
канпиы ВЪ ВохоАдЪ маршируюшЪ по зади 
Мора вЪ шри шеренгь, вЪ кажлсиь 
башал1овЪ, да сдивЪ барабанщикЪ черед Ъ 
башалономЪ в одивЪ по вади послЪд- 
наго башал1юна ФельдЪ-маршЬь бьюшЪ. 

6. 

ЗваменамЪ вЪ поход всегла должна 
бышь безЪ чехловь , шакЪ же и шогда, 
какЪ вся лрюн:я вЪ ружье будешЪ, или 
полкЪ на смотру, или жЬ особливое на 
пою иногда приказание будешЪ. 


ПРИМ: Когда Фателонь со всфлЪ уже выдеть 
изъ лагеря, то хожисилующей онымь Стабъ- 
Офицерь лрихазывлеть сбарадънациху отбить, 
„лады солдат › кахь томно чиеньше 06е3- 
лохоены сошли. 


ПРИМ: *Ежели на лЪво лолху о изЪ лагаря выс 
стулать, то лЁваго флангу рота ЛЕръвал 
‚лараиировать зачинаеть и Флаиговсй сисй 
фротэьы взволъ? для того уже вст ротсить 
тахЪъ сл5довать, а Поллоениху и Мару 
лерсйти ПОмЕкОо домино жъ тоту фала Н2), СЪ 
хоторой стороны вЪ „шарлиъ выстулить, а 
протчёе всё 6Ъ своемиь лорядлб ипипи должны. 


7. 
„ ВсЕмЪ ОфиперамЪ паллежишЪ ва» 
блюдашь разстоян{е  мржду взводоЪ , 
в 3 дебы 


& ззё 


лабы каждой баталонЪ вЪ самой ско“ 
роспи мог посшроитьса вЪ сражен, 
когда по'ребпо. 


ПРИМ: А ежели маршировать будуть л9 
четыре, или ло рлламь, то Офицерамь Фхатьь 
а унтеръ-офицеримь итти ло той сторонв э 
жоторая кь цепрелтелю, и солдатаюмь какь 
„тожио ближе олинЪ Ъ лоугому  саБдовать 
и 0Ъ3Ъ интервалловЪ. Вь семь марш лушхкии 
яшихи олБдуютЪ ввегла па другой сторон» 
гл5 Офицеры идуть; выючныя лошади, дуде 
особливяго лрихазу ифть ‚ идуть всегда у 
своихъ биталеоновь ло сторонЪ отъ непрёятелЯ» 


Когда опюбьющь, ию Офицеры мо- 
ь 

тушь Фхашь верьхами, ИЗЪ которых Ь 

однако одинЪф всегда передЪ перьвым БВ 

ззводомЪ каждато баталюна пЪшкомЬ 
ипини долженЪ. 

ПРИМ: Офицеры взводаеми хо.таидирузюи4е 
отеБчать лолжиы за то, что 4ъь хаждой сол- 
датъЪ вЪ свое-иЪ в38045 И зперингЪ „иарлиировалЪ; 
хогда мъ главной хомитанлиръ придудеть › 


то’ потчась заълать на пло и маршировать 
лорлдочно, ежели иначе лрихазано не`ду деть, 


9 


Когла перьвому у колонны идущему 
полку должно будещЪ посшромшься по 
диви* 


& зо 2 


чивизонно , или полубашалонно ь то 
наллежишЪ коммавдуюшщему шою колон> 
ною Генералу прочим полкамЪ дашь 
знашь, дБлать ли имЪ шо жЪ, или ньюЪ? 
10. | 

Когла баталоны одной колонны прой” 
дДУШЬ какой нибудь дефил5 ‚, шо оные 
вЪ прежней свой порадокЪ дошВхЪ порЪ 
не строющся, пока ‘'прилушЪ ва шо м$= 
спо › ГдЪ перьвой баталонЪф пю учи“ 
килЪ 5 но когда корпусбЪ илешЪ аередЪ 
непрРяшеля ‚, шо вЪ шакомЪ случаЪ всБ 
башал оны всЪхЪ колонЪ строющшся ди= 
ви онно, а ао шомЪ полубаталменами, 
дабы корпусЪ шфмЪ скоряе ПВлыми ба- 
шалонами перса нетрташеля предстать 
могЪ, 


ПРИМ: Беяхой разъ, хогла бато.лонъ чрез? тЗ- 
спой луть проходить, то Офицеры взводашии 
хоииан лу юлиае долины наб д ть . что [463 
соядалиь: ковлхо ружья на лаЪчь имивли, пря- 
Ио 0 лили и 2шереигсмь не далфе одной отьъ 
иругой быт» должно, какь 6Ъ лвухЪ зшагахь. 
Каждой взволъ прслиель дефилей ‚ тотчасЪ 
лострояеь ›‚ весьма тихо „гаршировать дом- 
женЪ , сжидаялевь сеь задциши о Лок оные вС8 
лройдут»ь. 


в 4 Бо 


% ое 


п. 

Вовремя мершу Генерал Ма?оры долз 
жгы смошр6ть, чпю бЪ бата\Товы ихЪ 
брегадЪ ие вЪ дальномЪ другЪ за лру- 
гом Ъ разстояв!и слЪ довали, а когда ко изЪ 
овыхЬ ошстанешЪ, шо шотчасЪ долженЪ 
послать своего Адъюшанша К. Тене- 
ро2лу колонну предводащему › который 
привазываешь  полождашь, чпю 6Ъ 
остановивиИс  башалоны до своихЪ 
мБошЪ дойтишь могли. Генералы же, 
коммандеры колонаЪ, должны осмашри- 
ватся другЬ сЪ другомЪ, чшо 6Ъ мар- 
ировать волоннамЪ равно, сколько 
возможно, 

1. 

Бсгла солдашЪ за чемЪ либо на зади 
останется, шо ОфицерьЬ онаго взводу: 
покидаетЪ СЪ нимЪ унтерЪ офицера , 
которой того солдаша СЪ собою при- 
весши лолженф. Всакой ОфицерЪ ош» 
вЪиствустВ за своего солдаша, которой 
вЪ лагерь ие придешф и у кошораго 
унтерЪ - офицера , или сфрейшера нс 
осшавилъ, 


в5 Е 


ат 


13, № 
Кахжлаго  башалона  арестантты 
иДУтЪ между второй и шрешей шерен- 
ги послдняго полку взвода. 
14. 

ГенералЪ “ Порумзеки и Генерал 
Ма!оры ФлутЪ передЪ своими брига- 
дами, и набяюдаюшЬЪ шого, чЧшо бЬ 
всБ сшЪ главнаго коммаздира ошдава» 
емые приказы наисшрожайше ‘исполне“ 
зы были. 


ПРИМ: Бригалные Меоры и лроиийе над- 
ялежале къ стату Офицеры слбдуютЪь з& 
свониеБ Шефочмиь. : 


Плошники СЪ каждато батамМюона по 
два маршируюшЪ вмфатф перодЪ свосю 
колонвою, оныхЪ ведешЪ одивЪ Офицерь 
и четыре увшерЪ-офицера, которые 
посхФдвйе коммандирующся изЪ баша^1* 
оновЪ по очередво. И шакЪ овые зби» 
раюшся всегда передЪ колоннсю сЪ в1о- 
нерами , кошорые для нюй же службы 
упошреблены бываюшЪФ, какЪ плошьикн, 

шо 


42 2 


то есть : для разширенРя дефилей и 
мостовф, чию бЪ "вЪ кариз осиановки 
не имЪшь. 

тб. 

Маркишантам?  запрешасися быть 
при колоннахЪ , слБаовашь епымЪ за 
ГеноралЪ - Гевальди:сромЪ — изЪ ‘лагеря 
вмЪ5ст В сЪ фурьорами, или га поволЪ= 
но будешь, 


о а р ел и МР р ил Ир и Ре 
ГЛАВА ПЯТАЯ. 
Объ остаповлени прьшёи на лоходв. 
Г. 

Когда марширующей армГи остановиш® 
ся ‚ приказЪ послФфлусиЪ, пю Офиперы 
нюшчась сЬ лошадей сходят Ь, ста новят= 
ся у своихЪЬ взводовф и берутЪ свои 
ружья. 


ПРИМ: Бсяхой разЪ, какъ ФиталонЪ въ одыхк- 
новсиной учрежденной строй станетъ , хотя 
‘умья ружья съ лоля, то Офицеры съ лолпадей 
оходять 2 вылние пожянуппы ть образо-мь ло- 
стулать и ‘маршировать ииъють, 

о 


—. 


вогла арм!я остановится, шо бата* 
х1оны сбБихЪ лив&й поставляюшся шакЪ, 
какь 


% 43 


какЪ бышь должно ‚ шо есшь : одинЪ 
но зади другаго, и вЪ шомЪ шочно поряд- 
къ ‚ какЪ овпыз маршировали, хошя 6Ъ 
шо было дивизЗонами, волубажамонами, 
или ПФлыми баталТонами, 


8, 

Всякой башалТонной коммандирЪ, 
какЬ скоро башалионф его очлановип- 
ся ‚, приказываейЪ дВлашь КЪ ног$. 
Стари!  сержавшя  перекликиваютЪ 
свои рошы или плушовги ; посл чего 
рапоршуютЪ ‚ кого при перекличкЬ не 
явится , при комЪ остазлены уншерЪ- 
офицеры по зали или ва лиц5. 

ПРИМ: Баталонной хотианайръь лосвилаетъ 
исхать оставшихъ аюдей, 


4. 

„Ни одизЪ солдат изЪ ружьв не 
выходитЪ , пска сержаниЪф перекличку 
не кончишЪ у по шомф  посылашь за 
водою СЪ  уншерЪ - офипоромЪ  шфхЬ 
только, кому потребно оной; а когда жЬ 
шакихЪ число будешЪ велико ‚, а вода 

ош 


544 е 


стЪ того мВста будетЪ ошдалена, ше 
госылашь сЪ ними Офипера, 


ПРИМ: Ни хогда солдать за водою не отлу* 
ехать, хогаа урезъ четверть часа оным воз- 
вротиться не улователано, а особливо, хогд@ 
но дорогЪ, хаторою итти должно лгпелфеки 
случатея, а нелрёеятель въ такой длизости, 
что оласно, что Чъ хо.мманлу ту отрёзать 
ме „могь, ра36$ на то ловелфназ Генеральское 
будеть, и къ сему лрихрьите особое ластсях 


ААА Ч Ху уме Я 
ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


‚ Кахиьмь образо-иъ новой лагерь занимать? 


т. 


Когда латерь перем5няшь падлежиш®, 
по ош каждаго полку  Кварширмей“ 
сшерь и при немЪ ошЪ всякой рошы 
по одному фуреру и по два соллаша 
ошправляющся на передЪ для назначи“ 
ваа?я лагеря. 

2. ` 


ВЪ предиисаиный на канунВ вЪ ори* 
каз часЪ КварщирмейсшерамЪ  изЬ 
латеря выступить должно всфмЪ СЪ 
фур1ерани свояхЪф полков и СЪ солда“ 

шами 


$ 45 @ 


тами , данвыми имЪ для вспоможен!я, 
Маршируа каждой Квартирмейстерь 
своего полку сЪ фурерами и соллашами, 
ава рандеву КварширмейстшерЪ ошвфше 
сшвовашь должезЪ за каждаго изь под- 
чинегныхЪ ‚, ежели безпорядокЪ какой 
случится. 


ПРИМ: Квартир-мейстеры св хоммандями ово« 


ии таршируютъ вь такоиь порядхкфБ, какъ 
лолхамъ ихЪ вв лагерь столпы доажно,» 


ПРИМ: Каждой Квартиремейстерь лостроитъ 
своихЪъ ФфургеровЪ и по.молциихковЪ ихЪ вь три 
2перенги, одинъ фурерь передь холимандотю, 
&« другой оную заишхкаеть, 


3. 

Настоящ!е Кварширмейстеры должны 
бышь коммандированы для завяпйя мЪ= 
сша подЪ латерь: чего ради ошнюдь не 
дозволашь другихЪф ОфицеровЪ на ихЪ 
мБсша коммандировать ‚ разв шолько, 
когда одинЪь башал1озЪ ошЪ полку 
оплБленЪф будешЪ , вЬ шакомЪ случав 
Прапоршику, или Подпорушчику дол“ 
жносшь ту исправляшь ариказывашь, или 
когла КварширмейсшерЪ занеможетЪ. 

ПРИМ: 


462 


ПРИМ: Фуреры и ломощинки ихь разавляють 
въ свои роты фуражъ, 2088 и лротчее › что 
в5 ИХБ бчталны отлущено бываетЪ. Они 
холять за хяБбошЪ , тянуть яинейли . ло- 
могалоть ставить пирамиды ини какой уже 
инной должности пе отлравляютЪ ‚ развЬ вБ 
сроженаи ‚ или когда даталони въ транжею 
лосылаим дывазютЪъ. 

И 


Колонны имфю'\Ъ вЪ лагерь всшу* 
пишь шакимЪ порядком , какЪ имЪ 
ошЪ ГенераловЪ, или коммавлующимЪ 
приказано будетшЪ; а что бы солда'пу 
излишней шагосши не здБлатшь, но не 
прежде на пл$чо дБлашь приказывань , 
какЪ когда уже полкЬ прошивЪ своего 
лэгеря находиться будешт, 


ПРИМ: Всегда вЪ лагерь встулать съ Фраии- 
нымЪ ЧоемЪъ , и ларално Офицеры лрель 
ллутонгаии итти. у а солдаты ружья на 
ллЬчБ иибтаь должны. 


5. 

Каждой башалонЪ строится вЪ сшро= 
евой порядокЪ, как можно посифшн$е, 
дабы солдатЪ шфмЪ скорЪе облегчишь , 
какЪ башалоны 60 всемЪ построюшщся , 
ию ПолковникЪ коммандустЪ $ 


Слушай! 


% 47 е 


па! 
луай. ; Зчамена шогда поло* 
На караулЪ! 


жишь въ чехлы. 
На пл$5чо 1 


бараульные стой | протч{е на право 
кругомЪ, во рошно, стугай подЪ нира- 
миды , или вЬ полашкиь 

ПРИМ: Корлультие солдаты , хахь т, хон 

в лЛереди, таль и тф, которые ло зади ла- 
горя быть назначены ‚ становятся вЪ перелдь 
евоихъ рот, хогда старийй Маюръ, столя- 
шей между двухЪ дата лзоновь ком.танлуеть 
хараульнышмиь: ил право и на 45во , стулай 
во Фронть! 

ПРИМ: Когда солдаты полЪ пиражилы илуть, 
/Луютъ барабилицихки еъ прихазаная Мазореха- 
го потчясь . поль знаиечаии паредониъ иар- 
1нируя вЪ ©в0й лагерь ставить ружья лоль 
л шилы порядочно. 

ПРИМ: Поллрапорщихи ставятЪ знамена иа 
одной линейхБ ло среди своихЪ диталмоновъ. 


6. 


Барабанщики за знаменами сшавяшЬ 
барабаны. 


КакЪ скоро башь сшанушЪ  подЪ 
знамена, шо лагерьной пичешной ва- 
раулЪ передЪ фроншЪ, а палочной про* 
ходишЪ между баталоновЪ на задЪ. 


= в 


$ 48 @ 
в. 


Для недопущен1я солдатшЪ до мошена 
ничества вЪ лагерь дБ5лашь шри раза 
вЬ разные часы переклички по при 
бьипТи полку ВЬ лагсрь; 


Когда уже полашки разбиты, по поз 
слать со всякаго баталона однога 
Порушчика ‚, чепырехЪ уншерЪ*офице- 
ровф и присшойное число ряловыхЬ за 
дровами, за соломой и за водой. 


ПРИМ: Воъмъ таховыиЪ хомтандамъ  з0и= 
ратзея 9езЪ ружья въ коизолахь и холло- 
хохь лередъ третей ротой своего Фаталзона» 
225 в. три 1неренги строитея. Комитанлы 
оной Офицеръ долж ихь вести порядочно 
въ назначенную деревни‹ Кул еволлать 
встхЪ влругь отнюдь не влускать $ но ло 
Чиести человъхкь съ унтеръ-сфицеро-иь, потом 
иругйе ашесть: и тахь далье до тБхъ лоБЪ у 
Лохл все, что надобно онескно Фудеть, по 
тожЪь лостроить ло лрежчемуз в въ таком 
же лорядлк$ 6$ лягерл приводить: 
ПРИМ: На Офицерахъ, лри тахихь хожшанлахь 
лосылаяемыхь, строго взыскивать, что ь вс 


ихЪ люли въ роты приведены были и солда- 
Е 
им 0ь ни хакого непорядхку не учииили. 


Прим: 


$ 49 @ 


ПРИМ: бтабь Офицеры наблюлать должны 
схольхо возможно ‚ что 6Ъ вызше у помлну- 
ппые коттандлы за Фляговреиянно отлоавле- 
мы были, дабы зЪ лагерь возвротитльея могли 
„46 вечера, которое время всъхъ слособифе 
лобфгу, а лосредетвоиЪъ онаго уничтожаетемь 

ПРИМ: Ни уптерьофицеръ. чи солдатъ, выхло- 
ча ПЕХЬ , кой за вслою, за дроважи, и 3 
соложою лос>лаются, ие до-лженЪ отважит- 
ся лвохоллть за лихеты лагерь охружалощаеу 
еоть.аи м снья в тожъ иибють пужду дя 
бфлья и рудсхь и протчаго › то веяхой разЪ 
лри таховшхь посылать Офицеровъ. Вов сол- 
даты доажны быть вЪ лагерБ дезотлучно лри 
своихЪ позкахъ, а вЪ другой 9е3зЪ лясменнаго 
вилу отъ Полхковника переходить не дерзазоть; 
чего ради велкой Офицшеръ, кседа узидлилтЪ въ 
‚другомь лолху унтеръ-Офицера или солдата 
(ЪзЪ вызиелоиянутаго виду и итьють онаго 
арестовабЪ, въ лоахь отослать. 


а 
ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 
© чагерЪь 

ь. 
КакЪ скооб башалювы ВЪ лагерь 
вступашЪ по вышеписанному порядку 
шо разбивашь полашки и наблюдать у 
что 6Ъ овыя были сколько возможно 
уравиевы по прошянутшымЪ Аинейкам В» 

К 8% 


\ 
%фоё 


2, 

Полатки снимать, какЪ можно посе 
Пино , и роты строить вЪ улицахъ 
ротчыхЪ5 а когда послБ того ударяшЪ 
3борЪ, то выводить на полковую улицу, 


расчесть и зваменамЪ сташь по свонмЪ 
мЪсшамЪ. 


8. 

ВЪ латерБ стоять господамЪ  Пол> 
ковникамЪ за перьвымЪ своего Пэлку 
батамономЪ, а Подполковнику за вио= 
рымЪ ; МаорамЪ вЪ своихЪ ротахЪ , 
ГенералЪ-Ма!орамЪ за бригалой, а Гене- 
ралЪ-ПорутчикамЪ вЪ своихЪ частахЪ, 
дивичоннымЪ коммандирамь ЕЪ слу® 
чающейся близь дивизёи деревни, или. 
ВЪ лагерь, гдЪ за благо разсудишЪ. 


4: 
Лэтерю каждаго батамона при семЪ 
прилагаешся планф , а гдБ кошорому 


сшоящь, тому учиненЪ будешЪ всегда 
строевой порядокЪ. 
о, 


ужа 
5. 


Когда лагерь шакимЪ образомЪ на 
значенЪ будетф, по шошчабЪ дБлашь 
сосдинен{е ошЪ одного кЪ другону ба- 
ша\Тону, шакЪ, чию 6Ъ пБлый башаЧонЪ 


пройшишь мог и ошЪ полку до полку 
ВЬ лини, 


6. 


Всякой разЪ, когда корпубЪ раз 
стахЪ имфешЪ ‚ должно ОфицерамЪ 
каждому сравнять вс$ м$фсша  передЪ 
своимф фроеншомЪ, а улицы содержать 
во всякой чисшотшВ: чего ради не доз 
волять отнюдь ни солдащамЪ, ни кому 


варишь вЪ иномЪ м5сшб, вакЪ ина рош= 
ныхЬ очагахВ. 


"ь 
ОшЪ каждаго башамона кЪ двухЪ 
сшахЪ шатахЪ вЪ переди перьёсй лин! 
й вост саженяхЪ позади обозовЪ вто> 
рой и шрешей ливЁй , здФлашь по три 


ямы ва нужникв , кошорыя и обса- 
живашь хворосшомЪ, 


га Прим 


52 @ 


ПРИМ: Солдатамь залрещать за нуждою”хоч 


дить въ иное иБето ‚, кахжь въ тБ нужнихи у 


чего и часовые 6вЪ лагерБ весьма наблюдать 
должны. 


ИРИМ: ВЪ велнхё жары оные нужнихи зава® 
ливатл чрезъь хаждые двои сушки и вырывать 
другёя лы. 

8. 


Всякой разЪ, кзкЪ ШефЪ, или дивиз0Н= 
ной коммандирф мимо лагеря ФдешЪ 
по надл5жишЪ СтабЪ-ОфиперамЪ  вы= 
ходишь передЪ фронмЪ , дабы бышь 
тошову пранашь повел ве. 


9. 

Когда дежурный ГенералЪ Флеш, то 
бышь  передЪ  знаменамЪ Адьющаншу 
полковому. 

10. 


ВсЗмЪ ОфиперамЪ по пробипИи ве* 
черней вари бышь вЪ своемЪ лагерь, и 
ни куда не отлучамься, а и мого меныие 
ВЪ каршы играшь, или пъянствовать 
чего наикрфпчайше  полковымь ком» 
мандирамЪ наблюдашьь 

и, 


и. 

Весьма запрешаешся выстрЪФлить кому 
изЪ ружья вЪ лагерЪ, а и шого больше, 
сжели оное учинишь кшо осмфлится, по 
пробипИи вечерней зари : и для того » 
ежели потребно будешЪ, учить сЪ паль® 
бою полкЪ, или меныие, или рекрушЪ, 
поспрашиваться по коммандЪ ва кавунЪ. 


12. 

По пробишЁя  вочеряей зари ›’ наи“ 
прилежнЪйню смотрЪль, чо 6Ъ солдашы 
всБ спашь легли. 

13. 

Баистрожайше , кажЪ вЪ караулахЪ» 
шакЪ, ивЬ надлежащихЪ военныхЪ по“ 
ряакахьЬ содержуипь и дисциалину смо- 
шрбшь полковымЪ, комманлхирамЪ во Еся- 
кихЬ случаяхЬ ; а особливо во время 
лагернаго стоаыя и чшо 6Ъ при шомЪ 


соллашы ›‚ какф можво покой и выгоду 
имБли. 


74. 
Барабавщики ви вЪ какое другое 
вромл, учишься вЪ лагерБ, не должны, 


Е З какь, 


% 5+@ 


кагЪ от втораго до чешвершаго часу 
Но полудям, 


ГЛАВА ОСЬМАЯ. 


| О дежурствадт, 
На подлунном8 Когда ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВО присудство“ 
лодлисано (0 
собоннозю ЕЯ ВАТЬ ИЗВОлИШЪ, ШО ГлавнымЪ дежур“ 
ИМПЕРАТОР ствомЪ правишЪ Генерал? Л дфютанш $ 
ЗА КАИ, 6ЖелИ ОНОЙ чиНЪ ГонграяЪ-Порушчика 
тахо : ы имфотЪ , или старфе всфхЪ Генерал Ъ“ 

МаТоровЪ быть случится. Должаосшь 

же онаго сомпоишЪ вЪ слФдующем 


т 


Тенеральддыю. Веб дивиМонные и пропуЙе при ла 
манту особая горб дежурства исполваюшЪ учрежден“ 
инструхиёя Е. 

дается, нымЪ порядкомь по сго приказав!ямЪ, 
СЪ дозволенемЪ ЕЯ РЕЛИЧЕСТВАЗ а 
ВЪ слете высочайшато повелФнЯ у 
онф наряды ошЪ себя посылаешф за 

своимЪ подписан!емЪ, 

2, 
Пароль и приказЪ ГенераламЪ дез 
журнымЪ и прошчимЪ отдаст , ра» 
портит 


зе 


порты ошФоныхЪ получаетЪ и по утру 
обо всемЪ, что вЪ лагерБ учинилось, до- 
носишЪ ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВУ ‚ шакЪ же м 
благополучный рапоршЪ отиосишЪ, 

3. 

НадЪ всфми пикешами и отЪФзжими 
караулами, имЗещЪ онЪ главную комман* 
ду, и по его зачискамЪ вЪ лагерь и изЬ ла» 
горя во всякое время пропускать. 

4. 

Шотоны , дезертиры и плБнные вс® 

ЕЪ нему ошсылаюшеся. 


5. 
ОнЪ всегда при ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВВ 
находиться имфешь, 


При каждой дивиз!и бышь саному 
Генерал Ъ-Маору дежурнымЪ посмфнно , 
кошораго должность нижеслФдующая $ 

т, 

Принимать пароль и приказЪ ошЪ 
хлавнаго дежурсшва и исполнять, какЪ 
по оным, шакЪ и по ошдавасмымЪ ошЪ 
дчвизги онаго коммандира привазамЪ. 


г д 2, 


% бе 


[2 


2. 
КакЪ скоро разсвъшать станет, то 
есть : сЪ утшрезнею зарею осмашриватть, 
сиу всБ то кругЬ ливии поставленные 
пикегы, за чяитые перелЪ лагеремЪ инфан” 
пер1сю посты и ошводные караулы 5 
приближивиИеся послЪ вечерней зари 
оплиь на прежнее ихЪ м5сша выводишЪь 
3. к 
По получения благополучныхЪ рапор*. 
товЪ ошЪ дежурных при бригалахЪ ‚, и 
дежурнаго Полковника и Подполковника, 
© хожден1и рундовЪ, сочиня генеральный 
с всей дивиз!и, посыластЪ сЪ Алфютан- 
шомЪ своимЪ вЪ главвое дежурсиво вЪ 
шомЪ часу, какЪ приказано булешЪ $ а 
штаковый же полазиЪф кЪ своему диви® 
ЗТонному Генералу $ когда походЪ , ню 
передЪ походомЪ, а буде походу вЪтЪ, 
то вЪ осьмомЬ часу по ушру, или какЪ 
©Ъ, онаго приказно. 
+. 
Ежели что важное учинилось › 0 
урувхащь › какЪ важносшь дДФла по 
шребусшЪ, 


3 57 @ 


шребуетВ, рано вЪ дивизонному ком- 
мандиру № вЪ тлавную квартиру для 
обсшояшельнаго © произщедшемЬ  доне- 
севи. 

5. 

Пря всякой птревогь быть при шомЪ 
мИсп’Б , гдБ оная учинитя , и шош- 
масЬ о вЕЙ ин ято происходить › при 
слать, какЪ въ главное дежурсмво, шакЪ 
и дивизювтому своему коммаздиру › 
ивзвфсиИе ‚ для принан!я во щому по» 
шребныхр мЪрЪ. 

ВсБ ошправляюлеся иЗЪ лагеря его 
дивии комманды имфешЪф ояф осмаш- 
ризашь и нужвыя имЪ наставленя 
дать ‚ наблюдая шого, что бЪ овыя ВЪЬ 
вадлежашей исправносши и вЪ шомЪ 
яислЪ были, какЪ ЕЪ наряд предписано». 


ИзЪ лагеря ни куда нс ошлучашься у 

а сжели кула за дЪломЪ и пойденЬ у 
мо чшо бЪ сто шошчасЪ найшишщь можно, 
к было, 


& с; а 


было ‚, оставлять вЪ ор слое # 
извфсиНеь 
8. 

ГлавнымЪ рундомЪ вЪ дивиз!и ходить 
ему самому, и всё пикеты и резервы 
во оной вЪ сто ксмманаЪ. 

Назначенный в на дежурство при 
дивизии  имфетЪ быть для приняп!я 
паролю и приказу вЪ главной кварширЪ, 
вЪ шБ часы, какЪ повелБно будет > а 
насшояний остаешся, какЪ выше сказано, 
при лагерф. И когда новой дежурвый 
изЪ гаубтъ-кварширы возвратится , шо 
посыласшЪ кЪ бывшему своето АдЪю- 
шавша сбРавишь , чшо всшупилЪ вЪ 
дсжуранво 5 по чему шотЪ ошсылаетЪ 
ординарцовВ вЪ полки, а находящагося 
при немЪ Офицера , которой бываешЪ 
безсмФнно, для показан!я всфхФ посшовЪ 
къ всшупившему вЪ дежурство. . 

то, 

При вечерней зарБ долженЪ всв 

посны опашь осмошрЬимьь 


Юри 


5 53 @ 


При дивиз!и сверьхЪ Генерала дежур* 
наго , должно бышь еще Полковнику и 
Подполковнику дежурвому по см$нно , 
шакЪ же, какЪ выше о ГенералЪ- Мар 
дежурномЪ сказано, кошорымЪф ходишь 
рундами’ Полковнику бБлымЪ, а Под= 
полковнику среднимЪ, и обЪемЪ бишь 
вЪ лагерБ шЗыЪ же самымЪ порядкомЪ, 
какЪ о ГенералЪ-Маорф  предиислио, 
Полковнику ЖЪ по пробишёа ушрен- 
ней зари осмашривашь пикеты около 
лагеря, а Подполковнику по пробипи м 
ошчасЪ вечерней, Ему жЪ осматривать 
вскорф  послБ полудни вс караулы у 
вЪ вадлежащихЪ ли мфсшахЪ  посша“ 
влены и вЪ предписанномЪ ли порад” 
к? и буде чшо найдешЪ неисправнаго, 
шо поправишь, освид5тельствовашь и 
наблюдашь пого, чшобЪ всБ караулы, 
какЪ ВЪ лагерЪ ‚ шакЪ и РУБ лагеря 
вр добромЪ порядкз и осторожносия 
находились. И какЪ Полковнику, шакЪ 
и Подполковнику дежурвому › бышь вЪ 
вомманд$ у дежурваго ГенералЪ-Ма!ора 

и 


$ бо & 


и 0бо всемЪ сво рапоршовать, СЪ д6* 
журства жЪф сходить шогла, когда воту* 
пиве вЪ дежурсшво, и?Ъ главной ква“ 
ршяры в лагерь возвратяшся ; о чемЪ 
с1в послФдье по прибыййи своемЪф имЪ 
знашь даюшЪ, Для принзиЙя жЪ пароля 
и приказу нараженные на дежурсшво э 
Полковник и Подполковник, вЬ’ нач 
значенный часЪ пр!БзжаюшЪ ЕЪ главвую 
квартиру. При кажаюй бригадЪ бышь 
слфлующимЪ дежурным: 
ы 

ОлинЪ изЪ полку МаюрЪь, см$Внясь 
всякой день ‚, какЪ пароль и приказЬ 
принесенЪ будешЪ, онымЪ дежурстшвомЪ, 
рравишЪ ‚, и вступаешЪ вЪ @ю долч 
жносшь новой, какЪ прежней изЪ глав- 
вой кварширы возврашиися. 

2. 

ВЪ бригад дежурные могы »Ъ, 
т же часы ‚ какЪ о дежурномЪ. вЬ 
дивизи ГенералЪ МаорЪ сказано , осмаш* 
риваюшЪф всЪ кераулы и викешы в неы 
исправность поправляющЪ, наряженныя 


иЗЬ, 


% 51 # 


изЬ боигалы коммады осмашриваютЬ и 
отзолятЬ, куда збираться оной прика- 
запо будешЪь 

При наимал$ ийшей  ревогБ дол» 
женЪ бышь` у того мЪета вЪ бригадЪ, 
гАЪ очая случится ‚, и давать о помЪ 
знать брогадному коммандиру ч Гене» 
фаль Ма1ору дежурному, 

4. 

ИзЗЪ лагеря и своей полашки ни куда 
не отшлучается, и ежели дивизонный гла-- 
ный коммаядирЪ, или правяцИй глав= 
нымЪ дежурсшвомЪ, или дивизонвымЬ 
дежурствомЪ, мимо бритады ЪлетЪ, шо 
оной КЪ. нему авляешся для получен!я 
йногда повелВайя. 

5. 

По утру получа отЪ полковЪ краш 
к/с благополучные рапорты ‚ и сочина 
изЪ оныхЬ о всей бригадЪ, посыласшЪ 
°КЪ дежурному свосй дзвизй ГенералЪ- 
Ма!ору , и шакой же вручаешЪ своему 
бригадному комманаируь При кощорых 

дла 


+ 62 @ 


лая записовЪ и журналу отлаваемым В 
приказамЪ быть безсмВнно писарю, ко® 
порому ошЪ одного кЪ другому дежур> 
ному переходить. Тенералы жЪ Поруше 
чики получаюмтЪ обо всемЪ извфспИе оитЬ 
боигадныхЪ своихЪ коммандировЪ. 

Бритадные Ма!оры для полученгя паз 
ро‘ю и араказу прГБзжаюшЪ вЪ глава 
ную кварширу, и получающЪ оный ош 
главнаго дежурсшва. 

7. 

ВЪ полкахЪ имфть дожурныхЪ 
АлЪю патшовЪ ‚ которые по шому жь 
ьЬ назааченный часЪ вЪ главную квар- 
шару прЕБзжаюшЪ, для получен1я чароля 
и приказу, и оный ошвовяигЬ кЪ своимЪ 
ПолковникамЪ, 

8. 

ОчЪ всБхЪ ГенераловЪ и бригадныхЪ 
коммаядировЪ АдЬю паншамЪ, для приз 
напИя пазоля и приказу и обЬявлеча 
онаго своимЪ ГенераламЪф, бышь вЪ на=, 
вначенный часъ вЪ главной кваршир$ 


9. 


5% 6; & 


. 

При главномЪ дежурств$, находиться 
безсмЪнно двумЪ СтабЪ-ОфиперамЪ , тъЪ 
ПодполковниковЪ, или Ма!орозЪ, одвому 
ошЪ Кавалери, а другому отЪ ифхоты, 
которыхЪ должность состовнтЬ вЪ шомЪ, 
чпю 6Ъ сочинашь рапоршь, обсшояшель“ 
ный журналВ весши, записыващь вов 
приказы и наряды , по очереди дБлать 
и во всемЪ вЪ послушани бымщь у пра 
вяшаго главвымЪ дежурсшвомЪ и исирав* 


лаять, что ощЪ него повелФно будешЪ. 

ДРИМ: ВЪ небытие ЕЯ БЕЛИЧЕСТВА, комон- 
дующёй арлёею иметь лри се05 шажЪ же 
главное дежурство , и у лотредилеть хЪ 
оному ло числу войсха; ежели онее на ди- 
визфи раздблено, то Генералъ’Порутчиха, оу- 
ядде жь оное ло малости на дивизаи разаблено 
быть не можеть, то ГенералЪ-Майора. И тогда 
въ бригадахь отлравляють дежурство Моасры , 
а вь лрочежъ в0 всемъ вышереченный лоря- 
дохь надлюдаемщь быть долженъ. : 


ао 
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


Кахимщь образом пароль и прихазЪ от, давить 
* 

Когда ЕЯ ИМПЕРАТОрСКОЕ ВЕЛИ- 

ЧЕСТВО при арм ваходишся ‚ то 

ошдавашь 


% 54 ё 


отдавать изволишЪ пароль и прикавВ 
ЕСБыЬ ливизЮннымЪ и корпусовЪ коман-= 
дФамЪ, ГенералЪ Феллцейхмейстеру , 
Гснералу оШЪ кавалер!и_ и Генерал Ъ= 
АлЪюшаншу, яко сравяшему главнымъь 
при арм!и дежуроивомЪ, 

ПРИМ: Прихазъ `Чызаеть словами, или ли 


сменный. 


Когда отЪ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТРА пароль вышеречевные пер® 
соны получили, шо они ошходящь, а 
ГенералЪ- АдЪюшаншЪ  ставЪ прощиву 
караулу, и приказавЪ оному заБлашь 
на караулЪ, отдасшЪ всёмЪ дежурнымЪ 
ГевераламЪ ошЪ дивиШЙ и корпусовЪ; 
а по шомЪ карзульвому Капишану у 
\№торый принагЪ пароль и сшавЪ вЪ 
свое мВсто, караулу прикажетЪь вдф- 
лать на пло, оставляя часовых В 
выведенныхЪ по одоли во вругГЬ прави“ 
мающихь приказЪь до шого времани у 
какЪ дежурный ГенсралЪ ошдасшЪ при® 
казЪь 

3. 


её 
3 


ВсБ дежурные Генералы получа паз 
роль, приказ м парялЪ ‚ отдающь 
эсБмЪ дежурнымЪ СшабЪ-ОфицерамЪ, 
АльютантамЪ Гсперальским$ и ролко> 
вымЪ, каждый сочиня особый круг, и 
Альюшанты Генеральске приносят Ъ па- 
роль и приказ своимЪ ГенераламЪ 5 а 
дивизопные Генералы дежурные своимЪ 
дивизюннымЪ коммандирамЪ, которые 
для донесенйя, чшо пароль и приказЪ 
исправно отданЪ, обратно каждый прино- 
ситЪ кЪ ЕЯ ВЕЛИЧЕСТРУ, по шомЪ же 
разЪЪзжаются всБ по своимЪ м5стамЪ, 


ПРИМ: ВЪ неимя ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА при арии» 
правлацей лри главиомь Аетуретвв Генер: 2. 
пожъ, что Генераль -ЧдъютантЪ ислр звляетЪ у 
@ вь прочемЪ во всешь ‘по вышиеписанному жу 
лостулается, 

ПРИМ; Пороль отаветол воегла 5 сняпйемь 
лилялы, а когда прихазъ плиошенный схазывиет»= 
ся для залиехи , то вс зилялы ил афвалотЗь 
когда Се ие 6Ъ лохолхь чиннтел, хотя 4 ЕЯ 
ВЕЛИЧЕСТВО лри тоиь случиться изволилаь 


ПРИМ: Когда жъ дезъ того › 8% хругь и не лис- 
эненный сказывается, а отдается словесный 


4 при- 


% 66 @ 


лрихазЪ , И всегла хоммандиръ въ лилялв 5 

а полон Фезь чиилль на головв 
лринниат должны. 

4. 

Для приняп Ия паролю и приназу, всЁ 
вышереченныя персоны, всегда прЕБзжа- 
юшЪ ВЪ главную кварширу 5 а бжели 
дивизюнвый коммандирЪ за чемЪ-либо 
бышь не можешЪ, шо присылаешЪ свосго 
ГенсралЪ=Порушчива, который во всемЪ 
поступает6 такЪ , какЪ дивизонному 
коммандиру предцисано. 


ПРИМ; Все отлане ларолю ип лрихазу чинит- 
сл вЪ главмой квартир, а въ лолкахь оной 
отдавать лри вечерней зарь. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 
По схольху хожу ординарцовь и.мьтьз 
т. 
При главнокоммандующемЪ бышь ошЪ 
каждаго полку по одному Офицеру. 
2. 
При дивизюнномЪ по два Офицера и 
По два УншерЪ-офицера оЩЪ дивизи. 


ЕЗ 


% 67 ё 
8. 


При ГенерахЪ-ПорушчикВ по одному 
Офиперу ошЪ своей часши, и по одному 
вЪстовому ошЪ каждой бригады своей 
щас. 

4. 

При ГенералЪ - Маюрё по одному 

уншерЪ-офинеру ошЪ своей бригады. 
5. 

При главномЪ дежурств ошЪ каж- 
даго Кавалер!искаго полку по одному 
конному рейшару, по шести гусарЪ и 
по шести казавовЪ, ла ошЪ каждой 
дивизци по одному Офицеру и по два 
писаря. 

6. 


При дивизюонномЪ дежурстй® по одя 
`ному Офецесу ‚ изЬ бригады по одному 
уншерЬ-офииеру. 


При бригалномЪ дежурсшв® по одному 
вЪетовему ош каждаго полку. ВсБыЬ 
оРАннарцамЪ смЪвяшься вЪ шо время 5 

4 2 какЪъ 


& 68 @ 


какЪ караулы, шакЪ же и вЪстовымЪ, 
кошорымЪ приходя на вЪсши сЪ ружьемЪ, 
и бяшь при шФхЪ канцеляряхЪ, куда 
присылаются за часовыхЪ, шолько сшо® 
яшь безЪ ружья, 


ПРИМ: Орлинариы состоятЪъ въ хожианаь у 
„А дъютантовь ГенеральехкихЪь 


У подлиннаго подписано шако 


ГрафЪ К. Разумовский. 
Князь АлександрЪ ГолицынЪь 
ГрафЪ ЗахарЪ Чернышев. 
Кназь М. Волконской. 
Василей СуворовТ. 

БаронЪ ТомасЪ фонЪ ДицЪ. 


