00 _ 
инс рукфии ,, 
135%._ 


(ВОДЪ ШИОТРУКШИ — 


для 
_ ВАИЧАФСВОЙ Увепалищом, 
ПРЕДИРИНИМАЕМОЙ 
ь о а 


РУССКИМ ГЕОГРАФИЧЕСКИМ, ОБЩЕСТВОМЪ. 


САНКТНЕТЕРБУРГЪ, 


. 1859. 28 


о 


СВОоДЪ ИНСТРУКШИ 


для 

ВАШЧАТЕВОЙ УВеЬДиции, 
и. 
ИМПЕРАТОРСКИМЪ 


РУССКИМЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИМЪ ОБЩЕСТВОМЗ,, 


*Д/ 
С1 
7 
25343 Ао Ьы к 
[=> © =) 
А, 35357 
А’, 
САНКТНЕТЕРБУРГЪ. 


1852. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 


5 ТБмь чтобы по’напечаташи представлено. было въ Ценсурный 
Комитеть узакопенное чиело ‘экземиляровь. (С. Петербургь, Февраля 
17 дня 1852 года. 


ЦЕНСОРЪ 4. Крыл065- 


азодъ 


ДЛЯ 


КАМЧАТСКОЙ ЭКСПЕЛИШИ. 


| 


ВВОД ПООУЖОЙ 


СОСТАВЛЕННЫХЪ ДЛЯ КАМЧАТСКО-АМЕРИ- 
КАНСКОЙ ЭКСПЕДИЦИИ, 


ПРЕДПРИНИМАЕМОЙ 


ИМПЕРАТОРСКИМЪ РУССКИМЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИМЪ ОБЩЕ- 
СТВОМЪ. 


Е. 


Вь концв 1850 года Совъзть ИмпеРАТОРСКАГО Русскаго. Гео- 
грагическаго Общества, по предложению Г. Вице-Предевдатела, М. 
Н. Муравьева, призналь полезнымь направить средства Общества къ: 
изученно Сибири, какъ страны, представляющей обширное поприще и 
малоизвьстной. 

По порученйо Совфта, члены его Коптрь-Адмираль М. Ф. Рей- 
неко и Полковникь А.Д. Озерск составили подробныя объ этомь 
предметв соображения, по раземотрни которыхь Совёть предоставиль 
Г. Вице-Предефдателю вступить въ сношеше съ Г. Генераль Губер- 
наторомъ Восточной Сибири для избрашя и опредьлешя мбетно- 
сти,: куда вновь предполагаемая экспедишя съ наиболынею пользою 


можеть быть отправлена. 
` 1 


` 


т. О 


Въ сльдетвие объяснешя съ Г. Генералъ-Губернаторомъ предпо- 
ложено снарядить экспедицию для изсльдовашя Камчатки, Куриль- 
скихь и Алеутскихь островов, съ частпо Росейско-Американскихъ 
владьнй; въ самой Камчаткь распространить розыскашя къ Съверу 
до рБки Анадыра, на Западь до меридтана, проходащаго чрезъ Ги- 
жигинскую тору, а для свази отихъь инаблюдешй съ имъющимися 
описашями береговъ Сибири опредфлить астрономическое положене 
ифеколькихь пунктовь съ Съверо-Восточной части материка, и изслф- 
довать геологически окружности Байкала съ ближайшимь къ Охот- 
скому морю кряжемъь для установлеша соотношешй между строе- 
шемъ ихъ и горными хормашями Камчатекими. Мысль эта была 
вполив одобрена Его ИмпеРАТОРСКИМЪ ВысочЕСТВвОмМЪ Августьй- 
шимъ Предсрдателемь Общества. Возможность ея осуществленя 
вполнв обезпечивалась значительными пожертвованями, сдвланными 
кандидатомь Императорскаго Московскаго Университета Грахомъ Е. 
К. Гуттеномъ-Чанскимь и Коллежекимь Совфтникомъ П. В. Голуб- 
ковымь. Движимые благороднымь рвешемъ къ уснвхамь отечествен- 
ной пауки, они изъявили желане внести: первый — двадцать 
семь; а вторый — тридцать тысячь рублой серобромь, для енаря- 
жешя предположенной экспедищи. На приняте этихъь пожертвований 
и на употреблене ихъ согласно означенной цфди посльдовало, по 
докладу Его (лятельства Г. Министра Впутроннихь Дфль, Всемило- 
стивЪйшее соизволене Государя ИмекРА ТОРА. 

Изучене плодородя, растительной силы, производимости Кам- 
чатки и опредълене минеральныхь богатетвъ ся въ экономическом 
смысль, составляютъ предметъь существенно-важный не только въ 
ученомъ, по и въ правительствениомъ отношеши. Между тЪмъ евф- 
лденя наши объ этомъ краф чрезвычайно скудны, а по многимъ частялгь 
остествознаня ощущается въ нихь совершенный недостатокъ. 

Для пополнена этихь недостатковъ имрлоеь въ виду возложить 
на предполагаемую экспедицию производство работь и наблюденй: 
астрономическихь, гндрограхическихь, топограхическихь, геологиче- 
екихъ, естественно-историческихь, хизическихь и этнограхичеекихъ. 

По части астрономической предполагалось произвесть, по 
№508 возможноети, наибольшее число опредълешй мбетъь, избирая 
для того города, селешя, отличительный горы, р®ки, особенно при 
сани ихъ, и.друг!я урочища; долготы главныхъ точекь въ прс- 


т 8. 


дьлахъ самой Камчатки опредвлять преимущественно наблюденаями 
закрытй звфзль иелунныхъ прохожденй; епособъ азимутальной и 
хронометрической связи допускать на недальнихь разстояшяхь, при 
томъ послвдий предпочтительно по двумъ направленямъ, т. е. съ 
возвратомь на первоначальный, или иной, абсолютно опредъленный 
пунктъ; для связи астрономическихь наблюлешй въ КамчаткВ съ 
материкомь Сибирекимъ опредълить абсолютное положене Витима, 
Якутска, Аяна и нБеколькихь пунктовъ въ Свверной Сибири, по 
мБрв возможноети Нижне-Колымска на берегу Ледовитаго моря и 
другихъ. 

Во время пребываня экспедиции въ Камчатк® предположено было 
учредить въ гавани св. Петра и Павла постоянную обсерваторию; 
при ней кромв производетва другихъ астрономическихъ работъ, наблю- 
дать лунный прохождешя, чтобы путешествующие астрономы могли 
пользоваться соотвьтетвениыми опредфленями. 

Гидрографическея работы, при облщанномь г. Генераль-Губер- 
наторомъ Восточной Сибири содъйстви оФицеровь камчатской Фл0- 
тил!и, предполагалось направить вдоль береговь морекихъь и рбкъ, 
не оставляя однако-же безъ изслёдовашя въ самой Камчаткв ихъ 
притоковъь и рукавовъ, и подвергая лишь общей повфркв тамъ, гдЪ 
это могло бы оказаться нужнымъ, описи береговъь, въ новфйшее 
время произведенный. 

Топографы должны были производить съемку по направлению 
къ, дорогъ и хребтовъ горъ, опредфляя отличительныя высоты 
и замфчательныя долины, споеобныя къ населенио н земледвлю; по 
р$дкости постоянныхь сухопутныхь сообщенй, топогразическя 
изслвдовамя могли мветами идти рядомъ съ гидрограически- 
ми. На всей площади изслвдуемаго пространства предположено 
было производить съемку рекогносцировкой; инструментальную же 
съемку употреблять только въ самыхъ пеобходимыхъ случаяхъ. При 
съемкахъь гидрограхическихь и топограхическихь замфчать свойетва 
поверхности земной, т. в. мвета луговыя, болотистыя, покрытыя 
лъеомъ, кустарникомъ и проч. и связываться съ пунктами, опредф- 
ленными астрономически; кромв того измфрять относительныя высо- 
ты горъ, чтобы имёть выводы о возвышении ‘почвы надъ уровнемь 
моря. 

Этими работами елфдовало привести географическое познаше Кам- 


* 


еее 


затки, Курильскихь, Алоутекихь острововъ и, по возможности  бли- 
жайшей части Росойеко-Американскихь владън въ такую степень 
отчетливоети, чтобы можно было нанести ихъ съ нфкоторою подробно- 
стпо на карту, а посредствомь наблюдешй въ самой Сибири, связать 
безошибочно съ материкомъ. 

Четвертый рязрядъ работъ, назначавшихея для экспедиюи, соета- 
вляли работы геологическая. Въ этомь отношеши паши свфдия 
о Камчаткв весьма еще не удовлетворительны. Извьстно, что попе- 
речный разрёзъ Камчатки показываетъ; съ запада плоскую, слегка 
волнистую страну, сложенную изъ верхнихъ мвловыхъ пластовъ или. 
древнихъ третичныхъ; потомъ возстаетъь постепенно кряжъь горъ, 
прорвзываюций вдоль весь полуостровь; онъ скаоняетса довольно 
круто къ восточной сторон, на которой лежать дЪъйствуюцие вуд- 
каны; вулканы эти составляють прололжене Японскихъ, Куриль- 
екихъ, вообще длиннаго рада Восточно-Аз1атскихь и начавшись на 
южной оконечности полуострова, мые Лопаткф, окончиваются под+ 
56° 10’ срверной пншроты вулканомь Шивелучемь. Центральный 
кряжъ Камчатский. представляеть рядъ потухшихь вулкаповь; глубо- 
ке кратеры ихъ лежать и на западномь склон$ горной системы, 
отдвляющей осадочную область западной половины, отъь вулкави- 
ческой площади восточной стороны. к 

Геологическй возрасть осадочныхъ образовав въ точности еще 
не опредъденъ, но заключающиеся въ нихъ остатки растительные и 
раковины, при соображения услов!й напластовашя, предетавляютъ, по 
видимому, вс данныя, для такого опредълешя необходимыя. Тщатель- 
ное мннералогическое изсльдоване поролъ вулканическихь, богатых 
пемзой, обсиданами и миндальными камнами съ обыкновенными 
спутниками ихъ халцедонами и цеолитами, было бы весьма поучи- 
тельно. Во многихь местах находятся горячя воды; опредълеше 
соотношенй ихъ кь дЪйствующимь вулканамь могло бы привести 
ку» любопытнымь заключенамъ. 

Южная и средная части Камчатки, а также грады Курильских и 
Алеутскихъ острововъ, какъ страны преимущественно ву лканическя, 
предетавляютъ удобство къ подробному мЪетному изученио дЪй- 
ствующихь и потухшихь огнедышащихь горъ, къ опредъленю преж- 
нихъ и ныньшннхь произведенй ихъ, пемодовъь покоя, продолжи- 
тельности и напряженности дъйствй, вержущей силы вулкановъ п 


И 


другихъ многочиеленныхь соприкосновенныхь явленй и вопросовъ. 
Съверная же часть Камчатки ‘вовсе не изсльдована въ этомъ отношении. 

Въ Камчаткь имфются признаки ртутныхь рудъ; во многихь м5- 
слахь замфчены бурый уголь, желфзная руда болотная и схероси- 
деритъ, сфра, антарь; имбются прииски крупно-листоватой ‘слюды. 
На островз Мфдномъ находима была самородная мъдь. 

Опредвлене рудоносности, прискане горючихъ веществъ и соля- 
ныхь разсоловъ, изелбдоваше соотношенй между породами осадоч- 
ными, вулканическими и плутоническими, и разновременныхь подня- 
Ий огненныхь породъ, должны бы были обратить на себя особен- 
ное виимане. 

Наши геологическя свъдъня о Курильскихь и Алеутскихъ оетро- 
вахъ весьма кратки и недостаточны. Нфкоторые писатели почитаютъ 
Алеутекте острова остаткомъ перемычки, соединявшей ифкогда берега 
Азлатскаго материка съ Американскимъ; за перешейкомъ лежало среди- 
земное водовмфетилище, но вулканические перевороты и напоръ водъ 
разрушили плотину и длинная гряда острювовъ опредфляеть нынъ 
первобытное положене ея. Догадка эта имветъ нБкоторую степень 
въроподобя и можетъ бытъ окончательно разршена тщательнымь и 
сравнительнымь изелвдованемъ геологическаго строеня острововъ и 
прилежащихь къ пимь береговъь обоихъ материков. 

Въ сльдетве изучешя строешя почвы и полезныхъь минераловъ, 
въ ней заключающихея, могла бы быть составлена геологическая 
карта, 

Изслвдовашя по части естественной исторёи должны были 
заключаться въ наблюдешяхь зоологическихь и ботаническихь. Не- 
ограничиваясь частнымь описашемь предметовъ естественной исторш, 
предполагалось вывести обийя заключешя о геограхическомъ рас- 
предълени ихъь и при этомъ’ изелфдовать степень плодородля почвы 
вт, сельско-хозайственномъ отношени. Экспедищя должна была собрать 
въ нъеколькихь экземплярах образцы естественныхь произведен. 

Изсльдовашя физико-географическая предполагалось произво- 
дить въ возможной полнотв и общирности: 

а) Геотермическя наблюдения произвести въ Якутекомъ КолодезЪ 
Шергина и друсихь приличныхь мБетахъ; экспедиция должнабыла с0- 
дъйствовать, по мфрв возможности, къ разрьшенио недоразумён!й, 
которыя возбуждены были разборомь геотермическихь наблюденй, 

р 


ВИ: = 


недавно предпринятыхь въ этихъ мветахь (ВоШеё 1 Че ГАса4ё вые 
ЗЛирбг1а!е Чез зе1епсез 4е $$. РеегзБопг&. Тот. УШ. № 
182. р. 209 — 224). 

Ъ) Въ гавани св. Петра и Павла, предположено было учредить 
обсерваторю, для наблюденй, при пособи одного изъ лицъ, состоя- 
щихъ въ мьстной службъ, надъ перемвнами склонешя, наклоненя и 
напраженности магнитной стрфлки, а равно надъ абсолютнымъ екло- 
нентемь и напряжешемь. При разъёздахъ экспедищи, предполагалось 
опредзлять три элемента земнаго магнетизма, т. е. склонешя, накло- 
ненгя и напряжешя. Въ еъверо-восточной Сибири, по всей въроятно- 
сти на меридан® Якутска, находится магнитный узель. Въ случав 
возможности предполагалось произвести нужный розысканя къ опре- 
дълению настоящаго положеня его. 

е) Наблюдешя метеорологическя производились бы двоякаго 
рода: летушя при передвиженяхь экспедиши и постоянныя въ 
060б0 избранныхъ пунктахъ. Для производства послфднихь предназ- 
начались гавань св. Петра и Павла, Верхне-камчатекъ, Нижне-Кам- 
чатскъ, кр. Гижигинская и островь Уналшика. Въ гавани ев. Петра 
и Павла, наблюденя производились бы при постоянной теограхиче- 
ской и магнитной обеерватори; въ остальныхь же мбетахъ пригла- 
шалиеь бы начальникомъ экспедищи, по усмотрёшю его, наиболъе 
способные изъ мфетныхъ жителей. 

Вь постоянныхь пунктахъ наблюдались бы: барометръ, термо- 
метръ, психрометръ, направлеше вфтровъь н опредьлялось количество 
выпадающихь дождя и снфга. Во время перефздовъ экепедин, кро- 
мБ наблюденй надъ температурою, давлентемъ воздуха и упругостпо 
водяныхъ паровъ, въ немъ распространенныхъ, производились бы так- 
же наблюденя надъ температурою источниковъ, рбкъ и морской во- 
ды на разныхъ глубинахъ, а равно надъ явленями прилива, отлива 
и морскими течешями, 

Экспедищя, при составлемя окончательныхъ выводовъ должна 
бы была воспользоваться метеорологическими наблюденями, произ- 
водящимиея въ Аянз и Ситхъ. 

4) Физическая геограФтя представляеть великое изобил!е вопро- 
совъ, до крайности любопытныхь и разнообразныхъ, разрёшеше ко- 
торыхъ должно бы было обратить на себя внимаше экспедиши. Въ 
числЪ ихъ могуть быть упомянуты: приведеше въ извфстность вре- 


А, НО 


мень замерзаня и вскрытя р5къ, начала цвътеня растенй, появле- 
ня и удалентя перелетныхь итиць, пертодическихъ мигращй или пере» 
ходовъ, также окоченешя и пробужденя н?$®которыхъ млекопитаю- 
щихся. Въ особенности предполагалось изельдовать: составъ и ул®ль- 
ный вЪоъ морской воды и минеральныхъ источниковъ, Физическтя 
свойства вЪтровъ, влянте времень года на направлеше вътра, вля- 
ше послфдияго на содержан!е паровь въ атмосферв и на температу- 
ру и распредвленю грозъ. Предполагалось также наблюдать элек- 
трическтя явлентя въ атмосферв, съверное стане и друг! оптическ!я 
явлешя. Опредълене линш вфчныхъ снфговь на разныхъ еклонахъ 
горъ и измфненш, представляемыхъ горною Флорою, также не слф- 
довало упускать изъ виду. 

Изсльдованя геологическя, естественно-историческя и Физико- 
геограхическя должно было направить къ одной общей цфли: къ 
полному описано хизическаго положешя края. Подробности самыхъ 
изслфдовашй предположено было изложить въ особыхъ инетрукщяхъ, 
о которыхъ объяснено ниже. 

Кром поименованныхь предметовь занатй, на экспедицио пред- 
полагалось возложить собираше свфднЙ статистическихь и этно- 
графическихъ. Предполагалось также назначить при ней особаго рисо- 
вальщика, съ тмъ, чтобы онъ снималь по назначению начальника 
экспедищи виды, и срисовываль этнограхическе предметы, а также 
остественныя произведеня, порчв подлежащия. : 

ВеБ вышёисчисленныя работы предположено было произвести въ 
течеши пати лЪть; съ присовокуплешемь же времени на перезздъ. и 
на возвращеше, окспедищя расчитывалась на шести-лётнйй ерокъ. 

Членам экепедициг слёдовало руководетвоватьея подробными нн- 
струкщями, къ составлению которыхъ предположено было пригла- 
сить, изъ среды Членовь Геограхическаго Общества, лицъ, извф- 
стныхь по спешальнымь свъдвнямъ. 

Экспедицию должны были составить 19 лицъ; одному изъ нихъ 
предоставлено бы было распоряжеше и руководетвоване занят!ями 
ел, съ звашемь начальника экепедищи. Какъ начальникъ, такъ и 
члены экспедиции должны были дФйствовать подъ неноередственнымь 
наблюденемь Г. Генаралъ-Губернатора Восточной Сибири и пред- 
ставлять на его разрёшеше всв недоумвШя и сомнзшя, которыя 


могли бы возникнуть во время самого производства работъ. 
* 


Е 


Изъ числа вышеозначенныхь лицъ должны бы были заниматься: 
< 8 — астрономическими опредълентями. 

2 — работами гидрограхическими. 

3 — топограхической съемкой. 

2 — изельдовашями геологическими. 

2 — по части естественной истори; одинъ изъ нихъ въ качеству 
нрепаратора. 

При экснедиши полагался также риеовальщикъ. ° 

Г. Управаяюний Межевымь Корпусомь и вмфств съ тёмъ Вице- 
Предебдатель Общества изъявиль намфрене придать къ эксиедицит, 
безъ всякихъ состороны Геограическаго Общества издержекъ, одного 
межеваго инженера, имьющаго навыкъ въ производетвв астрономи- 
ческихь работь. } 

Г. Генераль Губернаторь Восточной Сибири находнаъ возмож- 
нымь присоединить къ экспедиши, на все время дЪйстый ея въ 
Камчаткв, одного чиновника горнаго, одного топограха, несколько 
штейгеровь, *) съ приличнымь числомъ чернорабочихь и потребны- 
ми инструментами и съ принятемь вофхь имфющихъ произойти велфд- 
сте такой откомандировки расходовъ; на счеть мьстныхъь способовъ. 

Въ экспедицио предназначалось передать инструменты, пр!обр5- 
тенные для снаряженной Обществомь Уральской экепедищи, нын® 
совершенно оконченной. Кромь инструментовъ, предложенныхь Авгу- 
стьйшимь Предевдателемь Общества, г. Управляющимь Межевымь 
Корпусомь и Главною Физическою Обсерватор1ею, имвлаеь потребность 
въ. покупкв инструментовь, по предварительному соображению, на 
сумму около 8500 руб. серебромь. 

Списокъ инструментовъ, первоначально предназначавшихся въ экспе- 
дицию, при семь прилагается. 

На лицъ, которые бы участвовали въ экспедици, была бы воз- 
ложена обязанность, по возвращени въ (С. Петербургъ, каждому по 
своей части, обработать собранные ими матералы и представить для 
общаго свода начальнику экспедиции. 

Коллекщи, карты, рукопиеные отчеты о путешестви и ученыхъ 
работахъ перешли бы, съ прекращенемь на пихъ всфхъь правъ тру- 
дившихся, въ собственность Геограхическаго Общества: и получили бы 
дальнзйшее предназначене по его благоусмотрнтю. 


”) Урлдниковъ иди увтеръ-оФицеровъ горнаго вфдомства. 


СПИСОкЪ ИНСТРУМЕН- 
ТОВЪ, ПРЕДНАЗНАЧАВ- 
ШиИхСя ДЛЯ КАМЧАТ- 
СКО-АМЕРИКАНСКОЙ 
экспедиити. 


Т, По гаспиь Астрополёи. 


Увиверсальныхь ниструментовь ... 
Пассажныхь инструментовь . . . 
Астрономическихь теододитовъ . 
ИЕ круговъ: большой * 


—  мазызь 
Искубственныхь горизонтовъ . ‚, 
Астрономическая труба. . . . 


Подзорная труба ...... . 
Боксъ-Хронометровъ У. 1-1. . 
Барманвыхь Хронометровъ. . . . - 
Стфвные полусекундные часы. . 6 


ИП. По гасты Гидрограби. 


Пель-Компасовъ большихь, иди астро- 
аб, иди медкихъ теодолвтовь . . 

Сскстантовъ иди ранних» кру- 
товъ. .. С 

Мензула съ кипрегелбыь. и дадьномь 
ра абон в О 

Масеева лаговь . . . г ее 

Боясъ-Хронометръ. .... - 

Призивомфрь. . . . ` 


Ш. По гаспив Топозра- 
рав. 
Мевзуль съ Кипрегелями и дальном$- 
рама... . 
Нивезарныхь пнструментовъ 
Буссозей Шыачькальдера. . 


р И. 1. 
Подзорныхъь трубъ. . ‚. 


ТУ. По гаспив земнаго 
„тазнетизта. 


8) 18 ПОСТОЯННОЙ ОБСЕРВАТОРШ. 


Сварлдъ дзя перемфнъ склонешя съ 
днумл стрёакаши,. „4... 
— даа напражени съ припадлежа- 
щиым къ вимъ зритезьвыми трубами. 

Пассажный инструмевть дли опредфае- 
в абсолютнаго склоненая и вре- 
аа 

Снара дли абсолютнаго напряжения, 

аторь . 5 


Пранадлежащихь Геограхаче- 
окому Обществу. 


ыы | == 


ПОСТУПАЮ- 
щихъ. 


щества. 
теля Общества, 


`Оть Вице-Предефда- 
Отт главной хизиче- 


Отъ Предсфдатеа 0б- 
ской Обсерваторн. 


НВ 
ИС 
РЕРЕЕЕТ 


| 
ь | 
1 


1 
| 
1 


Предхагаемыхь къ покупк®. 


Всего состозло бы придксие- 
диция. 


< еръьюе 


`Предпозагалось просить 
о передач изъ Пулков- 
ской Обсерваторш иди 
Генеральн. Штаба еще 
двухъ хронометровъ. 


списокъ инструмен- 


ТОВЪ, ПРЕДНАЗНАЧАЕ- 

шШихся длЯ КАМЧАТ- 

СКО-АМЕРИКАНСКОЙ ЭБ- 
спЕдици. 


скомуОбществу. 


Прицадаежащихь Географиче- 


ПОСТУПАЮ- 
щихъ. 


по 
р - 
е |=. 
= 5: 

2 
3.185 
ЗЕЕ 
НЕ = 
а ЕО 
= | 
5 [28 
аб 
В 
э ® 


Отъь главной Фхизиче- 
ской Обсерваторйт. 


Предзагаемыхь къ покупк%. 


Всего состолзо бы при Эксие- 
ди, 


Ъ) дха употрЕБЛЕНИ ВЪ РАЗЪЪЗДАХЬ. 


Магнитный теодолитъ для опредфлевя 
склонев:я п напряженности. . . . 
Снарлдъ для опредфлена наклонешя , 


Г. гаств Метеоролоайи. 


Барометровь „еее. в 

Психрометровь . : 

Тормометропъ съ лернныь шариком С 
— —  спиртовыхь . 

Снарядовъ для а выпадаю- 
щихь дождя и сыфга . . .. 

Термометрограеъ Сикса . е- 

Периаигометрь , 

Батометрь. . с 

Гигрометръ Конденсаторъ 5 


РТ. По гасти Минерало- 


айё в Геолози. 


Аргометровъ . ой. ТН 

Горвыхъ компасовь . .- 
Тенометръ каранжо . . 

Приборъ паальной трубки Иаатшера: 
Гидростатическе вЪсы “ 


РЕГ 


ЕЕ 


АНАЕ 
ВЕЕР! 
Па 


НА 
ОТ 
ЕЕ! 
ЕТ 


И 


ГЕГ/ю вююь 


---оыь схою 


нью 


---юью 


а ее 


Слтьта расходов5 на покупку инетрумен- 
77065. предназначавшихся для Камчатеско- 
Американской экепедицё. 


1. По части Астронолии. 


Руб. к. сер. 


1— Пассажный инструменть. . . . 100 » 
Э— Астрономическихь тееодолита по 350 р. 700 » 
2—Малыхъь отражательныхъ круга . . 100» 
>— Искуственныхъ горизонта. . . . 60» 
1 — Астрономическая труба. . . . . 950 » 
5— Боксъ-хронометровъ, по 300 р.. . 1500 » 
3 —Карманныхъ хронометровь. . . . 900» 


СтБнные полусекупдные часы . . 300» 
1240 р. сер. у 


|. По ‘части Гидрографёи. 


3— Пель-компаса болыпихъ, или астролаб1й 


или легкихь теодолитовь. . . . 100» 
2— (екстанта или отражательныхь кру- 

га се а АО У а ИИ 
—ЭМасеева лаговъ. ..... . "5 ь 
9— Боксъ-хрономета . . . . . . 600» 
1—Приливомврь ..... . о. 900» 


в 


Ш. По части Топографги. 


>—Нивелира (Шитамеера). . . . о. 300 » 
$ —Буссолей Шмалькальдера по45 р. . 120 » 
6— Эккеровъ, по бр... ..... 30» 
&—Подзорныхь трубы. .. . . - 120» 


$70 » у 


1У. По части Метеорологги. 


8— Барометровъ, по 58 р. . . . . 16» 
6—Пеихрометровъ, по 29р.. . . . 17 » 
$— Термометровъ съ черными шариками (2 
экземпляра, изъ которыхь одинъ зацас- 
кыЙ) по 940 бб. с 12. 80 
6 — Термометровь спиртовыхъ (2 экз. изъ 
которыхъ одинъ запаепый) по 18 р. 108. » 
—Снаряда, въ 2 экз, для дождя и сиБ- 


га, 10.38 1 бок сы. 10 - 
6—Термометровь Сикеа . . . . . 180» 
1—Перилигометръ съ термометромь . #0» 
4 — Батометрь р ее бра Е 5 
Гигрометръ-конденсатоъ . . . . 8» 
1365, 20 


У. По части Минералогги и Геологи. 


2 АО ое Оо 
э—Горныхъ, компаса... . . 1» 
1—ТГенометрь Каранжо . . . . .. 45 м 
Приборъ паяльной трубки Платнера. 50 » 
Ящикъ съ реагентами. . . . . 100» 
Гидростатистическтя в5сы. . . . 100» — 


©, 
На бумагу, пиструмепты чертежные и 
для естествоиепытателя, и другте снаря- 
ды, въ томъ чиель дагерротиць .—__ 836 80. 


Всего . 8500 р. сер. 


п. 


Для обсуждешя этихъ предположенй и самаго изготовлешя ин- 
струкцй, составлена была при ИмпЕеРАТОРСкОомъ Русскомь Геогра- 
Фическомъь Обществв особая Коммистя. 

По открытш въ ней засвдашя 11-го `Апрбля 4854 года, Вице- 
Предсудатель Общества М. Н. Муравьевь изложиль словесно собра- 


АВ 19 


но ЦБль назначешя Коммиси, а Секретарь Общества прочель крат- 
ЕЙ докладъ ‘0 плань и способахъ предполагаемой экспедиции 
подробный проэкть ея, составленный Полковникомъ Озерекимъ. 

По выслушанш сего, Коммиея приступила къ обсуждению пред- 
лежавшихь ей вопросовъ. . : 


ба. 


Обращаясь предварительно къ раземотрьшю предположеннаго кру- 
га дъйств экспедици, Коммис1я нашла, что ограничеше дфятельно- 
сти экспедищи полуостровомь Камчаткою на Съверъ до рбки Анады- 
ра, Курильскими и Алеутскими островами, равно какъ прибрежными 
Сьверо-Американскими владъшями и распространене за Анадырь къ 
Ледовитому Океану до устья Лены только топограхическихь изслф- 
дованй , совершенно сообразно съ потребностями науки и свой- 
ствомъ опредъленной къ осмотру м5етноети. 


$ 2. 

Раземотрфвъ различный категорш ученыхъ работь, которыя пред- 
положено было проэктомьъ поручить экспедищи, Коммися признала, 
что обязанности экспедищи въ отношенш' Астрономическомъ, Геоде- 
зическомъь, Гидрограхическомь, Топограхическомь, Физическомъ, 
Геологическомь, Ботаническомь и Зоологическомъ, были обозначе- 
ны. въ надлежашемьъ объемв, но что часть Этвограхическая требо= 
вала большаго развитя. 


$3. 


Сообразивъ предположенный составъ экспедищи съ тёми обязан- 
нобтями, которыя предполагалось возложить на нее, Коммися наш- 
ла, что желательно было бы, сели бы средства позволяли, для 
естество-историческихь изсльдовашй, назначить, вмБето одного, 
двухъ ученыхъ естество-испытателей и особаго изслфдователя по 
части Этнограхической: 


$4. 


Обсудивъ вошосъ о взаимныхь отношеняхъ аицъ, предназначен- 
ныхь въ воетавЪ экспедиши и о порядкз главнаго руководства ею, 
Коммиея признала, что, по окончательномъ изготовлен пнструк- 
ций, можетъ быть окажется полезнымъ подчинить двумъ независя- 

3 


Г 


щимъ другъ оть друга лицамъ, съ одной стороны работы: Астро- 
номическия, Физическя и Геодезическия, оъ другой: Геологическ!я, 
Естество-историчеекя и Этнограхическя. 


$-5. 


Переходя за тёмь къ образовано особыхь Комитетовъ, для 
начертан я инструкщй, Коммис!я сочла удобныйшимь подраздфлиться 
на четыре главныхь Комитета: первый по части астрономической , 
Топографической и Физической, второй по части Геологии, трей по 
части Естественной Исторш, четвертый по’ части Этнограеи. 


$6. 


Въ составъ перваго Комитета изъявили готовность поступить гг. 
Анжу, Болотовъ, Венпель, Голенищевъ, Купееръ, Ленцъ, Ал. Озер- 
скй, В. Я. Струве, Савичь, Штукенбергь и предположено было 
приглаенть гг. Рейнеке, Мангапари и О. Струве. Въ составъ втора- 
го Комитета объявили желан поступить гг. Гельмервень, Рохманъ, 
Куторга, Ал. Озерскй, Постельсъ; въ составъ третьяго Комитета: 
Брандтъ, Миддендорфь и предположено было пригласить гг. Мейс- 
ра и Рупрехта. Къ четвертому Комитету причиелилиеъь гг. Беръ, 
Веселовский, Григорьевъ, Келпень, Надеждинъ, Ал. Озерекй и Шег- 
ренъ. 


р 
фт. 
(Сверхъ того шризнано было полезнымъ уполномочить каждый 


Комитеть приглашать и другихъь лиць въ свой составу, когда въ 
томъ оказалась бы надобность. 


$8. 


Избраны были Предсфдателями: перваго Комитета В. Я. Струве, 
а въ отсутетые его М. Ф. Рейнеке; втораго Комитета Ал. Д. Озер- 
сек; третьяго 9. 9. Бравдтъ, четвертаго Н. Н. Надеждинъ; редак- 
торами: въ первомь Комитеть М. Ф. Ройнеке, во’второмь Ал. Д. 
Озерск, въ третьемъ по части Зоологм 0. 0. Брандтъ, по’ чаети 
ботаники г. Мейеръ, въ четвертомъ В. В. Григорьевъ. 


ел 4 — 
$9. 


Опредвлено было, что предметомъ занятй каждаго Комитета 
должно быть изготовлеше программъ по своей части и указаше лицъ, 
назначене которыхъ въ экепедицио могло бы нанлучше обезиечить 
успьшное исполнене этихъ программъ. При семъ было объяснено, 
что сказанныя программы не должны составлять обязательныхъ для 
Членовъ экспедиции инструкщй, а только перечень вопросовъ, разъ- 
яенеше которыхъ желательно, въ случаз возможности къ тому. 

Въ составь каждой программы должны были войти: а) обзоръ 
имъющихся уже источниковъ свъдвшй о Камчаткв , Курильскихь п 
Алеутекихь островахъ ‚, по той части, до которой относится про- 
грамма; 0) указан вопросовъ, на которые должно быть обращено 
вниманте экспедищи; в) объяснеше лучшихъ сповобовъ для успфш- 
наго разрвшешя этихъ вопросовъ. 

Сверхъ того первый Комитеть долженъ былъ неотлагательно за- 
пятьея осмотромъ предназначенныхь для экопедищи инструментовъ, 
указашемъ необходимыхъ въ нихъ поправокъь и опредъленемъ ин- 
струментовъ, которые необходимо было приобрьсти покупкою. 

$ 10. 
Программы предоставлено было излагать на томъ языкЪ, кото- 


рый былъ бы признанъ удобиьйшимь къ сему каждымъ изъ редак- 
торовъ. ` 


би. 


Программы опредьлено было изготовить и предетавить въ 0(0- 
въть Общества до 15-го Мая 1851 года, съ тБмъ, чтобы въ ельдъ 
за симъ можно было неотлагательно созвать Коммиспо, для окон- 
чательнаго разсмотрвшя вефхъ программъ и опредълешя плана эксие- 
дицш. 

Въ сльдетве таковаго распоряжещя были составлены инструк- 
ци по: |, Этногразш, И, Математической Геограхш, Ш, Зоологи- 
1\, Ботаник, У, Геолоти и УТ, Сельскому Хозяйству. 


шт. 


Таковы были первоначальныя предположеня о составв и круг 
дъйстый Камчатской экспедищи. Но въ посльдстви встрётились раз- 
* 


ее: 


личныя затрудненя, которыя показали невозможность приступить въ 
эдно и то-же время къ исполнению воъхь частей первоначальнаго 
плана. Прежде всего оказалось болфе удобнымь ограничить обязан- 
пости экепедищи въ отношеши къ работамь гидрографическимь, 
такъ какъ средствами, необходимыми для производства этихъ работъ 
въ томь обширномъ объемв, который быль предположенъ, можеть 
располагать одно только Правительство. Кром того въ засфданш 
29-го Декабря 1851 года Совъть Императорекаго Русскаго Ге- 
ограхическаго Общества нашелъ боле полезнымь раздфаить пред- 
полагаемыя изслфдованя Камчатки на два отдфла : физическай и 
математической, поручивъ ихъ двумъ отдфльнымъ лицамь, и впредь 
до пруиисканя лица, способнаго принять на ‘себя изсльдоваше Кам- 
чатки по части Математической Геограхш, снарядить на первый разъ 
экспедицию для изсльдован!я этого края собственно въ физическом 
отношени. Вмфетв съ этимь Совътъ опредълиль войти въ снощеше 
съ, учрежденнымь въ Восточной Сибири Отдвломъ Общества, какъ 
ближе знающимь и мветныя усломя и степень содфйствя, которое 
можетъ быть оказано Обществу тамошнимь начальствомь, дабы на 
основаши соображешй его о ередствахь къ снаряжению экепедищи, 
о лицахъ, которые могутъ быть въ ное назначены и о пособахъ, 
которыя должны быть имъ предоставлены какъ со стороны Обще- 
ства, такъ и отъ Правительства, приступить уже къ дЪйствительно- 
му отправленио аэкспедищи сначала по Физической, а потомъ и по 
математической географши. 065 эти экепедищи должны, сообразно 
съ первоначальнымь предложешемь, дъйствовать подъ непоередствен- 
нымъ руководствомь и наблюденемь Г. Генералъ-Губернатора Во- 
сточной Сибири. ы 

Такъ какъ па первый разъ предполагается отправить экспедицию 
только по предмотамь Физической геограФш, то изъ инструкщй, с0- 
ставленныхъ, какъ выше объяснено, о6обою, учрежденною для того 
поммиеею, печатаются здфеь только тв, которыя относятея къ ча- 
стямъ, долженствующимь составить кругъ занятйй этой первоначаль- 
ной экспедици, а именно инструкц по части: 4) этнограхи; 2) 
изическихь наблюденй; 3) зоолотш; &) ботаники; 5) геологи, и 
6) сельскаго хозяйства. 


1. ЧАСТЬ ЭТПОГРАФИчЧЕСКАа. 


А. ИНСТРУКШЯ ЭТНОГРАФИЧЕСКАЯ. 


При еоставяенти предлагаемой здЪсь этнографической программы 
для снаряжаемой оть ИмпеРАТОРСКАГО Русскаго Геограхическаго 
Общества Камчатеко-Американской экспедици, имфаось въ виду с0- 
стоявшееся въ общемъ засъдани учрежденной по сому предмету Ком- 
миси положеше ($ 9), что требуемыя программы ‘вообще педолж- 
ны составлять обязательныхь для Членовъ экспедиции инетрукцй, а 
только перечень вопросовъ, разъяспеше которыхъ желательно въ слу- 
зав возможноети къ тому. Въ слбдетые сего, а ‘равно и во испол- 
неше другаго постановлешя Коммист ($ 2), коимъ признано, что 
въ еоетав ученыхъ работъ, возлагаемыхъ ‘на’ экспедицию, этногра- 
Фическая часть требусть большнаго развимя, предълами настоящей 
программы приняты предфлы самой науки этнотрафи. Тамъ, гдз двло 
пдеть объ изъяснеши люшь желашй, не имъющихъ силы обязатель- 
ныхъ требовашй, успвшному ‘достижению цфли гораздо меньше мо- 
жеть повредить излишество, чъмъ недоетатокъ указан!й : почему и 
въ вамомь изложенш представляемой программы не только не была 
избъгаема, но папротивъ съ намърешемъ допущена, особенно по ‘и$- 
которымъ нанболзе заслуживающимъ вниман!я частямъ , нФеколько 
успленная подробность. 

Пространетво, на которомъ предназначается дЪйствовать снаря- 
жаемой экспедищи, въ этнограхическомь отношеши было иеодно- 
кратно наблюдаемо ‘и описываемо прежними путешественниками, и 
притомъ нфкоторыми веевма подробно и отчетливо какъ можно ви- 
дЪть изъ прилагаемаго у сего ‘овобаго обзора, `составленнаго г. 
Григорьевымь, ‘Тьмь не менфе должно сказать, что ‘до’ сихъ 
поръ не ‘было предпринимаемо и производимо тамъ полнаго, еисте- 
матическаго, съ современными звидамни требовашями науки’ этиогра- 
Фш по возможности еоглашеннаго изслвдован!я. Въ слБдетвте того, 
при множеств разнообразныхъ подробностей, мы не имвемъ до се- 
лв твердыхъ положительныхъ этнограхическихь понят ‘объ этомъ 


В — 


пространетвв. Все туземное населеше Восточнаго Побережья Сиби- 
ри, равно какъ острововъ Восточнаго Океана и Сфверо-Западныхъ 
береговъь Америки, состоящихт, во владфиш Россш, знаемъ мы подъ 
множествомь неопредфлительныхь, большей частью геограхическихь 
наименованй , не зная съ сколько-нибудь удовлетворительною точ- 
ностью, до какой степени принадлежитъ этимъ наименованямъ смыслъ 
вобетвенно-этнограхическй, и если онЪ дЪйствительно имфютъ тако- 
вой мысль, то въ какомь отношеши мысль этоть находится къ 
территор!альному размвщенио народовъ, сими наименованями озна- 
чаемыхъ. По сему, для усиьха предпринимаемыхь теперь Этнографи- 
ческихъ наблюденй и розыскашй, необходимо въ основаше имъ по- 
ложить приведеше въ возможно-точную и достовфрную извфетноеть: 
1) Туземной этнографической номенклатуры, и 
2) Распредльленя этой номенклатуры, в5 живом тузем- 
ном употреблеши, по изсльдуемом)у" пространству. 
1) Подъ’ этуземною этнограхическою номенклатурою‹« разум ют- 
ся собственныя народныя имена, которыми туземцы называютъ сами 
себя, въ отличе отъ другихъ людей, -которыхь не считають своими. 
Имена эти были замбчаемы п предшествовавшими путешественниками, 
но теперь желательно, чтобы он были вновь съ возможною вЪр- 
ностью поделушаны изъ устъ туземцовъ, и переданы какъ можно 
точнве. Какъ видно изъ тфхъ именъ, которыя мы уже знаемь, меж- 
ду ними много будеть о встрфчаться такихъ, которыя очевидно не 
имфють никакого въ соботвенномъ емыслЪ этногразическаго значе- 
Шя, относятся только къ особенностямь мъстопребываня , образа 
жизни, или другихъ какихъ-либо мелочей и случайностей быта въ 
одномъ и томъь же народномъ оттфнкв; до этого нужды ифтъ: и 
тактя имена должно замфчать тъмъ не менфе. Не должно также упу- 
скать изъ виду и тЪ назвашя, которыми разные отдфлы туземнаго 
населеня означаются у своихъ сосфдей-туземцевь, а также изу 
Русскихъ, которые съ ними знакомы, хотя бы сш послфдшя при- 
надлежали къ разряду тЪхъ произвольныхь, насмфшливыхь или ру- 
гательныхь прозвишь , которыми Русск! человькъ вообще любить 
надфлять инородцевъ. Во веякомъ случаЪ, при каждомъ такомъ име- 
ци, желательно имфть объяененюе его происхождешая и смыела, если 
‚это возможно; въ, особенности интересно разузнать, не объясняются 
ли подобныя имена самими туземцами изъ ихъ языка или предан, 


Е 


Прим. Замфчая такимь образомь каждый оттфнокъ населешя, 
означаемый оеобымъ именемъ, полезно узнавать еще: нфть ли у 
туземцевъ, употребляющих это. имя, какой-либо особой еще при- 
мвты, которую они отличаютъ въ людяхъ, тфмъ именемъ означае- 
мыхъ; напр. какой-нибудь особенности въ поличьв, въ тфлосложе- 
ши, въ ухваткахъ, въ нравахъ и обычаяхь, въ выговорЪ какихъ- 
либо звуковъ, въ особомъ употреблеши какого-нибудь слова, ит. п. 

2) О всяком туземномь народномь имени нужио потомъ при- 
водить въ извфстность: въ какихъ территориальныхь предфлахъ за- 
ключается оно живымъ мфстнымъ употреблешемъ? То-есть, надо ста- 
раться по-возможности разузнать: на какомъ пространств отд®ль 
населешя, присвоиваюций самъ себь нли имбющий у евоихъ сосфдей 
060бое опредълительное имя, живеть или считаеть себя какъ дома. 
Съ симь вмъстВ желательно какъ можно болфе собрать урочищныхъ 
наименован!й, употребляемыхъ туземцами: какъ по своему, называють 
они подручныя имъ р5ки, рбчки, горы и долы, мореке берега и 
заливы, собетвенныя свои селешя, мета привала для промысловъ и 
другихъ житейскихь надобностей и занятй, однимъь словомъ всяка- 
го рода примбчательныя мбстности, для которыхъ есть у нихь от- 
дфльныя собственныя имена, съ опредълительнымь этнографическим 
значентемъ? Въ отношенти этихь именъ, должно наблюдать тоже са- 
мое, что сказано выше объ именахъ собственно этнограхическихь; 
то есть: записывать ихъ какь можно точнфе по туземному выгово- 
ру, и присовокуплять объяснешя ихъ происхождешя и емыела, еели 
представится къ тому возможность. 

Прил. При означеши мстнаго распредфлентя населенй, отличае- 
мыхъ особливыми какого-бы то ни было рода напменовашями, весь- 
ма желательно было бы имбть свъдъшя и о чиеленномь ихъ коли- 
чествЪ. Опыть на мфетБ укажетъь средетва пртобрётеня такихъ евф- 
ДЪНй; здфеь же считается неизлишнимь рекомендовать наблюдаю- 
щимьъ, чтобы они поставили ©ебЪ въ непремфнную обязанность отм$- 
чать въ положительною опредфлительностью, какъ пргобрётены бу- 
дуть ими эти евъдвня и какая можеть принадлежать имъ степень 
достовврноети или лучше сказать правдоподобтя и вфроятя. 

Два изложенные предмета суть самые главные и основные въ 
предстоящихь экспедиши работахь по части этнограеи. Если на 
нихь будеть обращено все должное внимане, то чрезъ это, на 


Е 0 


изслфдуемомь пространству, сами собою опредълятся положительные, 
такъ сказать, «отнограхичесме пункты», къ которымъ, еь полною 
_благонадежноетью дая посльдующихь  соображешй и выводовь, 
живое наблюдеше можеть прурочивать свои замфтки, розыски и 
изелвдовашя, долженетвующия относиться къ слвлующимъ четыремь 
категориямьъ предметовъ, составляющихь содержане этнограхической 
науки: 

1. Быту вещественному’. 

И. Быту эситейскому. 

Ш. Быту нравственном)’ и 

Ти. Языку". 


г. 


Туземцы предположеннаго къ изслБдованио пространства вообще 
находятея еще на той степени развитя, гдф преобладаеть вибшная, 
матеряльная, животная сторона человъческой природы. Посему веще- 
ственныя (хизическя) особенности, условливаюция наи условливае- 
мыя чрезь этнограхическое различе племень и покольший, должны 
выражаться въ нихъ тЪмъ р5зче и характериье, Это должно съ одной 
стороны облегчать, а съ одной стороны тфмъ сильнфе привлекать 
на себя внимание наблюдающихъ, которые, при каждомъ особому 
0тдфлЪ наблюдаемаго населешя, должны имфть въ виду слБдуюция, 
относящияся къ сей категорш, подробноети: 

1) Обийй видъ и склад тльла. Рослость, дородность, и 
вообще все, что относится къ видимой величин и объяатноети 
тълеснаго состава въ его излости. Не нарушается-ли обыкновенная 
соразмериость тфлесныхъ частей въ отношеши къ цфлому т$4060- 
ставу или во взаимномъь между собою отношенш, и если нарушается, 
то какими именно частями и въ какой мврб ин -етепени. Нбть-ли 
какихъ особенностей вь общей что-называется осанкв` человЪка, ‘въ 
стати, посадкв, и пренмутцественно въ походк® (прямизна или сутуло- 
ватость стана; поступь твердая и ровная или слабая и шаткая, ‘съ 
перевалом съ ноги на ногу, при особенномь наклон и движени 


Тб тан 


туловища впередъ или назадъ, качани головы, размахиваши рукъ_ 
ит. п.) ОбщИ цввть тваа, и измфнешя его по разнымь частямь, 
если’ есть. 

2) Особенности отдтьльные тълесныхь частей, а именно: 

а) Голова. Объемь и очерташе головнаго остова, съ измврешемь 
по методамъ Кампе и Овена, Общее выражеше лицевой хизономи!. 
Устройство лба: высок или низкЙ, широк или узк!? Устройство 
носа: длинный или коротк!й, прямой илигорбатый, вздернутый, покляный 
и т. д. Устройство глазъ: какъ далеко отетоятъ одинъ отъ другаго, 
какь помвщены въ отношени къ поверхности всего лица, какъ оттф- 
нены в5ками и бровями, какого цвфту? Скулы: сильно-ли выдаются 
и въ какую сторону? Губы: величина, очерташе, цвътъ: Зубы: 
расположене, взаимная между собою соразмрность, степень бБлизны. 
Уши: положенше, объемъ, хорма. Волосы: цвфть, длина, густота, 
мягки или жестки, гладки или курчавы. Борода: ширина, длина, 
густота, цвфтъ, окладъ; хорма подбородка. 

Ь) Туловище. Здъеь рекомендуется преимущественно обращать 
внимане на образованте и устройство таза, на осповашяхъ указан- 
ныхъ опытами Вролика и Вебера. За тьмъ о брюхь: большое или 
малое, круглое или плоское, впалое, отвислое? О груди: широкая 
нли узкая, высокая или низкая? Устройство и образоваше грудей 
У женщинъ не представляеть ли какихъ особенностей? Замфчане 
0 величии в, Форм и другихъ отличительныхь примбтахь шеи, если 
таковыя есть: 

с) Оконечности. Особенности въ устройствь рукъ и ногъ. 
Половые органы. 

3) Степень развипия экизненныхь физическихь силь и 
отправлений: здфеь вниманио наблюдающихъ подлежать: 

а) Вообще гибкость, проворство и сила ттьлесныхь му 
ску’ловз. Измбрать можно: скоростно въ бъг%, подымомъ тяжестей, 
ловкостью и скоростью въ разныхъ видахъь механическихь работъ. 

Ъ) Процессь питанёя. Сравнительная воздержность или жад- 
ность и прожорливоствивъ употреблеши пищи. Большая или мень- 
шая способность переносить голодъ. Расположене къ крьикимт, 
напиткамь и другимь одуряющимь средетвамь. Скоро-ли возбуж- 
дается, долго-ли продолжаетея п какими послфдетвами сопровож- 
дается опьянаость? 


Е 


— 59 — 


с) Процесс воспроизвожюденая. (Слепень развийя половыхь 
етремленй въ обоихъ полахь. Пемодъ возмужалости для обоихъ 
половъ. Плодовитость женщинъ. Легкость или трудность родовъ, и 
отчего поелфдняя происходить? Чаето-ли родятся близнецы, а также 
и уроды? 

4) Сила чувствительности в5 организлмть. Живость, оетро- 
та и бодрость органовь: зрьшя, слуха, вкуса, обонянйя, осязания, 
Внечатлительность къ вмянямъ холода и жара. Расположене ко сну: 
часто-ли, долго-ли и крбпко-ли спится въ обычномь порядкЪ еже- 
дневной жизни? Вообще замбтки о чуткости, раздражительности н 
вепышкахь страетей въ разныхъ видахъ, при различии половъ, воз- 
растовъ и другихъ Физическихь условий. 


е) Состолнёе здоровья. Естественная посльдовательность возрас- 
товь человъческой жизпи, и сопровождаюцщия ихъ Физическ!я и 
Физологнческя особенности: младенчество, дЪтетво, юность, муже- 
ск возраетъ, старость. Замфчашя о пормальномь перодв долго- 
жизненноети. Расположеше къ болбзненности. Наиболфе обыкно- 
венныя болфзни: ондемическта и эпидемическия. Часто-ли встрбча- 
ются увфчные и калеки и въ слёдетвые какихъ причинъ? Туземныя 
врачебныя средства. Вообще въ какой степени замфтна личная 
бережливость здоровья и самой жизни? 


Вообще вся эта часть свбдъши такова, что при ней нельзя 
довольствоваться одними словесными описашями, какъ-бы нибыли 
он подробны и полны. Туть необходимы наглядныя изобра- 
эженёя человфческихь хигуръ, и въ особенности лицъ; снятйя на 
мветахь съ натуры, во вобхь достойныхь примфчашя положешяхь 
в обстаповкахъ: что въ нынъшиее время, всего удобнфе и усищь 
не можеть быть достигнуто дагерротипироване.из. Сверхъ т0- 
го, полезно было-бы составить и натуральную коллекцю чере- 
повъ, съ точнымъь обозначенемъ достовьрно извфетной народности, 
которой каждый череть принадлежитъ. 


О томъ, ‘что’ составляеть экитейскй быть, или какъ гово- 
ритса по-просту, по-народному, ‹окитье бытье» людей, тёмь полнЪй- 
шихъ и подробнъйшихь можно желать свфдфнШ, что’ туть не. тре- 
буетея со стороны наблюдающихь особенных усидй и труловъ, 
кромв какъ видЪть и замфчать, что у каждаго будеть перелъ гла- 
зами. Воть главнъйция рубрики относящихея сюда предметовъ: 

1) Жилища. Какъ вообще любять жить наблюдаемые туземпы: 
скученно, или ‘врозь особняками, осфдло, или бродя съ мета на 
мъето?.Вь посльднемьъ случаф, есть-ли какое-нибудь постоянство, и 
не наблюдастся-ли какого-либо порядка относительно мель, времени и 
поводовъ къ переселенамъ? При. осфдлости, гдЪ и какъ раеполага- 
отея селения? Устройство отдьльныхь жиль: ихъ расположеню и 
распредзлеше, матералы, изъ которыхъ устроиваются; внутреннее и 
внЪъшнее убранство; дворовыя принадлежности; домашняя утварь; 
способы отоплешя и освъщеня; и т. д, Размбщеше жильцевь вну- 
три жила: гдз Фдать, гдЪ приготоваяютъ пишу, гдВ спять и т. п. 

2) Пища. Описаше вебуь впдовъ веществь употребляемыхь въ 
пищу: изъ царства растительнаго, изъ царства животнаго, изъ цар- 
ства иекопаемаго. Способы приготовлешя пищи и напитковъ.’ Люби 
мыя въ особенности яства и питья. Въ чемъ состоить народное 
лакомство? Время и образъ употребленя пиши? Бываютъ-ли запасы 
съфетныхь матераловъ въ прокъ, каме именно и какъ запасаются и 
сберегаются? 

3) Одежда. Платье мужское и женское, во вебхъ видахь и со 
вефми подробностями” зимнее и лфтнее; обыкновенное и нарадное. 
Въ чемъь состонть любимое народное, щегольство: у мужчинь и жев- 
щинъ; между поелфдними у бабъ и у дфвиць? Туть же вообще объ 
опрятности и чистоплотности народной. 

в) Заняпия жозяйственныя и промьишшленныя. Распредъле- 
не работь межлу мужчинами п женщинами: что дфлается тьми и 
другими отдфаьно, и что сообща обоими полами? Распред®леше 
работь по временамъ года: что дълается л5томь и зимою, весною 


и осенью? Описане  каждаго хозяйственнаго п промышленнаго заня- 
* 


ам 


та въ возможной подробности н полнотф, съ обозначешемь упо- 
требляемыхь орудш, снастей, особыхь пруемовъь и порадковь въ 
производств работь, если таковые есть, и т. п. Буде каке про- 
мыелы производятся соединешемь многихъ силъ, ватагами, то на 
какихь основанялхь ‘относительно, состава лиць и раздфлешя тру- 
довъ, и при какихъь условахъ относнтельно учаетя въ прибыляхъ? 
Съ ‘какихъь лёть поступаютъ въ работу дЪти, и когда ‘перестають 
работать старики? Обпия примёчаня о работящноети и трудолюбш. 
Наконець: 

5) Желалось-бы, чтобы, ‘въ каждомьъ подвергающемея наблюде- 
нНо отРБнкв туземныхь народоразличй, подмБчаема ‘была степень 
общаго расположеня къ хозайственности п домовитости. Въ какой 
мБрв обнаруживается потребность улучшать свой быть и распростра= 
нять способы и удобства жизни? Веть-ли вообще поняе о зажи- 
точности, о богатетвв, и чвмъ оно въ народномъ сознани “изм 
ряется? Предетавить образцы богатаго, средняго и бъднаго’ хозяй= 
ства, по туземной мБркф, съ означенемъ: чфмъ каждая степень 
опредфляется? Тутъ-же замбтки и ‘объ общемь народномъ богатетв®, 
по мврф избыточности, довольства, наи скудости пртобрьтешй, до- 
ставляемыхъ ‚ совокупностью народныхъ хозяйственныхь и промы- 
шленныхъ занятй. 


Этоть разрядь свъдвшй, по содержанио и характеру, ближе все- 
го подходить къ тому, изъ чего воставляются статистическая 
описангя. Но, при настоящемьъ елучав, всего ментье должно: на- 
дъятьея и желать цихрь, считаемыхъ ‘необходимою принадлежностью 
всякой статистической работы. Гораздо полезные и необходимъе сни- 
мать сколько-возможно болфе вБрныхъ и отчетливыхъ изображенй 
съ разныхъ предметовъ туземнаго житейскаго быта; какъ-то: от- 
двльныхь жиль и цфлыхъ селешй, народнаго одвявй, домашнихь 
утварей, хозяйственныхъ и промьышленныхь снарядовъ, и т; и. Вее 
это хорошо имфть и въ хорошихь рисункать, а еще лучше бы въ 
моделькахь, на подоб1е твхъ, которыя уже имьются въ этногра- 


Фическомь музеь Общества. Не м5шало бъ также, для обогащеня 
музея, привести и въ подлинникахь ифкоторые’ болбе примфчатель- 
ные п не слишкомъь громоздке’ предметы, выборъ которыхъ долж- 
но предоставить усмотрфнию на мб5етв. 


пт. 


Какъ ни низко стоять въ отношеши ‘къ обще человфческому раз- 
вито предполагаемыя къ ‘изельдованио населеня, все же въ нихь 
должны быть и непремьнио есть иекры высокой духовной природы 
человфка, проблески уметвеннаго и нравственнаго начала, которые 
твмъ важишбе въ этнограхическомъь отношеши, чфмъ менфе прика- 
салея къ нимь общий уровень того, что называется «цивилизацтею.» 
Отыскивать и подмфчать это должно вообще въ правахъ и обыча- 
яхь народа; преимущественно же въ народныхъ релнг!озныхь в5ро- 
ваняхъ и обрядахъ. Почему, на ет предметы рекомендуется обра- 
эцать тщательныйшее внимае, руководетвуяеь слъдующимь переч- 
пемь главныхь, относащихея сюда, сторонь и Фактовъ народнаго 
быта : 

1. Религея. ЗдЪеь: 

а) На первомь мветв стоять собственно релимозныя и вообще 
метаизическия (превышаюция видимую природу и обыкновенный по- 
рядокъ вещей) понятя, на сколько онф присутствують и развиты 
въ наблюдаемомъ народ; а именно: представлешя о божесетвь и 
сго михологическихь видоизмьненяхъ и образахъ; басни о взаим- 
ныхь межлу собой отношешяхъ и дЬйствяхь разныхъ видовъ бо- 
жества; предашя о происхождеши мтра и поняття о его управлени, 
понятя о силахъ и явленахъ Физической природы, 0 человъкв и 
сго жизни здлинией и загробной, о вмвшателъетв® высшахъ, сверхъ- 
остественныхь влянй въ судьбу людей и вообще въ ходъ п по- 
рядокъ событ; демонолог!я; волшебство. Вообще всякое пародное 
баспослове и суевЪие, примьты, повфрья, заговоры, угадывашя, и 
п, сюда же относлтея. 

6) Не менфе важны вез народныя обычаи и обряды, такъ или 
иначе ознаменованныя печатью религгозноети. Туть, во первыхъ, все, 
что прямо п непосредетвенно относится къ видимому выраженно 


народнаго богослужения; а именно: а) мбета богослуженя: ееть-ли 
особыя, гд®’икакъ устраиваются, чёмъ украшаются, ит, д. Ъ) Вре- 
мена богослужения: ееть-ди особенные въ году дни, особенные во 
дн часы, посвященные религознымь занатамь и вообще какъ ра- 
сположенъ народный календарь? е) Лица совершаюние богослуже- 
н1е: есть-ли 06060 на то избранныя, какой порядокь ихъ избрашя 
или назначешя, кахтя принадлежать имь обязанности и права, какимь 
пользуются уваженемь, ит. п. 4) Самые обряды богослужешя и 
вообще всф наружный выраженя богомолья: есть-ли кумиры или 
друме вещественные предметы религюзнаго поклонешя,. какъ это 
поклонене совершаетея, при какихъ особенных» тълодвижешяхь и 
другихъ видимыхт, знакахь, не произноситея-ли притомъ какихъ-ли- 
бо особыхъ молитвенныхь или заклинательныхт, рбчей, не поются 
ли особыя священныя пфони, есть-ди жертвоприношеня и въ чемь 
соетоятъ, не употребляется ли какихъ-либо куренй, омовешй наи 
окроплешй и т. д.? За тёмь сюда же индуть п 5 тв народ- 
ные обычаи и обряды, которые, не имфа ремитознаго  харак- 
тера, въ осповаши своемь суть не что иное, какъ разные виды до- 
машияго суевъря; каковы обряды и обычая, соблюдаемые, безъ 
всякой видимой цвли и пользы, при разныхъ житейскихь случаяхъ: 
при родинахъ, при сватьбахь, при похоронахь и поминкахь умер- 


шихъ, при необыкновенныхл» естественныхь явлешахь, при началь, 
въ продолжеши и при окончаши разныхъ видовъ работь и промы- 
словъ, пря эпидемическихь болфзнахь и другихъ наролныхь бъдетв!- 
яхъ, ит. д. 

2) Развиме духовной человьческой природы въ личностяхъ. 
Степень умственных способностей: любопытетво,, понятливость , 
изобрьтательность; ‘богатетво или скудность воображешя, измбряе- 
мыя обилемьъ илн недостаткомь народныхъ сказокъ, ибеенъ, замы- 
словатыхъ пословиць и поговорокъ, остроумныхь и живописных 
отражений; памятливость; сообразительность; вообще словоохотность 
нли молчаливость. Степень нравственнаго развитая: замбчаня о пре- 
обладающемь темпераментв, о господствующихь страстяхь и поро- 
кахъ; народныя понятя о добродфтели и правдь; наиболье обыкно- 
венныя преступленяй и нравственная оцфнка ихъ самими туземцами. 
Степень воспремлемоети изящнаго: народный типь красоты, въ 0со- 
бениости женской; любимыя Формы, пропорши и цвута; народный 


забавы и увеселешя: игры, пляеки, музыка, нашбвы пфеенъ., вкусъ 
къ зрфаищамь ит. д. 

3) Признаки общественности. Союзъ семейный: отношешя мужа 
къ жень, родителей къ дьтамъ, братьевъ между собою и къ сеетрамъ, 
вообще домочадцевь къ домохозяину, или младшихъ въ семьб къ 
старшему, и па оборотъ. Родовыя связи: какъ далеко считаются и 
помнятся связи родства, въ какихъь отношешаяхъ находятся между 
обою родичи, какое значене имфетт свойство, есть-ли ФамилЬьныя | 
предашя, хамильныя дружбы и вражды, есть-ли почетные роды? Свя- 
зи общинныя: на чемь основаны, какими условями поддерживают- 
я, какъ управляются; туземный судъ, въ случав ееоръ, обидъ и 
жалобъ, какъ производится ‘и какими правилами руководствуется; 
туземная внутренняя расправа, въ чемъ состоитъ и какъ дЪйствуеть; 
есть-ли. общинные интересы, какте; какъ вфдаютея и какъ удовлетво- 
раются понятия 0 собственности, правила и обряды при движени 
собственности изъ рукъ въ руки, мфна, торговля; счеть, мбра, вЪеъ; 
знаки цфиноети; если есть. Отношешя къ чужеобщинникамь, къ чу- 
жеродцамь и вообще къ чужеземцамъ. 

№) Призмчивость цивилизации. Въ какой степени распростра- 
няется между туземцами хрисманство’, главная основа цивилизации, 
и какими обнаруживается послъдетвями его распространеше? Въ ка- 
кой мБрв прививаютея къ туземцамъ Русске обычаи и нравы, и какъ 
вообще дъйствуютъ на нихъ примврь, вмяше и власть Русскихъ ; 
въ особенности распространяетел-ли’” между ними знаше языка Рус- 
скаго, и въ тьхъ, которые зншотъ по’ Русски, есть-ли охота’ и впо- 
собность къ грамотности? 


По сей части евъдъьнй, нужна особенная тонкость и’ разборчивость 
вниман1я при паблюденшяхь; ибо здфеь дфло идеть о такихъ чертахь 
народнаго быта; которыя, при крайней сложности и’ взаимной между 
собою перепутанности и слитности, чрезвычайно бьглы и измфнчивы 
въ проявленши, такъ что’ихь трудно и уловлять, а еще трудиъе раз- 
личать въ нихъ личное отъ общаго, случайное отъ существеннаго, 
поддъльное и притворное отъ настоящаго. Притомъ нелегко, п пере- 


давать . замбчаемые оттфнки нраветвеннаго и умотвеннаго сложенная 
людей, съ тою взрностью и отчетливостью, какая требуется дла выво- 
довъ науки. Всего удобизе и всего полезнзе было-бы, если-бъ 
наблюдаюцие по симъ предметамъ излагали-бы свои въ разсуждени 
ихь впечатльня такъ, какъ онз будутъ ими получаемы, не только 
безъ всякаго украшешя, но даже и безъ веякаго анализа; собира- 
лн-бы какъ можно болфе характеристическихь анекдотовъ, сненъ 
изъ жизни туземцевъ; передавали-бы слово въ слово свои разговоры 
съ ними; описывали-бы подробно, и даже до мелочей, свои съ ними 
столкновеня и сношеня. Это будуть Факты столько же поучитель- 
`пые и благонадежные, какъ натуральныя коллекщи, рисунки и мо- 
дели но другимъ, прежде-изложеннымь, частямъ этнограхическаго 
изучения народностей. 


ТУ. 


Что язык5, во всякомь народ, есть въризйшее и ‘краснорбчи- 
въйшее выражене его’ народности, и потому заключаеть въ себ 
самый обильный, и самый надежный источникъ его этнограхическаго 
изучешя: это не требуеть доказательствъ. Нужно только замётить, 
что дабы принести истинную пользу наукЪ, должно пользоваться симъ 
источникомь у`лиьючи; или лучше вовсе до него некасаться. Бъг- 
лыя, отрывочныя, безъ плана и порядка схватываемыя замбтки, скорбе 
послужать здБеь ко вреду, чвмь къ пользь: скорбе затемнять. и 
исказятъ, чъмъ дадутъ истинное поняте о духВ и евойствахъ языка, 
какъ требуеть того интерееъ этнограхическй. Вотъ стороны, съ 
которыхъ долженъ быть наблюдаемъ и изучаемь языкъ въ видахъ 
науки этиограхш: 

1) Сторона звуковая (хонетическая).Туть надо различить и'опре- 
дБлить, съ возможною точноетью, всею систему членораздфльныхь 
звуковъ, изъ которыхъ слагается языкъ; составить для него полную 
рацтональную азбуку. Затбмъ, подмфтить законы взаимнаго еопря- 
женя межлу вобою звуковъ при образовани словъ, сродства ихъ и 
перехода изъ однихь въ друге. Здфеь же, замттки о проводи 
языка, количеств; ударенти и вообще благозвучти слоговъ. 


бо 


2) Сторона словарная (лексическая). Собраше наябольшаго коли- 
чества словъ, съ наивозможно-точнымь сохранешемь ихъ выговора. 
Распредълеше ихъ по разрядамъ, соотвьтетвенно распредъленио такъ- 
называемыхь счастей р5чи». Замфчашая о томъ, какой изъ этихъ 
разрядовь полнЪе и богаче развить въ лзыкф. Обиия замбчашя о 
богатств® или скудости еловъ въ язык, сравнительно съ запасомъ 
понят, существующихь въ народ®. Синонимика. Выраженя тропя- 
ческтя или переносныя. Заимствоване словъ изъ другихъ языковъ. 

3) Этимологическая. гибкость языка. 

Въ какой степени языкъ способенъ къ словопроизводетву и слово- 
измвненио? Обиле или скудость корней? Какъ производятся слова 
другъ-изъ-друга: нарощенемъ или измвненемъ звуковъ; если наро- 
щешемь, то съ начала нли съ копца словъ? Измёнешя словъ дая_ 
означеня рода, чиела, степеней сравнешя, ит. п.? Измьневя, ©0- 
отвьгствующия склоненямъ пменъ и спряжешямъ глаголовъ? Измф- 
нешя, опредфляемыя особыми отиошенями словъ другъ къ другу 
въ состав рбчи, если таковыя есть? 

&) Синтаксическй складъ ртьчи. Законы взаимнаго сопряжешя и 
подчиненя еловъ. Порядокь и расположене ръчи, въ какой степень 
подлежать опредфлительнымь правиламь? Богатство илн скудости 
оборотовъ рфчи, для выраженя разныхъ оттБнковъь мысли? Синтак- 
сичесме ид1отизмы, или особенные, свойственные языку, обороты 
рЪчи. Вообще о ясности, точности и выразительности языка. Рато- 
рическая Фразеология. Ееть-ли что-нибудь похожее на версихикацио. 

5) Народная словесная производительность. Существуетъ-ли и 
въ какой степени? Веть-ли въ народ таке словесные памятники, кото- 
рые помнятся и передаются слово въ слово? Подобные желательно бы 
имВть вполнв, цфликомъ поделушанные и записанные изъ усть свфду- 
щихъ туземцевъ, съ присовокуплентемь къ пимъ и вар!антовъ, буде есть. 

6) Географическое разнообразае языка. Тутъ замвчашя о нарз- 
чяхь, на которыя дробится языкъ, съ возможно точиъйшимъ прёу- 
рочешемь ихъ къ мветноетямь и другимъь усломямъ народнаго 
распредвлешя. 

7) Историческое состоянше языка. Тутъ вняман!е ко всему тому, 
изъ чего можно заключить о сравнительной древности пли повоети 
настоящаго быта языка, а также п о томъ: есть-ли это языкъ зыродокэ, 
составившийся изъ развалинъ нзкогда жившаго, омфвшаго нзкоторую 


о 


60 — 


степень образовашя и устройства, языка, или языкь недоросль, 
задержанный отеутетиемьъ благопуятныхь къ образованйо условий па 
первыхъ низшихъ ступеняхъ развитя человъческаго говора? 


Сказанное здфеь, какъ ни коротко сказано, достаточно свидф- 
тельствуетъ, что для достижешя желательнаго успбха по сей главной 
и основной части этнограхическаго изучешя предполагаемыхь къ 
изельдованио народностей, всего лучше бъ было ввести въ составъ 
снаряжаемой экспеднцш, особаго члена филолога, съ нФкоторымь 
уже приготовлешемь и навыкомъ, въ особенности же съ извзданною 
спещальною способностью къ ращональному языкоизученио, съ вр- 
нымь и разумнымь такъ-сказать Филологическимь тактомъ. Одинъ 
такой человфкъ, личнымъ своимъ присутствгемъ на мбстахь, может, 
принести песравненно боле пользы, чфмъ самые тщательные и добро- 
совфетные труды сотни наблюдателей не спешалистовъ, снабженныхь 
самыми подробными практическими наставлешями, самой полпой 
цереченью относящихся къ предмету вопросовъ. Въ противномь же 
случав едва-ли можно желать чего боле оть членовь экспедищи, 
кромв сколько возможно обильнфйшаго собрашя еловъ, оборотовъь 
и разныхь образцевъ полной народной [5чи, поделушанныхь и запи- 
санныхь в0 всевозможною точностью изъ устъь народа; причемь 
само-собою разумъфется, должны быть присовокупляемы вфрные пере- 
воды каждаго выражешя, каждой Фразы, но безъ веякихъ другихь 
толковашй и объясненй, кромб тЪхъ, которыя потребуются для 
точн®йшаго уразумьния ихъ буквальнаго смысла. 


Подписаль: Н. Надеждинъ. 


В. ИСТОРИЧЕСЫЙ ОБЗОРЪ 


ЭТНОГРАФИЧЕСКИХ Ь свъдъши 0 СТРАНАХЪ, ИМЬЮЩИХЪ 
БЫТЬ ИЗСЛЬДОВАННЫМИ КАМЧАТСКОЮ ЭКСПЕДИШЕЮ ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА. 


КАМЧАТКА И КУРИЛЬСКИЕ ОСТРОВА. 


Первая, сдЪлавшаяся извъстною Русекимъ часть пространства, 
имьющаго быть изслёдованнымь Камчатскою Экспедищею ИмпеРА- 
тоРСКАГО Русекаго Геограхическаго Общества есть рёка Анадырь 
съ ея окрестностями, а первые изъ обитающихь въ ней народовъ— 
Чукчи и потомъ Коряки. Впрочемъ, съ Чукчами встрьтились впервые 
Русске, пс по близости Анадыря, а еще по берегу Ледовитаго 
Оксана, вскорф по открытш съ 1636 года судоваго хода по Лень 
изъ Якутска въ едовитое Море. Что касается до Анадыря, то 
слухъ объ этой рБкв, впадающей будто бы въ Ледовитое море, и 
о множеетвв народовь по ней обитающихъ, прошель по Колым® 
около 167 года. Явились какъ разъ охотники провфдать про ту _ 
Бку п про богатства ся жителей. Съ этою цвлио, въ Шюнё 1618 
года, вышло изъ устья Колымы семь кочей, двЪ изъ которыхъ подъ 
начальствомъ казаковъ Семена Дежнева и Герасима Анкудимова, а 
третья промышленничья, подъ командою Холмогорскаго уроженца 
9едота Алексеева. О судьбБ прочихь четырехъ неизвЪстно ничего; 
три же помянутыя судна, обогнувь Чукотскй Носьъ, на двухъ 
островахъ противъ него нашли людей Чукотскаго народа «еъ продф- 


тыми сквозь губы костями изъ моржевыхъ зубовъ.» Туть кочЧЬ 
* 


ев 


Анкудинова разбило, и бывиие на немъ люди перебралися на остальные 
два. Посль боя съ Чукчами, возставшею бурею суда разнесло. 
Дежневь носилея по морю до Октября, когда кочь его выбросило 
на берегъь далеко южнфе Анадыря, въроятно около р5ки Омоторы, 
какъ снраведливо замфчаеть Миллеръ: съ 25 казаками шелъ онъ по 
берегу моря къ сфверу и чрезъ 10 недфль попалъ на р6ку Анадырь 
не подалеку отъ устья ея, вовее не подозрфвая, что это и есть 
искомая имъ рка. Ни тутъ, ни гдф на пути, жителей они не встр$чали. 
Поелв неудачной развъдки вверхъ по рёкв, Дежневъ съ товарищами 
остатокъ зимы провелъ около ея устьевъ, а лЪтомъ, построивъ судно, 
пошель вверхь по Анадырю На этотъ разъ открыли по ней жите- 
дей, называвшихея Анаулами п взяли съ нихъ ясакъ; но какъ 
впослфдетв!и оказались они непртязненными, то и были вс истреблены. 
Незная какъ возвратиться на Колыму, или хотя дать туда знать о 
себъ, Дежневъ рёшился прозимовать опять на Анадырф, и съ этою 
Цвлью на одномъ изъ острововъ |Бки, верстахъь въ 500 отъ устья, 
построиль зимовье, и такимъ образомъ положиль начало возникшему 
здЪеь въ посльдетвш Анадырскому острогу. Настала весна 1650 года, 
и вдругъ явалется къ нему партея Русскихь съ Колымы, подъ 
начальствомь Мотары. Партя эта, отыскивая Анадырь, поплыла 
изъ Колымы вверхъ по р5кф Анюю, а съ этой послбдней перебралась 
въ верховья Анадыря волокомъ. За Мотарою, пришелъ вскорв съ 
другою парт1ею, и казакь Михайло Стадухинъ. Мотара быль убить 
затьмь въ схваткь съ туземцами, Стадухииъь же, врагъь Дежнева, 
дъйствовалъь отдфльно отъ него и Мотары, гдВ и какъ, неизвъетно. 
Что касается до Дежнева, то въ 1652 году, спускался онъ за про- 
мысломъь по Анадырю въ море, причемь открыль къ ефверу отъ 
этой рзки большую отмель, а въ 165%, отправившись на эту отмфль 
за промысломъ моржей, осматриваль морской берегь и къ югу оть 
Анадыря, причемь попаль на жилища Коряковъ, гл.5 увидъль Якутскую 
«бабу», бывшую съ 9едотомъ Алексъевымъ на его судн®. Оть бабы 
этой узнали, что Анкудиновь и Алексъевъ, разлученные съ Дежневымъ 
бурею у Чукотекаго Носа, въ 16#8 году, умерли оть цынги, а 
спутники ихъ частно убиты были туземцами, частно же, въ маломъ 
числь, ушли на лодкахъ, ‘куда неизвфстно. Этимъ оканчиваются 
письменныя свфдьня о подвигахъ Дежнева, найденныя Миллеромъ в 
Якутскомъ архив5. Преданя же, собранныя въ послёдстви Крашенин- 


Е ое 


никовымъ, говоратъ, что отправившийся сь Дежневымь изъ Колыма 
промышленникъ Оедотъ Алексбевъ, занесенъ былъ бурею, съ судномъ 
свонмъ, на восточной берегь Камчатки, гдЪ и прозимоваль, а на 
слфдующее л5то обошелъь на томъ суднв южную оконечность Кам- 
чатскаго полуострова, известную подъ пменемь Курильской Лопатки 
и дошель Пенжинекимь моремъ до рки Тигиля, гдв со вефми своими 
товарищами, убить быль зимою оть Коряковъ. Предаше это опро- 
вергается отчасти показашемь помянутой вышо Якутской «бабы» 
Алекебева, но съ другой стороны, подтверждается тёмъ, что когда 
какъ сказано будеть ниже, пришелъ восвать Камчатку казакъ Атласовъ, 
то Русск1е были уже извъетны Камчадаламъ, поелфдне сказывали, 
что много лёть до ихъ прибытя, жиль у нихъ на усть$ рбчки Никула 
(виадающей въ рфку Камчатку) Русской, прозывавпийся 9едотовымь 
(т. е. Оедотомъ Алекебевымь) съ товарищами, и что они въ послёд- 
сти были побиты Камчадалами п Коряками. Остатки приписываемыхь 
этимь Русскимъ зимовй на Никуль видны были еще и во времена 
Крашенинникова. Разнорфчя между показанемъ Якутской бабы 
Алексвева и преданемь объ немъ, сохранившемся въ Камчатк$, 
Крашенинииковъь примирлеть весьма правдоподобно, такимъ образомъ: 
Алексфевь съ ‚товарищами, по мифнио его, могь, зазимовавъ на 
восточномъ берегу Камчатскаго полуострова, доходить послв того, 
вокругъ „Лопатки, и до самой рЪки Тигиля; но только погибъ не 
тутъ, а на Олюторскомь берегу, гдз нашель Дежневь его «бабу», 
и куда могь онъ пробраться съ Тигвая или съ Никула опать моремь, 
вокругъ Лопатки или сухимь путемъ по восточному берегу полуострова. 

Какъ бы то ни было, только еъ основанемь Анадырскаго острога, 
начали Фздить туда, для торговли съ луземцами, Руссе купцы изъ 
Якутска, и вмфств съ тбмъ распространяться свъдфня о странахъ и 
народахъ на югъ и на съверъ отъ этой р5чки. По слухамъ, по край- 
ней мьрь, «Камчатская землица» не могла не быть извфстною еще 
въ то время, какъ объясачены были изъ Анадырека Кораки, обитав- 
ие по берегамъ Пенжинскаго и Олюторскаго морей. Первое же ра- 
спространеше Русскаго владычества на Камчатсвй полуостровъ, отно- 
сится положительно къ 1694 году. БывшЙ въ это время «прикащи- 
комъ» въ Анадырекомь острог, Владимь Атаасовь, въ силу дан-” 
наго всвмь вообще «прикащикамъ» въ острогахъ наказа: стараться 
объ открытш новыхъ народовъ и приведени ихъ подъ государеву руку, 


послаль въ означенномъ году за ясачнымь сборомь къ Алеутекимъ 
Корякамь подручнаго своего Луку Морозко съ 16-ю человфками., 
Морозко же, по возвращени своемъ, объявилъ, что онъ не только 
быль у тъхъ Коряковъ, но и до (р5ки) Камчатки не доходилъ только 
четыре дня, и взялъ въ тоть походъ одинъ Камчатекй остро- 
жекъ (селеше). По другимъ извфетямъ, въ означенный походъ хо- 
дилъ не Морозко, а другой служивый Анадырекаго острова, по про- 
званио Старицынъ. Такъ или иначе, только въ слфдетве доставлен- 
ныхъ въ 1696 году извфетй, Атласовъ, въ слфдующемъ 1697 г., 
по еборф асака, отправился въ походъ на Камчатку лично, съ 16-ю 
человзками служилыхь людей и такимь же числомь ШОкагировъ. 
Склонивъ ласкою къ ясачному платежу инородческтя селеня или 
‹«острожки» Акланскй, Каменный и Усть-Таловекй, а одинъ взявъ 
съ ©0б0ю, раздфлиль онъ посль того партию свою на двое, и одну, 
подъ начальствомь Луки Морозко, пославъь въ Олюторскую землю, 
на Восточное море, самь съ другою продолжальъ путь по Восточно- 
му берегу Пенжинскаго моря. На р. Паллан союзники его Юкаги- 
ыы изменили; трехъ изъ числа русскихъь убили и 15 переранили, 
между ними и самаго Атласова; но казаки, справясь съ измынниками, 
продолжали походъь далье къ югу. На р. Тигилв 06% парти соеди- 
нились опять, и собравъ ясакъ съ прибрежныхъ инородцевъ, доходили 
до р. Нынгычу, или Голычиной, то есть почти до самой южной 
оконечности полуострова. Отсюда возвратились они назад» прежнею 
дорогою, потомъ перебрались на р. Камчатку, гдЪ Атласовъ построилъ 
Верхне-Камчатекй острогъ, п оставивь въ немъ часть своей парти, 
самь съ 15-человками и Узакинскимь (Японскимь) плнникомъ, 
котораго добылъ оть Камчадаловъь на р. Ичь, въ №юл5 1700 года 
отправилея въ Якутекъ. 

Посль Атласова, парти Русскихъ, служивыя и промышаенныя, 
постоянио уже отправлялись на полуостровъ, постоянно утвержда- 
лись тамъь, не смотря на частыя возстаня туземцевь, и объясачи- 
вали ихъ, по мрв возможности: въ 1703 году основаны были 
остроги Нижне-Камчатской ин Большерфцкой, а въ 1705 году имвль 
мфето первый походъ на «Курильскую землицу» или самую южную 
оконечность Камчатекаго полуострова. : 

Что касается до гряды Курильскихъ острововъ, тянущихея къ 
юго-западу оть оконечности Камчатскаго полуострова, то существо- 


Аа 


ване ихъь извфстно было по слухамь еще со временъ Атласова, а 
южнфйшие изъ нихъь поебщены были Голландекими кораблями «Бре- 
скесъ» и «Кастриколи» еще въ 163 году; только Голландцы при-. 
няли эти острова за твердую землю, что было въ посльдетвти при- 
чиною большихь хлопоть и недоразумвнй. Первыя же положитель- 
ный евъдена объ этихъ островахъ пртобрётены были Русскями лишь 
въ 1714 —13 годахъ, въ елфдетые троекратныхь посылокъ туда 
Ясаула Козыревскаго съ командою и промышленниками. Вирочемъ 
Козыревскй посфщалъ лично только два первые отъ Лопатки, острова, 
о прочихъ же до Япона, и о самомъь Японв, собралъ распросныя 
свфдьшя, преимущественно отъ занесенныхь въ Камчатку бурею 
Японцевъ. Чрезъ шесть льтъ поель этого, въ 1720 году, повыда- 
ны былина эти острова, съ секретною цёлио, оть самаго ИмпеРА- 
ТОРА ПЕТРА В., воспитанники основанной тогда въ Петербург Мор- 
ской Акпдемт, Иванъ Евреиновъь и @едоръ Лужинъ. Плавали они 
изъ Охотска, и приставь къ пятому или шестому отъ Камчатки 
острову, потеряли во время пребываня тамь веб якоря, послЪ чего 
вернулись обратно въ Охотскъ. Наконець, во вторую Камчатскую 
экспедицию, въ 1738 году, Капитань Шпанбергъ и Лейтенанть Валь- 
тонь прошли мимо всей цфпи Курильекихь острововъ до 26° широ- 
ты, и составили карты своего плавашя. 

Посмотримъ теперь какъ распространялиеь и въ какомъ положен 
находятся этнограхичееня свфдьшя о Камчатекомъ полуостровз п 
простирающейся отъ него къ югу гряды острововъ. 

Первыя нЪсколько подробныя извзет1я этого рода получены бы- 
ли оть самого завоевателя Камчатки, Атласова, въ то время какъ 
онъ вызванъ быль изъ Якутска въ Москву (1701 года). Извлечене 
изъ даннаго имъ тамъ показашя сохранено намъ на Нмецкомъ 
языкЪ, Страленбергомь (Юаз Мога-апа Фез1еве 'ГВейЙ уоп 
Епгора пп Азеп. Э\юсКВо|т. 1730. Стр. #34 — #38.) 
Судя по этому извлечению, какъ ни старалея обезобразить его 
Страленбергь натяжками своими въ доказательство того, что Кам- 
чатка есть та самая страна, которую открыли передь тёмъ Голланд- 
цы подъ именемъ Уедзо, показаше Атласова, свидфтельствующее объ 
умной наблюдательности тогдашнихь Сибирскихъ казаковъ, можеть 
вибеть служить и образцомъ точности и правдивости въ передач 
пруобрётенныхь евфдьнй. Это видно изъ соглаея сказав его’ еъ 


ее ЗабЕ: 


послёдующими о предметв свъдъшями, собранными чрезъ ученыхь 
изслфдователей. Пать народовъ различиль онь въ Камчаткомъ краъ: 
Чукчей, Коряков5, Олюторов5, Камчадалов5 и Куриловъ. Чук- 
чи въ его время занимали устья Анадыря; Коряки обитали вокругъ 
Пенжинскаго залива и къ сфверу отъ него; Олюторы жили къ во- 
стоку оть сихъ послфднихь по берегамъ восточнаго Океана; Кам- 
чадалы, къ югу отъ Коряковь и Олюторовъ, ввутрь полуострова; 
Курилы ещо южнъе Камчадаловь. Живеть ли кто за Курилами, и 
ееть ли тамъ далфе какая земля, Атласовъ незналь; но слухи до- 
ходили до него, что изъ земли Куриловь видны были острова, съ 
которыхъ пребзжали къ Куриламъь люди, привозивиие съ собою фар- 
ФОровую посуду, шелковыя и бумажныя матери, и проч. О языкъ, 
обличьБ и 0бразБ жизни Чукчей не нахолимь у Атласова ничего; 
относительно же четырехъ остальныхь Камчатскихь народовъ, с0- 
общаль онъ, между прочимъ, что: 1) Коряки росту средняго, ли- 
цомь похожи на Русскихъ, бороды не имБють вовсе, а лишь иф- 
сколько р5дкихъ, едва примбтныхь волосъ около рта, и говорятъ 
овобымтъ отъ Камчадаловь языкомъ; 2) Олюторы не разнятся отъ 
Коряковъ ни языкомъ, ни другимь чёмь, а только строятъ иначе 
свои жилища; 3) Камчадалы, напротивъ, кромв разности обычаевъ 
съ предшествующими народами, и языкъ имбють особый, и ростомъ 
меньше, и бороды у нихь густыя и похожи они вообще на Зырянъ; 
%) Курилы цвътомь твла темиъе Камчадаловъ, и притомъь жидко- 
бороды. Подробности сообщаемыя Атласовымь о нравахъ, одеждъ, 
промыслахъь и вообще образв жизни помянутыхъ народовъ, излагать 
здфеь не мбето; но вообще желательно было бы, чтобы эти евЪ- 
дъшя, какъ древнъйпия, приняты были во внимаше при предстоя- 
щемъ изельдовани края, и было бы отмёчено, что изъ описаннаго 
Атласовымь сохраняется еще доселё, и что уже перевелось. 
Страленбергова же книга предетавляеть и первое извъетное со- 
бранте числительныхь именъь и словъ Коряцкихъ и Курильскихъ. 
ПолнЪйшия, за тЪмъ, и лучшия досель евъдъшя о Камчаткв во 
вевхь отношентяхъ, собраны были во вторую Камчатскую экспедицию 
Студентомь Академи Наукъ Крашенинниковымь и той же Академи 
Адъюнктомь Штеллеромъ. Крашенинниковъ отправилея въ Камчатку 
въ 1736, а Штеллеръ въ 1738 году, и оба пробыли тамь до 1741 
года, когда первый возвратилея въ Иркутскъ, а послфднйй пофхаль 


съ Бериигомъ къ берегамь Америки, и умеръь въ 4745 году, недо- 
Ъхавъ до Петербурга. По представлен въ Академпо донесен!й Кра- 
шенинникова и бумагъ, оставшихся посль Штеллера, труды обонхъ 
положено было слить и издать вмфеть, редакцио поручивь Краше- 
нинникову. Плодомъ этого было изданное въ 1755 году, на Русскомъ 
языкф, въ двухъ томахъ 11 47, «Описаше земли Камчатки», одинъ 
изъ лучшихь памятниковь трудолюбя и учености Петербургскихь 
Академиковъь прошлаго стольия. Штеллеръ съ Крашенинниковымъ 
признали въ Камчаткь, кромь Чукчей, которыхь не показывають по- 
стоянными ел обитателями, только два народа: Камчадаловь и Ко- 
ряковэ. Жилища Камчадаловь опредфляютъь они въ южной, части 
полуострова, оть устья р. Уки на сфверъ до самой Курильской-Ло- 
патки, и на первомъ отъ нея Курильскомь острову, по имени Шо- 
умшчу. Жилища Коряковь на съверъ оть Камчадаловь, отъ Пен- 
жинскаго моря до р. Нукчина на Охотскомь берегу, и по берегу 
Восточнаго Океана почти вплоть до Анадыря. Олюторы Атлавова 
и позднзйшихь писателей оказываются; по сему, не отдваьнымь на- 
родомъ, а отраслью Коряковъ, названною такь по мъету обитаня 
своего около р. Олюторы. Что же касается до Куриловз, кото- 
рыхъ обиталища показывались на южной оконечности Камчатки, то 
эти Курилы, отличаемые прозвашемъ «Ближнихь», равно какъ и жи- 
тели 0. Шоумшчу, объявляются за отрасль Камчадаловъ. Наетоя- 
щими же Курилами, народомь совершенно отъ Камчадаловь от- 
личнымъ, почитають они только тьхъ, которые обозначаются у Рус- 
скихъ прозвашемъ «Дальнихь» и заселяють гряду Курильекихъ остро- 
вовъ, ‚начиная со втораго оть Лопатки острова Порумушира. Далъе, 
оть помянутыхъ пзельдователей узнаемъ, что: 

1) Камчадалы роетомъ низки, тфломъ емуглы, не мохнаты, чер- 
новолосы, малобороды, лицомъ калмыковаты, съ покляпыми носами, 
косоланы, глаза имвють впалые, брови малые и рбдке, брюха от- 
виелые, ноги и руки малые п тонк!е, походку тихую; вт нравствен- 
номь отношеши отличаются робостпо, хвястовствомъ, раболвиствомъ 
къ строгимъ, упрямствомь и не-уважешемь предъ ласковыми. По 
этимь признакамь, и по языку, въ которомь, какъ относительно 
еловъ, такъ и грамматическихь Фхормъ, находить Штеллеръ значи- 
тельное сходство съ Монгольскимъ, признаетъь онъ Камчадаловъ за 
народъ Монгольскаго племени. По разностямъ въ языкз, могуть они 

6 


быть раздвлены на сфверныхъь п южныхъ. Изъ нихъ, первые имфютъ 
жилища пор. Камчаткь отъ вершины до устья, а по берегу Во- 
сточнаго Окена —отъь устья Уки на югъ до устья р. Налачевой и 
должны почитаться за основу народа; въ языкф они ни чфмъ не 
разнятся между собою. Южные живуть по Восточному Океану до 
самой Лопатки, а по Пенжинскому морю отъ Лопатки на сфверъ до 
р. Харьюзовой. Изъ нихъ т, которые простираются на сфверъ отъ 
Воровекой рбки, отличаются наръиемь не только оть евверныхт, 
но и оть остальныхь южныхъ. При томъ у послбднихь вообще, какъ 
замбчаеть Крашенинниковъ, почти въ каждомъ селенши замфтны ка- 
КИя-либо отличя въ язык, Съверное же нарч!е съ южнымъ такъ 
различны, что ихъ можно считать за два отдфльные языка. При всемъ 
этомъ, къ крайнему удивлению обопхъ изелбдователей, видали они 
что Камчадалы, къ какой бы отрасли ни принадлежали, везд® и 
всегда понимаютъ другъ друга безъ переводчика. Вез они также 
называютъ себя однимь общенароднымь именемь Ительмень ‹жки- 
тель», въ женскомь родв Ительма. Коряковъ, на языкв своемъ 
зовуть они Тау.могане, Куриловь Кушине или Куэюинь, 'Руе- 
скихъ — Брыхтатынз «огневые люди», оть огнестрбльнаго ору- 
яя, которое увидали у нихъ первыхъ, 

2) Коряки раздвляются на Оленныхь и Сидячихь (то есть бро- 
дячихь п освдлыхъ). Посльле живуть въ земляныхь юртахь по 
берегу Восточнаго Океава’ оть р5ки Уки почти до Анадыря, и по 
берегу Пенжинскаго моря отъ Уеть-Тигиля до рвки Пенжины и далзе 
по Охотскому берегу Пенжинекаго моря до рёки Нукчина; образомъ 
жизни Сидячте сходетвуютъ больше съ Камчадалами, чфмъ съ Оленными 
соименниками своими; себя самихъ называютъ они Чау“чу’, Камчада- 
ловь Нымылага, Курнловь Хуинала, Русскихь Мелгытангы. 
Оленные съ табунами свопмъ бродятъ по пространству земель, ограни- 
чиваемыхъ съ воскока Окваномъ, съ запада вершинами Пенжины и 
Омолона, съ сфвера Анадыремъ, съ юга р5ками Лбеною и Карагою, 
а иногда, особливо при опасности отъ враговъ своихъ Чукчей, прикоче- 
вывають и глубже внутрь полуострова. По своему зовутся они 
Тумучуту, Камчадаловь зовуть Хончала, Руескихъ также какъ 
и Сидяче, а о Курилахъ не знаютъ. Росту’ они малаго, еухощавы; 
головы имфють средней величины, волосы черные, которые ежедневно 
брьють, лица продолговатыя и нфеколько клиномъ, глаза узкше и 


малые, брови навислыя, носы коротве, но не столь плоскте, какъ у 
Камчадаловъ, ротъ большой, бороды черныя, клиномъ, которыя 
часто выщипываютъ. Напротивъ того, Сидяче Коряки, хотя тоже 
не великорослы, но плотны и «присядисты», особенно живупие далъе 
къ сфверу. Не менфе различны 06$ отрасли нравами и обычаями: 
оленные Коряки страшно ревнивы, тогда какъ у Сидязихъ понят!я 
о вБрноети жень совершенно противуположны; объ же отрасли оди- 
наково грубы, сердиты, злопамятны и не милоеерды. Относительно 
языка, Штеллеръ различаеть у Коряковъ два главныя нарфч!я: одно, 
коренное, употребительное у Коряковь Оленныхъ, равно какъ он у 
Сидячихъ по Пен жинскому морю, другое— которымь говорать Олюто- 
ры. Крашенинниковь же, за коренной языкъ Коряковъ позитая тотъ, 
которымъь говорять Оленные, Олютореый особымь нарфчемь не 
признаеть, потому что въ такомъ случаъ, по мнфипо его, пришлоеъ 
бы считать за особыя нарзчя и языкъ Коряковъ Укинскихъ, Кара- 
гинскихъ, Чендонекихь п т. д.; вообще, говорить онъ, о языкв Си- 
дачихъ Коряковъ сказать можно, что они говорять по Коряцки тёмъ 
чище и ближе къ языку Оленныхьъ, чёмъ ближе живуть къ съверу, 
а ч5мь далье къ югу, тБмъ больше употребляютъ словъ Камчатскихь 
и большее обнаруживають разнообразие въ грамматическихь измне- 
шяхъ. Впрочемь, сходство между веъми нарфчями таково, что не 
только Оленные Сидачихъ, но и обое Чукчей могутъ разумбть безъ тру- 
да. Чукчей, и по языкуипо везмъ другимъ особенностямъ, оба изельдо- 
вателя считаютъ совертенно единоплеменнымъ съ Коряками народомъ. 

3) Изъ Куриловъ «ближие» суть совершенные Камчадалы, «дальше» 
же, хотя тоже по образу жизни въ ними сходные, по языку и по 
веъмъ другимь отношенямъ составляютъь 0с0бое отъ нихъ племя: 
росту средняго, волоеомьъ черны, лицомъ круглы и емугловаты, но 
вообще гораздо красивЪе вильнныхЪ изелфдователями другихъ дикарей 
Сибири; бороды нмвютъ болышя, окладистыя, т$ло—отличительныйшая 
черта—все мохнатое. Мужчины волосы на передней части толовы 
бръють по самое тъмя, а сзади отпускаютъ; женщины же только 
подрёзываютьъ ихъ спереди. Вмфеть съ красивфйшею наружностио, 
они и по нраветвеннымь качествамь , замбчаютъ изелбдователи, 
добронравне, правдивфе, ностояннфе, обходительнье и честолюбивфе 
другихъ дикихъ народовъ. Курильцы объясаченные, втораго острова, 


сами себя называють. Уйпуте Ееке, единоплеменниковъ своихь на 
® 


— 0! = 


дальныйшихь островахь Яункурзь, Камчадаловь Ирутарунку’рз, 
Русскихъ Сфисганз, а про Коряковъ не знаютъ. 

Выъеть съ приведенными замбтками, относящимися до Физической, 
психической п лингвистической этнографши, оба изсльдователя с006- 
щають еще много другихъ такого же рода. Касательно же одежды, 
утвари, жилищъ, образа жизни, обычаевь, религтозныхь понятий, 
обрадовъ и прочаго, относящагося до быта народовъ Камчатскихъ, 
собрано ими столько и такихъ удовлетворительныхъ евъдфшй, что къ 
нимъ едва ли что можеть быть прибавлено будущими изслдователями, 
тъмь болье, что со времень Штеллера и Крашенинникова, туземцы 
Камчатеке перевелиеь уже болъе чфмъ на половину, или на дв тре- 
ти и утратили, съ приняттемь Христанства и по другимъ причинамь 
мног!я изъ свонхъ преданй и особенностей. Посему, отъ будущихъ 
наблюдателей остается, въ помянутомъь отношени, ожидать, что опи 
булуть не дополнать сказангя этихъ знаменитыхь труженниковъ, а 
скорБе отмчать только, чего изъ описаннаго уже не сущеетвуеть 
вовсе, или что и какъ’измвнилось. 

Въ отношени словарномъ, въ «Описаши земли Камчатки» нахо- 
димъ слбдуюцщия собрана’ словъ: 1) по языку Камчатскому изъ трехъ 
его наръч: еъвернаго, южнаго и употребительнаго между р5ками 
Воровекою и Тигилемь, по 433 слова изъ каждаго, и, кромь того, 
имена числительныя; 2) по Коряцкому, изъ нарёчй Коряковъ Олен- 
ныхъ на сфверв, п поселившихся на р. Авачё, Сидячихъ Коряковъ 
Укинекихъ, и островныхь Карагинскихъ, по 162 слова изъ каждаго; 
свврхъ того имена чисаительныя, п, по наръчио Сидачихъ Коряковъ 
вообще, около сотни извбетныхь имъ назвашй разнаго рода рыбъ, 
звърей, итиць, плодовъ и растенй; 3) по Курильскому около 150 
словъ’ обще употребительныхъ, имена числительныя, и 75 назвашй 
извфетнымь имъ звврамъ, птицамъ, рыбамь, растешямь и проч. 
Означенные сборники заключають въ себъь имена существительныя, 
прилагательныя, нарзчя и, отчасти, глаголы. Образчикъ грамматиче- 
скй находится только одинъ, —отыеканный въ бумагахь Штеллера 
неконченный переводъ на языкъ южныхь Камчадаловъ молитвы «Отче- 
Нашь.» Труды Штеллера, изданные въ поелфдетви 06060, на Нъ- 
мецкомъь языкв (подъ загламемь: С. \. 51еПегз ВезевтеЪ ип 
уов 4еш Гап4е Кашёзсвайа, 4еззеп ЕтуовВпеги ц. $. №. 
ВегаизвехеЪеп уоп 9. В. 5. ЕгавКРагё ив@ №е1р215— 1774. 


“ИД =. 


8), предетавляютъ, между другими, и ифсколько этнографических 
данныхъ, которыхъ у Крашенинникова ие находимь: такъ, Коряцюй 
словарь Штеллера заключасть въ себф 387 словъ, кромф именъ чи- 
слительныхь. ° 

Незабвенный Миллеръ, въ качествЪ Члена второй Камчаткой эк- 
спедици, также долженъ быль поебтить Камчатку, но испросидъ отъ 
сего увольнеше: тфмъ-не-менфе, во время долговременнаго пребыва- 
ния. своего въ Сибири, собраль онъ (преимущественно въ дфлахъ 
Якутскаго Архива) объ этомъ краб тьму любопытнЪйшихь свБдьнй 
веякаго рода, которыя и обнародоваль потомъ отчасти въ разныхъ 
томахъ драгоцьннаго сборника своего Зато; В и3515еВег @ез- 
Неве и въ издававшемся Академею , подъ редакщею его, Рус- 
екомъ журналб: «Ежемфеячныя сочиненя и переводы къ пользв и 
удовольствию служапия» (1755 — 476%). Въ 1767 году, въ Шнъ, 
въ двухъ томахь 11 12° вышла книга подъ загланемь; Назю1ге 
4е Кашёсваа, извфетная мнф лишь по имени. 

Въ 1776—77 годахъ, Курильске острова были поефщены и оли- 
саны казачьимъ сотникомь Иваномъ Черныхъ. Гл помфщено это 
описаше въ подлинникь, я не знаю: въ Нъмецкомъ-же переводв на- 
ходитея оно въ Меше Мотазеве Веубйзе, издававшихся Пал- 
ласомь (т. 1\№, стр. 112—141). Этнограхическаго въ этомъ описа- 
ви почти ничего нётъ. Немного двльнаго въ этомъ отношении пред- 
ставлясть и опиеане путешествтя Лесепеа, посъщавшаго Камчатку 
въ 1787 году, за исключешемь того, что въ концф втораго тома 
его 'Тоигпа| В150т14ие (Раг1з, 1790) приложень словарь изъ 
230 словъ съ числительными именами по языкамъ, Камчадальскому, 
Коряцкому и Чукоцкому, безъ означеня какихъ нарфчй, и, сверхъ- 
того, 93 слова и числительныя имена изъ нар5ч:я Камчалаловъ Ава” 
чинскихъ. 

Въ 1787 г. вышель въ С. Петербург® знаменитый »эеравнительный 
словарь везхъь языковъ и нарбч!й«, составленный повельшемь Импе- 
РАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ П. Слова Чукоцая находятся здЪеь подъ „/ 
157-мъ, Коряцкя-подь "ЮУ 153, 15%, 155, Камчатекя—подъ 
„№№ 158, 159, 160, Курильскгя — подь „/\ 162. Вышедшее 
вскорв за появленемь «Сравнительнаго Словаря «Георгево описа- 
не обитающихь въ Росеш народовъ» (на Нвмецкомъ язык въ 1790, 
въ Фусскомь переводф въ 1799 г.), не заключаеть въ себф относи- 


акс ор 


тельно Камчатекихь народовъ, Куриловъь и Чукчей, иичего такого, 
что бы не было извъетно изъ предшествовавшихь сочинений Краше- 
нинникова, Штеллера, Миллера, Палласа и другихъ- 

Въ предфлахъ назначаемыхъ предположенной Камчатской, экспели- 
цш, она необходимо должна встрбтить Чукчей, сли не на Анадырь, 
то кь сверу отъ него, гдЪ предполагаеть дьйствовать геодезический 
ся отдьлъ. Посему Чукчи болфе-нали-менве, а должны войти въ кругъ 
ся изелфдоващи. До сихъ поръ было упоминаемо о пихъ вскользь, 
потому что они мало были извъетны Русекимь, особенно въ лингви- 
стическомъ отношениг. Знали объ нихъ, что обиталища ихъ проети= 
раются по всему съверо-восточному углу Аз межиу р5ками Ко- 
лымою и Анадырью, и по около лежащимь островамъ; что раздЪ- 
ляются они, какъ п’Коряки, на Оленныхь и Сидячихъь, изъ коихъ 
первые разезяны по веему означенному пространетву, а послфдие 
обитаютъ къ сбверо-востску отъ Анадыря по’берегу Восточнаго Океа- 
на; что вообще они росту малаго, тонки, лице имфютъ ибсколько 
плоское, икакъ языкомьъ, такъ и образомь жизни, походять на Ко- 
ряковъ, только диче ихъ, воинетвеннзе, и необуздание; Коряки 
всегда терпфли отъ ихъ нападений, а Русеке, въ свою-очередь, ни- 
когда не могли обложить ихъь постояинымь леакомъ. Самые значи- 
тельные походы въ ихъ землю были совершены въ 17341 -и 17% 
годахъ съ Анадыря, подъь начальствомъ Магора Павлуцкаго, но луч- 
ша извъемя объ этихь походахъ, равно какъ и распросныя о Чук- 
чахъ и земль ихь свфдъшя, собранныя въ 1763 году, во время 
пребывашя въ Анадырекь Подполковника Пленнепера, оставалиеь ие- 
изданными до 1825 года, когда напечатаны были В. И. Берхомъ 
въ «Съверномь Архив», (кн. ХУШ, стр. 174—204.) Въ свое вре- 
мя помьщено было въ Мейе Мог41зейе Веубаве Палласа только 
показане Кобелева, посфъщавшаго землю Чукчей въ 1779 году. Луч- 
шия этнограхическя и линсвиетическтя овъдфшя собраны были объ 
пихъ въ девяностыхь годахъ, до которыхъ дошло теперь наше обо- 
зрбне. Овъдъшями этими обязанъ ученый мируь преимущественно со- 
путникамь Биллинсеовой Сибнрско - Американской экспедищи 1786— 
4795 годовъ, гг. Сарычеву, Робеку и Мерку. Впервые путешествие 
Биллинга издано было Секретаремь его Зауромъ (Зацег) на Анг- 
лИскомъ языкз подъ заглатемь: Ап ассоппё оЁа зеодтар са! 
ап4 а5гополы са] ехре@ оп ®ю Шепогеги ратёз оЁ Виза, 


— #3: — 


регРогте@ Ъу Соттойотге Зозерь ВИИвз8 31 Фе уеаг$ 1785 — 
1794. "ТЬе лувоее пагга{е@ Ъу Магып Заиег, Зесгеёагу №0 Ше 
ехреа оп. Боп4оп 1802. 45. За тЪмь, въ 1814 году, издано 
было на Русскомъь языкз путешеств!е его чрезъ Чукотскую-землю, 
съ словарями собранными Робекомъ; записки-же Сарычова изданы 
были имъ самимь въ 1802 году. Въ означенную экспедицию впервые, 
кажется, прояенено было коренное различе, существующее между 
Чукчами Оленными и Чукчами Сидячими. Первые признаны были за 
единопаеменныхь съ Коряками, а посльдне, отличающиеся отъ пер- 
выхъ, какъ кротостио нравовъ, такъ образомъь жизни; наружностио 
и всего б0л$е языкомъ, найдены сходетвующими ‘въ островитянами 
съверо-восточной Америки, преимущественно съ жителями острова 
Кальяка. Этнограхическому описанйо Чукчей посвящено, впрочемъ, 
иъеколько страниць только въ описан путешествля Сарычева, ко- 
торый видфль ихь въ заливв Св. Лаврентия. Словари собранные Робе- 
Бомь по программф Налласа, и помвщенные въ Сарычовекомъ пзда- 
иш Биллингсова путешествтя, ‘представляють, между прочимъ, по 
26% слова и числительшыя имена изъ нарбчий Чукчей Оленныхъ, Чук- 
чей Сидячихь и Оленныхъ Коряковъ, да по 300 словъ и чиеае- 
тельныя имена изъ нарбчй Камчадаловь Большерфцкихь (пли юж- 
ныхь), Камчатскихь (еъверныхъ) и Тигильскихь (восточныхь). Въ 
Зауровомъ издаши помъщень только Камчатекй словарь, и то по 
какому нарфчио, не объяснено. 

Въ 1792 году имфло мфсто первое Русское посольство въ Япо- 
но, подъ начальствомъь Адама Лакемана, посътившее и нЪкоторыя 
Курильсктя ‘острова. Путешестве Лаксмана издано В. Берхомъ, въ 
1825 году, въ С. Петербург. 

Въ 1796 году южные Курильске острова посфщены были Бро- 
тономь (Втоиёйот). АнглИйскаго подлинника Бротонова путеше- 
стыя я ие видаль, а въ Немецкомь сокращен его, сдзланномь 
Эрманомь (помьщено въ Шпренгелевой В1Ъ1овеК 4ег ВетзеЪез- 
зейге!Ботхен) количество этнограическихь свъдъшй, можно ска- 
зать, ничтожно. 

Первое кругосвътное плаваше Русскихъ, коимтъ ознаменовалось 
начало Х[Х столья, было весьма важно и въ отношеши къ рас- 
пространенпо осповательныхтъ этнограхическихь свздзнй о Камчат= 
скомь краб. Въ слбдетвье посещения, въ 1805 году, кораблемь 


р ВЕ 


“Надеждою», подъ командою ученаго Крузенштерна, острова Фссо 
(или Матемая) и Сахалина (или Таракая), шуобретены хорошёя дан- 
ный о туземцахъь ихъ, которые дотоль извъетны были у Русскихь 
подъ назвашемь «Мохнатыхе Курильцевь», а, какъ оказалось 
туть, зовутея Айны. «Айны, говорить Крузенштернъ, средняго н 
всв почти равнаго роста: не выше 5 хутовъь и 2 наи & дюймовъ; 
цвътъ лица у вихъ такъ темень, что близко подходить къ черному; 
борода густая и большая; волосы черные и жестке, висяцие къ 
низу, по которымъ, выключая бороду, ноходатъь на Камчадаловъ, 
но только черты лица ихъ гораздо правильнфе, Женщины чрезвычайно 
безобразны. Прозваше «Мохнатыхъ», которымъ охарактеризовали их 
Русеке, дано было этому племени въ слбдетые замфченной у него 
чрезвычайной волосастости всего тъла, составляющей, и по гоепюд- 
ствующимь теперь въ этнограф понятямь, одинъ изъ важиЪйшихь 
ихь соматологичеекихь признаковь (по Притчару и другимъ). На 
волосастоеть тфла и особенное длиннобород!е Айновъ обратили вни- 
манге и Фрисъ (командирь судна «Брескееь») въ 1643, и Шшан- 
бергъ—въ 4739 году; Крузенштернъ же въ видфнныхь имъ на '$есо 
и Сахалин Айнахъ, не нашель никакой особенной мохнатости.» Во 
время бытности нашей на сфверной оконечноети ТЪ6с60, говорить 
Крузенштернъ, осматриваль я нфсколько человькъ изъ тамошнихь 
жителей; но кромв широкой и густой бороды, закрывающей боль- 
шую часть лица, не нашелъ ни мальйшихь признаковь мохнатости. 
Въ заливЪ Анива смотрвлъ у многихь грудь, руки м ноги, и удоето- 
върился, также какъ и ва Ъесо, что большая часть Айновъ не болье 
имфютъ на тьлБ своемь волосъ, какъ и нифкоторые ИЗЪ Европей- 
цевъ.ю О добросердечи же и другихъ хорошихъ нравственныхъ каче- 
ствахь Айновъ отзываетея знаменитый путешеетвенникъ съ такою же 
похвалою, какъ и весь его предшественники. Описан ихъ одежды, 
образа жизни и проч. помьщено въ «Путешеетви» его (русское 
издаше 4840 года) на 79 — 88 и 94—95 страницахь И-го Тома. 
Много хорошаго говорить также Крузенштернъ и о правахъ Камча- 
даловь (114, стр. 278 и слбдующия). Самые важные результаты 
этого путешествия были лингвистическе. Въ Ш Том русскаго изда- 
мя находимь на 38 страннцахь 1—4 въ два столбца, большой 
русско-айноек!й словарь, составленный въ алФавитномь порядкЪ, 
'Лейтенантомъ Давыдовымь, во время пребывашя его на южной око- 


В 


нечноети Сахалина, въ 1806 году, и такое-же алеавитное собраше 
словъ (чиеломь 393) Сидячихь Чукчей на Чукотекомь Носу, собта- 
вленное въ томтъ же 1806 году, въ продолжеше мирнаго пребывашя 
между ними, Поручикомь Кошелевымь. Въ особомь прибавлени къ 
нёмецкому изданио Крузенштернова путешествия (вышедшемъ въ свъть 
подъ загланемь: УУбгег-батииикеп апз 4ег ЭргасВе енёзег 
УбЩЖет 4ег ОезШеВеп Азлеиз и 5. М. $-РефегзБигд. 1813. 8°) 
сверхъ послфднаго Чукотскаго словаря, находимъ еще таковой, по 
наръчно Чукчей Анадирскаго залива и Оленныхь, изваеченный Ф. 
Аделунгомъ изъ бумагъ доктора Мерка, сопутствовавшаго Бпллингсу 
въ его геограхичееко-петрономической экепедицш, бумагъ, которыя 
Сарычевыхь считались утратившимися у Палласа. Прекраенымь допол- 
ненемъь къ путешествию Крузенштерна служатъь во вефхъ отноше- 
ныхь «Замтки» сопутника его Лангсдорфа (Ветегковдеп ашГ 
етег Це!зе ит 41е УеЙ т 4ет „ХаБтеп 1803 Ъ15$ 1807. 
ЕгапЕГагё ат Мао 1802. 4°); въ этнограхическомъь отношенш, 
представлаютъ они, кромф сввдъшй о Камчадалахъ, словарь языка 
Айновъ по наръуйамъ его: въ Камчаткь, на-Курильскихь островахъ 
(спверныхь), па островб 'Всвсо, на оконечности Сахалина южной и 
на оконечности его сфверо-воеточной (около 80 еловъ по каждому 
нар5чно). 

Въ 1814. голу производиль опись Курильскимь островамъ Кани- 
танъ-Лейтепанть Головнинъ; въ «Запискахъ» его `объ этомъ, излая- 
ныхт, въ 1819 году, при описанш путешествия шлюпа Даны, в 
1807—4809 годахъ, отнограхическаго матермала мало; нБеколько 
болБе находится его ‘въ «Запискахъ Головнина о приключениях его 
ву, плфну у Японцевъ,» изданныхь въ 1846 году. 

Въ Аделунговомь МИЪтгя4а{ез 0 аязыкахь пародовъ разематри- 
ваемаго крал не находится пикакихь матермаловъ, которые-бы ие бы- 
ли перечислены выше; и пикакихь автору привадлежащихь ©о0бра- 
жешй о сходств® ихъ или характер5. О Камчадалахъ только, замф- 
чая, что доказательства ИШтеллера въ пользу Монгольскаго ихъь 
проиехожденя недостаточны, говорить Аделунгъ, что,’ «судя по язы- 
ку ихъ и обычаямъ, представляются опи‘скорбе народомъ особымъ, 
емьшаннымв, быть можеть, со многими изъ сосфдетвенныхь ить: 
и во всякомъ случа родетвеннымь съ обитателями нзкоторыхъ Ку- 
рильекихь острововъ.» Но за то много новаго встрёчаемь въ при- 

: 7 


ВВ 


бавлешяхь къ МИВт!@а{ез, сообщенныхь Аделунгомь (Фридри- 
хомъ) и напечатанныхь Фатеромь въ 1847 году; а именно: 1) 
переводъ «Отче-Нашъ» на нарьие островитань  Карагинскихъ, 
сдвланный однимь Русскимъ Сващенникомь; 2) извфеме, что Камча- 
далы называютъ свой явыкъ Ашеагши; тЪ-же, которые живутъь по 
ръкв Камчатк$-Чумагии; а Коряцй зовуть Таужлива; и 3) 
что у него Ф. Аделунга имфются собраня словь Камчадальскаго 
языка по семнадцати разнымь нарфчамъ, На основании такихь имбв- 
шихея у него данныхь, и въ сочинени своемъ: @еЪег1еВ$ф аШег 
БсКапшеи Эргасвев ип !тег Ю1аесе ($ РеегзБагд, 
1820 г., 8°) двлить Ф. Алелунгь языкъ Камчадаловь на три глав- 
ные отдьла: 1) парвчия сверныя, 9) нарбчя средня, и 3) нарб- 
Иа южныя, подраздьаяя каждый изъ этихъь отдьловъ на нЪфеколь- 
ко вЪтвей: къ первому относнть онъ такъ называемый пуъ говорь 
Верхне-Камчадальск!й; ко второму два разные говора на Тигилв и четы- 
ре говора по рзк Камчатк®: къ третьему—такъ названный имъ говоръ 
Нижне - Камчадальскй, два говора Большер®цкихъ, употребительный 
между Кыкчикомъ и Бблоголовою, и патый—КолоФей. 

Такимъ-же образомъ п у Коряковъ, признавая существованте двухъ 
отдваьныхь языковъ: языка Коряковъ Сидачихь, и языка Коряковъ 
Оленныхъ, въ первомъ насчитываеть онъ семь нарбчй , употреби- 
тельныхь; а) въ западной части Камчатки, 0) ва Колымв и около 
Пенжинскаго-моря, в) въ Гижигинскь, г) въ сосбдетвь съ Чукчами, 
д) на р. Омоторь, е) на устьв р. Караги и островф того же име- 
ни, ж) оть Тумана до Аклана; во второмь два нарбчя, а какя- 
не поименовываеть. Въ языкв Чукчей отличаеть онъ четыре нарбч1я: 
Оленныхь, Айванскихь (около Анадыря и по берегу Восточнаго 
Океана), на остров® Ахюхалеть, и на острочв Пебсколи. На Ку- 
рильскихь островахъ—три, не означая кактя. 

Первыя и единетвенныя доселф сравнительный изслфдовантя наду 
языками Камчатекаго края, произведены были, и то съ одной лек- 
сической стороны, Клапротомъ въ его Аз1а Ройуё1о{а. На осно- 
вани приведенныхь сравненй, въ языкЪ Айновъ находить онъ еход= 
ство съ Самоздекимь и другими сфверо-азлатскими нарбчями; Айна- 
ми же, за ЛангедорФомъ, признаеть онъ и обитателей южной око- 
нечности Камчатскаго полуострова. Словарь нарЪя сихъ послбд= 
нихъ, изъ 350 словъ съ 4 чиелительными именамя, ‘естъ самый 


2 Чей 2 


полный изъ трехь словарей Айноскаго языка, имъ приводимыхъ, и 
отличается еше тТБмъ великимь преимуществомьъ, что въ немъ озна- 
чены долгота и краткость елоговъ; два остальные представляють 
слова изъ паръый употребительныхь на Таракаь (Сахалин) и на 
Ъесо. Камчадаловъ признаеть онъ, за племя самостоятельное, къ ко- 
торому, въ противоположность со всъми предшественниками своими, 
причисляеть и Тигильскихь Коряковъ, находя только нарбч!е сихъ 
послёднихь сильно емвшаннымь лексически съ языкомь настойщихъ 
Коряковъ. Словарь Камчадальскаго языка даеть онъ по пати нарб- 
щямъ: Укицекому, средней и южной части полуострова, Тигильско- 
му и Коряцкому. Границы племеви и языка Кораковь опредфляетъ 
онъ: на Западъ-——Омолономь и Колымою до самаго устья, на сбве- 
15—Ледовитымъ моремь и верховьями Анадыря, на восток — съвер- 
нымъ Океаномъ, па югв— сфверовосточнымъ, частью Ламутскихъ горъ 
и Пенжинекимь заливомъ, причемь говорить, что внутрь Камчат- 
скаго полуострова жилиша ихъ простираются до |6чки Пу- 
стой, впадающей въ Пенжинск!-заливь и |. Туковки, изливаю- 
щейся въ Восточный Океанъ. Такимь образомь, Чукчи, известные 
подъ прозвашемт Оленныхъ, положительно причисляются Клапро- 
томь кт» Коряцкому племени. (Независимо оть этихъ Оленныхъ Чук- 
чей, и оть Чукчей Сидячихь, упоминаеть онъ еще о какихъ-то Чук- 
чахъ, обозначаемыхь у него эпитетомъ «Юго-западныхъь», которые 
сами себя пазывая Тайна, а отъ Коряковъ зовясь Ку’илико, тоже, 
по языку и правамъ, имБютъ «величайшее сходелво» съ сими по- 
слдними). Наконець, еше одну вЪътвь того же племени находилть 
онЪ въ обитателяхь острова Караги и рБки того же имели. Въ- 
слдетве этого, словарь Корацкаго языка лвляетел у него по шести 
парвчямъ: соботвенно Корлцкому (какъ онъ называеть, должно 
быть, нарие Коряковъ Сидачихь), Карагинекому островному, Кара- 
гинекому прирбчному, Колымекому, Коряцкому по Палласу, и двумь 
Оленно-Чукоцкимь, но Штеллеру и по Мерку. Имл Чукчей собетвен- 
но оставляеть онъ за одпими осбдлыми, живущими около Чукоц- 
каго Носа и по берегу Восточнаго Океана около устьевъ Анадыйя. 
Этихь Чукчей считаеть онь Съверо-Американскими выходцами, на 
основани сходства языка ихъ съ Гренландекимъ, Эскимосскимъ, Але- 
утекимь и другими Съверо-Западными Американскими, въ доказа- 


тельство чего персчиелаетъь 70’ словъ языка ихЪъ, одинаковыхъ еъ 
* 


ба == 


Гренландскими и 6% слова, одипаковыхъь съ Кадьяцкими. Словарь 
языка этихъ Чукчей представлень у него, по Кошелеву, для двухъ 
нарьч!й: Чукоцкомыескаго и Айванскаго (Анадырекаго). 

Выщедишй чрезъь два года послб Аза Ройуз1о#а, этнограхиче- 
скй атласъ Бальби (въ Парижь, 1826) не представляеть въ отно- 
шенш къ нашему предмету ничего дъльнаго. 

Въ 1820 — 182% годахъ, совершена была, подъ начальствомь 
Ф. П. Врангеля, знаменитая экспедишя, которой поручено было, 
между прочимь, описать берега земли Чукочь къ востоку отъ Шелаг- 
скаго Мыса. При этомъ, льтомъ 1824 г., участвовавиие въ экспедици 
мичмань Матюшкииь и докторъ Киберъь объьхали берега Большаго 
п Сухаго. Анюя. Плодомъ этой и другихъ пофздокъь Матюшкина въ 
ту сторону было прюобрбтене большаго числа весьма основатель- 
ныхь свдьШИ какъ о самыхь Чукчахъ, такъ и другихъ инородцахь 
обитающихъ по берегамъ поманутыхъ рёкъ. Свдьша эти обнародованы 
часто въ описанш экспедиции’ Барона Врангеля, вышедшемъ, на 
русскомь лзыкЪ, лишь въ 4844 году (послв издана нфмецкаго и 
Французскаго переводовъ), частио въ статьяхь доктора Кибера, 
печатавшихся между прочимь п въ «Сибирокомъ Вфетникв» г. Спасскаго, 

Посльднее ученое путешествие. увеличившее или прояснившее 
запасъ. этнограгическихь свбдфшй о разематриваемомъ краз, совер- 
шено было, въ 1826 — 1829 годахъ, подъ начальствомь бывшаго 
Помощника Предсфдателя ИмпеРАТОРСКАГО Русскаго Геограеиче- 
скаго Общества, тогда Капитанъ-Лейтенанта, 0. П. Литке. Опясы- 
вая Восточный берегь Камчатскаго Полуострова, онъ замбчаеть, 
что Карагинеке острова были прелзде обитаемы Коряками, которыхь 
в половпиь прошедшаго стольа насчитывалось тамъ до 100 душъ, 
но что теперь один только развалины юрть свидфтельствують о 
бывшемь населенш. Всего болье доставлено путешестмемь этимь 

” евздфшй о Спдячихь Чукчахъ: кромв весьма любопытныхь замтокъ, 
разсвянныхь въ Х[ главь второй части, гдф описывается плаваше 
вдоль береговъ Камчатки до Бериигова Прозива и пребываше въ губъ 
Св. Лаврентия и заливЪ Св. Креета, въ кони этой главы помфщены, 
на 19 стравицахь, особыя «замбчаня о Чукчахъ.» Подлверждая ко- 
ренное отлич!е Сидячихъ Чукчей оть Оленныхъ, въ образз жизни, 
чертахъ лица иязыкь, г. Литке говорить, что Оленные зовутъ себя 
Чаукчу, а Сидяче Намолло, почему несправедливо присвояется имя 


= В: = 


Чукчей пе Оленнымь, ‘какъ говорить Бальби, а Сидячимъ, или Намол- 
10. Незная ни чего о своемъ происхожденш, продолжаетъ г. Литке, 
оба племени почитаютъ себя ‘однако же различными народами. Кадь- 
яцкаго островитянина, бывшаго’ на ПШ люп$ «Благонамвренномть», Си= 
дяче понимали хорошо; Уналашкинеке ‘же Алеутцы, бывиие’ на 
нашемь суднф, не понимали ни одного слова ихъ языка. Оленные 
Чукчи суть одинъ народъ съ 'Оленными Кораяками. Наружнымь же 
видомъ они мало отличаются отъ Сидячихь, кромБ’ роста, коимъ 
первые превосходять поелбднихьъ, чему образъ жизни много можеть 
способетвовать. Осбдлые всЪ почти ниже средняго роста, между 
Оленными же, напротивъ, встрбчаются настояцие гиганты, и большая 
часть выше средняго. Оба племени нмфють лица плоекя съ выдав- 
шимися скулами, глаза небольние, но и не стиснутые, и почти всегда 
прямой лини; брови высок. Въ лицахъ обоихъ племенъ та разность, 
что между Оленными болфе овальныхъ окладовъ, при коихь скуло- 
ватость не такъь замфтна; между оефдлыми же болбе круглыхъ лицъ, 
и углы глазъ иногда поднятые. На лицахъ Оленныхь Чукочь напи- 
сана гордость и самонадьянность, приличныя народу непокоренному 
и считающему себя выше своихъ сосъдей. Ве ови кажутся тол- 
етыми отъ того, что еверхъ куклянокъ надфваютъ по двь и потри 
камлейки. Между Намоллами монгольск!е. оклады, наиболзе. замфтны 
въ женщинахь и дЪътяхъ. Первыя вс безъ исключеня плосколицы, 
съ едва примътными носами. Молоденьюя дЪвушки довольно пригожи 
Калмыковатость ихъ лица прикрашивается полнотою и свфжестпо ру- 
манца; но въ наружности всзхъ безъ исключения старухъ ветр5чается 
все, что можеть сдфлать ее отвратительною: морщины, отвислыя 
губы, гноемъ наполненные глаза и проч.» Относительно нравствен- 
ныхъ качествъ, называя Намолловь народомъ добрымъ, смирнымъ, 
робкимъь, но безь недовЪрчивости, и’ притомъ весьма весельмъ, 
мореплаватель нашъ отзывается также весьма благосклонно и о 
характерв Оленныхъ Чукочь.» Изо веего того, что намьъ случилось 
видЪть и слышать, пишетъ онъ, кажется, что или они правственно 
перемфнилиеь, или путешественники описывали ихъ невфрно: намъ 
ни почему не казались опи т5ми безпокойными, звфрекими людьми, 
какими ихъ изображали.» Путешестве, г. Литке, на русскомъ язык, 
вышло въ 183 году въ @. Петербургъ. 


=. 80 = 


Из, путешествя Барона Врангеля (ч. 1. стр. 33) узнаемъ, что 
старантями С. Петербургекаго Библейскаго Общества, переведены на 
языкь Чукочь «десять заповьдей», «Отче Нашь», «Символъ ввры» 
и часть Евансема. Есть основашя думать, что осли не болфе, то 
иокрайней мЪрБ тоже самое, переведено было на языкъ Камчада- 
ловъ. Эти переводы, напечатанные русскими буквами, суть един- 
ственные источники, изъ которыхь можно получить хотя какое ии- 
будь понате о грамматическомь строеши Чукотекаго и Камчадаль- 
скаго языковъ. Спещально же объ этомь предмет, сколько миф 
извЪетно, ничего не было писано. Такимъь образомь, грамматиче- 
ское изучеше нарбчй языка Камчадаловь, Айновь, Коряко-Чукочь 
и Намолловъь представляеть предметь совершенно не тронутый, на 
который, потому, и должно быть обращено самое тшательное вни- 
манте. 


Не подвергалея также подробному изельдованио и тфлееный со- 
ставъ помянутыхъ народовъ. Причардь, замбчая, что можно причи= 
слить ихь къ огромному семейству пародовъ Татарскихь, съ кото- 
рыми предетавлають они большое сходство въ образоваши‘ черепа, 
т®мъ-не-менье составляеть изъ нихъ особую группу подъ названемт 
эИхттоФаговъа: къ этой групиь относятел у него сверхь Намолловъ, 
Чукочь, Коряковъ, Камчадаловь и Айновъ, сше Самоъды. А Бори- 
де-Сэнъ-Венсанъ, всёхъ ихъ и, еще многихъ другихъ, иричиеляеть 
КЪ отдфлу эгладковолосыхь« (Мерофг1е В.) 


МВ. Такъ-какъ эккспедищя поефтить и Алсутеке острова, то въ 
обзоръ свфдвшй о странахъ, пмвющихь быть изсльдованными ею, 
должна бы войти и эта часть Русскихъ владъий. Мы не сочли нуж= 
нымъ говорить объ этихъ островахъ потому, 10 ве этнограхиче- 


А 


ска о нихъ свфдьшя собраны уже въ прекрасной книгф Отца Ве- 
шамина «Записки объ островахъ Уналашкинскаго ОтлЪла» (Спб. 1840), 
гдф говорится также и объ Алеутахъь Атхинскихъ. 


Подписаль: В. Григорьев. 


И. ЧАСТЬ ФИЗИЧЕСскла. 


а) Произведенныя въ Камчаткв Физическя наблюдешя, какъ-то: 
метеорологическя, магнитныя, надъ приливомь моря и свойствами 
морской воды, весьма немногочисленны и недостаточны для основа- 
тельныхъ выводовъ, требуемыхъ наукою. Въ посльдше годы, дфла- 
ны однако наблюдения метеорологическя и надъ приливомь моря въ 
Петропавловск, по, распоряжению бывшаго начальника Камчатки, Ка- 
питана 1-го ранга Машина; но онф еще не обработаны 

6) Физическя наблюдешя должны быть дфлаемы вездь, гдь 
члены экспедиции будуть имбть къ тому способы. 

Подробности о способахъ наблюденй и метахъ, въ которыхъ 
онф должны быть преимущественно дфлаемы, здфеь не помвщаются; 
он будуть указаны въ особой запискв, составляемой Гг. Академи“ 
ками Ленцомъ и КупФеромъ. 


ШИ. ЧАСТЬ ЗФОолОГиЧЕсвлЯ. 


Хотя уже съ ХУ! столья были извъетя о Камчатк® и Куриль- 
скихъ островахъ, однако же первыя зоологическя свфдвня о нихъ, 
а равно о нЪкоторыхъ . островахь. Берингова моряи Алеутскаго Архи- 
пелага были получены отъ второй Камчатской эксиедици, которою 
начальствоваль Берингъ. Овбдьшя эти сообщиль славный Шиел- 
леръ. 1) Онь же прислаль въ Петербургь многРе предметы, кото- 
рыми, также какъ и его рукописями, воспользовался Палласъ. 

Третюе путешествие Кука’ также’ ибеколько дополнило наши 300- 
логическая познашя о’сфверной части Тихаго’ Оксана. 

Паллаеъ говорить, 2) что ’Меркъ, одииь изъ ‘участияковъ Бе= 
ринговой  экспедащи, сообщиль ему большое количество птиць и 
рыбъ, которыми онъ воспользовалея для своей Зоограхии. 

Лапгедорфь 3) ‘и въ особенности Тилезмуеъ, 4) ‘въ качеств 
естество-испытателей сопровождавиие Крузенштерна (1803—1806т.); 
собрали много’ весьма замбчательныхь свздфн!й зоологическихь о 
Камчаткв, Курильскихь островахъ, и т. д. 

Зоологическими плодами перваго’ кругосввтнаго плаваня, Коцебу 
(1815—1818 т.), были вообщешя живописца Хориса 5), а въ особен- 
ности изслвдовашя Шамиео 0’ низвшихь животныхъ 6): сей’ поелбд- 
ний, отличный естествоиспытатель, открыль такъ ‘называемое, въ 
поелвднее время сдфлавшееся столь извфетнымь половое совокупле- 
не зальповъ (за!ра)- | 

Посльдетвями перваго и втораго кругосвътныхь плавашй Коце- 
бу (1823—1826) были основательные зоологическ!е труды Эгишоль- 


*) Смотри его Описаве Камчатка въ Записвахь С. Петербургской Азадемт и въ стать- 
яхъ, сообщенныхь Крашениньзковымь. 

з) Фообгарыа Г. р, УП. 

>) Веве ип 41е \Уе!. 

*) Путешествие Крузенштерна, Записки С.П.б, Академ, Записки Моск. Общества Йспыт. 
Природы я пр. 

$) Уоуаве р!огезцие. 

*) Асша Асайепцае Сасзагео Т.поро!4тае. 


ВВ 


ца! 2) г Но! плавнёйшимъ ‘результатомть‘вихь экспедиций ‘въ зоологиче- 
скомь! ‘отношенш было улучшено епстематическато ’раздьленя ‘ме 
лузъ; оно изложеновъ одномъ'изъ ‘сочиненй‘Эгишольца. '2) Отчеты 
путешествуя, (Битчея. 4825-4828: 2.) ноъздки Эрмана ‘въ’ Камчатку 
и 'Охотскъулихэкопедищи! Мет ‹Туара’ на хрегать «Венера»; и Вело- 
рера» нал «СульФурв», иводержатъ вы себ болъе: ‘или мене {многочи- 
еленныя‚ зоологическтя‹евьденя илоткрытЯ, сдваанныя въ Камчаткиу, 
на.Алеутбкихь островахь ‘и. на’ (23; берегь ‘Америки: 0 

Особенно богатое. ‘собранте. животныхь разныхь‘породъ’ доста- 
внло из этихъ ‹етранъ |бовершенное. поди предводительствомь 9. И. 
Литке’‘кругосвЪътное: плаватте; въ которомъ’ участвовали въ качеству 
естествоиспытателей: › Мертенеъу (Китлиць; !Изембекъу ‘Постельсь и 
Касталвектй. ›‚Собрайные! матерталь были обработаны ‘чаетю’Китля= 
цомъ ли! Мертенеомгь” въ’ Запиекахь (С. Петербургской: Академит, часто 
Академикомь’ Брантомъвь ‘твхъ, же!Запискахь ги в издаваемом имт 
Рго4готиз. 4езег1р 0115 ‘апитаНишу (Г. 'Миддендореь также 
воспользовалея:: привезенныхми! слизнаками‘отчаетиодля своей Ма]асо- 
1ювла В озз1сау отчасти: даа’ изданнаго имъ 'опиеашя” евоеголпуте= 
шоствая, 

Еотествоиелытатели; › тиинимавите, › учаслте ‘въ ‘экспедиции «Титке; 
несмотря начкратковременное пребыване ‘евое въ 'Камчатквулвъ Нул= 
кинскомъ залив, въ Беринговомь морБ и ‘наиАлеутскихь ‘остро= 
вахъ; собрали ‘весьма значительное количество. матераловъ ‚даянау- 
ки: Весьма много матераловь доставить, также консерваторъ.=—300- 
логичеекаго, Музеума здъшней: Академ, Илья Вознесенский; который 
пробыль въотвхъ мветахь ифлыя восемь лтьо т 

Вл, течене, этого. времени, Нортонек1й. проливь ; ‚верхняя инижнал 
КалиФори!я, Алеутекте острова, многая групы острововъ: Берингова. мо- 
ряу проаивъ, Коцебу, Курпаьенте острова, 'Охотекое прибрежье и Кам- 
чатка, доставили» до 100. жциковъ зоологическихль иредметовъ,, не- 
считая: предметовь  этнограическихъу, ‘мннералогическихь и ботани- 
ческихъ, которыхъ было получено тавжезоне. мало. Вознесенскому 
улалось: найти: на’, Беринеовомь: остров$ ‚значительные остатки .0ето- 
вовъ : замфчательной» еъверной „морекой:. коровыь. которая: исчезая. ст 
половины: прошлаго етолЪлия. 


') Тоо16зсВег АЦаз; разныя энтомологичесяя сочанеша. 
>} Зузеш ‹4ег 'Аса’ервеп, 


ев 


Большая часть этихь зоологическихь матерталовь уже почти обра 
ботана или’ покрайней мьрв”(какъ’ па’ прим. млекопитающияси птицьг) 
научно ‘опредфлены ‘мною: Объ ‘остаткахь морской ‘коровы мною 
издано 0с0бое: сочинеше ЗушЬо]ае Зутепо1о &1сае; птицы иечиеле- 
пы въ ‘диссертации доктора Блашке`о Рос@1йско-Амернканскихь коло- 
цтахъ, ‚Часть‘ раковъ. ио морекихь звфздь’ обнародованы въ путе- 
шествии.” Миддендорфа. Этоть’ же ‘естествоиспытатель  воспользо- 
вался собранными слизняками (тоШазсае) для своей Ма]аео1о 51а 
К 0551са и для евоего путешествия. Кольчатыя: и насъкомыя основа- 
тельно: обработаны: первыя Профессоромьъ_ Грубе; посльдшя Г. Мене- 
тре. Въ поелбдующихь ‘годахъ я займусь рыбами и’ предметами, 
принадлежащими къ ‘породамъ’ животныхь, еще’ малоизвъетныхъ, 
собрашемъ коихъ, Музеумь ‘Академ ‘обязанъ Г. Вознесенекому. 

Не смотря ‘однако же нато, что, какъ видно’ изъ. предъидущае 
го, Камчатка, изсльдованное т. МиддендорФомъ Охотекое прибрежье, 
Алеутске острова’и Нуткинекй сзаливъ нельзя считать” совершенно 
неизвестными въ зоологическомъ ‘отношении, ‘однако же, еслизооло= 
гический  отдфль машей ‘экепедицие предполагаеть принести, дъйстви= 
тельную пользу для науки, то его должно главизйше направить на 
такте’ предметы, которые” представляютъ богатую добычу свфдфий 
или совершенно: новыхъ или, покрайней мб, ‘дополняющихь тв 
которыя ‘мы уже имвемь; 

Климатическое положено и геогностичеекое качество мветно- 
стей, о которыхь“‘идетъ рбчь, допускають только ‘малое количество 
разныхь породъ’ земнородныхь” животныхъ, большею часто находи- 
мыхь и въ другихъ странахъ, и которыя по’ этому, почти уже ‘веб 
извъетиы. "Можно ‘ожидать какихъь нибудь новыхь открымй разв 
только” на 'Курпяьекихь ‘островахъ, съ меньшею” точностио' изслвдо- 
ванныхь въ зоологическомъ/ отношени; слБловательно дфательность 
зоологовъ, которые ‘будуть ‘отправлены при’‘снаряжаемой Геограи- 
ческимь Обществом, ‘экспедицш, должна быть ‘обращена’ преимуще- 
ственно на’ морских животныхъ. р 

Изъ чиела млекопитающихея ‘наблюдатель должинь! будотъ обра= 
тить особенное вииманю ‘ма’ тюленей ‘и особенно на’ животных ‘по= 
роды китовъ. Желательно имфть чучель и’ екелетовь животных по- 
роды тюленей разнаго возраста, а также сохраненные въ соли 
пли въ виниомь спирт образцы молодыхъ тюленей. ’Изъ породы 


_ 3 Е 


КИТОВЬ должно также по возможности, собпрать цфльныя кожи 
и остовы, равно какъ и молоденьких животныхъ въ епиртв или воли; 
селибы попались большая породы, должно ограничиться сиятемь 
подробнаго описашя и рисунка, взявъ съ с0бою и черепы. Во вся- 
комЪ случав надобно съ особеннымь вниманемь стараться попол- 
нить на Беринговомъ остров скелетъь сфверной морской коровы. 


Птицы въ означенныхь м5стахь уже почти столь основательно 
изельдованы, что даже въ присланныхь Вознесенскимь значитель- 
пыхъ коллекшяхь нашлась только одна новая порода (Каша 
Татрговейа Е15сВег!); съ успьхомь можно будеть изельдовать 
только чужеядныхь и млекопитающихея. Но Курильске острова мо- 
гуть еще доставить Русской хаунф нфеколько доселв неизвьетныхь 
породъ. 

Во всякомъ случаЪ слбдуеть обратить внимание на свойственныя 
Камчаткв и колошямь рбдыя породы; на прим., на птицъ породы 
чистиковь (а|сае), на различте ихъ покрова, ихъ яицъ и птенцовъ. 
Изъ послфднихь должно будеть не только набивать чучель, но так- 
же сохранять въ спиртв и соляномъ растворб. 


Въ классЪ пресмыкающихея едва ли можно’‘раечитывать на какую 
нибудь добычу; можно будотъь однакоже собрать свъденя объ ихъ 
мБотонахожден испруобрфеть возможно большее’ количество экзем= 
пларовъ вида лягушек Жапа’ сапаетса: *): 


Важный предметь для изслбдовашй и собранй предетавять раз= 
ные виды рыбъ, которыхъ блестящие и прекраеные цвфта болынею 
частию ‘исчезають со смертью животнаго; поэтому необходимо срисовы- 
вать красками’ главные цвфта рыбъ съ живыхтъ образцовъ; это почти 
уже исполнилъь Вознесенский. Рыбъ должно будетъ чаетио пабить 
чучелами, ‘частно сохранить въ епиртб или’ соли. Такъ’какъ онь 
весьма подвержены порчф, то’ сохранеше ихъ потребуеть особеннаго 
внимантя. 

Само собою разумъется, что въ твхъ мБетахь, гдф будуть приета- 
вать къ берегамь и гдЪ сеть насфкомыя, должно обращать внима- 
ие и на нихъ; особенно это относится къ Курильекимь островамъ. 

О слизнякахъ можно п не заботиться; почти все, до нихъ отно- 


') Фоодгарша, П, р, 12. и. 15. 


—: 6: — 


сащееся, уже описано и систематически распредваено. Г. Мидденя 
дорФомь, въ первой части втораго тома. его путешествия. 

Особениаго вниманя заслуживають, раки и черви, какъ свободно- 
живуцце,. такъ в чужеядные, и таавныйше малыя  ихъ, породы. 
Основанями для этихь изелбдоващи, могутъ служить труды, Бранта 
о ракахъ, олисане кольчатыхь Грубе и путешестве Мидаендореа,. 

Заслуживають также внимашя ежеватокожныя; въ отношени къ 
нимь должно будеть также руководствоваться изсафдованями мон- 
ми въ Ргодготиз и въ путешестяи Миддендорфа. 

Скдрлуповатый, кольчатый и нфжныя породы ежеватокожныхь 
должно будеть сохранить въ винном спиртв 

Изъ числа низшихь породъ животныхь въ иткоторыхъ мбетахъ 
потребуютъ особеннаго внимангя медузы, полипы и животныя ми- 
кроскопичесня, потому что они именно составляютъ интерееныйшую 
часть ‘сбора, который должно ‘будетъь ожидать отъ этой экспедиции: 
въ этою цзлью елблуетъ назпачить отличнаго и опытнаго въ микро- 
скопическихь 'изследованхь ‘ученаго, который быль ‘бы въ соетоя- 
ни `наблюдать  не’жолько’за‘ихь ‘строошемь, 'ио’за самымь разви- 
пемь ихъ и который ‘мо’ бы посвятить бебя‘иеключительному изу- 
ченио; этого: предмета: 

Соображешеги наблюдеше“вебхь вышеозначенныхь ‘клаесовь жи 
вотныхь . (млеколитающихь; ‘‘итицьу пресмыкающихеяу’” влизняковь; 
раковъ, кольчатыхъ, ежеватокожныхь у п которыхь можно’ безо вея= 
каго пеудобства изсафдовать въ „Петербург если; только они! бу- 
дуть хорошо изготовлены исохраненых можно поручить, хорошему, 
и онытвому  препаратору;у оцъ должень однако же нибтьоио нужныя 
зоодогическгя. познанйя, и умфть обозначать. цвъта тбхь животныхь, 
у которыхь они изчезаютъ, 

Изложеннымь образомь работы будуть, раздвленые и распред%= 
оны цфлесообразно и ученой дфятельноети ‘будеть открыто’ общир= 
ное поле. 

Зослогамь не сафдуеть однако же оставаться всегда вмвст®: 
можеть случиться, что одному нужно будеть искать. добычи въ та- 
комъ мБетв, гдв другому не представляется викакой пользы. Наблю- 
дателю микроскопическому нужпо оставаться додве въ иъкоторыхь 
мъетахъ (какъ наприм. на Курильскихь островахъ, въ Петропавлов- 
скЪ и проч.); въ противномь случав онъ не получить никакихъ 


удоваетворительныхь ‹ микросковическихь ‘результатовь, а собереть 
изо всего понемногу, въ итог ничего» пли покрайней мврз очень 
мало, а между твмъ упустить изъ вида главную цьль экспедищи. 
Слфдовательно оба зоолога могутъ быть. только ‘на. равныхЪ правах» 
н одного другому подчинять. не. слфдуетъ. 

Хотя для ‘экспедищи опредфаено ‘веего 5 лътъ, но такъ. какъ 
назначеше ся можеть съ зоологической точностью быть выполнено 
только цо  изкоторымьъ частямь, то неоизаишие будеть предложить, 
здЪеь въ немпогихъ  еловахь планъ. путеществя, оно должно обнять ` 
весьма раздивные пункты: Курильекте острова» ‚Камчатку, -Беринговъ 
островъ,, Нуткинскй заливъ и изкоторые изъ Алеутекихь острововъ, 

По моему мнфипо, путемеетвте, это. должно быль распредълено 
слъдующимь образомь. 

Въ половинв №юня (ранфе за льдами нельзя) 1852 г., оба з00- 
лога отправляются. изь Мяна на островь Шу-мифу, чтобы тамъ 
застать собирающихся въ Полф мБеяцв для мЪновой торговли Ку- 
рильцовъ и съ ними отправиться, на разные Курильск острова, при- 
надлежаще Росйи до острова Уруйа, самаго важнаго въ 30040- 
гическомь отношенш. На Урупь они зимують и прилежно зани- 
маются. собиранемь- разныхь‚ зоологичеекихь предметовъ. 

Въ юнф слвдующаго 1853, г. оба зоолога, или по крайней мб- 
р. один препараторъ, возвращаются. на корабль Росейско-Амери= 
канской компани. въ ИТ"; оттуда вдуть на’ Мопатку, гдЪ 
попадаетел много, китовъ, ‘а также и другихъ морскихь животныхъ. 
На Мопаткть ‘их тлавнымь мьетолребыванемь’ должна’ быть коло- 
ня. Говено. 

На. зимовку они возвращаются въ, Цетропавловскэ; тамъ, так- 
же какъ и въ близь лежащих  многочиелевныхь, бухтахъ, ветрвчаетея 
большое. множество морскихъ  животныхь, чего’ нЪть на Беринго- 
вомъ островЪ; по этому занимающийся микроскопическими’ наблюде- 
нимн зоолог, проведеть ‘лто 185% года до Августа мБеяца 65 
Петропавловектьу ‘другой. между тфмь отправится ‘на Берингов 
островь; тамь онъ займется: отыскашемъ костей морекой коровы: и 
ловлею большой птицы Уриль (ОтИ—Раасгосогах регзрасШа- 
(15); ему необходимо будетъ добыть скелеты и чучелы этой птицы, 
также близкой уже къ иечезанио, и’ сохранить въ спирт или еоли 
экземпляръ ея. Въ’Августв или начал, Сентябра за нимъ прибдетъ 


уе 


туда микроскопичеекй наблюдатель; съ пимь онь отправится на 
Ситку, гдЪ оба проведуть зиму въ заняйяхь, каждый по своей 
части. 

Въ 1855 году они събздять съ Ситки на Кадьякъ и Начикъ. 

На пятый (1856) годъ они должиы направить свое обратное 

- путешествие изъ Ситки, на Уналашку’, Атту` пт. д. до Петро- 
павловска. 

Важный вопросъ составляютъ инструменты, нужные для наблюде- 
и и лова животныхь, равно какъ и предметы, необходимыя для 
препарированя и сохраненя коллекций. Вопроеъ этоть можеть быть 
уловлетворительно раземотриь и окончательно ршенъ только тогда, 
когла будеть опредфлень составъ экепедищи. Тогда только можно 
будеть изготовить и болфе подробныя наставлентя. 


`Подписаль: Академик» Брантэ. 


П". ЧАСТЬ БоТАНИЧЕСвАЯ. 


Ботанику, который будетъ приглашен принять учасе въ уче- 
ной экспедищи, необходимо имфть опытноеть путешествий, умъть 
обращаться съ растентями и съменами, назначенными для травииков”ь 
и карпологичеекихь коллекций и стараться собрать возможно большее 
количество какъ твхъ, такъ и другихъ. По причин трудности пере- 
воза и сохранешя обыкновенныхь барометровъ, его придется’ енаб- 
дить хотя анероидными (круглыми) барометрами, дабы дать ему 
возможность дфлать точныя барометрическя наблюденя, особенно 
важныя по мЪрБ удалешя отъ береговъ. 

Онъ долженъь будетъ вести вЪрный дневникь съ показашемь не 
только нужныхъ подробностей объ осмотрбнныхъ мъетностяхъ, состоя- 
ня атмосферы, барометрическихь и термометрическихь наблюденй, 
но и съ обозначешемъ найденных растенй подъ нумералн, соотвг- 
етвующими другимъ ‘нумерамъ, поставленнымь на травникь и на 
капеуляхъ съменъ. 

Его должно будеть снабдить бумагою’ для травника; дополни- 
тельное количество такой же бумаги надобно послать въ Камчатку или 
въ Новоархангельскь на’одномь ‘изъ кораблей Росс1йско-Американ- 


АИ 


ской компани. Ему нужны такжеу крблкая бумага” для сфменныхь 
мъшечковъ; маленьк лопатки для вырывашя растенй еъ корнями; 
топоры и друг, пужныя въ подобныхъ путешествиях оруля, термо- 
метры анероидные и барометры. ящики“изъ благо жельза и изъ 
гутта перчи, или хотя ‘осмоленные ‘этимъ веществомь, для вохране- 
ша оть сырости’ ‘предметовь особенно подверженныхь порчё,; во 
время путешествия. 

Онъ долженъ будетъ собирать ”вез виды растенй, которые ему 
попалутея, но вилы ‘обыкновенные, находящиеся и въ другихъ мб- 
стахъ, — въ неболыномъь количеств, собетвенно только для дополне- 
ия мБетной Флоры; напротив того растешя туземныя въ возмож- 
но большемъ количествв. 

Особенное внимане слблдуетъ обратить на раетентя, употребляе- 
мыя туземцами на какое ‘нибудь особенное назначенте, какъ то: па 
ину, на врачебныя ‘пособТя или па домапи!я потребности. Должно 
старатьея узнавать местное назваше каждаго ‘раетешя: 

Весьма важно имфть евъдляйя о предфлахь мбетъь нахождешя 
растений, въ особенности деревьевь и ‘кустарниковь, какъ относи- 
тельно астрономической широты; такъ и относительно ихъ возвы- 
иешя надъ уровнемь моря Предфльъ ввчныхт, енбговъ еще’ весьма 
несовершенно извфетенъ въ предполагаемыхь къ изелфдованио’ стра- 
нахъ: его должно опредфлить ео всевозможной точностью. 

Надобно стараться собрать какъ можно болфе ‘еъменъ, какъ тра- 
венистыхь, такъ и древенистыхь произрастенй, тъмъ болье что 
почти  веЪ растенгя изельдуемыхь трать могуть перенести климатъ 
съверной Росеш. и'со ‘временемъ ‘украсить’ наши сады. Надобно тща- 
тельно’ и досуха’ высушивать ‘плоды и евмена (разумвется только не 
на огни), пероеыпать ‘сочные плоды поровну пеекомъ или сухою 
землей и такъ какъ болышая чаеть этихъ растенй ‘весьма трудно 
воспитывается, собирать столько” съменъ, ‘сколько’ позволять обето- 
ятельства, для раздачи иъеколькимь лицамъ, чтобы смена, не во- 
шедлия у одного; могли принятьея“у другаго, и чтобы такимъ ‘обра- 
зомь сохраненте растенй “было боле’ обезпечено. 

Собрашем деревъ (дендрологическимь) ‘также‘не должно пре- 
пебрегать; надобно будеть доставать покрытые корою обрубки, дли= 
ною въ поль-аршина,везхь н®еколько ‘значительныхь деревь и ку- 
старниковъ, главийше же твхъ, ‘которые’ въ ‘евоемь’ образоваши 


— 580 — 


представляют какую’ ‘нибудь особенность въ сихЪ послзднихьина- 
добно‹ также обращать внимание, на’ вЪтви и. корни» ‚ Вышина онограз= 
меры деревьев должны »быть точно ‘обозначаемые. 

Желательно ‘чтобы ботаникъи ум: рнеоватьу какъ, для ‘сна съ 
натуры: хизтололическаго- ‚анализа гьхль» растешй, ‚которыя неудобно 
изелвдовать полсухимь образцам, (наприм, ‘орхндныхь)уитакъ и дая 
того, чтобы набрасывать обпий очеркъ поладающихея‘замбчатель- 
ныхъидеревъь прилающихь особенный вид» ‘раетительности. 

Трудно .будеть собирать» дорогой» живыя». растентя лая сотеыаки 
ихь ‘на’ воепитан!е. вл» Росейо;у, иеобходимо ‘однако к дЪаать отонеъ 
тьми изъ нихьу о которыхь, ‘евмена оекоро. теряютъ. способноеть: всхо= 
дить, а также и съ тБми, которыя легче могутъ выдержать дальнюю 
перевозку. По‘ атому. надобно ‚будеть нользовальса воякилмь: случаемь, 
чтобы отеылать такеясраетеная ‘въ Иркутск ордв должно предвари- 
тельно’ уговариваться ‘@ъ разными анцамио о еомь, чтобы они ври- 
яли на себя дальнЪйшую пересылку. ‘этих, раетенй. 

Восвевхъотьхь случаяхь, ‘тдвитолько лю иблизоети сакорныхь 
стоянокъ это возможно, ‚ должно. будеть взять ‘ивеколько. ‘земли толе 
щиною па одва илиснастри ‘вершка съуиьхь мель ига замьуается 
озобеннаа: растительность ату землю; собранную въ‹ащики ги боченя 
ки; надобно’ будетъ отсылать: въ Ввропу, чтобы зиеь: у положив 
се на оранжерейныя ‘боровья сдать взойтии тВмь ‘сменам ‚о которыя 
могутьовъ нейсмаходитьея, р ” 5 

Для: опытнаго ботаника, наи: собирателя. почти излишие. говорить 
о томъ, что ‘растешя ‚должны. быть: собраны, не; только съ цвфтамиу 
но. и еъ наодамиу что корни травениетыхъ ›растенй, ‚ особенно ‘еели 
они чёмь нибудь замфчательны, ‘должны быть сохраняем $ что ет 
неизвьетныхь. деревьевъ и кустаринковъ, на которыхь ине видно, ни 
цвътовъ, ни илодовъ, должно будеть еръзывать покрытыя ‘листьями 
вътви; наконець, что. образцье не должны быть елишкомь сжимаемыу 
в тБмъ менфе; раздавливаемы, _ Въ. заключеше ‚нельзя не пожедать, 
чтобы ботаник каждую зиму проводиль не въ. Камчалкь» а на’ Сит- 
кБ, гдЪ во время болвеумвренной» и, мензе. долговременной. зимы 
этого оетрова‚ сему представитея возможность: завиматьеа. наблюде- 
нами. 7 

Время года: , Въ’ которое» будетъ,. совершено: путешествие оть 
Якутска: до. Аяна, не позволить воспользоваться этою пофздкою: ‘Но; 


= бе — 


начиная оть Аяна, ботаникъь долженъ приняться ‘за собиранге ‘мор- 
скихъ растений — предметь особенной важности въ Восточномъ 'Океа- 
н$, по которому ‘Академикъ Руперть сообщить особое  наставлеше; 
острова Шантарек!е замфчательны въ томъ же ‘отношени. 

Флора Курильекихь острововъ еще весьма малоизвъстна, но’ такъ 
какъ экспедиша должна’ будеть посвятить цвлое лвто’ на розыска- 
116 этого‘архипелага; то ‘ее можно будетъ изслвдовать; для ботаника 
будетъ весьма важно внимательно’ изучить записки’ Палласа объ этихъ 
островахь въ его сочинеши: «Сюверныя прибавленгл » въ ‘кото- 
рыхъ находятся драгопфипыйя свбдешя. Во веякомъ случа важнйший 
изъ нихь — Урупе п воеьма желательно, чтобы нашлась возможность 
чрезъ обитателей его’получать ‘растеня съ противолежащаго острова 
Итурупа (Эторпу, Иторпу), съ ‘которымъ они въ постоянныхъ сно- 
шешяхъ. Нельзя точно указать путошественнику: на какя ‘именно 
растешя онъ долженъ обращать свое вниман!е. Палласъ упоминаетъ 
© какомъ то растенм, похожемь съ виду на большой зонтикъ; нае 
добно’ постараться добыть образцы’ его въ полномь цвфту съ пло- 
дами, живыя титамбы, цфлые экземпляры, въ особенности’ прямыя и 
крфиктя троети урупской ВашБизасееа Агип@тат!а, называемой 
Курильцами хуп-татьъ; ‘найти экземплярь съ плодами весьма’ замвча- 
тельнаго большаго папоротника, котораго ‘до вихъ поръ извъетны 
намъ только одни лишенный: плодовъ’ листья; разрьшить вопровъ: 
ееть ли на Урупь какое нибудь дерево или деревцо? и какъ можно 
точнве опредфлить Флору этого’ острова; ‘а также собрать веб ©вф= 
дъня, которыя могуть ‘насъ ознакомить еъ хлорою. Итуруискою: 

Камчатка ‚ хотя н®которыя ‘ея части уже нфсколько разл» были 
изольдованы ботаниками, все еше представляеть обширное’ поле даа 
открыий; страны гориетыя, ‘весьма дика и’’необитаемыя у‘ ‘предета- 
вляютъ слишкомь много затруднешй для подобныхь изслбдовашй, 
чтобы полагать, что въ нихь не ветрётится ‘ничего’ новаго.  060- 
бенно должно будеть ближе ‘осмотрёть не только южную  оконеч= 
ность Камчатки; по’ и ‘боле съверныя ‘ея’ части; тлавизйше окрест- 
ности огнедышащихь сопокъ въ окружающими сихъ горячими грун- 
тами. Особенное виимане слфдуетъ ‘обратить на’ деревья’ и. куетар- 
Чики для ‘осповательныйшаго опредълешя ихъь видовъ; внимательно 
раземотрууть хвойный («оп егае)) породы, ольхи, березы, тополи, ивы; 
рябины, розы, ‘епиреи ‘и ‘боярышиики ‚Скратегусь) № тщательно изслф- 

9 


довать ‘распредълене ихьопо почвамъ, мета ихъ пахождешя, залиб- 
чая при томъ еъ какими другими. раетенями вмбств они ‘произра- 
стають и въ какой густоть, и въ какомь обили попадаются, или 
единично, и предфлы ‘ихъ; надобно также замбчать ихъ размбры въ 
вышину, окружность пня на уть выше. земли и хотя приблизительно 
окружность кроны, т. е. вътвей съ листьями. На Малк® растеть 060- 
бенныйродь Уассии!ит паи. Ат ша (Уасепиии ех ии) имю- 
ий очень. вкусныя ягоды и 0 которомъ мы имфемт весьма не пол- 
ныя свфдешя,.  основанныя` на’ весьма. неопредфаительныхь. данныхъ , 
обнародованныхь покойнымь Б. Ламбертомь по’ обращику, находив- 
шемуся” въ травникв Палласа; Гусиная Сарана еще не точно 
опредълена и ‘има это дается разными’ путешественниками разныхь 
растенямъ; Тамарки (таль КашёзсВай Ки»), Кемчига (С1ау- 
фота), Шаламайник» (Камчатекай. Спирея), Репа $етоп. фги- 
фезсепз, прекрасные Аковиты (Асоп ит) еще’ не перенесены. въ 
Евронейскте: сады; прежде. всего, должно будеть отправить живые 
образцы сихь’ растение въ `Иркутскъ, чтобы тамъ воспитать. ихъ. С5- 
верные верески (Етёсасеае), Вгуап из и проч. не могуть быть иначе 
получены какъ оть еъмень; надобно будеть достать, хоропия и спвлыя 
свмена атихъ растенй въ достаточномь количествв дия обезпечешя 
разведешя ихь въ’ Европ. 

Если въ Камчатк% находится Эгасопй ии Каш зевай сит (Кам- 
чатская: зацевка), столь обыкновенная на Ситкв, то надобно будеть 
прислать корни” ся въ Иркутевь вбетв. съ ‘другими: растенями. Во- 
обще‘надобно замфрить, что: поразло легчеси вЪрифе посылать тамош- 
а растешя черезъ Иркутекъ, чёмъ моремь, потому что, при посылкв 
ихь изъ Ситки моремъ; они подвергаются въ одинъ и тоть же годъ 
двукратному‘ переходу ‘черезъ ‘экваторъ и слъдовательно ‘двумъ лётамъ 
въ одинъ годъ. 

Внутренность Ситки еще долго будеть представлять предметы’, 
новые для наблюдений; гора Эджкомбъ была осмотрёна только’ ми- 
моходомъ. Довольно ‘замфчательно, что, за. исключешемь Зама- 
нихи (Рапвах Вотг:ит) и Американской бузины съ кистями 
(Зашиси$ риБепз), еще ни одно изъ древенистыхь растений 
этой, столь давно существующей, колонш, не было до сихь поръ 
перенесено въ Европу: ни листвинипа, ни сосна, ни душмянка (ТВ и1- 
орз1$). Вевэти раетешя. замбчательны по своей красотв.и по своимъ 


— 6 = 


большимь ‘размерамь и были бы драгопвинымь пргобрётешемь для 
Европы. Присланныя въ разное время сбмена никогда не веходили; 
по этому надобно будетъ стараться достать совершенно’ дозрёлыхъ 
свменъ этихъ растешй , часть ихъ прислать въ шишкахь и для ус- 
пфха пересылки, закупорить ихъ различнымь образомьъ. Тоже надоб- 
но сдьлать и съ другими деревьями и кустарниками этого острова, 
какъ то; съ яблонями, рябинами и проч. Весьма замбчательный и 
красивый прикустникь С]адоатииз руго!ае |отаз еще не быль 
привезень въ Европу; желательно имьть оъмень его. 

Самая важная во вобхь отношешяхъ’ страна есть противулежащий 
Спткз Американскй берегь, начиная оть 51° до 'Кадъякскаго ^ме- 
ридана; въ отношении къ естественной истории, страна эта почти неиз- 
въетна; Г. Вознесенск! осмотрьль только малую’ чаеть ‘ея. 

Для путешествия по ‘ней необходимо имфть въ свосмь ‘распоряжения 
лодку, которая слвдовала бы за ботаниками вдоль берегов; для из 
сльдовашя паралельныхь @ъ берегами горъ ботаникамь надобно дойти 
на Востокъ до такъ называемыхь границь `Росейскихь влальшй. Важ- 
нзйпие два пункта на этомъ берегу суть гора Феръуззерь (Казтлуеа= 
1Вег) и гора Св. Илш, которыхъ произрастеня нав$рно богато воз 
наградять за лишешя и опасности путешествия, (потому что тбхь 
и другихь ‘будеть довольно). Куковъ заливь и его окрестности 
предетавятъ также многое для наблюденй, въ особенности если, по 
возможности, проникнуть далбе во внутренность; здЪеь, по извзет 
лмъ Г. Вознесенскаго, надобно обратить большое ‘внимаше ‘на весь- 
ма замчательныя и многочиеленныя окаменфлости. Надобно будеть 
принять мьры, которыя только могутъ быть указаны въ’ Новоархан- 
гельскЪ, чтобы снискать благорасположене тамошнихъ Индфйскихь 
племенъ; взять съ собою Колошь, которые бы служили переводчи- 
ками и веячески избъгаль мальйшаго повода къ неудовольетвио н 
подозрнио во стороны туземцевъ; наконець запастись веёми пред- 
метами, которыми можно снискать ихъ благорасположене. На этомъ 
берегв нужно будеть съ особеннымь внимашемъь наблюдать распре- 
двлене вообще всъхъ деревъ, въ особенности же хвойныхъ, замф- 
чать также: кая породы растуть особнякомъ икаюя купами;’ хвой- 
ныя породы необходимо собирать съ плодами. Страна’ эта еще елиш- 
комь мало известна, чтобы можно было обратить внимаше путеше- 
ственника на тЪ или друге предметы : въ этомъ краз все важно; 


< 


А = 


изо всего. можно вывести заключеше о его растительномь бо- 
гатствъ. 

Оть. времени будетъ завиефть возможность изслфдовашя острова 
Кадьяка, полуострова Аляски и Алеутекихь острововъ. На остр. 
Уналашкв встрётится мало новаго, за исключенемьъ развф, можеть 
быть, породъ осоки (Сагех); нвоколько тамошнихь породъ этаго 
растения были собраны еще не въ полномъ развити; большое с0- 
бране съменъ ихъ было бы весьма цфинымь пртобрбтешемь, потому 
что еще ни одно изъ Алеутекихь растешй не было’ усвоено въ 
Евронё. Путешественнику не надобно также оставлять безъ вни- 
маня растительныя произведешя равноденственныхь, экваторальныхь 
странъ, выкидываемыя на берега прибоемь морскихъ волнъ. 

Наконецьъ, на возвратномъ пути въ Камчатку, надобно восполь- 
зоватся посльднимь годомъ передъ возвращешемь въ Европу, что- 
бы собрать тамъ возможно большее количество еъменъь такимъ обра- 
зомъ, чтобы обезпечить усиёхъ ихъ посЪва. 

Виды зоолога и ботаника не всегда одинаковы: одному часто 
приходится останавливаться тамъ, гдф другому нфть никакого. заня- 
я; по этому полезно будеть имъ, смотря по обстоятельствамъ, 
расходиться, чтобы каждый изъ нихъ могь съ своей стороны идти 
къ бвоимь цфлямъ независимо  отъ своего товарища. Такъ наприм, 
Свверные, Курильск е острова, на которыхъ зоологу будетъ что из- 
слъдовать, не предетавять ‘ничего новаго ботанику; на оборотъ обиль- 
ныя растительностью части Камчатки предетавять можеть быть, весь- 
ма мало любопытнаго зоологу. Обстоятельства эти могуть быть раз- 
ръшены только на мветв. 


Подписали: Ф. 9. Я. Фишер, К. Я. Мейерь и Рупрехт. 


У. ИНСТРУБЩЯ ПО ЧАСТИ ГЕОГНоЗИ И 
ЗИШИИИЕ Р АЛФГИИИ. 


Обширная площадь, предопредфленная къ, изслфлованио, а имен- 
но; полуостровъ Камчатка съ островами Курильскими и ‘Алеутекими, 
кромБ того по мБрБ возможности еъверовосточная ‘часть’ материка 
Сибирскаго, занятаго Чукоцкою землею, и па’ материк Американ- 


ском полуостровъ Аляска. съ окружающими его оетровами, извзда- 
ны до нынь въ геогностическомъ и минералогическомь отношеняхъ 
весьма несовершенно. Коммися сознаеть невозможнымь входить въ- 
разборъ подробностей, но ограничивается изложешемь общихь в0- 
ображешй, почитая справедливымь предоставить экспедиши, при- 
дать имъ должное развите, соотвфтетвенно м5етнымь обетоя- 
тельствамъ. 

Представляемая здЪеь инструкщя состоить изъ трехъ частей: въ 
первой исчислены печатные источники современныхь геологическихь 
свЪдЪШй о странахъ, гдв предназначено экспедищи дЪйствовать; во 
второй изложен краткй ‘сводъ этихь евфдений; въ третьей предла- 
гаются` минералогичеек1е и геологическте, вопросы, съ присовокупле- 
шемь общихъ заключешй о предстоящихь изельдованяхь и тёхъ 
пособяхь, которыми полезно снабдить геологовъ экспедиции. 


ЧАСТЬ Е 


Начинаемь обзорь теологической литературы съ полуострова 
Камчатки, какъ средотошя дъательности предполагаемой экспедиции; 
за тьмь перейдемь посльдовательно къ островамь Курнильскимъ, 
Алеутекимь, полуострову. Аляскв и заключимъ его землею Чукопкою. 


А. КАМЧАТКА. 


Векорв послф занятя Камчатки казаками, въ концё ХУИ столь- 
ия, достигли въ Россо ‘слухи объ огнедышащихь горахъ, въ пей 
находящихся и о мнимыхь металлическихь сокровищахъ, примыкаю- 
щихъ къ ней съ юга острововъ Курильскихъ. 

Камчатекимь Экспелищямь. первой (съ 1795—4730 г.) и вто- 
рой (съ 1738 —47&3 г.), предназначено было сообщить впервые 
болье опредфлительныя свъден!я объ этой отдаленной странф. Тру- 
ды Крашениникова (Описаше земли Камчатки, 0. И. 4755 г.) и 
Шеллера (Везейтеип5 уоп ет Флап4е Капс Вай ка 1774 г.), 
ученыхъ, участвовавшихь во второй Камчатской экспедиции, ‘еостав- 
ляютЪ’ и по настоящее время замбчательныйшее явлене въ области 
разноеторонпяго и отчасти геогностическаго познаня Камчатки. 


АДълтельныя сношеня невъжественныхь ‘и чуждыхь любознатель- 
ности’ промышиленниковь Охотекихъ, чрезь Камчатку съ обтровами 
Алеутекими, побаужили только къ ‘подтверждению извфетй о бога- 
тыхъ промыслахь пушныхьъ зврей и рыбныхъ. По волв ’Имиера- 
ТРИЦЫ Екатерины 11-й ’снаряжена была въ съверныя страны Рое- 
сш новая экснедишя подъ пачательствомь Капитана Биллингса, въ 
которой участвоваль Капитань Сарычевъ; экспедишя эта продолжа- 
лась съ 1785—9% годъ. Находивиийся при ней въ званти секретаря 
Мартынь Зауеръ, составиль описаше этаго путешествия, въ кото- 
ромъ обнародоваль много важныхъ ‘естественно-историческихь свф- 
дешй о Камчаткв (беобтарьзсве ип@ азбгопопзеве Ве!зе 
пасв еп пбгасвей @безеп4ен №и3551ап45, 11 еп Табгел 
1785—94, ипфегпонивеп уоп Срё. 5. ВИ 5 ип@ паев 4еп 
ог12та]!-Рар1егеп ВегаиздезеЬен уоп Магйп Зацег, Зесге- 
Ч3г Чег Ехре4!юоп. Апз 4еш ЕпёзсВеп, п КирЁеги ива 
Камеп. ВегИш, 1802. 

Описание небольшой, но любопытной минералогической коллекции, 
собрапной въ 1795 году около Гижигинека, Шихтмейетеромьъ Данш- 
ломь Гаузе, помьщено вь РаПаз, Меце пог41зеве Вейтйсе, 
Вапа \, стр. 973. 

Съ началомь нынёшияго въка открывается новая эпоха для озна- 
комленя съ отдаленными восточными странами Государства. Капи- 
тань „Тейтенанть Крузенштерн, призванный волею Императора 
Алекелидра 1-го, къ утверждено постоянныхъ морскихъ сноше- 
шй изъ Балтекаго моря съ Камчаткою и Россйско-Американски- 
‚ми владъиями, открылъ путь къ точнфйшему изучению этихъ странъ 
первымъ кругосвьтнымь плаванемъ, совершеннымь имъ въ сопро- 
вожденш Капитана Лисянскаго. 

Описанте путешествия Крузенштерна, продолжавшагося съ 1803—6 
годъ, весьма замбчательное какъ результать первой, внолн удачной, 
попытки проложить морекимь путемь болфе легкая сообщеншя, 60- 
гатое свъдвнями астрономическими и тидрограгическими, въ отно- 
шени геологи собственно. Камчатки, весьма скудно. 

Подобной же участи, въ смыелв геогностичеекомъ, подверглись 
всз поздиъйшия въ етраны эти морекля путешествия; изъ нихъ долж- 
но однакоже исключить оба; путешествия Отто Фонъ-Коцебу (1-е съ 
1815 — 18 г. и 2-е съ 4823 — 1826 г.) н кругосвьтное плаваше 


Литке (съ 1826,—29.г,). Коцебу сопутетвовали въ первомь. путе- 
шестви Шамисео ‘и Эгишольць; коллекции’ ими собранныя описаны 
Морицомъ Фонъ Енгельгардтомь (Ею ескию 5 тге1зе 11 @е би4зее 
ип@ пась 4ег Веги 5554газ5е, хиг ЕгГогзсвип&; ешег погАН- 
среп Юпгс Гат, ип егпошнеп’ 3 4сп ЗаВгев 1815 — 1$, аа 
Чет бевИГе Ког, ашег 4еш ВеЁеШе 4ез Тлешеппа; ОНо 
уоп Ко{ф2ерие. УУетак, 1821.3 Том). 

Во второмъ плаваши находилея при Коцебу Г. Гофмань, нын® 
полковникь Корпуса Горныхъ Инженеровъ, геогиостическия наблю- 
дешл” котораго’ ‘изложены, въ @еозпозИзеве Веофас поет, 
зезатте! аоЁ етег Ве15е ит 41е \е1; Вега, 1829. 

Г. Поетельсъ, принимавший учает!е въ экспедищи Литке, обна- 
родоваль геологическтя наблюленя въ Ш-мъ томф сочинешя: Путе- 
шествте вокругь свъта, совершенное по повельню ИмпеРАТОРА 
Николля 1-го, на военномь шлюп Сенавин$, въ 1826 — 1829 
годахъ. 

Изъ иностранныхь путешественниковъ заслуживаеть упоминаня 
Бичей, посътивиий въ промежуток съ 1825—28 г. Тихй Океанъ 
и Беринговъ проливъ; къ сочинению его: Маггайуе оЁ а уоуабе 
40° \е Расе ава Вега за фе ЗЫр В]а5зот, 
Т.оп4оп, 1831. выдано прибавлеше, въ которомъ теологическтя 
наблюдешя обработаны Букландомъ, Бельчеромъ и Колаи. 

При всемъ томъ морсктя путешествия, въ которыхъ наблюденя 
естественно. историческя ‘составляютъ’” большею’ часто предметь 
второстепенный, не могли принести  отчетливому  познанно’ ‘почвъ, 
существенной пользы, а потому посльдетвя сухопутнаго странствия, 
предиринатаго въ нынфшнемь в$к5 однимь изъ Европейскихъ уче- 
ныхъ, далеко’ превоеходять достоинство многихъ отдфльныхЪ пред- 
шествовавшихъ изсльдовашй. Мы подразумьваемь путешеств!е Адольфа 
Ермана, совершенное въ 1828 —30г. Въ Ш-й части сочиненя своего 
Ке15е пш @1е Ег4е, Чагсй Мога-Аз1ей апа 41е Ъе!4еп Осеапе 
описалъь онъь пребыванте свое въ Камчаткь. Приложенная къ труду 
этому карта Камчатки придаеть ему еще большую цъну- 

Сочинена Крашениникова, Штеллера и Ермана должны быть не- 
Газлучными спутниками геогностовъ предполагаемой Экспедиции. 

Описанте Камчатки Крашениникова помфшено въ 1818 году, въ 
полномъ собраши ученыхъ путешествьтй по Росеш, изданномъ Импе- 


— 08 —= 


РАТОРСКОЮ Академею Наукъ; трудъ Крашениникова обогащень 
многими примбчанями Академика Севергина и мы отдаемь препму- 
щество этому поздныйшему изданию. 


В. КУРИЛЬСКЛЕ ОСТРОВА. 


Первыя свбдъшя о нихъ современны занятно Камчатки, съ 
1696—1700 годъ. Положительно открыты они въ 17 г., а два 
года позже часть острововъь была занята Русскими. Носились слухи, 
что острова Куриль скте богаты золотою и серебряною рудами; это 
побудило ИмпЕРАТОРА ПЕТРА [-г0 отправить въ 1749 голу двухъ 
геодезиетовъ съ тайнымь поручентемъ осмотрёть ихъ. Поельдетв!я 
этого путешествия неизвьетны и по настоящее время; вопрос» о сте- 
пени богатства острововт, этихъ благородными металлами не разъ- 
яененъ. 

Въ сочинеше Крашениликова о Камчаткв включена любопытная 
статья объ островахъ Курильских. 

Руеске промышлениики Черной, Антипинъ и Очерединъ, посф- 
щавште острова Курпльекте съ 1766—1780 г., также собрали о нихъ 
немногя свфдоня, о которыхъ упоминается вь РаПаз, Меце пот- 
Ч зсве Вейг&ве, Т. ТУ. 

Мног!е изъ мореплавателей, напримёръь Сарычовь, Головнинь *), 
Крузенштернъ, Бичей упоминаютъ болБе. или мене подробно’ объ 
островахъ Курильскихь; замфчая о распредълени сопокъ, паружномь 
видфои очертани острововъ, они вообще весьма скудны. замвчанйя- 
ми о етроенти почвы ‘ихъ, | 


С. КОмММАНДОРСЕТЕ, АЛЕУТСКТЕ ОСТРОВА И ПОЛУОСТРОВЪ 
АЛЯСКА: 


Гряда Алеутскихь острововъ, соединяющая Азно съ Америкой, 
посъшена была многими мореходцами. Берингъ сообщиль 0 них 
первыя извзет!я по части естественной истори, а въ сочинении Шел- 
лера находится полнъйшее и по настоящее время описаше Комман- 
дорекихъ острововъ. 


*) Сокращенныя записки Флота Бапитань-Лейтенавта Головнина, о плазани его на шаю- 
п Д!ана, ддя описашя Курильскихъ острововъ, въ 4811 г. С. НП. Б. 4849 года. 


— 89 — 


Въ новфйшемь издании описаня Камчатки Крашенинникова, и\ет- 
ся: обширная статья’ объ оетровахъ `Алеутекихъ, помбщеньая’ ‘и’ въ 
первомъ издан, но значительно прумноженная дополнен!ями, извле= 
ченными изъ морекихъ путешествий Вице-Адмирала’ Сарычева, Ванку- 
вера, 'Лисянскаго (путешествие вокругъ ‘евфта’ въ 1803, 180% и 1805 
годахъ, на корабль Нева. Сиб. 1812 г.); ‘Академика’ Лангедореа 
(Ветегкапзен аоЁ етег Ве1зе ип: @1е У 21 деп Фабгеп 
1803—1807. ЕгавЕГитё а. М. 1812) и по извъеттямъ, полученным 
оть Директора Росейеко-Американской ‘компани Булдакова, 

Освъдомившись 0 нахождени па Мёдномь остров мфдной ру- 
ды, Правительство отправило въ 1755 году для осмотра его’ Гит- 
тенФервалтера Яковлева: извлечене изъ отчета его помвщено въ 
РаНаз. Мот@1зсВе Вейгазе; Ва. П, р. 302—308. 

Экспедищею подъ начальствомь Синда, (съ 176#—68 г.) при 
ИмпЕРАТРИЦ В ЕКкАТЕРИН® Ш, открыть быль островъ Св. Матвфя; 
въ послбдуюцщие годы (1768—69 г.) Креницынь н Левашевь со- 
дъйствовали къ познанию Алеутскихь острововь и Аляски, а плава- 
ня Брагина (1772—1776 г.) и Зайкова (1772—4778 г.) еще б0- 
лъе распространили ихъ. Отчеты этихъ путешественниковъ обнаро- 
дованы: Креницыма и Левашева въ РаМаз. Мога1зеве Вейг&ве 
Ва. |, стр. 249 — 272; Брагина въ томь же изданш, чзаети Ш, 
стр. 308—524; Зайкова тамъ-же, часть Ш, стр. 274—988. 

Съ третьимь путеществемь Кука (1776—79 г.) началась, чрезу, 
астрономическое опредфлеше многихъь пунктовъ, новая эпоха для 
приведена въ извфетность Алеутскаго архипелага; отвлекаемый глав- 
нйшею цфлью своего путешествия, онъ мало обращаль внимания на 
естественный произведешя. 

Григор Шелеховъ, положивиий первое основане нынвшней 
Россййско-Американской компаши употребиль посильное. етаране къ 
познанно. ихъ. Странствя. Шелехова описаны въ двухъ’ сочиненяхь: 
«Первое странствоваше съ 1783—1787 г Сиб. 1790. п.» и «Продол- 
жеше. странствовашя въ 1788 г. Сиб. 1792. г.» 

Труды Сарычева“ и’ Мартына Зауера составляють въ ХУИГ етоль- 
т главную основу для познаня Алеутскихъ острововъ; они имють 
относительно ихь такую же важность, какъь труды Крашенницикова 


и Штеллера о Камчатк®. 
10 


= 19: = 


Относительно Аляски ‘заслуживаеть замфчаня путешествие Ван- 
кувера’ (4790—1795 т.): А Уоуабе оЁ 4{5соуегу 40 Ще пог 
расе с Осеаш ‘ап4 топи 9 Фе мот, регогте@ 3п Ве уеагз 
1790-92, ип4ег Сар+.  беотде Уапсоцуег. Моп4оп. 1793. 

Путеществтя Крузенштерна, Коцебу, Рокехейля (Зоютпа! 4’ав 
уоуазе ашоце 4и шоп4е репдап ез аппёез 1816—19. Раг!з; 
раг Воедие!е!), Головнина, (Путеш. вокругъ ‘ев\та, на’военномь 
шалюп8 Камчатка въ 1847, 4818 и 1819 годахъ), Шишмарова, (*) 
Биллингсгаузена (^*) и Бичи, доставили несравненно боле свздьнй 
объ Алеутекихь островахъ, нежели о Камчатк®. 

Адмиралъ Литке представил въ отчетв своего путешестия, полиЪй- 
шИй сводъ съемокт, и описашй, произведенныхь его предшественниками. 

Поздиъйпие. гидрограичеек!е труды Гг. Тебенькова, Калмакова, 
Воронковскаго, Мурашева приняты въ соображеше при издани Гид- 
рограическимь Департамевтомь Морскаго Министерства Атласа Ти- 
хаго Океана; между прочимь на трехъь листахь, появившихся въ 
1847 и 1818 годахъ, изображены Алеутеке острова и Аляска. 

Особеннаго внимашя по части геблогической заслуживаеть с0- 
чинене, изданное Докторомь Гревингкомь, въ С. Петербургв, въ 
1850 г., подъ заглашемь: Вейгаз хаг Кепиым$5 4ег оговга- 
р№1зеВеп ип@ `веовпозИзеВев Везсва епВе!# 4ег М№ога-У 8+ 
Каз Ашег каз ш! 4еп апезеп4еп Зазе]п. Это трудъ подго- 
товительный, хорошо обработанная справочная книга, включающая 
сводъ замъчанй, разбросанныхь въ описашяхь путешественниковъ; 
но предпочтительнымь матемаломъ къ составлению приблизительнаго 
геологическаго обзора, послужили Г. Гревингку собран, высланныя 
Препараторомъ Геологическаго Музеума ИмпеРАТОРСКОЙ Академ 
Наукъ, Г. Вознесенскимь; странетвователь этоть поефтиль въ тече- 
ви ‘десяти лътъ: Камчатку, гряду’ Алеутекую, мног группы остро- 
вовъ въ Беринговомъ морБ и материкъ Американский. На приложенной 
Докторомъ Гревингкомъ геологической ‘карт не должио искать стро- 
гаго ‘опредълешя границь Формащй, но замётно преобладан!е породъ 
вулканическихь и метаморхическихь; изъ образованй ‘осадочныхь 
опредфлены юрекя, третичныя и пласты ‘намывные. 


(*) Зап. Адмяр. Део., У. 249—997, 
(*”) Двукратвыя изысквня въ Южномъ Ледовитомъ Окедн® и плаване вопругь свфта, въ оро- 
дозжене 4849, 30 п 94 годояз. Спб. 1834.) 


==. = 
Ю. чукКоцкАЯ ЗЕМЛЯ. 


Относительно  странъ,. лежащихъ. сфвернъе р5ки. Анадыра и вдоль 
береговъ Свверо-восточной части Сибири до, ръки Колымы, указать 
можно : »Путешестве Капитана Биллинсса чрезъ Чукоцкую землю 
оть Берингова пролива до Нижне-Колымекаго острова; въ. 1794 г, 
Спб. 1828 г.» и «Путешестве по Сибири и Ледовитому морю, с0- 
вершенное въ 1820—2/% голахъ. экспедищею ‹состоявшею, подъ‹на- 
чальствомь Флота Лейтен. Ферд. Фонъ-Врангела. Спб. 1811 г.» 


ЧАСТЬ НИ. 


Сдълавъ перечень главифйшихь матераловъ о странахъ; ‘пред- 
назначаемых къ изелфдованио, переходимъ къ выводу евфдънй, ‘о 
нихъ имфющихел. 


'А. КАМЧАТКА. 


Сочинения Крашениникова и Штеллера ‘ие содержать опиеания пу- 
тешествй ихъ, но представляють окончательный ‘результать ‘0603р5= 
нтя Камчатки. Въ тогдашнее время’ геологи, какъ науки самостоя- 
тельной, еще ие было, и севфдьни ими сообщаемыя, могуть’ елу- 
жить только ‘намеками и указанями, ) 

Ермантъ свфдЪЬшями этими воспользовалея, а потому’ ‘обращаемся 
къ нему какъ новъйшему ‘ученому ‘путешественнику’ и” опредфлилгь 
маршрутъ, которому онъ слфдоваль. Ерманъ перобхаль изъ Охот= 
ска въ Магазинскую паль къ устыо рфки Тигпля, за твмь чрезъ Се- 
данкинек!й хребеть въ Еловку, посътиль вулканы Шивелючь ‘и Клю- 
чевекой; поднялея вверхъ по р5к®`Камчаткь до’ верховьевь ея; на- 
правился въ Авачинскую губу и прекратиль путь свой, прябывъ ‘въ 
гавань Св. Петра и Павла. $ 

Слфлуя этому пути, Ерманъ замфтяль : 

По р5кв Тигилю  желбзисторухляковые пласты, относимые им 
по содержанию `оттисковъ” двусфмянодольныхь растений Хаё]ат$ и 
Сагрииз, и двучерепныхь раковинь Мо410]а фабаа и Апо- 
Чопа 1епи1$ къ мбловой формации. 

Нуосколько восточные ‘около 'Седанки’ юнфйпие третичные’ пласты, 
заключающие Те! та `А|айа, Майеа авзрега/ СгавзаеПа, 
Уепиз, Миеша, Васспиит. 


Далфе по Седанкз, притоку р5ки Тигиля, пласты бураго угля, 
содержание янтарь и трудно различимые растительные остатки. 

'Между этими третичными пластами наблюдаль онъ мелафиръ. 

Вт’ срединномъ хребтф, ‘оть Байдарочной ‘горы до поворотной 
сопки— трахиты н лавы. 

По рфкё Камчаткф, отъ устья’ Еловки до Кроноцкаго озера, на- 
мывныя ‘въ береговых уступахъ образовашя: 

Съверне устья 'Еловки:`@врую вакку, афанить, дторитовой пор- 
Фиръ, дторить и гранятъ. 

Въ восточной вулканической цфии: Шивелючь, Толбачинская, 
Кроноцкая н Стрвлошная сопки состоять изъ андезита, окруженна- 
го у подошвы этихъ горъ  лавами, содержащими авгить и лабра- 
доръ. 

Ключевская сопка сложена изъ авгитоваго порФира,  долерита и 
лавъ. 

Въ строеше Милковскаго и Ганальскаго хребтовъ, входать кри- 
сталлизческтя и, сланцеватыя офровакковыя лороды, являюцияся так- 
же. около. устья. рЪки Жупановой. 

По р5камъ, Быстрой ‚и Большой, крупнослонстый‘афанить, зеле- 
ный. камень, 

На львомъ берегу р5ки Быстрой, находятся. у малки сърные 
ключи; порода. изъ которой они, выходлть не ‚опредфаена. 

Сврные. каючя по рфкамь Большой, Озерной и, Пауджь, пете- 
кають изъ переходныхъ или метаморфическихь пластовъ. древнъйша- 
го ‚образовашя, _ 

Ерманъ соетавиль также пеогностическую: карту Камчатки, помЪ- 
щенную. во: 3-й части. Агев1у_ #1". м1ззепзсва И еВе Коп4е аЪег 
Ваз ава н 

Ерманъ почиталь себя вправ установить обиий выводъ о ра- 
спредълени въ Камчаткв горъ. н вулкановъ, о строети всего, по- 
зуострова и продолжени горъ. на_Курильекихь островахь. По’ миЪ- 
ино нашему, заключено это должно подлежать. многимъ исправлешямь 
и подтвержденямь. 

Говоря положительные, вся огромная. площаль Камчатки иметь 
быть изелфдована въ геологическомъ, отношении, почти. вновь; 

Вулканическия. горы Камчатки, начавшись на’ южной оконечности 
полуострова, окружаютъ Курильское пан Голыгинское озеро двумя, 


5. Ча = 


почти параллельно тлнушимися, рядами, доходящими до параллели 
Петропавловскаго ‘порта; тамь не составляють он’ рёзко раздлен- 
ныхЪ цфпей; но разбросаны во вею ширину полуострова. 

Третья гряда’ потухшихь сопокъ, проходящая’ западиве и’ на- 
зываемая срединною цфпью, по свидфтельству Ермана иметь срав- 
нительно съ другими ‘меньшую вышину и простирается между 5% 
и 60° с. ш. 

Ермазь принимаеть западную гряду за сфверное продолжоенеКу- 
рильскихь острововъ, именно острова Азлаида. 

Замучательтйпие вулканы’ Камчатске, отличенные ‘особыми наз- 
вантими, ‘начиная ‘съ юга, слбдующие: 

1) Первая ‘сопке’ (54° 30” с. ш. 154° 56/ д.), также Камббанивя 
сопка Чирикова, или Кошелевская солка’ Крузенштерна. По свидфтель- 
ству Хвостова, производила въ концё прошедшаго  етольтя силь- 
ныя извержешя. Постельсь упоминаеть, что’ она испускаетъь ‘псртоди- 
чески’ дымъ. 

п'3) Деь Курильских сопки’ (одна подъ 51° &4/ в: ш., 
1512 34’ в. д.,— другая подь 54° 53’ с. ш.; 15 30/ в. д.); 068 
дымятся. 

&) Гелпоакчь (51° &8‘ег., 1550 9/ д.), пменуемый также 
«аторою и третьею! сопкою.« По ‘миънио Ермана тождественна съ 
тою ‘сопвою,` которую Постельеъь пазываеть _ Г одутка: 

5) ивачинская сопка (59°5/ ©. ш., 155° 93' в. д.), ‘по свидЪ- 
тельству Постельса извергала въ, 1828 году золу и пепель съ та= 
кою! силою, что они’ переброшены “были до’гавани Св; Петра и Павла. 

6) Первая Вилючинская. сопка, ‘по Ерману; 52° 95’ 30” е. 
ш., 4552 150/ в. д.) Фонъ-Бухъ ‘называеть этоть ‘вулкань Ц ово- 
ротным5, Канитань Бичей Илоскою горою, (За Моищат). 
По тригонометрическому измфренио посафдняго, выпина ел 1240 
тоазовь— 742 пар. Фут. 

7) Опальная  сопка (59° `30^ е/ ши 155? 410/ в. д.) 

8) Вторая Вилючинская. сопка (52°4” 30” в. ш. п 155957’ 
в: д.) по Ермапу; Фопъ-Бухъ называеть ее Паратуинекой сопкой. 
Вышина ея по опредъленио Горнера (Астронома при экспедиции Кру- 
зенштерна) 107% туаз., Капитана Бичей 1152 т. и Литке 1055 т. 
Въ трехъ миляхь къ сфверу оть этого вулкана пахолятея горячя 
Паратунскя воды. Видъ сопки’ коничеект. На’ плоской ‘возвышен- 


Да 


ности, между сопками Поворотной и Вилючинской, открылось 1#-го 
Сентября, 1848 года, послв сильнаго землетрясешя, извержеше дые 
ма огромными клубами. Дымъ выходиль по временамь и въ. послЪд- 
стви, но подробности этого. явленшя не, изслдованы. 

9) Козельская сопка (53° 43’ 30” е. ш. и 156° 35/ в. д.) 
вышиною около 830 туаз., по миБшю Постельса составляетъ, какъ 
изъ приложеннаго имъ рисунка ясно видно, одну горную маесу съ 
слъдующимь вулканомъь Авачинскимьъ, образуя по всей вфроятности 
древний, въ поельдствие наполнивцийся, кратеръ его. 

10) 4вачинская или горълая сопка, отдъляетея оть предъ- 
пдущей плоской долиной. Геограхическое положеню этого вулкана 
53° 15’ с. ш. и 156° 30” в. д. Сопка эта была измфряема: баро- 
метрически сстеетвонслытателями «Лаперузовой экспедищи, (4366 
туаз)), ГоФманомь, спутникомъ Коцебу, (1977 туаз.), Ленцомъ (1250,8 
туаз); тригонометрически Г. Литке (1369 туаз), Бичеемь (1416 
туаз). Въ 1827 году произвела сильное извержеше, но’ лавы не 
изливала, а изъ средины горы выходили необыкновенно болыше по- 
токи воды. 

11) Корлцкая сопка, называемая у Штеллера стрьлочною. 
53° 19” е. ш., 156° 2% в. д. Вышина: по измврешямь Горнера 
178, Бичея 1791, Литке 4753 туаз. Вершина ея представляетъ 
разорванный гребень; на ебверной сторонз замфчають по’ временамъ 
дымь. Опредфлительныхь вулканическихь, дёйствЕй на памяти старо- 
жиловъ не было, но дъйствительность изверженй въ прожил вре- 
мена доказываютъ обсиданы, покрываюние склоны горы.’ Къ сфверу 
оть вулкана, находател горячёя воды.. По. свидЪтельству Гофмана до 
поднояйя горы спускаютея обсиманъ и трахптъ; около Начики, въ 
нъеколькихь верстахъ отъ вулкана, находятся базальты, а далъекъ 
Востоку слюдяный сланецъ. 

12) Жупанова сопка. 537 32’ 30” с. ш.,. 156? 50/ в. д: 
Вышина по изслёдовашамь Дитке и Бичея 1416 туаз. По евидЪ- 
тельству Постельса изверженй этаго вулкана не извфетно и’ незамь- 
чено отдълешя дыма; вершину имветь болфе плоскую, нежели дру= 
гтя еопки въ Камчатк®. 

43) Кроноцкая сопка. (54° 18’ с. ., 158° 4’ в. д.) Вышина 
1659 туаз. (Литке). Кратеръ, находящийся въ верхней части острой 
сопки повременамъ дымитея, но такъ слабо, что дымъ бываетъ едва 


С ке 


замьтенъ, Въ посльднее же время отдвлеше дыма совершенно’ пре- 
кратилось. 

14) Щапинская сопка, (55° 441-/ с. ш., 457° 38’ в. д.) 
недъйствуетъ. 1 

15) Толбачинская сопка, (58° 54’ 96” с. ш., 4570 10’ 6” 
в. д.) Вышина 1300 туаз. (Ерманъ). Въ начале прошедшаго стол$- 
1я образовалея новый кратеръ на хребть соединяющемъ вулканть 
съ ближнею горою. Въ 1739 г. (см. Штеллера и Крашенинникова) 
произвела епльное извержене; дъйствуеть и по нын®. 

16) Четвертая сопка’ Ключевской группы вулкановъ (Е|- 
манъ) 55° 58’ 30” с. ш. 158° 7’ в. д. 

17) Ушковская сопка. Вышина 1833 туаз. (Ерманъ). (56° 0’ 
30/7 с. ш. 157° 57” в. д.) 

18) Крестовскал сопка. Вышина 1500 туаз. (Ерманъ), (56° %/ 
с. ш., 158° 4” 30” в, д.) 

19) Ключевская или Камчатская сопка. (56° 1’ 18” с. ш. 
158° 10’ 48” в. д.) Нанбольний изъ вулкановъ, извфзетныхь на цф- 
ломъ полуостровф. Вышина его по измврешямъ: Ермана 2465 туаз., 
Литке 2580 туаз. Ерманъ видфль вулканъ этоть въ полномъ дЪй- 
стви; даметрь кратера нашель онь —2220 Париж. Фут. Ключев- 
ская сопка имфеть Форму коническую; почти ежегодно извергаетъ 
огромное количество пепла, разносимаго по окрестностям версть 
за двъети. 

20) Шивелючь: югозападная вершана (56° 39” 39” с. ш., 
158° 53’ 52” в. д. Вышина 1375 туаз) и съверовосточная вершина 
(56? 40” 32” с. ш., 458° 56’ 27” в. д. Вышина 1649 туаз.). Ши- 
велючь, изслбдованный довольно тщательно Ерманомъ, составляеть 
гребепь, простирающийся отъь С. В. на Ю. 3. 

Сльды вулканической дЪательности въ восточной и сфверной части 
полуострова, составляютъ мьсторождешя вулканической еёры; полу- 
ченной, `напримфрь, Ерманомь, изъ окрестностей селентя Тумлатъ, 
находящагося въ 80 верстахъ къ сфверу отъ устья рфки Карагиной; 
съра’ подъ наружнымь покровомъ мха составляетъ тамъ по близости 
моря непрерывной слой. } 

“По словамъ Ермана, вулканы потухие расположены въ, великомъ 
множествв вдоль полуострова по’ направлению оси его. Въ разрбзв 
отъ рёки Тигиля, до устья Камчатки встрёчаются глубок!е кратеры, 


Ао 


отъны которыхь сложены изъ трахитовъ. Кратерыэти лежалуь только 
на западномъ склонф горной системы, отдвляющей западную поло- 
вину полуострова, покрытую "третачными пластами, отъ’ восточной 
половины, содержащей нынв дЪйствующие вулканы:  Авачинекий, 
Толбачинекй и Ключевекой. 

Соображая вышензложенный краткй обзоръь съ картою Камчатки, 
составленною Ерманомъ, оказывается, что распредвлене вулкановъ 
на дв гряды, параллельно тянуцияся, недостаточно объяснено’ н 
доказано; тоже сказать можно и о третьей или ерединной гряд. 
Почитаемь существенно важнымь разъяснить этн отношешя. 


ВБ. КУРИЛЬСКЕЕ ОСТРОВА. 


Курильеке острова вовсе не изельдованы и намъ остаетея огра- 
ничиться исчисленемь приведенныхъ до нынф въ извфетноеть вулка- 
новъ, ‘начиная еъ южной оконечности этой гряды. 

1) Итурупз, находится на сфверной части острова этаго’ же 
названя, отдфлая постоянно дымъ, а иногла и пламя (#5° 30” с, 
ш., 146° #0” в: д.) 

2) Юный Чирпой; вулканъ этого небольшаго острова потухъ. 
(16° 29/15” с. ш. 148° 13’ в. д.) 

3) На остров Сивучьемь или Броутоновомь (Крузеннитернь,) 
находится коническая сопка, которая по вфроятности должна быть 
причиелена къ категорш вулкановъ, что требуеть однако же разру- 
шешя. (46° 45/7 30” с. ш., 418° 8’ в. д.) 

№) Вулкаиз Итаиклой на островь Симусир®, названъ Лаперу- 
зомь Пикомь Прево. (#7° 9” 50” е. ш. 440° 32/35 в. д.) По 
видимому потухъ. 

5) На южной оконечности острова `Усишира, находится’ котло- 
образная бухта, окруженная высокими скалами, посреди ея лежать 
два коничеекихь островка, на которыхъ быютъ горя\е ключи и на- 
ходитея ера. 

6) Сошка Сарычева на островз’ Матуа или Мутова; (48° 6” в 
ш. 150° 52/ в. д.) Вышина его по измбренио Горнера 70% туаз.; 
даметръ кратера 120 туаз.; постоянно дымитея. ^ 

7) Роукоко или Разкоке. (18° 16” 20” с. ш., 156? 58/в. д.) 
Островъ этоть предетавляеть отдъльную, изъ моря воздымающуюся 


гору; въ 1780 году образовалась при извержени на вершин горы 
разефлина, изъ которой постоянно выходить дымъ и пламя. 

8) Потухший вулкань Синнарка, на островЪ ПИяшкотану. (842 
55’ с. пь, 151 48 в. д.) 

9) Вулкань Екарма. (19° 0” с. ш., 154° 48’ в. д.). Временами 
дЪйствуетъ; по берегамь находятся гораче сфрные ключи. 

10) Харамкотанз; вулканъ посреди острова этого же названия, 
подъ 49° 8/ с. ш., 1595 19’ в. д.; въ прежнее время дЪйствоваль. 
На этомъ же остров находится другая; менфе высокая, сопка, ко- 
торая также нзкогда горла. 

11) На островв Онекотанв принимаются три вулкана: а) То- 
оруссирь на южной оконечности. острова; (#9° 94/ с. ш., 152 
26’ в. д.); сомнительно: составляеть ли гора эта подлинный вул- 
канъ; 5) 4мка-уссирз въ средин® острова; (19° 39/7 в. ш.), с)’ 4еир- 
минтарь, насъверной оконечности острова (#9 &0/ с. ш., 4529%8/в.д.) 

12) Паромуширо съ высокою еопкою въ еъверной части острова 
(прымбрно 50° 40/7 с. ш., 153° #5’ в. д.) Подлинность этого вулкана 
сомнительна, но по свидфтельству Постельса онъ произвелъ въ 1793 
году изверженте, 

13) Алаид5. Этотъ сфвернзйший островъ длинной курильекой грады 
лежить подъ 50° 5 с. ш., 158° 19’ в. д. Послв продолжитель- 
наго покоя вулкань на немъ находящийся, началъ вновь дЪйство- 
вать въ 1770 году. Въ 14793 году произвелъ сильное извержеше и 
курилея, по свидвтельству Постельса, въ 1827 году. 


С. КомАНДОРСКЕЕ ОСТРОВА. 


Остров Беринга, На основанш образцовъ съ него полученныхъ, 
Ерманъ признаеть господетвующими хормащями на этомь островъ 
сфровакковую и теренита, Вознезенскй доставиль съ западной сто- 
роны острова и съ сфвернаго берега восточнзе мыса Юшина, трахито- 
вой долерить состояний изъ цеолитовъ, роговой обманки и магнит- 
наго жельзняка; слюда вотрфЧается въ немъ рбдко. На остров 
этомь, усвянномь высокими горами, находя?ря разеблины и пещеры, 
образовавиияея, по мньнно Штеллера, въ сльдетье землетрясенй.. 
Около пещеръ, по мибнио того-же писателя, должно, предполагать 
слъды вулканическихь породъ. Заслуживаеть внимания изучене преж- 

ии 


ыы 


наго и нынушияго ‘очертангя берегов этого’ острова, потому что ‘измф= 
рензя его; въ разное время произведенныя, представляють разительное 
несходотво. Шиелдеръ, разсуждая‘объ этихъ измёнешяхь, приписываль 
ихь наводнешямь и землетрясешямьъ. По берегамъ острова находятся 
до 30 сажень вышиною песчаные холмы, содержание наносной льсъ, 
кости и цвлые. остовы морекихь звЪрей. 

Мьдный островъ. По описанию Кревицына, (РаПаз. Мога1зсВе 
Вейгасе, В. Г.р. 253), островъ не высокъ, но’усфянъ многими остро- 
верхими” горами, ‘имющими видъ потухшихъ вулкановъ. Ерманъ 
(ВегёВ. Аппа|!. В. УЕ. 1832. р. 455) припимаеть на’ остров, 
ио образцамъь ему доетавленнымь, цехштейнь, а м6дь находящуюся 
ца сфверо-западномь берегу острова, признаеть характеристическимь 
спутникомъ еБровакковой хормацш, прорвзанной еошками, сложен- 
ными изъ андезита. 

Но образцамъ, собраннымь Вознесенскимьъ, господетвующую по- 
роду: на С. 3. сторон острова (въ Колесовской бухтв), составляетъ 
трахитовой долеритъ; подобный находящемуся на Беринговомъ островЪ: 
Самородная ‘мбдь и мвдный блескъ находятея или’ въ этой породъ; 
или въ жилахъ наполненныхь известковымь шиатомъ и кварцомъ, 
проходащихь въ метаморфическихь сланцахъ. 


Ю. АЛЕУТСЕКЕ ОСТРОВА. 
БЛИЖНТЕ ОСТРОВА. 


Изв стны весьма мало. Зауеръ и Сарычевъ сняли профили съ остро- 
вовъ Атту и Агатту. 

На восточной оконечности перваго, около губы Чичагова, имвются 
дторить, змЪевикъь и аханить. Островъ покрыть конусообразными 
горами, вышина которыхъ не превосходить 3000 хутовъ. 

На островахъ Семичи, изъ которыхь наибольший называется Ма- 
лымъ Алаидомь и покрыть куполообразными горамн, встрёчаются 
лапилли и вулканическй песокъ съ авгитомъ и оливиномъ. 

Скалы Ингестрема и островъ Агалту въ геогностическомъ отно- 
шеши вовсе не извфетны. 


КРЫСЬИ ОСТРОВА. 


Островъ Булдыръ состонть ‘изъ невысокихь горъ. На немъ нахо- 
дится земланая, въ пищу употребляемая, сметана, состоящая изъ гипса. 


ме 


Островъ Кыска (Хвостова), Аюгалахь ‘или крыей, вовсе неизв 
стны. На маломь Ситхин® находится конусообразная’ гора, съ запад 
наго отклона которой подымается дымъ. 

Нв остров Ситигнакъ лежитъ гора, производившая ‘въ 4776 году 
извержене ин находятся горяче ключи. 

На островЪ Семисопочномь имфется гора, отдъляющая лдымъ. 

Островъ Амчитка, напбольшй изъ группы Крысьихъ, заслужи= 
ваетъ тщательнаго изслфдовашя. Въ разныхъ м5стахъ его’ находнтея 
бурый уголь. Съ острова имфются образцы вулканическихь породу, 
глинистаго порфира’и трахитоваго Фоналита, заключающаго цеолить: 


АНДРЕЯНОВСКТЕ ОСТРОВА. 


ГорБлый островъ представляеть дымяцийся вулканъ пнирамидаль- 
ной Формы, вершина котораго оканчивается гребнемъ. 

Острова, лежаше южнзе ГорБлаго, а именно: Скахуль, Огаога, 
Кахвалга, Уналга, Аматюгнакъ, Юлакь п Иллекъ, въ отношеши 
геогностическомъь не извъетны. 

На 1юго-западной сторон острова Танага, находится вулканъ. 
Выспия части острова покрыты вфчнымъ снфгомъ. 

Въ съверной части острова Канага воздымается самый высок 
изъ Алеутекихь вулкановъ, постоянно дымяшийся и покрытый до: 
половины вБчнымьъ снъгомъ. Туземцы собираютъ- на этой гор съру. 
У подножия горы паходятся горяче ключи. 

Островъ Адахъ гористь и местами покрытъ нетающимъ сн®гомлу 
на немъ находятся также горячте ключи. Шелеховъ упоминаетъ объ 
одномъ островф, лежащемъ въ #0 верстахъ къ востоку оть Канаги. 
На немъ находятся миотгя горы, между которыми отличается 060бо 
Бълая сопка. Предстоить разрёшить: подразумбваль ли онъ подъ 
этимъ островомь Адахъ или Ситхинъ. - 

О групиб Частыхъ острововъ свфдфнй не имфотеа. 

Посреди острова большаго Ситхина, воздымается покрытый вЪч- 
пыми сифгами вулканичеекй конусъ, извергавшй, по свидътельству 
Сарычева, пламя. 

Островъ Касаточ!й иметь сопку, кратеръ которой, по. словамъ 
Алоутовъ, наполнен водою. 


Островъ ‘Конъ-Юций, по словамь Алеутовъ, постеленно подни- 
в 


55 80 = 
маетея, Поверхность” его покрыта островерхими горами, видъ кото- 
рыхъ часто. измбняется отъ’вулканическаго дЪъйств!я. Во’ многихъ 
мъетахъ поднимаетея съ него ‘дымъ. 

Въ сЪверной части острова Атхи, самаго огромнъйшаго изъ Ан- 
дреяновской группы, находятся” пять вулкановъ: 1) Коровинский; 
2)) Ключевской; 3) Коническая сопка; #) Сергфевекая  гораи 5) вул- 
канъ Сарычева. Горяч!е ключи выбиваются на остров въ большомъ 
изобилш; на южномъ отклонф конической сопки проходатъ полости 
или отдушины, извергаюцщия грязь, и называемыя Чертовы’ Уши. На 
пути отъ мыса Коровинскаго до Сергбевской сопки и въ берегахь 
песчаной бухты ветрфчается альбитовый порФиръ. Около СергБевекой 
сопки, Вознесенск й нашелъ лаву. На западномь склон Конической 
сопки, въ пластахъ до 30 хутовъ мощностйо, песчаных и глиня- 
ныхъ, встрьчены имъ: Гуа агепаг!а, Уаг, Саг4им 4есотафат, 
Уепо$, ТеШта, Озёгеа рИсайа. 

Подобные же пласты замфчены въ Съверной Песчаной бухт. 

На небольшомъ островкБ Соленомъ, при въёздв въ Коровин- 
скую губу, находится въ гнейсь молибденовый блескъ. 

Чрезъ островь Амля проходить гряда коническихь гор», но вул- 
кановъ не извфетно. Съ съвернаго берега западной оконечности до- 
ставиль Вознесенскй трахитовой долеритъ, заключаюцщий кругляки 
красноватаго стпльбита. 

Во многихъь мьстахъ острова Сигуама показывается пергодически 
дымъ; извфетны на немъ также горячя воды и кратеры, испускаю- 
щие грязь и иль. Съ него вывезены образцы лапилаи, лавы, обен- 
лана, грахита и сЪры. 


ЛИСЬИ ОСТРОВА. 


„На остров5 Амухта находится дЪйствовавший вт, прежнее время 
вулкань, имфюций теперь вдавленную вершину, 

Островъ Чугуль пли Шугпнакъ представляеть нагромождене ‘скалъ, 
грозящихъ обрушентемь. 

Остров Юнаска гористь; на восточной сторон (5224° ш., 
170° 28’ д.) находитея вулканическй конусъ съ притупленною вер- 
пиною. И въ недавнее время, напр. въ 1830 году, опъ извергалъ 
пламя и золу. 


Е 


Группа четырехъ-сопочная представляеть скоплене пяти оетро- 
вовъ: 1) Улегань и 2) Чугулакъ имыють крутые вулканичесне ко- 
нусы; при вершин® послфдняго находится кратеръ. Оба дъйствовали 
въ пачаль прошедтшаго стольтия. 3) Кигалганъ, въроятно имфетъ у 
сфверной стороны вулканическя отверст!я; &) Кигамильяхъ, ислускаеть 
на южной сторон пары; здбеь слышатъ подземный шумъ и проби- 
ваютея горяч! ключи; тамь же находять с$ру. 5) Танахт-Ангунахъ, 
съ горячими ключами; на западной сторонф его лежить дЪйствую- 
ций вулканъ, который, по сказанпо Алеутовъ, образоваль прежде 
отдльный островъ, но рукавъ морской засыпанъ при обрушени 
одной горы. Между Кигамильяхомь и Умнакомъ лежитъ небольшой 
оетровъ Адугахъ, имвюций источникъ прфсной воды, принимающей’ 
послЪ бурь горько-соленый вкусъ. Вознесенск доставиль съ этихъ 
острововъ, безъ означенгя нахождентя, трахитъ. 

Островъ Умнакъ состоялъ прежде изъ двухъ острововъ, раздф- 
лявшихся близко сходящимиея съ сфвера и юга губами Инанудахъ 
и Глубокою. Низменность, проходящая между этими губами еще с0- 
хранила слфды прежнихъ береговъ. На юго-западной половин® острова 
проходить хребетъ, имюпий два вулкана: Рёчешной и Севидовской; 
послфдшй дымитоя, имъеть у подошвы горяч!е ключи; видъ верши- 
ны его, по видимому, измбнилея; прежде быль онъ заостренъ, нынъ 
простирается въ видв гребня. Одинъ изъ горячихъь ключей, у Ю. В. 
отклона горы, появляется пертодически; вода поднимается въ немъ 
въ теченши часа четыре раза, до высоты двухъ хутовъ. На ефверо- 
восточной сторонф острова воздымается вулканъь Туликской. Сввер- 
ная сторона’ острова отличается весьма замбчательными вулканиче- 
скими событями, совершившимися въ историческое время; въ 182% 
году воспосльдовало подняте цълаго отрога, изъ котораго п въ 
1830 г. выходили столбы дыма. На западномъ берегу острова на- 
ходитея гранигь; на съверномъ и ефверо-западномъ берегу обсиданъ. 

Островъ св. Тоанна Богослова или Агашагохь выступиль надъ 
уровнемь моря въ 4796 году; четыре года послё этого прекрати- 
лось съ него отдвлеше дыма, а въ 180% году посбтили его внер-! 
вые звтроловы. Объемъ и видЪ этого острова подвергались въ по- 
влфдотви различиымь измбненямъ. 

Изъ вефхъ Алеутскихь острововъ, наибольний Во уна- 
лашка; онъ весьма мало’ изелбдованъ, а средина его и туземцамь 


ноизвфетна. Длиною островъ на 150 верстъ, шириною на 50 веретъ; 
онъ составляетъ двв не равныя половины; съверная гористве ‘и шире, 
нежели южная, которая низменнье и уже. На остров5 различаются 
три горныхь кряжа, покрытые въ верхнихъь частяхъь постоянными 
сизгами. 

По западной сторонф Капитанской бухты находатея жельзиетая 
глина, глинистый порфиръ; по южной пласты бураго угля; отсюда 
до селешя Иллулука глиниотый порФиръ около Иллулука—кварцить, 
ашмовидный глинистый камень. Къ востоку отъ Иллулука желфзистая 
глина, миндальные камни. Еще’ далфе къ востоку до западнаго берега 
Бобровой бухты замртны впадины, подобны кратерамь, а къ сверу отъ 
этого мета найденъ мелахиръ. Отъ мыса Калехты до восточнаго берега 
Капитанекой бухты: порФиры, хельдштейны, яшма. Кромв того гнейсъ; 
стенитъ, дюритъ, глинистый сланець, аханитъ. Съверо-восточный берегъ 
Капитанской бухты, вышиною до 2000 хутовъ, состонтъ изъ гранито- 
виднаго с1енита, переходящаго въ гнейсъ. На о островв находитея 
также Макушинская сопка, сфвернфе Капитанской бухты; она произ= 
водила прежде спльныя извержения, въ настоящее же время дымит- 
ся; у с5веро-западной подошвы Макушинской сопки найдены въ 
глинистопесчаныхь слолхъ: ТеШва |еа, Муа агепаг!а, Уепиз, 
"ТигЬо, Тгосвчз. У подноямя сопки выходит, изъ конгломерата 
горяч источникъ: въ Имаглинской бухтв, около селешя Иллулука, 
извъетень горяч ключь, вытекаюций изъ порФира. Самородная мдь 
встрчена по берегамъ озера около Макушинской бухты и въ вер- 
ховьяхъ одной изъ рчекъ, имбющихь начало на сфверномъ откло- 
нь Макушинской сопки. На Уналашкь происходили размёны въ от- 
ношешяхъ между сушью и океаномъ; такъ заливъ по близости Весе- 
ловскаго седешя образуетъ теперь озеро, засыпанное отъ моря 
перешейкомъ. 

На островЪ Сиданак$ или Спиркиномъ, отдъляющемея отъ Уналаш- 
ки рукавомъ, въ нЪеколько саженъ шириною, встрбчено много 0б- 
сидлана. 

Островъ Амахнакъ, лежащий посреди Капитанской бухты, пред- 
отавлясть скоплене. четырехъ островковъ, которые были прежде раз= 
двдены. У сфверной и южной оконечностей его находатея двз вы- 
сокихъ коническихь горы; породы съ него доставленныя: обсиданъ, 
известковый тухъ, обломки базальта съ оливиномь, На югозападной 


ы ЯН 


оконечноети ‘острова воздымается скала, представляющая’ переме- 
жаемость  желёзистой глины; роговика, ‘яшмы, ” глиниетаго порфира, 
базальтической лавы; содержащей цеолиты иогнвзда известковаго 
шпата. Далье къ востоку примыкаеть къ’ этому ‘обнаженио пор 
а южнбе отвердфлая желбзиетая’ глина. 

Островъ Уналга и ‘возстаюпие изъ моря между‘нимь и Акута- 

номъ, шесть скалъ, неизвъетны: 
‚’ Поереди ‘острова’ Акутана находится вулканъ, вышиною въ’ 3332 
фута. Вершина его занята пебольшимъ. глубокимь ‘озеромь; “а на 
съверной сторон замътень кратеръ, заключаюний ‘еъру. По бли- 
зости вершины, отдфляется постоянно изъ одного мЪфета дымъ; у 
подноячя вулкана—торяче ключи. На съверномъ берегу острова вы- 
дается длинный, низменный мысъ, въ которомъ находятся мног!я 
пещеры и пять естественныхъ воротъ. Западнве этой мБетности за- 
мфтны остатки горы, обрушившейся въ море, и много обсидиа. 

На съверо-западной оконечности остр. Акутана возстаетъ остро- 
вершинная гора, испускающая дымъ; у макушки ся собираютъ съру. 
На островв имфется бурый уголь. 

Между Унимакомъ и Уналашкой лежать острова Креницына; изъ 
нихъ Голой, Аватанакъ и Угамакъ неизвестны; на остров5 Тигалда 
находится ‘бурый уголь. 

На остров УнимакЪ, геогностическая порода котораго вовее 
неизвфстна, находятся три вулкана: Погромная или Носовекая соп- 
ка, вышиною въ 5525 футъь; Шишальдинъ или Агажеданъ, въ 8953 
Фута, постоянно лымитея ‘и Кагинакъ, имъюний двф вершины. ‘Эти 
три вулкана расположены по ‘направленю Исаноцкаго кряжа, ‘про- 
стпрающагося оть юга къ еъверу; кряжъ этоть дымитея въ пати 
мъстахъ. Унимакъ представляетъ, въ ‘настоящее. время, изъ воъхь 
Алеутскихь острововъ, сильнфйшую вулканическую дфятельность и 
заслуживаеть тщательнаго изслфдованя; на южномъ берегу ‘его за= 
мфчены потоки лавъ. 


Е. приБыловА острова. 


Изъ нихъ на остров Св. Георгя находятся многе горизон- 
тальные елои лавы; ‘полагать должно ‘что’ было’ здЪеь ифкогда ‘из- 
вержене. Вознесенск!й доставиль”съ него’ образцы базальта, содер- 
жащаго оливинъ. 1 


ОХ 


Островъ Св. Павла также’ вулканическаго проиехожденя. Возне- 
сенекй собралъ на немъ базальть, лавы, оливинъ, роговую обман- 
ку, гацинть н полевой шпатъ, горный грусталь и желфзный кол- 
чеданъ; онъ доставилъ также слвдуюция окаменфлости, свойетяен- 
ныя третичнымь пластамь: Саг@ ат 4есогафиш, С. бгошава!- 
сиш, Уепегир!$ Рей, Уаг, Ресйшеи аз Кавевелуаголут, 
Азфаге соггизафа, ТеШта ПЦеа. 

На обоихъ островахъ находимы были мамонтовые клыки. Тамъь 
ошущается нерфдко землетрясеше. Неболыше островки, окружающие 
Св. Павла, неизвзетны, 


Касательно острововъ Св. Матвфя, С. Лаврентия и Св. Дтомида или 
Гвоздева точныхь свъдънй не имфется. На первомъ господетвую- 
щая порода слюдяной сланецъ, но имбются слбды вулканическиху, 
дъйствий. 


Е. ПОЛУОСТРОВЪ АЛЯСКА СЪ БЛИЗЬ ЛЕЖАЩИМИ 


ОСТРОВАМИ. 


Естественную грапицу полуострова составляютъ на съверо-восто= 
къ озеро Илямна и Камышацкая губа; протяжеше его 250 морекихь 
миль, а наибольшая ширина около р5ки Накнекъ 110 миль. Пола- 
тать должно, что Аляска составилась постепенно изъ соединешя мно- 
тихъ острововъ. Въ доказательство этаго привести можно шесть низ- 
менностей, проходящихъ въ крестъ простираня полуострова: первая 
изъ нихь между губами Изинбека и Моржовою; вторая между гу- 
бами Моллера и Степовою; третья обозначена перешейкомъь меж- 
ду губами Гейдена, Кишулика и Чигника; четвертая по направлению 
ки Ичагука, озеръ Нуташека и Нинуанъь Тугата, къ губЪ Пуале; 
плтая, перешеекь между р5кою Накнекъ и Катмайскою губою, и 
шестая между озеромъь Илямна и Камышацкою губою. 

Вдоль полуострова проходить, какъ принимали до нынф, высо- 
к, крутой, не слишкомъ широк, кряжъ, но 10 видимому непре- 
рывная послфдовательность его недоказана, п вфроятиве допускать 
нфеколько отдЪльныхь гребней на подоб!е гряды Алеутекой. 

Высшия точки этой цфии сближаются къ. юго-западному берегу 
позуострова. Оть Исаноцкасо пролива, отдвляющаго оетровъ Уни- 


макъ оть Аляски проходятъ крутые; необыкновенно высоке берега, 
но вышина горъ, отьъ берега удаляющихся, неизвфстна. Такое свой- 
ство береговъ удерживается до Моржевской губы, на западной ето- 
ронз которой у мыса Кашидагука, на вышин® 150 хуть надъ уров- 
немь моря лежать горизонтальные, третичные слон, содержание 
Муа егазза, М. Зтапса а, М. Атепата, ТеШта е4епфаута; надъ 
ними покоятся пласты глинъ и песковъ, мошноетио также въ 150 
хуть. У восточнаго берега этой губы находятся два островка, на 
одномъ изъ нихъ-—АмагатЪ имфется горяч ключь. 

Оть Моржовской ло Морозовекой бухты высота горъ становит- 
вя значительные. На западной сторонф послёдней бухты возстаеть 
Моржовская вулканическая сопка, противъ которой лежить замфтно 
воздымающся островъ Оленный. : 

Оть Морозовекой до Медвъдниковекой бухты удерживается вул- 
каническ!й характерь страны; на западномь берегу послёдней распо- 
ложена Медвфдниковская вулканическая сопка, имбющая видъ обру- 
шившейся горы. 

На западномъ берегу ближайшей Павловской бухты находится 
вулканъ Павловокой съ двумя кратерами, изъ которыхъ южнфе ле- 
жаший дЪйствуеть. Какъ на этой, такъ и на противуположной ето- 
ронз бухты замфчены глинистый сланець, каменный уголь и но- 
въйцие третичные слой, содержащие Сататат Чесогафат, Уепе 
гир!з Рене, Ресшисша$ Козсвемаго\!, Муа сгазза, М. 
фтипсайа, М. агепага, Муйаз, Озфгеа 10151103415, Респ 
и СгазвафеЙа. у 

На дальньйшемь протяжени до’ Степовой губы заслуживаеть упо- 
минангя присутстве каменнаго угля’въ переносной губф ин пла- 
стовъ, содержащихъ органическе остатки, У берега лежать Шума- 
ринскте острова, строеше которыхъ вовсе нензвЪдано. 

Страна отъ мыса Купреянова до Чигникской губы, въ отноше- 
ниш геогностическомъь извъетна’ весьма мало. Вулканъ Вельяминова, 
горы. Чигинагака и Але, по сосъдетву которыхъ вдоль берега’ зале- 
гають глечеры, заслуживають внимашя. 

Присутствие Юрскихь пластовъ съ Алитоп Иез Мозпеззенз Ки, 
А. С:рех, Ошо Назз1из, Веетие$ рахШозиз около! селе- 
ня Катмай, и пластовъ третичныхь съ ТеНопйюи Ап&Нсашиаи 
по направлешю къ Накнеку, должно быть подтверждено. 

12 


ВЕ Ч 


Объ остальной части юговосточнаго берега полуострова Аляски 
имвется еще менфе свъдьшй. Едва лишь извзетно о существовании 
одной замртно высокой горы, называемой Четырехъ-Главою. 

Сфверо-западные берега полуострова, большею часто низменные, 
покрыты намывною почвою; у губы Моллера находлтея горяч!е ключи и 
третичные пласты; послздне залегаютъ также съвернфе губы Гейдена. 

На оспованш избзощихея нын® свбдьшйЙ, полагать должно, хотя 
съ небольшею достовфрностио, что въ восточной части полуостро- 
ва, именно въ разетояни 30—50 морскихъ миль оть ефвернаго бе- 
рега, внутри страны, оть р5къ Сулимы до Накнека и до озера Илям- 
на преобладають: гранить, гнейсь и первозданные сланцы; за ними 
елфаують порфиры и дориты, изъ которыхъ воздымаютея ближе къ 
южному берегу вулканическя породы; на южномъ склон® ихъ, т.е. 
на, юго-восточномь берегу Аляски, обнажены предпочтительно сЪ- 
ровакковой сланець и метаморфическия, часто изверженныя породы. 

Остальная часть Аляски, къ западу оть переносья между губа- 
ми Гейдена, Кишулика и Чигника имбеть предпочтительно вулкани- 
ческй характеръ. 

Вулкань Вельяминова стоить ближе къ срединё полуострова, 
между тьмь сопки Павловекая, Медвъдниковская и Моржовекая ле- 
жать у самаго берега, высоко возвышающагоея и у котораго на- 
ходитея много острововъ. Юго-занаднфе выступають въ, большомъ 
распространени базальты, образуя острова Перегребные, Павлова и 
Амакъ. Базальты залегають у поднож!я вулкановъ; на сфверномъ 
отклонв посльднихь имвются порФиры и граниты, но это заслужи- 
ваеть подтверждешя. Не подвержено сомнъню, что ветрбчаюниеся 
во многихъ мфетахь по южному берегу Аляски третичные. пласты, 
заключающие бурый уголь, прикрывають иногда глиниетый сланець, 
иногда вулканическая породы, или ветрёчаются посреди вулканиче- 
скихъ туФовъ. Гдф пластовь этой древности неимбется, окружаютъ 
намывныя образовашя внзшнюю, окраину отдфльныхьъ, какъ бы остров- 
цыхь частей Аляски и по видимому предпочтительно развиты на 
низменныхьъ, сфверныхъ берегахъ полуострова. 

Островъ Амакъ, находянийся противь бухты Изенбека, иметь 
потухпий вулканъ; онъ изобилуеть лавами, пемзой, базальтами. 

Островъ Саннахъ наи Галабуть у юго-восточнаго берега Аляски 
не изельдованъ. 


На островь Унгф господетвують: ‘овобаго рода, итаколумиту 
подобный песчаникъ, горизонтальные слои глинъь и песковъ. У За- 
харьёвской губы, на западной сторон острова, находятся слои.бу- 
раго угля, отъ одного до двухъ Футь мощноетйо, содержацие яи- 
тарь,—глины съ отпечатками Ех а Мецгор{е!15. На восточной 
сторонз губы зеленокаменный ‘порФиръ, ‘дторнтъ, аФанитъ; въ пер- 
вомъ заключаются: натролитъ, десминъ, анальцимъь. Возвыщаюцщийся 
на сорокъь саженъ берегь, сложенный изъ кремниетаго конгломерата 
п туфа, содержить слбдуюцщия третичныя раковины: Сагапит 4е- 
согафиш, С. @гбшав@1еат, Уепегир15 Рейй Ресбтеиаз 
Козевезагомт, Зах!сауа Опзапа, Муа сгазза, М. тип- 
сафа, М. агепама, ТеШаа цеа, Т. едевёа. Мубаз Муа- 
Чеп4огРи, Озееа 10п51`058:15 и О. рИсай. 


На УнлБ быль также найдень кусокъ гнейса съ прожилкомъ 
кварца, содержавшимь молибденовый блескь и самородную м5дь. 
Валунами встрбчаются часто’ глинистый, тальковый и хлоритовый 
сланцы; на островахъ же, окружающихъ Унгу, обыкновенную породу 
составляеть глинистый сланецъ. 

Островъ Кадьякъ предотавляеть глинистый сланець въ большомъ 
распространен; около селеня Карлукъ находится въ немъ гра- 
Фить. Замбтиа также много окаменфлыхь древесныхь стволовь. 
Около Тонкаго мыса, по сосфдетву Игацкой бухты въ берегу изъ 
вулканическаго туфа, найдены: Муиа$ Муд44епаогёи, Муа сгаз- 
ва, М. фтопсайа, М. агепагла, Ресфапси!и$ КозсНезагом1, 
Саг41ат Чесогаит, С. бгбиапа1сат и СгаззаеПа. Около 
селена Уганака, па съверномъ берегу острова: Саг4таш 4есога- 
фиш, С. @гбшав д 1спт и Оз геа 10151105718. 

На островь Угакъ, въ Игацкой бухтб, много яшмовиднаго 
глинистаго камня. Нъкоторые изъ Евдокфевскихъ острововъ состоять 
изъ гранита. 

Объ остальныхъ островахъ свёдЪшй ие имфется п должно бы 
ограничиться однимь лишь перечнемъ названй ихъ. 

Корпуса Горныхъь Инженеровь Г. Поручикъ Дорошинъ, при- 
глашенный Правлешемь Росс1йско-Американской Компани, для гео- 
логическаго осмотра завздываемыхъ ею земель, произвель уже мно- 
тля изельдовашя, результаты которыхъ могутъ быть приняты къ 
должному соображенио. 


ев: ве 
С. Чукоцкля земля. 


Страна эта вовсе неизвфстна, но имвются изъ нее образцы 
силурйскихь окаменфлостей. Во время путешествия чрезъ Чукоцкую 
землю  извфотной окспедищи Капитана Биллингса показывали ей 
на пути между губою Св. Лаврентйя .и Кудличинскою, около озера 
Югней, ключи теплыхъ водъ. 


ЧАСТЬ Ш. 


Примврное соображенте площади, бъгло осмотрённой въ предъ 
идущей части, съ числомъ геогностовъ, которые могутъ быть назначе- 
ны при экепедицие, убъждаетъ въ невозможности одинаково подробнаго 
и отчетливаго изслфдовашя всего пространства, а потому Коммисс!я 
полагаетъ: обратить предпочтительное внимаше на тщательное изуче- 
не Камчатки до рфки Анадыря и предоставить степень полноты 0бзо- 
ра остальныхъ странъ, благоуемотренио и усердйо экспедищи. 

Подробнзйшее изслфдоваше Камчатки окажется однако же не 
вполнф удовлетворительнымь, если небудуть опредвлены отношеня 
ея къ материку Сибирскому. Съ этою цфлию можно признать полезнымъ 
осмотръ береговъ Байкала, какъ средоточя отгромнаго вулканиче- 
скаго переворота, для сравнешя горныхъ породъ его окружающихъ 
съ огненными породами Камчатскими; кромё того должно обратить 
внимане на познане кряжей, тянущихся между Якутскомъ и Охот- 
скимь моремъ и обзоръ береговъ послёдняго, Экепедишя при слздо- 
вани ел въ Аянъ иметь осмотрьть геологическое строеше горъ, 
проходящихь между р5ками Леною, Амгою, Алданомь, Майей и 
предпочтительно Становаго хребта, идущаго по сБверо-восточному 
направлению вдоль Охотскаго моря. 

Достаточно, не уклоняась въ стороны, собрать данныя для 
составленя одного разрфза. Ерманъ, профздомь изъ Якутска въ 
Охотскъ, совокупиль немног!я замбтки о строеши горъь /Ленскихь, 
Алданскихъ, Мареканскихь и Охотскихъ; наблюдения его изображе- 
ны на геогностической картБ помбщенной въ АгеБ?у Раг \у155еп- 
сваНесве Кип4е ИЪег Киз$1ап4, ЯзуеНег Вапа, 1842. Повзр- 
ка этихъ свфдьий послужить для общихъ геологическихь заклю- 
ченй драгоцённымь приращентемъ. 


25 9 = 


Осмотрь однимъ изъ геогностовъ экспедищи, на возвратномъ пу- 
ти въ Иркутекъ береговъь Охотскаго моря оть Гижигинской крБпо- 
сти до Охотска пли Аяна составить полезное дополнеше для этихъ 
изслдовашй. 


Ели экспедищя слфдовать будеть за Анадырь, то, не вдаваясь 
въ подробности, можеть пройти въ нфеколькихъь мьетахь въ крестъ 
простирантя хребетъ, тянупийся чрезъ Чукопкую землю и составляю- 
шй продолжеше Становаго кряжа, оканчивающагося ‘у Берингова 
пролива. Сбвернъйшую полосу Сибири, прилегающую къ Ледовито- 
му морю, принимали за безконечную, ни чёмъ не прерываемую низ- 
менность, покрытую намывною почвою. Однако же наблюденя Вран- 
геля, Матюшкина, Анжу, Геденстрома, Ермана и въ новъйшее вре- 
мя Миддендорфа, доказали что тундра состоитъ во многихъ мбстахъ 
изъ плотныхъ слоевъ, являющихся нербдко въ видв боле или ме- 
нзе высокихъ градъ холмистыхъ возвышенностей. Высоты эти до- 
ходятъ иногда до самаго Ледовитаго моря и опредъляютъ очер- 
тан береговь его. Производство изельдованй подобнаго рода 
твмь боле желательно, что съ Чукоцкаго носа имфются, какъ 
выше замфчено, образцы силур!скихь окаменфлостей. Горяче клю- 
чи около озера Югней, подъ 66° с. ш. заслуживають ближайша- 
го осмотра. потому что ихъ считать можно въ связи съ вулкани- 
ческими дъйстмями, развитыми въ южной и средней части Камчатки. 


Осмотръ острововъ Гвоздева или Св. Дломида, лежащихь въ 
Беринговомъ пролив между материками Азйскимь и Американскимь 
быль бы весьма наставителенъ; онъ достойнымъ образомь до- 
вершиль бы изсльдованя острововъ, южнфе лежащихъ. 


Приступая къ изложению мнъншя о предпологаемомь изолвдова- 
ни Камчатки, отложимъ на ней, начиная съ южной оконечности пать 
поперечныхь участковъ, примврно въ два градуса широты и раземот- 
римь каждый изъ нихъ въ частности, 

1) Оть Авачи на полдень. Изолёдовать верховья р5къ Паратун- 
ки, Большой; осмотрёть восточную цфпь съ сопками двумя Вимо- 
чинскими, Авачинскою, Гапоакчемь и Первою до мыса Лопатки; за 
тьмь пресльдовать Западную цъиь чрезъ Опальную сопку, гору 0т- 
гаса помимо Курильскаго озера чрезъ обЪ курильскихь сопки, так- 
же до мыса Лопатки. Курильское озеро съ воздымающимся по ереди 


и 


его, вовсе неизвъетнымь островкомъь Учикъ представляеть весьма 
любопытную м5стность. ? 

П) Кь свверу оть Авачи изсльдовать Авачинскую сопку, Стр5= 
лочную, Жупанову ип вовсе неизвфданную площаль до Кроноцкаго 
озера, съ его окрестностями. Одинъ путь пролегать можеть чрезъ 
Кроноцкую сопку и Сиесель; другой оть Авачи чрезъ хребты Ко- 
рядкой, Начикинской и Малкинскй до Ганальскаго, потомь чрезъ 
верховья рфки Камчатки по Милковскому хребту, западиве Кроноц- 
каго озера и до Шапинской сопки, 

Ш) Оть Щапинской сопки предпринать трудную попытку пере- 
Ъзда чрез горы до Толбачинской сопки, потомь осмотрвть Кре- 
стовскую, Ключевекую сопки, Шивелючь и стараться достигнуть Ниж- 
не-Камчатека. Желательно, если представится возможность, чтобы 
геогность не елбдовалъ течению ръки Камчатки, но прозхалъ чрезъ 
горы. Особеннаго вниманя заслуживаетъь страна между Столбовымъ 
мысомь и Камчатскимь носомъ, также между Нерпичьимь и Стод- 
бовымъ озерами, потому что острова Беринговъ и Медный находат- 
ся въроятно въ отношеши съ обращенными къ пимъ берегами, что 
имветь быть доказано точнымъ изсльдовашемь. 

1У) Начиная оть истоковъ рькъ Быстрой и Камчатки осмотрьть 
мало извфетную Западную часть полуострова до верховьевь рёки 
Тигиля. На картб Ермана означены здфеь между 5% п 57° ш., 
Шануганъ (55°), Ичинская сопка (56°) и снъжный хребеть до 57° 

У) Изельдоване горъ, къ съверу отъ Байдарочной, чрезъ Ваям- 
польсюя до Паланскаго озера, съ одной стороны до Тамлата, съ 
другой до Карагинской губы. 

Въ заключене остается выразить желаше, чтобы изельдовано 
было остальное пространство до р5ки Анадыря. Безъ сомнфийя уча- 
стокъ этоть представить большия затруднешя, но если горы, какъ 
довольно безошибочно полагать должно, тамъ находятся, то изслф- 
доваше строешя его можеть разъяенить болфе сложныя отношешя 
геогностическаго строешя средней и южной частей полуострова, пер- 
воначальное сложене которыхъ существенно измёнилось отъ появ- 
лентя вулканическихь сопокъ. 

Не малую пользу ожидать также должно отъ осмотра береговъ 
полуострова. Оно не представить большихъ трудностей и приведеть 
къ познанию мъетъ въ геогностическомъ отношени совершенно не- 


9 


извфетныхь, по нанесенныхь уже съ изрядною достовфриоство ‘на 
карты. Если бы одинъ изъ геогностовь принялъь на себя трудъ 
этотъ, поднимаясь отъь устья по нзкоторымъ рбкамь внутрь материка, 
то изсльдованшя эти составили бы важное дополнене и содЪйство- 
вали быкъ выводу полнаго, правиальнаго заключения о строени Кам- 
чатки; Если бы не представилось возможности предназначить для 
этой цвли одного изъ геогноетовь, то можно отправить. знающаго 
штейгера съ поручешемъ собирать породы систематически, обративъ 
0с0бое внимане на западный берегъ, гдв по свидзтельству Ермана 
находятел образована, содержания органичеекте остатки. На Во- 
сточномъ берегу, вовсе не ‘извъданномъ, существенно важно озна- 
комиться съ строешемь мыеовъ Поворотнаго, Шипунскаго, Кроноц- 
каго, Камчатекаго, Столбоваго, Озернаго, Начикинекаго и острова 
Караги. ь 

Наблюдешя на островахъь Курильскихь будуть совершенно но- 
вымъ приращешемь для науки. Не имвя основныхь данныхъ, за- 
трудняемся въ указанйг пупктовъ, на которые должно быть пред- 
почтительно направлено вниман!е экспедицит. Заслуживаеть опред®- 
леня отношеше съверцыхь острововъ Курильскихь: Алаида, Шумшу, 
Парамушира, къ южной оконечности Камчатки, мысу ЛопаткЪ. 

Дугообразная гряда Алеутская, оть мыса Камчатскаго до соп- 
ки Улкушача, ‘лежащей на западномъь берегу Кенайскаго залива, 
врезывающагося въ материкъ Американскй, занимаетъ въ длину око- 
л0 1750 миль. На материкв Американскомъ, примореке Альпы, про- 
ходать по съверо-западному берегу въ направлеши оть Ю. В. къ 
С. З.;узель столкновеня тосподствующихъ осей простирашя Алеут- 
скихь острововъ и горъ западной чаети сфверной Америки не из- 
вфетенъ и заслуживаеть изслфдовантя. 

. Въ самой Камчаткв главныя высоты расположены оть Ю. Ю. 3. 
къ (. С. В.; на прилегающихь къ ней Коммандорскихъ островахъ 
простираше кряжей измбнено отъь Ю. В. кь С. 3.; опредълеше сте- 
пени соотношена между ними составляеть также вопросъ весьма 
занимательный. 

Напраженность вулканическихь дЪйствй на островахъ Алеутскихъ 
и полуостров Аляск® пролвляется въ огромномъ размырв и весьма 
разнообразно. Тамъ вотрёчають сложную совокупность ‘этихъ дфй- 
ств, —воздымане горъ, острововъ, понижеше и повышеше остро- 


= 40а) а 


вовъ, землетрясеня, излёяне лавъ, извержене отлакованныхь вез 
ществъ, илу, отдвлеше дыма и пробиване наружу горячихъ. клю- 
чей. На 25 изъ Алеутекихь острововъ, вулканичечкя явлешя, не 
считая горячихъ источниковь и кратеровъ выбрасывеющихь нлъ, 
извфетны въ #8 мъстахъ; полуостровъь Аляска имфеть четыре, полу- 
оетровь Кука (СооКз Ю\Щеё) два вулкана. Далье: извфетно къ 
востоку въ Чугацкой губв одно вулканическое мвсто, на рёкв Мвд- 
ной, огромный вулканъ Врангель; между тбмъь къ сфверу отъ ост- 
рововъ Алеутекихь, слбды вулканизма замтны на островахъ Прибы- 
лова. 

Начиная отъ восточной стороны Камчатки, чрезь потухше Ком= 
мандореке острова, чрезъ гряду Алеутскую, Аляску до вулкана 
Врангеля, проходить по всей вЪфроятности одинъ подземный ка-` 
наль, по направлению котораго распредълены вулканы; каналъ этоть 
предетавляеть часть того огромнаго вулканическиго пояса, которымъ 
окруженъ весь великй Океанъ. Главнымь доказательствомь этому 
служить измьняющаяся, но состоящая въ обоюдной связи, дъятель- 
ность далеко отстоящихъ вулкановъ, тождество геологическаго стро- 
шя многихь изъ нихъ, согласное простираше кряжей. Вулканиче- 
ск характеръ странъ этихъ исдавно привлекаль и постоянно при- 
ковывать будеть вниманте теологовъ; должно стараться. открыть 
связь. между явлешями, избирая для того разносторонше пути из- 
слъдованй $ у 

Приступая къ осмотру вулкановъ, геологи не должны руковод- 
ствоваться какою либо одностороннею теорею; не должно обра- 
щать ни одного явлешя, отдьльно взятаго, въ общий законъ, но 
стараться дать каждому изъ нихъ приличную степень участя, въ 
основаши на нихъ общаго заключешя. 

Шишальдинъ составляеть нын$ дфятельнъйний вулкань въ цБ- 
лой Алеутской грядъ; изслвдованше его, положеше кратеровъ и раз- 
свлинь на Акутанф, вершины Качинака и Макушина съ его окрестно- 
стями доставять наблюдателю много поучительныхь данныхъ. (%$- 
верная оконечность Атхи, особенно отклоны Погромной сопки при- 
ведуть можеть быть къ открытйо многихъ жералъ изверженя, а чё- 
тырехъ—сопочные острова, раземотрённые въ близкой связи, объ- 
яснятъ значенге этого островнаго вулкана. Умнакъ, Св. юаннъ Бого- 
словъ и западный берегь Уналашки должны бытъ обелфдованы для 


—- 493 = 


опредвленгя связи между явлентами на нихъ свершавшимися и нын® 
происходящими. 


Въ совокупности“ с самостоятельнымь, свободнымъ. отъ соетав- 
ленныхъ заранзе теор, наблюденемъвулканическихь явленй долж- 
но также’ ‘собирать точныя  данныя для опредфленгя литологическаго 
сложентя ‘вопокъ: "Андезить, трахиты, порхирыу базальты, лавы не 
должно отыскивать, руководствуясь за ранфе подготовленными: пред- 
положенями, но замфчать породы, по мбрв. того,’ какъ он®. пред- 
ставляться' будутъ наблюдателю. Основою’ должны быть прилежныя 
наблюден!я; ‘теори`булутъ. проистекать ‘изъ. нихъ легко и сами со= 
бою; выводы объ относительной‘ древности воздыманй опредфлят- 
ся, когда ‘установлена будетъ посльдовательность пластовъ, содер- 
жащихъ  органическ!е ‘остатки; 


На всей площади; предлежащей изелфдованию, рудъ’и соботвен- 
но’ минераловъ, извъетно до нынв весьма мало. 


Въ Камчаткв найдены: мьдь самородная около Курильскаго 
озера и въ Ширявой губъ, также при устьБ рБки Большой и на 
усть5 рвки Радуги, впадающей въ Камчатку и выходящей изъ горъ, 
простирающихея оть сопки Шивелючь къ востоку. Мюдная ла- 
зурь въ 96 верстахъь отъ Гижигинска, въ верхъ по р5кв Тополев- 
кф. Киноварь въ 90’ верстахъ отъ Гижигинека па мысь Тагайност, 
при устьБ р5ки Тополевки: Желюьзная руда недалеко отъ Средня- 
го Станка; сферосидерит», по рЪкБ Тигилю; сьрный колчеданз, 
на морскомъ берегу, въ двухъ верстахь оть рБчки Уйкане; кемен- 
ный уголь при устьв рБчки Обвековки; бурый уголь во многихъ 
мБетахъ по западному берегу; въ Итканской бухтв превосходная 
слюда; въ окрестностяхь Акланска при Пенжинскомь заливв-—2ал- 
цедонъ; между рЪками Палланъ и Кинкилей жеоды, содержание 
аметист; въ Рекиной бухтв, по рЪкБ Оманиной множество сер- 
доликов5. Стра найдена около многихъь еопокъь и осаждается го- 
рячими ключами, напримфръ Паратунскими. 


На островахъ Курильскихь— стра. 

На островё Мьдномъ— са.мородная мтдь. 

На островахъь Алеутекихь — бурый у`голь; между прочимь на 
Унгв— молибденовый блескь, самородная „мтьдь, въ порфирахь— 
цеолиты. 

13 


=. Я — 


Во мпогихь мветахь на ‘воёмь ‘Этомгь проетранств8—вениба, 662 
долики въ базальтахъ, оливинъ, также пемза, обеидань; 

"Трудно’ предетавить, › чтобы лэтими мииералами! ‚ограничилось! все 
рудопосное ‘и ориктогностическое “богатство. столь огромпой площа» 
ди.” Достаточно припомнить’ нфкоторыя хорошо’ извзланныяе:ередо= 
точявулкановь онын® о дфйствующихь ^ пли потухшахьу ‘или: вообще 
миоття вулканическая” образованяу ‘напримёръ „Везувй, Исландию, 
острова“ Ферройекие одляоенованые надежды ” сочло: трудьиэкепедици 
и въ этиху поисках богато‘‘вознагражденьхбулуть. ./ Описывая оми= 
церальу должно“ имвтьи въовиду ‘опредвлене ‘начале ‘марагенитяческа» 
го’гиаи еовмветнаго. нахожденая/ ихъи 

Штейгера и торпорабоч!е; при‘экепедици состоящие; имвютъ-быть 
опредълены для розыскашй рудъ и полезныхь’ произведений” иско= 
паемаго, царства; колвипетя еознаеть невозможность указания лгбетно- 
стей дла заложения сразвъдокьу объяснеше. же’ правиль, которыми 
при этомь-руководетвоваться долазно, она, считаеть излишиимь, по- 
Читал оихь достаточно извфотпыми. Желательно однако же, чтобы 
имрюлиеся. вл, виду признаки, бурыхъ углей, жельзныхь, увдныхь и 
киновариой руль приведены, были въ большую извъетноеть, ичтобы обра- 
зщеио, было тако вииманте па пршсканте разсоловт, пли иныхльвсторож- 
денй поваренной соли, которыхъ въ Камчаткв. до нынв ненмфется, 

Переходимь за ть къ печислению общихь вопросовъ, разру- 
шене которыхъ признаемь ие мене нь какъ. и полез- 
ныхгь для науки. 

1) Опредфлить степень вывътривашя и поверхностнаго, разрых- 
лешя горныхъ породъ путями, химическимь и механическимь, Въ 
широт хь ебверныхъ, гдЪ.. короткое дБто смбиаетея продолжитель- 
цою, суровою зимою, ‚разрутеше породъ представляеть можеть быть 
особенноети, до ным еще ие, замбченныя. 

2)) Изсльдовать пропсхождеше дельть рёчиыхъ, озерных, мор- 
скихъ и свойства матераловъ, ихъ образующихъ. : 

3) Изслвдовать проиехождеше низменныхь мысовъ пли такъ на- 
зываемыхь «кошекъ»; замфчательный примёръ одной изъ нихь на- 
блюдать можно въ Авачицекой губъ. #3. : 

1) Опрелвлить  напражениость разрушительных влеянй, произво- 
димыхаурубкази и горными” потоками; ‘подлебтить"разлиие ‘въ коли- 
чествь веществъ, сносимыхь рфками, текущими въ Камчатк® “на “за 


падл, и’ востокъу, пулизими проходимыех ‚погевойству, наружнаго,очер= 
ташя полуострова, пеодинаково длинны. ; 

$) _Извлвдовать вяяше волнъ сморекихь или прибоя на образо- 
ваше. бероговыхль насосов ‘ина подмиваше породу»: 

6) Обратить винмаше. на дЪйствИя, „производимый славинамиь о Вл 
мветностахь, › гдф-таковыя ‘образуются, ‹ | 

7).Предяоженный дозныив мия для, изъяснешя образования 
болотныхь из озерныхь желфзпыхь рудъзонесвнолив достаточиыеи 
многя, обстоятельства этого, явасшя изучены. не. ео вефмьудовле- 
творительно. „Нензвфетно иапримиууь, соть чело руда этазаваяотея 
иногда сплошными елолаииь _ иногда: ‘зернами. болфе наи мене круп 
цыми, различнаго очертания, оимющими не р5дкоконцентрическое 
сложеше. На счеть какихъ горныхъ. породь образуются эти’рудныя 
скопления? Каких» путемь совершаются измвнона? ' тоя 

8) Нелтуничеектя образовашя и’ плаетоваще: их вл», Камчаткв 
почти вовсе пе изслбдованы; описать взаимный отношения формаций 
собирая тщательно находяниеся Въ: нихь орудиыю остатки 

9). Раземотртьх распредьлен о. органическихь остатковъу ипогра= 
бенныхть въ осадкахь новъйщаго образования цецынь происходящих; 
Изучить: пласты оипродетавлающие, накоплеше обломковь ‘раковинь. и 
коралловъ, смышанныхль аеъзотдфльноетамие вулканическихь породъ. 
На; остров. Вознесешя, опознаблюдешямь Дарвина, этоть» новъйний 
осадокъ въ иъсколькихь Футахъ глубиныгостановитея, столь твер» 
дым, ичто можеть бытьупотребляемь: как остроптельный матералъ, 
Нас остров Св; Креста раковины, подобняя запутаннымь ‘въ этихь 
пластахь, обитають выомывающемь” ихь мор: 

: 40). Собирать зводацияся с нынЪ ‘раковины ‘для! еравненя ‘ихъ съ 
вымершями: видами Было! бы с любопытно, геели возможноеть предо 
етавитея; произвести“ наблюденыя мадъ’ распредьлешщемьо ‘въ различе 
ныхь ‘глубинахь мюрей; окружающихь Камчатку, животных череное 
кошях си. звзздчатыхльз. подобныя: изелъдовашя предпринять були 
Элвардомъ 'Форбесомь въ.Эгейскомъ мор (Ве ‚АфБепаейи:; 17 
Зерё. 1843.). и Левеном гу береговъ „Норвегии (22 Фаза, 25 
За, 1845). Разноглаея въ нфкоторыхъ выводахъу изваеченныхь 
этими: учеными, ах равно исограниченность: площадей; въ предзлахь 
которыхъ наблюлен я” произведены ‘были, ‚препятствують. почитать за 
непреложные, закопых схолныя, заключешя ихъут но нельзясне’сознать 


— 58 = 


пользы подобныхь изелёдованй, въ примфненяхь къ изученю Фор- 
мащй. 

14) Отыскивать костеносныя ‘пещеры ‘и’ брекчш, съ подробнымь 
наблюденемъ вофхъ явленй, ими представляемыхь;у собирать ‘находя“ 
щелея тамъ ‘кости, а въ пещерахъ’и’ копролиты: 

12) `Отыскивать кости Сеёасеа, `‘найденныя между. прочимь въ 
иекопаемомь состоянш на Шпицбергенв; моря, окружающия' мёетно- 
сти ‘предлежащия изслфдованио, изобилують китами, сивучами ‘и дру- 
гими морскими животными, ‘кости которыхъ ‘мо всей вфроятности 
встрёчаются” вЪ намывныхъ береговыхъ ’образовантяхъ. ’ Особенное 
внимаше обратить на кости Вуйпа’ $4еПег1, животнаго, ‘какъ по- 
лагають, изчезнувшаго въ историческое. время. 

13) Не будуть ли’ вотрёчены ‘пласты турФа” и въ нихъ остатки 
млекопитающихъ, подобные найденнымь въ съверной Америк, изъ 
родовъ Во; Сегуиз и проч. Съ этою ‘цвлию дЪлать можно разрЪ- 
зы турФянниковъ. 

14) Не отыщетея ли въ чиелф новъйшихь осадковъ; ископаемая 
мука, или такъ называемая сметана, ‘унотребляемая въ пищу. Она 
“находится во’многихь ‘мбетахь Камчатки (по рьк®’Тигилю,' ‘около 
Курильскаго озера, по Олюторб; въ’низовьяхь Анадыря); былобы 
любопытно привести въ извъетность настоящий горизонть этого крем- 
пистаго осадка органическаго ‘происхожденя ‘и опредвлить ‘вопри- 
косновенный ему отношешя. 

15) Разрвшить вопросъ; ^ не’имфется аи’ гуано’ ‘ма’‘отдвльныхъ, 
скалистыхъ ‘островахъ, служащихь постояннымь мвстожительствомь 
для безчисленнаго множества морскихъ птипь. 

16) Открытая Еренберга (№ Уаз а, 5 Матз её 27 Аойф 1845, 
равез 91 её 307). установляють” новое звЪно, между произведенями 
явленй огненныхъ и подводныхь; он показываютъ. присутетвиемик- 
роскопическихь организмовъ, между веществами, извергаемыми . дфй= 
ствующими. вулканами. По’‘свидьтельетву’ этого ‘ученаго микрограха, 
вЪ мойв, выбрасываемой вулканами Квято, встрбчаютея малёйше 
обломки растешй) несовершенно обугленныхь;‘ пемза’ и туфы еложе- 
ны бываютъ изъ скоплешя безчисленнаго множества‘ кремнистыхь 
инФузорй. Впрочемъь не’ вс’ пемзы” состоять изъ нихъ;у извфетны ви 
доизаизнения этого вещества, заготовленных вулканическимь дйствтежь 
изъ началь исключительно безорудныхъ. Тв пемзы, которыя дьйегви= 


= = 


тельно  заключаюту, инфузори, представляють ячейки мелкия, округ- 
денныя ‘и въроятно удержали характеръ’ этоть по ‘отеутетвно’ въ’ пе 
реработанной вулканами см5си—плавня, достаточно’ сильнаго для’ пре 
образовангя въ стекло-—кремнистыхъ покрововъ инхузор!й; необходи- 
мы новыя ‘изельдованя для опредълешя ‘отношенй, въ которыхъ на- 
ходится обсиданъ, порода ‘къ’ пемзв близкая,’ встрбчающаяся въ 
пемзовыхъ ’образовашяхь. “Къ поясненио этого’ любопытнаго“теоло- 
гическаго процесса присовокупить должно, что ‘по сосфдству мно- 
гихъ вулкановъ, извергавшихь или ныи® выбрасывающихь пемзу, на= 
ходятея большия скоплешя инФхузорй, которыя ошиббчно почитае= 
мы были ‘за непосредственное  произведене вулкановъ, подъ назва= 
ями харФоровой земли, ‘ вулканическаго пепла, полировальнаго слан= 
ца, кремнистыхъ накипей, полуопаловъ, разрушеннаго’ порфира; встрф- 
чаются Фонолитовыя породы, состоящя’ по’‘видимому въ твеной 
связи съ микроекопическими животными, ‘имбющими’ кремнистые  по- 
кровы. Замбчательно’ что микроскопические организмы производив= 
пе или до’ нын$’ оказывающие прямое’ влтянте. на вулканы, принад- 
лежать во многихъ м5етностлхь Европы, Африки, Азш и Америки; 
за однимъ лишь ‘изъятемъ, замфченнымь въ Патагони, къ организ. 
мамъ прфеноводнымъ. Вообще вмяне  обнаруживаемое микроскопи= 
ческою жизни! ‘на твердую оболочку земнаго шара и вулканы, ‘на ней’на= 
холяпиеел, заслуживаетъ полнаго внимашя и тщательныйшагонзученя, 
17) На островз УнгБ, вблизи Кадьяка, находятся’ въ съверной 
части, около’ Захарьевекой бухты, ‘окаменьлые пни’ и ‘цвлые. деревья, 
и на иъкоторыхъ ‘изъ нихъ явственно ‘различить ‘можно обработку 
топоромъ; изъ этого’ заключить можно, что весь процессъ окаменб- 
шя ихъ свершилея’ послв ‘занятя острововъ Русскими, т. е. въ про- 
должен съ ‘небольшимъ ‘одного вфка. Стволы, преобразованные отъ 
части въ сердоликъ, ‘встр5чаются и на Кадъякв. Въ какой почвь на- 
ходятся эти растительные остатки? Для’ изъяснешя ‘процесса окрем- 
нения принять должно пропитыване  растворомъ ^ кремнезема извиз. 
Раствореше кремнезема въ горячей вод®; па Кадьякв и Унг$, 
допущено быть не можетъ, по ненмфнио на’нихъ горячихъь водъ; а 
потому изельдовать, не передается ли кремнезёмъ горными порода- 
ми, находящимися ‘въ’ прикосновени съ древесными’ стволами’ про= 
цессомь газо-отдфленя; или не проникаются ли деревья холодными 
водами, содержащими кремнезель въ растворенномъ состоянии. 


— 8 — 


18). Собирать ‘евъллиня омедленныхь  подъемахь» или опусканяхь 
материковъ; отыскивать въ, поверхностной оболочку нынв кивущуя 
раковииы, а. ляясопредфленгя снах будущее. времаизбненй между 
сушью и моремь, уетановить въ: приличныхь мветахь Футштоки. 

149) Почти: невозможно › мровеети: ›линно ' рёзкаго ‘разграничения 
между свулканазии нынь о дЪйетвующими г окажущимиея потухшимия 
сходетво; можно даже. сказать тождество изкоторыхь ‘сопокъунахо- 
дащихелевь -состолийге совершеннасо. . покоя»оь временьи незаламят 
пыхьу въ тбмнугкоторыйнпредетавляють ежедневныя доказательства 
неослабной дфятельностиь ‘бывасть чаето такъ волико, что’ раздфле- 
ше ихъ-искуствениои/натянуто. Неменве гого» обратить внимашще на 
различ и относительное: положенте вулканов: дъйствующихь» иопо- 
тухшихь; ‘въ жерлахь посльднихь ‚образуются пногда’озера; разивры 
которых ‘полезно, замфчать: р 

20) Поднимаяеь ‘па’ сопкиу’ опредфлять положеше кратеровъ/опи= 
сывать‘очертанте краев ‘ихъзитос мер ‘возможности’ еравниватьсяа= 
стоящий видъ ихъ съ ее имУвшимисяс о наблюдонямие^ излибрять 
глубину / краторовъ. | 

21). Должно. бане внимание на трешииы около‘ вратеровь ‘и 
по ‘еклонамьъ вулкановъ. Иногда’ имвють ‘отв! злачительную * липрину 
и проходять. по’ вертикальнымь плоскоетямь,  переськающизгь ось 
вулкана, ппогда трещины сходятея ‘еъ’ разныхъ еторонъ, изза звфзд= 
чатое 'расположенше. 

92.) Любопытно. было’ бы ‘изелвлуя ‘аитологическое. ‘еложеше 
завъу ‘обратить вииманте на относительный весь ‘вещоствь, вы нихь 
замфшаниыхь, Мо: замбчаню Дарвина; въ’ шылаковидныхть: базальтахь 
острововт Галаапагосъ‘кристалльготекаовиднаго альбита эшогочислеи= 
нБе ‘въ онизлией части. ихъ; Фонъ Бухь ‘одъаалвоподобное же наблю- 
дешев потокв ‘‘обендлана,\ спускающагося” съ. ТенериФскаго пика: 

23) Собирать евълтияе о’ бывших извержешяхть лавъ, празиои 
зомлетрясеняхь; ^ стараясь’ опредълить свазь посафлнихь еътдфй- 
ствязнивуакановь. „Мояуно быгобратитьея для’ этой цвай къ мветылиь 
допесентамь и къ раепросамь’ тузезщевь. 

21) Опредблять  предфды ‘растительности ‘около“еопокь’ для’ за= 
ключе. вт приличиыяхь: случаяхь о’’давиостигизверякений. 

95): Даял опрельлешия” паправлешя землетрявоцй иокруга дъйствй 
иуь, полезно’ установить въ разныхь омветахь; вблизи паеслеиныхь 


= 99! = 


пунктовь, сейемометры  простьйшаго ‘устройства; “апр:  прелложенные 
Бобеджемь (Есопоту оЁ МапаГаевисетв. 2 Е 41; р258); дляэтого 
можно ‘избрать Якутск, ’Алнъ, ” Метропавловей портъ, Рижигуу 
Уналашку и Ситху. Г 

56) Изсаьдовать ‘махождене "волатаря и зумаролей, отлфалемые 
ими пары и газы. ' 

27) Замвчать ‘направаеше ‘полость папосныхь камней, ебли тако- 
вые вотрёчены” будуть. ! 

98) Отыскивать, въ’ поролахь котловиллый углублении т 

29) Изельдоватт, глегчеры относительно” пройзводимыхт пмителзйе 
стий; обратить вниман!е ‘на морены ‘повъйшаго’ и’ еравиительнодре= 
вифИмаго происхождеши, находящтяея “обыкновенно от ’рабтчеровь 
въ значительном ‘разстоянт, ‘также ‘на’ бугорчатыяплоекоети скальу 
па сглаженныя поверхности скалъ, замфчая па’ них’ паправлеше 
бороздь и цараигь. “Морены” вы Исландии и ТМ иицберееиь отаича- 
ютед оть Швейцарекихь и’ предетавляють’ потоки грязи; двигаюнуеся 
по обЪъимь сторонамь ‘ледийков\; ‘какого’ рода: морень’ производятся 
ледниками Камчатекими и’ другихъ” мбетностей, ’ который ‘экепедищею 
поебщены будуть. 

30) Не смотря на "многочисленный '‘изслфдовашяу” предпроватыя 
въ педавнее время для ‘опредвивня движеня” ледников ‘или глетче= 
ровъ, вопробъ этоть ‘окончательно ‘еще ‘не’ разрулнень;” доказан» 
только подлинность движешя ихъ и большая “быстрота” около’ ере= 
дины ледниковъ, ^ сравиительно “еъ” ‘крайми; но’ ‘закону ‘движешя по 
направлению длины и томилны ‘ледииковь;‘а’равно причищьметнаео. 
ускореннаго ‘движентя, составляють’’предметь мии, ‘еовершенно 
противуположныхь. Суждени основываются” илина дйствии тяжести, 
споспьшествуемомт, таяштемт ‘ниякисй части ‘дедниковь} лили’ опа’ рае- 
ширени ледяной толши, 'бпредвляемомь’ замерзантелиьводьг вы трещия 
пахъ, или па пластическихь свойствахь ледниковъ, или”наконець на 
разрыхльн!и частей ихъ. Осматривая ледники, стараться: собирать дан= 
пыя къ пояененно этихъ недоразумвий. 

31) Глетчеры ма Шпицбергене претертиввакют“ь измебиении ль то 
верхнобтныхь ‘лишь 'слояхъ. "Слой‘лияаий;  ‘аожащийе паиочиз о раза 
ематривать можно, какъ равнозначащий ‘еъ ‘настоянию! торною ‘поро- 
дою. Ледники ТИпацбергенекте недвигаютсн”и носкользять на подо- 
61е Швейцарскихъ, ио’паастя”‘ихъ"еь поверхности ”лежащиюе  обру= 


— 100 — 


щаются и массы новаго снфга наполняютъ случайно образовавиия- 
ся’ пустоты! и обвалы; Въ тбхъ.мбстахь Шпицбергена, гдз море. не 
подмываеть эти огромныя. накоплешя снфговъ иольдовь, или гдЪ 
онв не могуть обваливаться, принимаютъ он снаружи очерташе на- 
стоящихь горъ. „Двигаютея, ли ледники, которые предетоитъ экепе- 
дици осмотрёть? какой видъ нхъ? 

32). На Шпицберген ледники не возвышаются. болфе #00 или 500 
метровъ надъ поверхностйо моря; выше лежать снъга, которые пи- 
когда не тають и въ состояше, зернистаго льда. (пбуб) и за тбмъ въ 
сплошной ледъ.не переходятъ. Преобразовашя эти, могутъ ‚ совер- 
шаться въ ‘низшихъ частахь, гдфоенъгь таеть въ, немногте лишь м$- 
сяцы: "Вообще; видъ ‘и строене  ледниковъ въ странах, полярныхъ 
болье. просты, нежели въ горахьАлыьшйскихь. Опредфлить высоту 
положения ‘ледниковъ. 

33) Какимъ путемъ. увеличиваются. ледники? По современнымъ 
понятямь преобразоваше, енвга. въ. ледт, производится: 4) дождемъ, 
падающимь на ‘ензгь; 2). испарешями, сгущающимися на поверхно- 
сти енфга; 3) размягчещемь. снфга, производимымь влянемь солиеч- 
ной теплоты; 4) давленемъ, оказывающимь наибольшее дъйствте 
между. воъми. другими причинами. Лавины и давлеше, производимое 
верхними слоями на. нижн!е, содъйствуютъ нисхожденю или сползаню 
снговъ, и льдовъ съ запаеныхъ верхнихъ. ледниковъ и препятствуюту 
ихь, безконечному ‘увеличено: 

3) Замбчено, что. лБто, дождаивое и, сырое, уменышаеть массу 
ледниковъ болфе, нежели лЪто теплое и, сухое. Наружное очерташе 
тающихь  ледниковь уподобляютъ рбк®; вспучиване наклонно спу- 
скающихея ледниковъ около. середины, объяснаютъ  быстрьйшимь 
таянемъ льда по. окрапнамъ, гдЪ благоприятетвуетъ ему стекаше водъ. 
Подтвердить, справедливость этихъ заключен. 

35) Подвергнуть нзслдовано вляшя, производимыя переносными 
и пловучими, льдами, 

36) Изучить образоваше почвеннаго льда, замъченнаго въ еъверныхь 
широтахь.. Сибирскихь, наприжбръ, по, рзкамь День и Колымь. Из- 
слдовать пласты, надъ. нимъ лежашие, относительно ископаемыхъ 0с- 
татковъ животныхь и растений. 

37) Изельдовать. температуру хХолодныхь и, порячихь ключей, 
обращая: внимане на осадки, ими производимые. 


— 901 — 


38) Стараться предетавить  классихикацио  минеральныхь и тер- 
мальныхь водъ, которыя › экспедищею осмотрвны будуть въ двоя- 
комь отношенш: по составу сихъ и по тфмь  породамъ, изъ. кото- 
рыхъ он выходатъ. 

39) Когда температура тенлыхь источниковь не слишкомъ высо- 
ка, то она можеть подлежать измбненямь. Мфетами наступаютъ го- 
дичныя измфнения температуры, мбетами проиеходятъ онф чрезъ пероды 
болье продолжительные, что можеть быть изъяаенено слёдетиемь 
землетряеенй, или вулканических дьйстий, обнаружившихея по со- 
сфдетву иеточниковъ. Въ Камчаткв залбчаемо было тфеное соотно- 
шене между горячими водами и дЪйствующими вулканами. Пара- 
тунске ключи становятся горячбе посль землетрясенй; изслёдовать 
точнзе ату связь. 

и 40) Степень температуры, ‘которою источинкъь превосходить 
среднюю годовую температуру данной местности, зависить, кромъ 
другнхъ обетоятельствь, оть болве или менъе’ возвышеннаго поло- 
жешя поверхности почвы, изъ которой ключь истекаеть. Леопольлль 
Фонъ Бухъ (Розхеп4 от; Апи. 4ег Свепие, $. ХХ) полагаеть 
что. Въ одной и тойже странь источники, появаяюниеел ‘на разных 
уровнахъ’ н`заключаюцие однородныя вещества’ минеральный ‘и газо- 
образныя, имвють пеодинакую температуру и что пизпие’ изъ нихъ 
бываютъ обыкновенно порячёе. Бусеннго подтвердиль справедливость 
этого закона въ горахъ Венезуелы, но по видимому источники, нахо- 
дацуеся въ непосредетвенномь сосфдетвь вулкановъ, такого соотно- 
шентя не предотавляютъ. По мибино Александра “Броньяра, источники 
состояние въ связи въ льйствующими вулканами, имьютъ напболь- 
шую температуру; за ними елвдуютъ источники, выбиваюциеся по 
сосъдетву потухшихъ вулкановъ, или изъ кристаллическихь породъ; 
наименье же нагрьтые выходать изъ новъйшихь осадковъ. ГПумбольдть 
це вполнз соглашается съ этимь и приводить (Созтоз.' 1, р. 249) 
примвры наиболье сильно нагрьтыхь источинковъ, находящихся въ 
большомь удалени и внб сферы вулканическихь ваян; экспедищя 
имфть будеть удобство съ собранйо данныхъ дла разъяененя. этихл, 
любопытныхь вопросовъ. 

Заключая этимь настоящую инструкцио, считаемь небезполезнымь 
обратить внимаве геогпостовъ, предназначаемыхь въ еоставъ. Кам- 
чатско-Амерпкапской экспедищи, на’ предварительное тщательное изу- 

1% 


— 102 — 


чене коллекй, доставленныхь‘изъ Камчатки, Азлсутекихь острововь 
и Американскаго материка и сохраняемыхь при Музеум Имперл- 
ТОРСКкОоЙй Академи Наукъ, а равно на осмотрь коллекций вулкани- 
ческихь породъ изъ разныхъ мбетъ земнаго шара; могущихь прел= 
ставить ‘важный ланныя лая еравнительныхь опредьлений. 

Экспедищи, дъйствуя по вышепзложеннымь общизь указашямъ, 
пубеть вывести съ собою: 


1) Данныя для описан обельдованиыхь странь въ геолого- 
минералогическомь отношеши. 


2) Данныя для составаемя орограхическихь и теологическихь 
картъ, и 

3) Геологическую и минералогичеекую коллекщи. 

Считаемь излишнимь объяенять способъ и промы для лроизвод- 
ства наблюдений. Говоря вообще, теогносты булутъ стараться въ 
самой Камчаткв п на значительшыйнихь островахъ, проходить но. на- 
правлению кряжей и въ крееть простираня ихъ, осматривать рбки, 
текупия въ разныя стороны, еъ тьмь чтобы имфть возможность в0- 
ставлять. теологичесь!е профили и разрёзы. Должно ‘енимать рисунки 
вулкановъ и частности ихъ, принимая за руководетво извьетныя е0- 
чиненя о Везувш, гг; Абиха и Вальтерегаузена. 

Карты теогностическя, во избуужанте обивчивоети, составаять от- 
дьльно отъ орографическихь. Для правильнаго показашя высоты кря- 
жей производить барометрическя опредвленя. 

Коллекции собирать должно ‘по возможности полныя; замбчатель- 
ный ‘обстоятельства прохождешя породъ ‘чрезь други, къ нимъ при- 
лежация и ‘не рбдко ‘при этомъ возмущаемыя, измбненя сложешя, 
иногда состава, претеривваемыя породами въ ‘плоскостях прикосно- 
вешя, должны быть изучаемы въ подробности ‘и ‘подкрьплены ‘хоро- 
шими свитами образцовъ. Полезно ‘также еривовывать обнажения, 
особенно въ такихъ мъетахъ, гдз примыкають разнородныя ‘горныя 
породы, ‘или гдЪ видно втиекиванте однъхь пород въ друг!я; вообще 
срисовывать ‘все’ то, что’ можеть послужить къ пояененно наблюденй. 

Окаменьлости и образцы Фиктогностичееке лоставить но ‘возмож- 
ности въ напбольшемь числ® окземпляровъ © ‘примчантемь: изъ ка- 
кого пласта? ‘изъ какой ‘убетности? собирая поролы, какъ полагаемъ 
достаточнымь; ‘въ ‘четыре ряда,” обращать внимаие па’ характер- 


— 403 — 


ные куски и приводить ихъ въ Формать оть. № до 6. квадратныхь 
дюймовъ. 


По мнфнио нашему, было бы полезно доставить теологамь экспе- 
дици слбдуюния поеобтя: 


КНИГИ и КАРТЫ. 


Описане земли Камчатки, Крашенинникова, изъ полнаго собран!я 
ученыхъ путешествий по Росеш, изданнаго Академею Наукъ. 


ВезсВге Вип уоп 4ет Бав@е Калу зева а, уоп З{еПег. 

Ке!5е пш 41е Ег4е, уоп А4о!рь Егтап. 

ВеЙгав 2аг Вейпиы$$ ег огозгарзсеВев ип@ 5е0:м05- 
Изсвев ВезсваЙенье ег пог4-мезё Кйз{е Ашегаз пы 
Чеп апПезеп4ев Газе], уоп Ю. @геутеК. 

Для сравненя наружнаго  очертаняси вида острововъ и вулка- 
новъ, передать по’ одному экземпляру путешествй тг. Крузенштерна, 
Сарычова (изданнаго Зауеромъ); Коцебу, Литке. 

Шеоро!4 у. Васв, Везсвге! Бип 4ег Сапаезенеп Тазе1. 

Сео1о21зеВе Веорае авео @Бег 41е ушКаю5свею Ег- 
‚зсвепиаеп ип ВИ4овсеп т Оше опа Ме! НаЦНев. уоп 
Н. АЫсв. 

Упез Шазбгайте$ 4е Чие]даез рЬбпотепез 56010514чез. 
„ри1зез пт [е Убзпуе её зиг РЕфпа, раг Н. АШей. Рат5. 1836. 

АйЙаз 4е РЕша, раг Багфот1таз 4е УаНегзВацзеп, а531516 
4е Мгз. СауаМагь, Реёет$ её Вооз$. бое теме. 1945. 

Ара5512. Жесвегсвез$ зиг |е$ &ас!егз. 

Уоуаде сп Зап4е её ап @тоёав4, ехесиё6 реп4апф ]ез 
аппё$ 1335 её 1836. — МПабга]ог1е её @ео]ог1е, Т рагёе. 
Раг!5 1840. 

Три экземпляра карты Камчатки, составленной Ерманомъ. 


ИНСТРУМЕНТЫ. 


Гидростатическю въсы. 
Полный вриборъ паяльной трубки, 
3 Горныхь. компаса. 


— 10% — 


Гонометрь Каранжо. 
Три барометра | 
Три термометра | 
Шесть ареометровъ. 
Ящикъ съ реагентами и небольшою походною лабораторею 


съ запасными трубками. 


Подписаль: Ил. Озерский. 


. НИСТРУЕЩЯ ПФ ПРЕДМЕТУ СЕЛЬСВАГО 
хозяйства. 


По возможности земледьла дзя Камчатки, правительство съ дав- 
няго времени уже принимало мбры съ водворенио его въ тамошнемъ 
краь. Сь намврешемь ввести земледье и ‘оеновать сководетво, 
были по распоряжению правительства около’ 1732 года переселены 
крестьяне вт, числь 30 семей съ Лены въ Камчатку, сперва въ Больше- 
рецкъ, потомь въ селен Ключевское, а вь 1743 году въ Милков- 
ское..Въ то время, были дая опыта посфаны ачмень, овесъ, аровая ^ 
рожь и пшеница, но уепьха въ урожав не было, какъ говорили, 
по. негодности съменъ; скота разведено до 200 головъ. Въ 1761 
году, отправленъ въ Камчатку Титуларный Совзтникъ 9. Чередовъ, 
для опытовь по земледьлио; на покупку свмень и орудй выдано 
сму изъ казны 1000. рублей, но объ успьхв его опытовъ нфть свф- 
дьшй. Для поощреня крестьянь въ занятяхь, ИмиврАТРИЦА ЕкА- 
ТЕРИНА Ш; въ 176% году, разведенный въ Камчаткв казенный 
скоть, съменной хльбъ и дославленныя земледьльчеекя орудя по- 
жаловала въ даръ крестьянамь. Въ 1767 году быль присланъ въ Кам- 
чатку по части земледьля Сержантъ Рознинъ съ хльбными семенами 
и орудями, а въ 1769 г. Посадекй Иванъь Рышковъ: по’ неимвнио 
хорошихъ съменъ, они развели незначительное количество хлЪба. 

Въ 1773 году прибыль въ Камчатку Командиромь Прежеръ Ма- 
1оръ Бемъ. Онъ, по ‘данной ему инструкци, обратиль особенное вни- 
ман на земледье, и усивльъ довести разведене хльбовъь до зна- 
чительнаго количества: урожаи были очень хорошие, такъ что рожь 
приходила самъ 11 и 12; иькоторые крестьяне, сверхъ обыкновен- 
наго домашняго запаса, ежегодно продавали до’ стаи болфе пудовъ 


— 1405 — 


ячменя п ппеницы. Бемь оставиль Камчатку въ 4779 году, и въ 
прошении своемь объ увольненш, между прочимь, писаль слдующее: 
«въ 1775 году урожай быль хорошъ для ржи, ячменя, овеа, ярицы, 
пшеницы и конопли; отъ малаго количества посфянныхъ офменъ полу- 
чено до 778 пуд. Ежели всегдашнее смотрбше и старане въ томь 
хлёбопашеств® приложено будеть, то, уповаю и точно надЪюсь, что 
изь года въ тгодь урожай дойдеть ло того, что можно будеть 
довольствовать воннскя команды и безъ привоза изъ Охотска 
провланта.» 

Посль Бема быль  Кошоловь, о которомъ извфетно изъ дьлъ, что 
онъ старался о распространенши, земледьля въ КамчаткЪ. При немъ 
земледфмемь занимались много служашие въ батамон® солдаты. 
Цна хлЪба сдблалась дешевле, и его родилось болфе прежняго. 
Послв’ Кошелева зомледфле въ томьъ краз стало постепенно ослаб$- 
вать, и вь 4898 тоду во всей Камчаткь сбиралось ялуменя только 
372 пуда п конопли около #0 пудовъ. 

Вь 1830 году, по предложено а Камчатки, Голени- 
щева, изъ тамошиихь жителей составилось Земледьльческое обще- 
‘ство, пожертвовавшее тогда же ‘на предметь разведешя хлфбныхь 
растешй до 3700 руб. асс. Это Общество было 18 Автуста 1831 
года Высочайше утверждено подъ назвашемь Камчатекой Земле- 
дфаьческой Коммиен, и начало свои дЪйствя устройствомь земле- 
дваьческаго хутора въ 20 верстахь отъ Петропавловскаго порта. Двя- 
тельнымь Директоромь этой Компани быль Черныхьъ, воспитанникъ 
Московской Земледвльческой школы. Предпртят!е компании не сопро- 
вождалось желаемымь успфхомъ, и она закрылась въ 1837 году. 

Хльбопашество въ Камчаткв находится главизйше въ обширной 
долин при селеняхъ по рфкь Камчаткь, лучшей части на веемъ 
полуостров$. Огородные же овощи, картоФель и друг!е коренья раз- 
водятся повсеместно и на восточномь п западномъ берегахъ полу- 
острова, до 58° широты, въ значительномь впдф; огородное произ- 
водство считастся тамь удобнзе и благоналежнве хлвбопахатнаго. 

О происходившихь посфвахь и урожаяхь въ Кампаткв находятся 
слёдуюцщия свъдзня: } 


— 106 — 


ВОЗ Виожуя Посвано. Родилось. 


ы Р) Е ва Вы. 
Посбвъ сь 13 Мла по 20 Мля: И И 
а ия "ЛО: 


= 


Яровая рожь. . о. ик 2 —16 1 \ — 

; тпеницаз а 1—16 (1—5 
О р ви» — 45 | (2) — — 
ОО Е И ВО ОИ 
Озпмал калиФориская пшеница (осенью 

ИЕ П.Б 53 
Рожкь ‘ознмая Ваза съ па 1 21 
Сибирская аровал пшеница. . . . == 14 6 
оО а о — 14 6 
О с ао о симы 20 = 1 13 
Гималайскй ячмень. о. ыы 1% 5 


Въ 1830-мъ году были высажены изъ парниковъ картофель и капу- 
ста, которые выросли и’ родились хорошо. Въ кочиё капусты было 
врса 9 хунт.; въ крупныхь картофолипахь 3 Фунта. 

Вь 1834 году въ селошяхь Мильковекомъ и Ключевскомь сжато 
ячменя болье 1150 пудовъ и нфеколько пудовъ ярицы и конопли. 

Вь 1832 голу, въ Мильковскомь посвяно у крестьянъ ячменя 
№1 пуд. 91 хунт., конопли 30 тун., ярпцы 20 Фун. и до 70 пуд. 
картофеля. Ячмень и друге хлфбы начали цвъети около 10 Августа. 
Съ 11 Августа начались инеи и погубили весь хльбный посъвъ. Кар- 
тоФеля снято 831 пудь,—Въь Ключевекомъ посфяно было ячменя 17 
четвертей 61 четвериковъ; половина раньше, а другая позже. Отъ 
ранняго посъва снято 60 чет. 2 четвер., а поздшй весь позабъ 
оть инеевъ; конопланаго сфмени снято Ф четверти 215 четверика; 
картофеля выжато 85 четвертей 3 четверика. 

Въ этихъ селахь и по всей Камчаткв были сажены овощи: р$па, 
р5дька, морковь, свекла, капуста, картоель. Вс опн роднлись, но роди- 
лись посредственно, по причин холоднаго льта. На огород при до- 
мБ, въ Петропаваовекомъ портв, посъяны 7 Мая овесъ и полба: полба 
но взошла; овесъ взошель 90 Мая, началь 98 юля колоситься, бу-. 
дучи вышиною оть № до 8 вершковъ, и въ этомъ видф позябъ отъ 


*) Цшеница въ сезенит Мидьков% побата оцеемь 43 Августа, 
*) Просо побито инеемъ въ СентябрЪ. 
*) Конопля выклевана птицами. 


— 107 — 


инеевъ. Мал 47 посфяна ярица (рожь) и взошла нрезь 40 дней; 
47 Поля, будучи 8—46 вершковъ вышиною, стала колоситься, и въ 
этомъ вид позабла. 

Въ 1833 голу посбвъ, ‘по причин холода, произведень ие ра- 
не 29 Мая. Хльбъ сталь колоситьея 99 Поля. Начавийеся рано 
холодные утренники ‘не дази налиться яровому хафбу. Въ этоть тодъ 
роеть яровыхьъ посвовъ быль гораздо. лучше роста прежиихъ льтъ, 
потому ‘что земля получила удобрене коровьимь навозомъ. о Изъ 
этихъ поефвовь, въ селен Варлатонкь поефвъ не возвратиль въ 
упожаь свмепъ, а въ Ключевекомь урожай быль: порядочный. 

Въ 183% году, поебанный ячмень выросъ хоронть, сильно, и пра- 
Вильно выколосилея, по въ налив, отъ сильнаго инея р) Августа 
погибъ. Озимые хльбы (рожь ваза ли. пиеница), посбанныё въ Полъ 
1833 г., хорошо росли, но не назнаись, оть продолжавшихся во 
время цвъта дождей. Клеверь ивфаъ, но сбмень ие прицесъ. На 
Варлатонкв поебвъ истреблень полевыми’ лнышалиу. —Картофель и дру= 
ге овоши родились отлично. хорошо. 

Въ 1850 тоду, при отьфздь Начальника Камчатки Капитана 1-го 
ранга Манитна, въ солени Ключевекомь, гдф хаьбонашество нанбо- 
лве развито, находнаось около’ 2500 пуд. ячменя и около 48 пул. 
конопля. 

Вообще, по собраннымь свъдфиамь оказывается, что до нын® 
хаБбопашество въ Камчаткь было неблагонадейно и подлежить боль- 
шимъ затрудненамъ, изъ которыхь главнфйшее затруднен соетав- 
ляютъ иней, внезапно елучаюциеея льтомъ, и часто гублиие хаъбъ, 
нии захватываемый на поль. Бывають годы, и иногда но нъеколь- 
ко еряду, въ которые такихь инеевь ‘не случается, наи они бы- 
‘вають слабы; тогда хаббъ вызрвваеть. и даеть умбренный урожай. 
Потомъ наступають опять годы съ ‘инеями, ле вез хльбные посфвы 
пронадаютъ, не достигая зрьяости. До нынв не замфчено никакой 
ощедьлительности и никакихь признаковъ къ предузнаванио. подоб- 
‘ныхъ. несчастныхь нопогодъ, п ‘оть того. хльбопашество остается 
тамъ самыагь невфриызгь промысломь. Напротивь, огородные овощи, 
какъ папримьрь капуста, которая разводится не для евмени, также 
картофель и разные коренья, будучи въ земль, и потому не боясь 
инеевъ, родател гораздо благонадежнье. Картофель въ 186 году 
былъ, по распоряжению Начальника Камчатки Капитана Машина, раз- 


— 108 — 


веденъ вновь отъ съменъ п сталъ родиться превосходно. Около Боль- 
шерфцка, еще въ 80 годахъ, быль посфанъ тминъ, который изъ 
огородовъ разнесся и размножилея по вебмъь окрестпостямъ. Эта 
трава, полезная для скота, принялась хорошо и въ’ другихъ мьстахъ 
Камчатки. 

Сьиокосы находятся во многихъ мБетахь по рБк® Камчаткь, но 
особенно обнлень ими западный берегъ полуострова. По’ этой при- 
чинф скотоводство тамъ удобно, и ведется охотно. По последним 
извъемямъ, въ 1850 году, считалось у жителей этого полуострова 
до 800 лошадей и до 1900 головъ рогатаго скота. 

По восточному берегу полуострова близъ Океана, почва каме- 
ниста; но въ долинахъ, особенно по рБкф Камчаткь, гдз растеть 
хвойный лБеъ, и па скатахъ горъ, есть довольно годныхъ для зем- 
ледълтя земель. Равнины по берегамъ рбкъ и на рбчныхь островахь 
изобилують сЪнокосами. На западномъ берегу чаще ветречается поч- 
ва глинистая и много наноеной, намывной; около Большерьцка зем- 
ля смъшана съ округленными камешками, но которые не только не 
мьшають, а даже способетвуютъ разведению картофеля. На запад- 
дномъ берегу представляются необозримыя равнины, которыл пода- 
лЪе отъ моря покрыты обширизйшими полосами, а на праморскихь 
мъетахь болотами и тундрами. 

Суровость климата Камчатки происходить оть близости со веъхь 
сторонъ обширизйшихь морей, и отъ высокихь сиъжныхъ горъ. 
Вътры съ моря наносятъ туманъ, дождевую пыль, дождь, мятель; 
вфтры еъ горъ очень холодны, и наиболье причиняють ранние инеи, 
губительные для хлЪба. Льеа березовые рубдки и не зацищають 
отъ вБтра; только хвойные даютъ защиту. Средина полуострова по 
р5кв Камчаткв не такъ подвержена дъйствио вътровь, будучи за- 
клонена горами отъ морей и хвойными лфсами оть вътровъ, но за то 
это место лежить высоко, и оть того льтомь подвержено явлению 
раннихъ инеевъ, холодныхь утренниковъ и заморозковъ. СнЪги и дож- 
ди чрезвычайно часты’ въ Камчаткв; дожди среди лфга, сели бы- 
ваютъ въ пору цвфта, губять хл5бъ и вообще замедляють евоимъ 
холодомь ростъ. *). : 


*) О почв п климат Камчатки замфчательная статья находатся въ Земледфльческомь журна: 
4% 4836 года стр. 483—196: 


— 109 — 


По воображению вышеозначенныхь наблюденй п обстоятельствъ, 
экспедиция, снаряжаемая въ Камчатку, можетъ тамъ обратить вни- 
ман!е на слфдующие предметы: 

1) Осмотрьть и’ означить съ точностио мбета, на западномь и 
восточномъ берегахь отъ Верхиекамчатска и Тигиля къ югу, нако- 
торыхъ лежатъ удобпыя и хоропия для хлвбопашества земли, при- 
нимая для сего въ соображеше слвдующее: 4) обилие чернозема и 
глубину его пласта; 2) мягкость и удобность къ разработк% почвы; 
3) теплоту почвы; №) защищенность: мёетоположешя отъ морских 
вЪтровъ. 

2) Такъ какъ хльбопашество въ Камчатеь особенно страдаеть 
отъ краткости теплаго льтняго времяни, то изелёдовать: какими м\- 
рами можно производить весенние поеъвы раньше, именно, или’ ран- 
нею обработкою съ осени; или посфвами растенй, выносящихъ ран- 
нюю пору, каковы напримфръ рожь и горохъ; или унавоживантемт 
земли съ осени. 

3) Обратить внимане на выборъ питательныхь раетешй, наибо- 
лье улобныхъ по климату, особенно скоро зрёющихь пли рано вы- 
съвающихея. Къ первымъ принадлежать, навримфръ, ячмень, грбча, 
рвпа; къ вторымъ-—яровая рожь, горохъ. 

4) По причинв удобности разведеня картохеля повсемфетно, по 
восточному и западному берегамъ, обратить виимане на способы, 
которыми можно усилить и улучшить разведене этого растения; осо- 
бенно. обратить внимаше на способы къ удобству и долговремен- 
ному хранению его. з ь 

5) Развздать и описать въ подробности способы и образъ раз- 
ведешя всЪхъ полевыхъ, огородныхъ и садовыхъ растешй, нынф 
разводимыхъ въ Камчаткь, съ объяснешемъ мБетности, гдЪ они раз- 
водятся, и получаемыхь отъ нихъ урожаевъ. 

6) Изельдоватъ и развфдать: нфтъ ли въ КамчаткЪ тамошнихъ ра- 
стешй дикихъ, пмъющихъ или питательный корень, или питательныя 
зерна, и так!я растентя постараться ввести въ хозяйственное разве- 
деше, какъ наиболве способныя къ тамошнему климату. Въ примфрь 
подобныхъ растевй можно поставить сарану, которой корень очень 
вкусный и питательный, уже извъетень и употребляется въ Камчат- 
кВ, но самая сарана искуственно жителями не разводится. 

7) Обратить вниман!е на способы подевой и‘огородной обработ- 


— 410 — 


ки земли, и на орудйя, при ней употребляемый, и постараться от- 
крыть: изтъ ли въ этой обработк® значительныхь недостатковъ, ко- 
торые можно было бы легко устранить посредствомь надлежашаго 
указания, или посредетвомъ доставлентя приличныхъ оруд!й. 

8) Узнать, унавоживаютъ ли пахатную землю, и есть ли къ тому 
достаточные ередства. А такъ какъ удобренте навозомъ дая Камчат- 
ской почвы необходимо, то указать по — мветпости удобные дая 
того способы. 

9) Развъдать не полезно ли было бы ввести тамъ и лень вмб- 
ств съ коноплею, и въ какихъ мфетахъ которые изъ сихъ растенй 
могло бы родиться лучше. Также, постараться развбдать не полез- 
но ли будетъ искуственно разводить крапиву, которая раететъ тамъ 
во множеств® дикая, и волокно которой на посльднихъ годахъ та- 
моши!е жители пряли и ткали. 

10) Изсльдовать, какими способами и въ какихъ м5отахъ мож- 
но въ Камчаткв усилить скотоводство и какой породы, какъ для“ 
молока, такъ и для мяса, для овчинь и шерсти, для работь и от- 
части для Фзды жителей. Также, не полезно мп было бы на мо- 
ховыхЪ мфетахъ завести оленей. 


Подписалъ: С. Усов%. 


КОНЕЦЪ. 


Введеше . 
Инструкцги: 1. 
И. 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Этнограхическая. . 

Физическая. 

Зоологическая . 

Ботаническая . ха 
Геологическая н Минералогическал, 


.‚ Сельско-хозяйственная 


СТРАНИЦЫ 


АИ 


2007231404 


