На правахъ рунопнси 




Журналъ, издаваемые учениками 

Ч Е Л Я р И С И А Г О .Р Е П Л Ь М П Г О У Ч И-Л ИЩА. 

..'шзданіе ,)1№ЕйГОДИЧЕСНОС) 

- - 'Г . ч* . 


/ 


№ V Февраль. 1916 - 



'■ чглтівйиспъ. 
тип. л. 6 ВРКПИПОЙ 




‘ и 



СОДЕРЖАНІЕ. 




1. Первые шаги. Н. Нестеровичъ. 

2 Дуэль съ точки зрѣнія христіанской религіи и здравагв 
смысла. Ал. Л'. 

3. Лиліи. Стих. А. 3. {6 кл) 

4. Странные люди. Стих. С. Абесь. {6 кл.) 

5. На сѣдлѣ. Стих С, Абесъ-{6 кл.) , 

6. Осенніе аккорды. Стих , Г. Бригъ {6 кл.) 

7. Война. Стих. Д, М. (5 кл.) 

8. Домой. Стих. Б. Мегорстго {2 кл.) 

9. Бѣженецъ. Стих. \Вл. Дерягина (6 кл.) , " 

10. Лѣсныя чары. Разек. /О. .//оганъ (6 кл..) 

11. Верхомъ. Разек. С. Абее^ /6 кл.) 

12. Къ-братьямъ. Разек- Д. Серебренникова (1 кл.) 

13. Роль кинематографа въ жизни.современнаго общества. 

, ’ 'М Голубыхъ (7 клД 

14. Обюръ развитія электротехники.’/■/, (^7 0.1 

15. Горе.—химикъ. РдЗ(:,к^. Михаила Снисаронко {б кл.) 

16. Логарнѳмическйя линейка. Г. Степановъ (.6 кл.) 

17- Зимнее звѣздное небо. Г. Ст.епа^^овъ {6 К.і.) 

18. .Библіографіи ‘ ’ ' . Ѵ- 

, - > 1. .Клубы для учащихся"'ЛІ.-Г. (7- 0.) 

•2. рВыборъ факультета" Г. Бр—нь (б кл.:>. 

19. Уходъ.за охотйчьЧмь. ружьемъ. /7. ; 

' :2Ѳ."СмѢсЬ.' ■ 


1. Февраль. ть г. 


П в Р В ы 

Нужда въ ученическомъ жур¬ 
налѣ въ Челябинскомъ реалі.но.мъ 
училищѣ чувствовалась давно. Ум<е 
съ первыхъ лѣтъ жизни училища 
въ немъ бывали ученическія лите¬ 
ратурныя бесѣды, собранія и ра¬ 
боты кружковъ самообразованія; 
участвовали иногда ученики въ чте¬ 
ніи рѣчей на юбилейныхъ чество¬ 
ваніяхъ писателей, читали стихотво¬ 
ренія своего сочиненія на юбилеяхъ, 
годичныхъ актахъ и т. д. Все эго 
производило впечатлѣніе на самихъ 
[учениковъ, на педагоговъ и роди¬ 
телей. И постепенно всѣ пришли 
къ мысли, что хорошо было бы 
Доставленныя учениками стихотво¬ 
ренія, а также лучшія сочиненія и 
работы учениковъ печатать, по мѣрѣ 
Накопленія матеріала, въ видѣ не- 
реріодкЛіеенкѵсі^ іборниковъ. 

О лшйргщ рцрду^зъ учениковъ да- 


е шаг и. 

же составлялась редакціонная ко- 
мис.:ія для выработки программы и 
формы журнала, но, по различ¬ 
нымъ причинамъ (главнымъ обра¬ 
зом ь, изъ-за разногласій среди 
самихъ учениковъ), дѣло затормо¬ 
зилось. 

Въ началѣ этого учебнаго года 
группа учениковъ, понимавшихъ 
значеніе ученическаго журнала, ока¬ 
залась настолько энергичной и дѣ¬ 
ятельной, что, какъ видимъ, дѣло 
изъ области желаній перешло въ 
область дѣйствительности. 

Обращаемъ особенное вниманіе 
—и въ интересахъ справедливости 
и для выясненія самой сущности 
дѣла что возникъ журналъ благо¬ 
даря настойчивости и энергіи са¬ 
михъ учениковъ. Училищное началь¬ 
ство благосклонно относилось къ 
желаніямъ учениковъ, но иниціато* 





(ШШ 


# 1 . 


Февраль. 


1916 г. 


Первые шаги. 


Нужда въ ученическомъ жур¬ 
налѣ въ Челябинскомъ реальномъ 
училищѣ чувствовалась давно. Уже 
съ первыхъ лѣтъ жизни училища 
въ немъ бывали ученическія лите¬ 
ратурныя бесѣды, собранія и ра¬ 
боты кружковъ самообразованія; 
участвовали иногда ученики въ чте¬ 
ніи рѣчей на юбилейныхъ чество¬ 
ваніяхъ писателей, читали стихотво¬ 
ренія своего сочиненія на юбилеяхъ, 
годичныхъ актахъ и т. д. Все это 
производило впечатлѣніе на самихъ 

учениковъ, на педагоговъ и роди- 

1 

■ гелей. И постепенно всѣ пришли 
ІКъ мысли, что хорощо было бы 
доставленныя учениками стихотво- 
■ренія, а также лучщія сочиненія и 
работы учениковъ печатать, по мѣрѣ 
.накопленія матеріала, въ видѣ не- 
Ііеріод^еікчкіА іборникРвъ. 

0/ѵякѵчрѵіі#і*зъ учениковъ да¬ 


же составлялась редакціонная ко¬ 
миссія для выработки программы и 
формы журнала, но, по различ¬ 
нымъ причинамъ (главнымъ обра¬ 
зомъ, изъ-за разногласій среди 
самихъ учениковъ), дѣло затормо¬ 
зилось. 

Въ началѣ этого учебнаго года 
группа учениковъ, понимавшихъ 
значеніе ученическаго журнала, ока¬ 
залась настолько энергичной и дѣ¬ 
ятельной, что, какъ видимъ, дѣло 
изъ области желаній перешло въ 
область дѣйствительности. 

Обращаемъ особенное вниманіе 
—и въ интересахъ справедливости 
и для выясненія самой сущности 
дѣла что возникъ журналъ благо¬ 
даря настойчивости и энергіи са¬ 
михъ учениковъ. Училищное началь¬ 
ство благосклонно относилось къ 
желаніямъ учениковъ, но иниціато* 




2. 


ПЕРВЫЕ ШЯГИ. 


Ко 1. 


ромъ дѣла, въ прямомъ смыслѣ 
этого слова, не было. 

Причина того, почему учебное 
начальство предоставляло это дѣло 
иниціативѣ самихъ учениковъ,—въ 
томъ, что оно ничего не хотѣло 
навязывать ученикамъ, считая, что 
прочнымъ подобное начинаніе бу¬ 
детъ лишь тогда, когда оно явится 
результатомъ настойчивыхъ желаній 
и потребностей самихъ учениковъ, 
а не плодомъ мимолетныхъ поры¬ 
вовъ ихъ. Ученикамъ даже было 
сказано, что для первыхъ номеровъ 
журнала со стороны училища не 
будетъ никакой поддержки, что 
только въ томъ случаѣ, когда жур¬ 
налъ окажется порядочнымъ по со¬ 
держанію и нѣсколько упрочитъ 
свое существованіе, ему впослѣд¬ 
ствіи можетъ быть оказана мате¬ 
ріальная поддержка и со стороны 
училища. 

Итакъ, журналъ возникъ. Чего 
же ожидаютъ отъ него ученики? 
Что они въ немъ найдутъ? И ка¬ 
кими силами и средствами онъ бу¬ 
детъ существовать? 

Прежде всего журналъ важенъ, 
какъ возможность для учениковъ 
вести свое орбственное, самосто¬ 
ятельное дѣло. Ученикъ чувствуетъ 
потребность не только пассивно 
вослринимвть то. что емуі 
даютъ** - онъ имѣетъ въ севъ«хави<е. 


и способность къ иниціативѣ и са¬ 
мостоятельной работѣ. Училище 
должно, конечно, дать возможность 
развиться и этой способности, раз¬ 
виться на пользу какъ самихъ уче¬ 
никовъ, такъ и той жизни, строите¬ 
лями которой они впослѣдствіи бу¬ 
дутъ. Основной недостатокъ нашей 
русской современной жизни именно 
въ томъ и заключается, что мьг^. 
очень горячо взявшись за какое - 
либо новое дѣло, скоро къ нему 
охладѣваемъ, не умѣемъ вести его 
практично, и оно замираетъ. Это 
зло русской жизни отмѣтилъ еще 
Гоголь. Очень важно поэтому, чтобы 
ученики уже на школьной скамьѣ 
пріучались вести свои маленькія 
дѣла сами, болѣе или менѣе само¬ 
стоятельно, по собственной иниціа¬ 
тивѣ и собственными силами и сред¬ 
ствами. Это —одинъ изъ способовъ 
сдѣлать нашу школу той „школой 
дѣйствія," о которой мечтаютъ нѣ¬ 
которые педагоги (Лай.). 

Отмѣчаемая здѣсь плодотвор¬ 
ность самостоятельной дѣятельности 
имѣетъ въ жизни учениковъ осо-г 
бенное значеніе. Вѣдь порывъ кц" 
дѣйствію есть основное свойство 
дѣтской натуры, вѣчно дѣятельной, 
бодрой, неспособной быть безъ ра¬ 
боты. безъ движенія. Самъ Обло^ 
чччв№*те дѣтствѣ вѣчно порывался 
ьмямі я м м м едьности. 



№ 1. 


ПЕРВЫЕ Ш Я Г И. 


3. 


Отъ журнала можетъ быть и 
иная польза. Ученику нужно пог 
знать самого себя, выявить себя, 
опредѣлить свои вкусы, потребно¬ 
сти и стремленія. Вся душевная 
жизнь ученика— какъ бы въ состо¬ 
яніи броженія. Ученикъ чувствуетъ 
въ себѣ какіе-то порывы, къ чему- 
то его тянетъ; ему ясно, что онъ— 
не то, что старшее поколѣніе, что 
въ немъ живутъ какія-то иныя 
силы, потребности и возможности. 
Но что такое вся его внутренняя 
жизнь, какимъ именемъ ее назвать, 
какъ къ ней отнестись, хо[)оши его 
порывы, или дурны; слѣдовать имъ, 
какъ хорошимъ, или подавить ихъ 
въ себѣ, какъ зло—этого ученикъ 
еще не знаетъ, это онъ еще дол¬ 
женъ выяснить самому себѣ. Вотъ 
Это-то выясйеніе Ті можно лучше 
всего сдѣлать чрезъ журналъ. 
Въ журналѣ найдетъ свое отра¬ 
женіе все, на что способны уче¬ 
ники. Тутъ во всей полнотѣ видно 
будетъ біеніе молодой жизни и мы¬ 
сли. Въ рядѣ произведеній, создан¬ 
ныхъ учениками, можно будетъ 
уэнать» что ихъ волнуетъ, во что 
они вѣрятъ, что отрицаютъ, что 
одобряютъ. Еще не вполнѣ созна¬ 
вая и понимая самихъ себя, учени- 
чрезъ обмѣнъ мыслями и мнѣ- 
Цйіи, чре^ь общее обсужденіе того, 
«»ін|«тъ .мііи интересуетъ ихъ 


въ данный моментъ^ несомнѣнно^ 
скс/рѣе дойдутъ до рѣшенія на> 
зрѣвшихъ среди нихъ вопросовъ. 

И журналъ будетъ полезенъ не 
только непосредственнымъ участни¬ 
камъ въ немъ. Ученики и поймутъ 
самихъ себя и дадутъ почти точныя 
свѣдѣнія о себѣ и для старшаго 
поколѣнія—педагоговъ и родителей, 
Я быть понятымъ и самимъ собою 
и другими—большое счастье! 

Иные, конечно, могутъ сказгпѣ, 
что журналъ будетъ дѣломъ не¬ 
большой группы учениковъ. Но тгн 
кое предположеніе невозможно. 
Около журнала будетъ работать не 
одинъ десятокъ лицъ. Большое 
число учениковъ будетъ присматри¬ 
ваться къ работѣ и на работѣ дру¬ 
гихъ повѣрять свои собственные 
вкусы и симпатіи. Многіе будутъ 
косвенными помощниками въ дѣлѣ 
(участвующіе въ хозяйственныхъ дѣ¬ 
лахъ журнала, секретари и т. п.). 
Словомъ, можно сказать, эяч> будетъ 
работа почти общая. 

Иниціаторы изданія журнала 
именно въ этомъ широкомъ интересѣ 
къ журналу со стороны учениковъ 
училища видятъ и г/швмую его цѣн^^* 
ность и главное средство къ Вгр 
прочному существованію. Съ щѳі0 
цѣлью ученикамъ всѣхъ кл. дается 
возможность участвовать въ /^фдахъ 
журнала. Если въ. первомъ номерѣ 



4. ПЕРБЫЕША Г И. N° 1. 

журнала участіе учениковъ всѣхъ домъ изъ училища: они хотятъ, 
классовъ видно только отчасти,'то чтобы онъ былъ постояннымъ ор- 
въ слѣдующихъ номерахъ содѣй- таномъ проявленія ученической лич- 
ствіе всѣхъ классовъ, несомнѣнно, ности, чтобы онъ всегда будилъ 
будетъ шире. Во всякомъ случаѣ, мысль учениковъ и заставлялъ ихъ 
иниціаторы дѣла надѣются, что сообща работать надъ своимъ раз- 
журналъ ихъ будетъ не временнымъ витіемъ. 

и случайнымъ явленіемъ, которое Н, Нестеровичъ, 

можетъ прекратиться съ ихъ выхо- 


№ік п ІІѴІ ѴШі ШПІІКІІІ іииіі I ]№№ пнш. 

Однимъ ИЗЪ злополучныхъ фа К- очень великъ, а потому Господь и 
товъ нашего времени является дуэль, и опредѣлилъ за убійство страшное 
Казалось-бы, что въ нашемъ циви- наказаніе. И въ послѣдующее время 
лизованномъ христіанскомъ мірѣ строго запрещаетъ всякое убійство, 
безусловно ничего подобнаго не это видно изъ его заповѣди „не 
должно быть; но факты подтвер- убій“, данной при Синаѣ и исполне- 
ждаютъ дѣйствительное существо- ніе которой должно быть обязатель- 
ваніе этого ненормальнаго явленія, но для всѣхъ христіанъ, 
которое темнымъ пятномъ^ высту- Но съ точки зрѣнія христіанской 
паетъ на фонѣ общественной жизни, религіи дуэль еще болѣе преступна, 
показывая намъ въ то же время, чѣмъ простое убійство, такъ какъ 
какъ далеко человѣчество отъ того здѣсь къ убійству присоединяется и 
идеала, который проповѣдуется хри- самоубійство, которое заслуживаетъ 
стіанской религіей. также осу)кденія. Самоубійца, въ 

Дуэль съ христіанской точки зрѣ- противов*й:ъ волѣ Божіей, полагаетъ 
НІЯ безусловно недопустима и пре- свою волю'й хочетъ самъ распоря- 
ступна, такъ какъ она заключаетъ жаться свой жизнью. Но жизнь есть 
въ себѣ три великіе грѣха; убійство высочайшій даръ Божій, крторымъ 
ближняго, самоубійство и мститель- никто не вправѣ распоряжаться, 
ноетъ; всего этого у христіанъ кромѣ самого жизнодавца. Итакъ, 
не должно быть, какъ въ мысляхъ грѣхъ дуэли усугубляется и она есть 
такъ и на дѣлѣ. Когда совершилось ^льшое преступленіе, которое ни- 
нервое убійство на землѣ, Каинъ какъ не можетъ быть оправдано 
убилъ своего і^та Лвеяя, то Богъ христіанской религіей. 
из|эдкъ строгій судъ надъ первоубій* Но кромѣ всего этого, дуэль яв- 
ціеЙ; онъ долженъбылъ, по слову Бо- ляется грубымъ нарушеніемъ хри- 
жііе,с^‘готься по землѣ, нигдѣ не на- стіанской кротости и любви къ ближ- 
хода себѣ покоя отъ угрызенія совѣ- нимъ, служащей отличительной чор- 
^^*^и^^***^ земдя и та была прокля- той христіанскаго учеюя. Дуэлисты 
та боіюмъ ^ то, что приняла кровь убиваютъ своего ближняго изъ-за 
невж4ную. Очевидно, грѣхъ былъ личной мести и иеіючмвго самолю- 




ПЕРВЫЕ Ш Я Г И. 


5 . 


№ 1 . 


бія, что для христіанъ, какъ мы уже 
сказали раньше, недопустимо. Люди 
должны помнить ученіе Христа, Его 
живой примѣръ всепрощающей люб 
ви и простить обидчикамъ за нане¬ 
сенныя имъ обиды. Дуэлисты незна- 
ютъ, какое высокое достоинство и 
какая сила заключается въ проще¬ 
ніи личныхъ обидъ. Они забываютъ, 
что мстительность вообще не соглас¬ 
на съ христіанской нравственностью, 
что месть, какъ ядъ, вошедшій въ 
душу человѣка, разливаетъ вражду, 
усиливая ненависть и злобу и побу¬ 
ждаетъ къ преступленіямъ. Христіа¬ 
не должны беречь свою душу отъ 
мстительности какъ отъ самой силь 
ной заразы, побѣждая людское 
зло и оскорбленіе всепрощающей 
любовью. 

Такимъ образомъ, намъ еще разъ 
приходится повторить, что дуэль съ 
христіанской точки зрѣнія недопу¬ 
стима, такъ какъ она противоре¬ 
чить духу христіанскаго ученія, по¬ 
лагающаго въ основу христіанской 
жизни миръ, любовь и всепрощеніе, 
е не грубое убійство и насиліе. Да 
Й удивительно, правда, какъ подни 
мается рука человѣка на убійство. 
Неужели ничего не говоритъ про¬ 
тивъ этого врожденное каждому 
человѣку нравственное чувство, ко¬ 
торое должно быть развито у кажда¬ 
го въ наше время, такъ какъ теперь 
повсюду проповѣдуется кроткое, гу¬ 
манное отношеніе, и вдругъ... суще¬ 
ствуетъ дуэль! Безусловно, это зло 
самое ужасное и беадравственное, 
а потому и не можетъ быть терпи¬ 
мо въ нашемъ обществѣ. 

Сейчасъ мы только что видѣли, 
что дуэль никаю^ мо можетъ быть 
оправдываема съ христіанской точки 
зрѣнія, а теперь поищемъ разрѣ¬ 
шенія этого вопроса въ здравомъ 
разумѣ и разсттримъ дуэль, какъ 
судъ, то есть какъ достойное нака¬ 


заніе виновнаго и какъ единствен¬ 
ный способъ возстановленія чести. 
Въ темныя времена безправія дуэль 
носила характеръ самозащиты и за¬ 
мѣняла собой, хотя и недостаточно, 
отсутствіе суда. Такъ, древніе гер¬ 
манцы рѣшали свои споры поедин¬ 
комъ, это даже сохранилось у нихъ 
и по принятіи христіанства и было 
извѣстно подъ именемъ „Суда Божь¬ 
яго". Потерпѣвшихъ пораженіе на 
дуэли считали въ то время виновны¬ 
ми, а побѣдителей правыми. 

Въ наше же время въ судопро¬ 
изводствѣ мы не видимъ ничего по¬ 
добнаго, такъ • какъ очевидно, что 
физическая сила и ловкость не мо¬ 
гутъ быть показателями истины. 
Между тѣмъ у насъ существуетъ 
дуэль, которая имѣетъ Ц'^ью также 
наказаніе виновнаго. Но въ дѣйстви¬ 
тельности она не оправдываетъ сво¬ 
ей цѣли, такъ какъ часто жертвой 
дуэли является невинный и оскор¬ 
бленный, а неправый торжествуетъ. 
Да и кромѣ того въ наше время 
существуетъ бояѣе правильное судо¬ 
производство, куда и надо обра¬ 
щаться за рѣшеніемъ различныхъ 
вопросовъ. 

Но дуэль, говорятъ, необходима: 
это рыцарскій подвигъ возстановле¬ 
ніе поруганной чести. Намъ по это¬ 
му поводу приходится лишь выра¬ 
зить сожалѣніе^ что до сихъ поръ 
существуетъ такой способъ возста¬ 
новленія чести, иоторьій^есть ничто 
иное, какъ наслѣдство аарварскшгь 
временъ, остатокъ средневѣковшо 
рыцарства, грубыхъ кулгишыхъ рте- 
правъ. Честь—дѣйствительно вьиБОи 
кое достоинство челозѣка и ев 
шиться можно лишь черезъ 
поведеніе, а возсттовить расмая- 
ніемъ и исправленіемъ жмеиі^ но 
никакъ не пролитюнсь крож 
го человѣка. 





6 . 


п 


Е Р в Ы Е Ш Д Г К 


№ 1 . 


Иногда въ защиту дуэли говорятъ. 

что человѣкъ возстанавливаетъ 

честь доказывая свою храбрость. 
Но и’ это оправданіе не можетъ сни- 
таться правильнымъ такъ какъ че 
ловѣкъ, который принимаетъ вы 
зовъ, показываетъ этимъ свою тру 
сость передъ общественнымъ мнѣ¬ 
ніемъ. 


Итакъ, дуэль не можетъ быть 
оправдываема ни съ христіанской 
точки зрѣнія, ни съ точки зрѣнія 
здраваго смысла, а потому необхо¬ 
димо прекратить этотъ способъ раз. 
рѣщенія недоумѣній, отъ которагс 
часто гибнутъ лучшія силы обще 

Ял К. 


ЛИЛІИ. 


На заснувшемъ пруду вѣковомъ, 

Подъ развѣсистымъ дубомъ стариннымъ 
Разрастаются бѣлыя лиліи 
Со стеблями причудливо-длинными... 

Въ глубинѣ между тиной рѣчной 
И травой 

Зарождаются лиліи бѣлыя.. 

Къ свѣту тянутся, подымаются 
И въ ве.еннюю бѣлую ночь 
Съ тихимъ трескомъ онѣ распускаются, 
Распускаются бѣлоснѣжныя 
И качаются лиліи нѣжныя, 

Серебржтыя и душистыя 

На заснувшемъ пруду вѣковомъ 

Подъ развѣсистымъ дубомъ стариннымъ. 

А. Э. (VI ил.) 



ПЕРВЫЕ ШАГИ 


7 . 


№ 1 . 


СТРАННЫЕ ЛЮДИ. 

(Сонетъ) 

Есть сгранные люди. Съ мечтою въ глазахъ 
Идутъ по тернистой дорогѣ... 

Не видятъ - истерзаны ноги, 

Упавши, встаютъ и не знаютъ про страхъ. 

Они молчаливы, скупы на слова; 

Не слышатъ звучащаго смѣха. 

Совѣты для нихъ лишь помѣха 
И ихъ не задѣнетъ людская молва. 

Дорогой своей неуклонно идутъ 
И служитъ закономъ имъ собственный судъ 
Въ стремленьѣ къ намѣченной цѣли. 

И только по смерти оцѣнятъ ихъ трудъ, 

И долгіе годы еще протекутъ. 

Чтобъ люди понять ихъ сумѣли.. 

С Месъ « ил.) 




П Е РВЫ Е ШДГИ._ № Г 

НА СѢДЛѢ. 


Мчаться, мчаться, мчаться,мчаться. 
Разогнать въ опоръ коня. 

По землѣ змѣею стлаться— 
Наслажденье для меня! 

Вѣтеръ свищетъ, вѣтеръ дуетъ... 

Ну, давай въ перегонки! 

Гонка эта кровь волнуетъ. 

Разъ! И мы ужъ далеки! 

Съ каждымъ мигомъ дальше, дальше... 
Я и лошадь— мы срослись. 

Холмъ? Гора? Гей, дальше, дальше... 
Спускъ? Быстрѣе понеслись... 
Отбивають тактъ копыта. 

И, какъ музыка, звучатъ; 

Грудь свободна и открыта, 

Бьется сердце скачкѣ въ ладъ, 
Возбужденно и несыто... 

Вѣтеръ свищетъ, вѣтеръ злится 
— Онъ остался позади. 

Конь мой легкой птицей мчится, 
Изъ-подъ ногъ земля клубится. 

Кто быстрѣй насъ,—выходи! 

Наблюдая,'какъ мелькаетъ 
Деревень калейдоскопъ. 

Вольность птицы ощущая, 

Раэогнюъ кфоі ѵь галопъ. 

Мчаться, мчаться, мчаться,мчаться. 
Забывая о пути. 

Дикимъ бѣгомъ упиваться— 

Лучше счастья не найти( 


'С Ябмъ ^ кл.) 



№ 1. 


9. 


ПЕР В Ь11_Е Ш Д Г И._ 

ОСЕННІЕ АККОРДЫ. 

(Стихотвореніе, навѣянное «Осенними 
скрипками» Ив Сургучева.) 

Ты слышишь за окномъ печальные мотивы? 

То скрипки осени играютъ номеръ свой. 
Покрылись легкимъ пухомъ ужъ поля и нивы, 
Стада идутъ спѣша скорѣй домой. 

О, скрипки осени! Тоскливые аккорды 
Берете часто вы подъ сильный вѣтра шумъ, 

Рі въ комнатѣ моей рыдаютъ клавикорды, 

И голова полна неясныхъ, смутныхъ думъ...* 
Рыдайте жъ, скрипки осени п^альной, 

Играйте жъ чаще, чаще по нічамъ. 

Вѣдь только упадетъ лишь снѣЕь первоначальный, 
Играть тогда ужъ не придется вамъ. 

Г. Бригъ (6 кл.) 

ВОЙНА. 


Въ этомъ словѣ все слилося: 

Крикъ бойцовъ, стонъ матерей. 
Громъ стрѣльбы и лязгъ оружья. 
Плачъ обиженныхъ дѣтей, 

Горы тѣлъ и рѣки крови 
И ручьи тѣхъ слезъ святыхъ,-- 
Что пролились и прольются— 

Слезы мученицъ младыхъ. 

Все поругано, разбито, 

И царитъ лишь смерть одна... 
Вотъ что значитъ въ наше время 
Слово страшное—„Война**! 


Д. М. (Ѵ ил.) 



П Е Р В Ы Ё Ш Д Г И. _ 

до МОЙ. 

Поев, тепт Кмшѣ. 

Полгода юная сестра 
Работала въ тылу 
Передовыхъ позицій, тамъ, 

Гдѣ все въ крови, днму. 

Отецъ и мать не спятъ ночей, 

О хрупкой дочери своей 
Въ душѣ томятся и грустятъ. 

Но бодрый видъ хранятъ... 

«Страдаютъ всѣ, и мы должны 
Взять долю »ч^ни на себя. 

Иначе стыдно, жить нельзя. 

Ждемъ почты мы, считаемъ дни.. 

Жива ли ты, цѣла ли ты? 

Увидимъ ли тебя?" 

- «Я ѣду на три дня домой," 

Нежданно вѣсть пришла. 

Но, вмѣсто отдыха, она. 

Чтобы увидѣть насъ. 

Чтобы на домъ родной взглянуть. 

Почти весь отдыхъ цѣликомъ 
Въ дорогѣ провела. 

Въ вагонѣ ночью духота. 

Она утомлена... 

«На воздухъ 'поскорѣй!" 

Но, потерявъ остатокъ силъ. 

Съ площадки внизъ ма всемъ ходу 
Свалилась въ снѣгъ н тьму... 

Умчался поѣздъ, темь нруі^ъ. 

Въ крови одна нога. 

Пришлось брести во тьмѣ ночной 
Раздѣтой и босой. 

Лишь вѣтеръ свищетъ, лѣсъ шумитъ 
Да сердце въ ней стучитъ. 

Сторожка вотъ, едва дошла: 

«Пустите поскорѣй!" 

— «Иди туда, откуда шла. 

Ты нѣмецъ, можетъ <6ытьІ" 

^ *%рави деть и деньги есть, 

Лу^н,'„лока жива". 

Судііба остввила ей жизнь. 

Но день свиданья отнядд» 

1. АйгоіраШІ (I ид ) 




ПЕРВЫЕ ШЯГИ. 


11 . 


№ 1 . 


5ѢЯеепецъ. 

Гонимый страшною войною» 

Въ тоскѣ смертельной убѣгалъ 
И деревушку я родную 
Съ слезами скорби покидалъ. 

Пропало все... скотъ, хлѣбъ и хата. 

Одинъ лишь садикъ уцѣлѣлъ... 

Вокругъ все голо... Вѣтеръ гнѣвный 
Въ поляхъ, вокругъ мемв гудѣлъ. 

Нѣтъ, не унижусь передъ вами. 

Вандалы родины моей. 

Дошедши, можетъ быть, до Камы 
Вернусь, чтобъ выгнать васъ скорѣй. 

Вл. Дервгмнъ (VI іиі.> 


Дѣвныя чары. 


Три дня брожу я въ сосновомъ 
лѣсу. Третій день не слышу суетли¬ 
вой рѣчи человѣческой. Третій день 
я думаю свои думы и пою свои 
пѣсни, никѣмъ не подсказанныя, что 
вырываются изъ глубины сердца, 
свои пѣсни. И думы мом - не думы, 
а мечты; мечты—точно сны лунной 
ночью. 

Останавливаюсь позднимъ вече¬ 
ромъ,^ зажигаю костеръ и варю по¬ 
хлебку. 

Потомъ ложусь и смотрю въ ко¬ 
стеръ. Огонь тухнетъ, и, когда отъ 
коо^в остается нѣсколько свѣтя¬ 
щихся краснымъ головешекъ, со¬ 
бираются къ нему^видѣнья и ведутъ 
неслышный и тонкій, какъ мысль, 
разговоръ. 

Всѣ; видѣнья знакомы мнѣ, въ 
каждомъ изъ нихъ есть что-то мое... 
Вотъ вижу в стараго учителя хи¬ 
міи.^'Лицо у него зеленое, а глаза 


и блестящія пуговицы потускнѣли 
отъ газовъ. 

Онъ приходитъ съ нолбамистрен- 
ной и чуДв«‘ной формы. „Смотри**, 
говоритъ онъг „вотъ процессъ мысли 
человѣческой". 

Онъ смѣшиваетъ въ колбѣ какіе- 
то порошки, и я вижу дивную много¬ 
цвѣтную матерію, и я понимаю игру 
тоновъ такъ хорошо, какъ никогда 
не понималъ эауки человѣческс^ 
рѣчи... 

„Ищи сущность жизни**, говориіѣ 
онъ мнѣ. Потомъ берегъ тлѣюибй 
уголекъ костра и на черноічъ фсагѢ 
ночи пишетъ какІя-то вычисленія, и 
я понимаю ихъ строеше. 

„Вотъ она, сущность ЖиэмиГт- 
воритъ онъ, леимыеая на огненное 
уравненіе. Я не вѣрю. „Посмотри 
въ отвѣтъ**, говоритъ онъ н лемэы- 
ваетъ мнѣ иаь іреп осн ой, 

миеологичесиМ хресто ме^ Зію 
страница про Пайа, бога^ іГѣооѵь, 



12. 


№ 1. 


ПЕРВЫЕ ШПГИ. 


звѣрей и пастушеской жизни. ^Слу¬ 
шай"! говоритъ онъ и исчезаетъ И 
я, приподнявъ голову, ясно чувствую 
лѣсную свѣжесть, вижу вершины 
деревьевъ и надъ ними нѣсколько 
звѣздъ. Но что-то мѣшаетъ мнѣ 
вернуться къ дѣйствительной жизни. 
Я слышу чудный мотивъ, несущійся 
издалека, изъ самаго лѣса. 

Опять я лежу безъ движенія. 
Чувствую все необыкновенно ясно 
и обостренно. Чувствую влажно¬ 
упругую землю и ясность насыщен¬ 
наго тихимъ свѣтомъ звѣздъ воз¬ 
духа. 

И такъ же ясно слышу одинокій 
и дикій мотивъ, раздающійся надъ 
притихшимъ, слушающимъ лѣсомъ. 

Подъ этотъ мотивъ я крѣпко за¬ 
сыпалъ и просыпался при солнцѣ, 
на травѣ, влажной отъ росы. 


Я иду по^ ІрЬпинкѣ, заваленной 
шишками, въ тайную глубь лѣса. 

и ищу... Я ищу ПанаІ Онъ жи¬ 
ветъ среди лѣса и незримо царитъ 
надъ звѣрями и людьми. 

Орудіе его власти—тростниковая 
дудочка, на ней играетъ онъ одну 
пѣсню. Волей этой пѣсни звѣрь 
убиваетъ звѣря, а человѣкъ чело¬ 
вѣка. Отзвуки доносятся до большихъ 
городовъ, и люди чувствуютъ тогда 
тревогу и волненіе. 

Люди рѣдко видятъ Пана. 

Мало счастливцевъ. Онъ неви¬ 
димъ и лишь тогда, когда играетъ 
НВ лодочкѣ, дринимаетъ форму... 
На я все же увижу его. 

О чемъ же онъ играетъ? Не 
знаю... И мотива недиаю. Все есть 
въ «го пѣснѣ^и ревъ льва убиваю¬ 
щаго и пѣніе содовііо*.. 

М Солнце упелоле юры... Изъ ку* 
сглрникоіъ іыхамяіі. юіфи и чуд*. 
ел. Я «глыхмо у щіктго омра. 

Эіоре нѣтъ, н^іѣо иолчиіъ. 


Умиротворяющая тишина. Смотрю 
на воду и вижу отраженіе гаснуща- 
ГО неба. 

Зеленое дно, унизанное смутно- 
коричневыми корчагами, прогляды¬ 
ваетъ волшебно сквозь отраженіе. 

Я не слышу и не вижу Пана, но 
чувствую его гдѣ-то здѣсь, близко, 
и смутное волненіе овладѣваетъ 
мною. Гдѣ ты, могучій? „Ого-о-оІ“ 
Крикнулъ я, и горы мнѣ отвЬтили 
глухимъ эхомъ. „Сыграй мнѣ твою 
пѣснь, звѣриный богъ, сыграй!" 
И загудѣли въ отвѣтъ горы и лѣсъ. 

Вдругъ онъ заигралъ. Далеко въ 
лѣсу раздался звукъ его дудочки. 
Рѣзкій и пронзительный, онъ былъ 
слышенъ кругомъ на много верстъ 
и заставилъ меня вскочить. И сразу 
все измѣнилось... Горы также висѣ¬ 
ли надъ маленькимъ озеромъ, но 
онѣ точно другія стали... И я самъ 
почувствовалъ Странную тревогу, 
стремленіе прокрасться тихо къ лѣсу 
и смѣшаться съ деревьями, чтобы 
никто не замѣтилъ меня. 

Я вдругъ почуялъ волка, лежав¬ 
шаго въ кустарникѣ и жадно на 
меня смотрѣвшаго. Онъ вышелъ изъ 
кустовъ и направился ко мнѣ. Онъ 
пересталъ меня бояться... Онъ по¬ 
нялъ. что мы равны теперь. 

Я видѣлъ его блестящіе звѣри¬ 
ные глаза и чувствовалъ, что глаза 
мои также дико блестятъ, какъ и 
его, и съ минуты на минуту ждалъ, 
что вырвется изъ моей груди дикій, 
звѣриный вопль. 

...Л дудочка Пана далеко, въ са¬ 
мой чащѣ лѣса, призывающе пѣла. 

Я не сталъ ждать прыжка вол¬ 
ка... Кинулся и задушилъ его... Я 
Панъ гдѣ-то далеко игралъ на ду¬ 
дочкѣ, и мотивъ, одинокій и дикій, 
яввияъ воздухъ, пустой отъ гром- 
•<нігь звуковъ. Мнѣ хотѣлось запѣть 
3^ пѣсню, но я не могъ. А дудочка 
Пана чароаам и заат меня, и а 



№ 1. 


ПЕРВЫЕ Ш Я Г И. 


гюмчался туда, откуда неслась 
пѣсня. 


Была ночь .. Я несся по темному 
лѣсу и свѣтлымъ полянамъ. Сучья 
раздирали мою одежду, я разбилъ 
свои ноги о корни деревьевъ. Но 
я бѣжалъ туда, куда звала меня 
пѣсня. 

Потомъ наступило утро. Востокъ 
нѣжно розовѣлъ, точно щечка боль¬ 
ного ребенка, вынесеннаго на воз¬ 
духъ. Я дудочка пѣла. 

Я взбѣжалъ на пригорокъ. Какъ 
разъ взошло солнце. Я увидѣлъ его! 
Онъ былъ точно звѣрь и птица, и 
я почувствовалъ странную, тяжелую 
радость. Я покорно подползъ къ 
нему. „Онъ убьетъ меня", мелькну¬ 
ла не мысль (я не могъ думать), а 
темный намекъ на нее. 

Онъ толкнулъ меня и исчезъ. 
Пѣсня замолкла. Я поднялъ голову. 
Все тихо. Кругомъ валялось много 
шкуръ и костей. Я былъ голъ. Въ 
боку кровянилась рана, нанесенная, 
очевидно, зубами. Я былъ покрытъ 
грязью и кровью и лежалъ у какого- 
то пенька. 

„Такъ этотъ пенекъ я принялъ 
за Пана!" съ горечью думалъ я. 
„Значитъ, я совсѣмъ лишился разу¬ 
ма". Мнѣ стало такъ грустно. И 
стыдно было, что я, голый, лежу 
здѣсь, какъ звѣрь. Я —человѣкъ! 

Я всталъ, взялъ одну шкуру и 
прикрылся ею. Но вдругъ почувство¬ 
валъ, что дѣлаю что-то нехорошее. 
И сталъ вспоминать все съ самаго 
начала... 

Вспомнилъ музыку Пана, его об¬ 
разъ и откинулъ шкуру... 

Я бѣгалъ, кричалъ и звалъ его, 
а зхо'удесятеряло силу моего голоса 
и передавало свѣту мои мольбы. 


Сколько разъ луна смѣняла 
солнце, я не знаю. Я по м н ю лишь: 


П 

лунная ночь и я, у опушки лѣса>, 
подъ березой. Внизу я яияіу оеяо 
и съ любовью смот^ иа тго* Тя^ 
жесть стала отходитъ отъ моего 
сердца. Я сталъ вспоминать свое 
дѣтство, вспомнилъ мамины глазе, 
родинку на ея поблекшей нѣж н ой 
щекѣ... И, поборовши темную бояэиь, 
я двинулся къ селу. Мимо потяну¬ 
лись заборы. Около первой избы я 
оглянулся. 

Лѣсъ темный, темный, точно жрь 
вой... 

Я вспомнилъ Пана, вспомнилъ 
его пѣсню, точно опять запѣла ду 
дочка въ душѣ моей. И кинулся въ 
лѣсъ искать Лана, отнынѣ навѣки 
моего госпо дина. _ 

Люди, люди, за что вы мучи¬ 
те меня? Въ узенькомъ казематѣ 
сумасшедшаго дома, страдаю я, ли¬ 
шенный лѣса и неба. 

Проходятъ ночи за днями... Но 
что за дни безъ солнца и ясмат 
воздуха! Но что за ночи безъ звѣздъ 
и крика звѣринаго! Тяжело мнѣ. И 
я зову своего бога, имя котораго 
въ душѣ у меня звучитъ, какъ много¬ 
голосый аккордъ.. Люди его зо¬ 
вутъ Паномъ. 

Мой владыка милостивъ коммѣ. 
Иногда онъ приходитъ и играетъ 
свои чудныя пѣсни... Я я плачу и 
смѣюсь! 

Но, когда онъ уходитъ, я впадаю 
въ бѣшенство. Бс^гнтесь, заточив¬ 
шіе меня! Я безъ сожалѣнія убью 
лучшаго изп> вась и напьюсь кроам 
человѣческой... 

Потомъ я эвтихаю, снова стаиоа- 
люсь человѣкомъ. И мысли май 
тогда—точно цѣлъ, гдѣ одно колыю 
держится за другоа. Л грезы страй' 
ны и ясны, мамъ жизнь. Вотъ о чаагь 
думаю я, сндя иа полу ма з а і ш аа н 
смотря на наланыюа окошачиа 

Капю я жиль ерамм л юд а йі то 
часто я слышалъ слово „ і і ааа а иат - 



14. 


ПЕРВЫЕ Ш Я Г И. 


>4 1. 


нѳ “4 Всѣ говорятъ это: и дѣти и ста¬ 
рики. . Всѣ люди теперешнгё.— Не- 
ВОЗМОЖНО... А мнѣ квжется, все воз¬ 
можно. 

Взгляни въ темную даль чернаго 
ночного неба, посмотри въ воды 
зеяено-толубого озера—и ты пой¬ 
мешь^ все возможно. Вглядись въ 
глаза любимаго человѣка: ты его 
шаешь, нѣсколько лѣтъ живешь съ 
нимъ, а посмотри! Увидишь въ да¬ 
лекихъ зрачкахъ негюнятныя тебѣ 
мысли и тысячи возможностей по- 

~-с§э 


ступковъ и дѣяній, и ты почувству- 
ешъ, что все возможно! 

Иди въ лѣсъ долго, долго, пока 
не замолкнетъ людская жизнь. Вотъ 
ты опять почувствовалъ волшебство. 
Мимо идетъ жизнь, жизнь звѣрей 
и птицъ, родная и чуждая тебѣ. Ты 
вѣришь и не вѣришь чудесному су¬ 
ществованію ея. Эти мысли кажутс^ 
мнѣ такими разумными. Но люди 
меня посадили въ казематъ. 

Ю. Логанъ (VI кл.) 


в Е Р X о 1ѴЛ Ъ. 


Мнѣ отомщеніе» и Язъ воз¬ 
дѣнь (кн. гірор. Исаіи). 

Я трроііился. Было 2 часа дня, 
почта закрывалась въ 3 часа, и мнѣ 
оставалось еще долгихъ 12 верстъ. 
Я съ нетерпѣніемъ билъ бока моей 
лошади, на которой ѣхалъ верхомъ, 
маленькимъ кнутомъ, э№:ѣвшимъ у 
меня на лѣвой рукѣ, я причмоки¬ 
валъ, я свистѣлъ— все было наг 
присно: моя лошддь была семой 
обыкновенной рабочей лошадью. 
Она прекрасно ходила въ плугу, 
возила кладь, но бѣжать сносно 
подъ сѣдломъ было не ея дѣломъ, 
Несмотря на всѣ мои усилія, ома 
только трусила, Когдд яі выйдя изъ 
теріѣнія, начиналъ ^ть ее по бо¬ 
камъ своими тяжелыми сапогами 
долга н ожесточенно, рна рринима- 
ліц;Ьнскакать неукдюиотъ и тяже- 
бѣгомъ крестъянснрй лошади, 
Чеиэъ б минуть.,^ уже тяжело 
дымілде» ея екачни замедляднсь, не- 
рщтттфъ медяую рмсь. м тш 
начинма 

матыііі пеложеже 

стщттт я 


буду все время передвигаться такъ, 
я несомнѣнно опоздаю на почту, и 
всѣ мы, т. е. я, докторъ, его жена 
и ихъ сынъ Вася, у которыхъ я про¬ 
водилъ лѣто, еще 3 дня будемъ 
разобщены со всѣмъ міромъ, и вой¬ 
на по прежнему останется для насъ 
далекой, манящей и волнующей 
тайной. Я же особенно страдалъ 
отъ создающагося положенія дѣла, 
такъ какъ съ этой почтой я дол¬ 
женъ. <бы«пъ получить отвѣтъ изъ 
редакціи одного изъ распростра¬ 
ненныхъ журналовъ, куда послалъ 
тайно отъ всѣхъ нѣсколько стихо¬ 
твореній^ Д знаете ли Вы нетерпѣ¬ 
ніе молодого двтора, пославшаго 
въ первый разъ свои самыя драго- • 
цѣнныя произведенія на судъ дале- 1 
каго и невѣдомаго редактора, знаете 
ли Вы его ожиданія, его мучитель 
ныя сомнѣнія и колебанія? Если 
Вы этого не испытали, Вамъ эти 
слова нинего не скажутъ, но если Вы 
сами были на моемъ м^тѣ, тогда Вы 
поймете мре хосториіе.*. И изъ за 
какой-то несчастной, заморенной ло- 
цдадеиин я ие буду знать ничего. 
До Ѵц9ШПн гдѣ была почта, 



№ 1 . 


П Е Р В Ы Е 

оставалось восемь верстъ, времени 
было половина третьяго. Я вышелъ 
изъ себя, я не узнавалъ себя... 
Больше у меня уже не оставалось 
жалости къ животному. Одной ру¬ 
кой я яростно дергалъ уздечку, а 
другой жестоко и грубо при по¬ 
мощи кнута заставлялъ лошадь 
проявлять несуществующія у ней 
качества. Лошадь понеслась... Я 
привсталъ на стременахъ, вѣтеръ 
засвисталъ у меня въ ушахъ... Де¬ 
ревья, когда я оглядывался назадъ, 
точно сговорившись, быстро убѣ¬ 
гали отъ меня. Мѣрно и ритмично 
цокали подковы, и лѣсъ, по кото¬ 
рому я мчался, шумѣлъ порывисто 
и нестройно- Я дико кричалъ, по¬ 
гоняя своего Россинанта. Часто де¬ 
ревья пребольно били меня вѣтвя¬ 
ми, часто я рисковалъ сломать го¬ 
лову, если только лошадь спотк¬ 
нется 

Вдали уже зачернѣли низенькЬг 
с*гроенья Учаловъ. Черезъ нѣсколько 
мйнутъ я буду тамъ. Я засунулъ 
руку за пазуху и шарилъ въ своемъ 
боковомъ карманѣ, ища часовъ. 
Лошадь начала замедлять ходъ^.. 
Но не успѣлъ я найти часовъ, каі^ 
вдругъ почувствовалъ, что лечу 
куда то внизъ. Мое сѣдло, простое 
деревенское деревянное сѣдло сполз¬ 
ло съ лошади, и я на всемъ скаку, 
какъ пловецъ, вытянувъ впередъ 
р)Ч<и и скользя всѣмъ тѣломъ по 
воздуку, упалъ съ лошади, какимъ 
то чудомъ не запутавшись въ стре- 
менахъ. Кисти руки сплошь вошли 
въ песокъ, перегнулись въ суета 
валъ, и я, какъ мѣшокъ, упалъ, уда¬ 
рившись животомъ о землю. Ты¬ 
сячи искръ закружились у меня въ 
гдазахз^ горячая веана подстуіщда 
къ головѣ, и я потерялъ соэнв»вѣ.* 
Не знаю, скодъко вр^мет я де^ 
жалѵ но когда 1 очнулся, то 
чувс?гвовалъ стрешнуіо 0рль 


Ш Л Г и. 15ь 

и увидѣлъ, что около мѣста, пяѣ 
было лицо, песокъ былъ липкій т 
кровавый. Всѣ предметы ст раи и » 
сѣраго цвѣта качались, и все кру?- 
гомъ, казал€>сь, пищало и шиііѣію 
предо мной, дикую пѣсню болѣэ^ 
ненно отзывавшуюся у меня в» 
ушахъ. Шатаясь, я пыталсв при¬ 
подняться, оперся о локоть и пои 
смотрѣлъ долгимъ, не понимающвмв^ 
взоромъ на лошадьі Она была і№ 
вдалекѣ отъ мен5Г4 Кругомъ нея вм« 
лисъ слѣпнио Она ^вюсадливо махало? 
хвостомъ, но это Нимало не беаііо« 
ноило ея маленькихъ мучителейі 
Вдругъ лошадь, подпрыгнувъ всѣй». 
тѣломъ, сдѣлала могучій ударам 
обоими ногами въ воздухъ. Весь 
задъ ея приподиялсл, сѳгі^лся^м 
ноги съ ужасающей силой рав|гІи 
зали воздухъ Что, если бы » &4лъ рві- 
домъ съ ней? Что бы отъ вщімг 
осталось? 

Пхъ ты, чортУ.*. 5Яави те&й.^ѵ 
прошеіггаігь я. Страшнымъ уаиліемъ^ 
воли я заставилъ себа^ сѣсть»* Не^ 
твердыми, трясущимися румамуи - ѣ 
приподнялъ съ земли булыжникъ; и 
хотѣлъ запустить его въ лошадь 
Она, спокойно наклонившись* ЩИ* 
пала траву ты ѣшь.*^ Я раэ* 
махнулся, н6 вдругъ гіочувствоіалъ. 
какъ вытяі^тую руку тянетъ куда- 
то внизъ. Силы оставили меня, и я 
снова потерялъ сознаніе. 

Послѣ паденія меня подобралъ 
лавочникъ Аиіфей Парфенычъ оно^ 
ло околицы Учадовъ, ау^ іайно проп 
ѣзжавшій мима Онъ иаправлялаа 
какъ разъ къ; доктору и захватіцііі 
и меня и мою лошадь съ собйй. 
Привезен««ый къ дритору^ я быдві 
какъ не свои Голова мая нанаші 
тр5істи€Ьг вѣкъ лрдеагѳ тлаааг какѵ 
та странно ледершвааіісіі, Эя чеииіъ» 
за обѣдомъ прасиуашись уярамъ 
въ пасіеля я ніжямлгь «дірам 



ПЕРВЫЕ ШЛГИ. 


№ 1 . 


16 . 


лить,*" по выраженію Васи. Неслыш¬ 
но, медленно, какъ змѣя, въ мой 
рюэгъ вползало воспоминаніе о 
моей скачкѣ, жестокости по отно¬ 
шенію къ лошади и возмездіи за 
нее —паденіи.. Дыханіе замедля¬ 
лось, глаза широко раскрывались... 
Я падаю рядомъ съ лошадью... Она 
храпитъ, нервничаетъ... Боже! Ея 
копыта взвиваются въ воздухъ, и я, 
немного уже приподнявшійся съ 
земли, получаю страшный ударъ 
въ животъ. Я ясно вижу, до мель 
чайщихъ подробностей, убійствен¬ 
но холодныя, слѣпо могучія ноги 
моей лошади, что, какъ огромный 
маятникъ гигантскихъ невидимыхъ 
часовъ, бьютъ меня, широко кач¬ 
нувшись. Съ ужаснымъ стономъ, съ 
перехваченнымъ дыханьемъ я па¬ 
даю -. Кровь, внутренности, что-то 
грязное и липкое ползетъ изъ меня 
безформенной массой. „Я а-а“... не 
человѣческимъ крикомъ кричу я 
въ эти минуты. Я весь дрожу, за¬ 
крываю глаза руками, но напрасно: 
невидимые путями, пробираясь че¬ 
резъ перегородку пальцевъ и вѣкъ, 
въ моемъ мозгу плывутъ кровавыя 
картины. 

Я разсказываю докто|^ все не¬ 
ладное, что творится со мной... Онъ 
щупаетъ мнѣ пульсъ. Слѣдуя его 
совѣту, я, отирая со лба холодный 
потъ, иду переодѣваться. Моя ниж 
няя рубашка вся мокрая. Переодѣв¬ 
шись, я иду къ доктору, который 
озабоченно выслушиваетъ меня, 
пріѳткрываетъ вѣки глазъ, слу¬ 
шаетъ сердце и еще разъ заста* 
алаетъ маня поаторить все то, что 
я ему уже говорилъ о саоемъ не- 
эдореаьѣ. безъ сомнѣнія, силь¬ 
ное марвное разстройство... наобхѳ- 
ДИМЫ холодные души и міалѣзо. 
Съ сагедімшіеіію же дня тиашай 
прштшы. Ммиаииіпі аолианійі 
Больше проводи арена жі 


хѣ...“ говоритъ онъ. Ха—ха! Холод^ 
ная вода! Онъ думаетъ, что холод- 
ною водой можно смыть раны души, 
все пережитое.! 

...Два мѣсяца я пролѣчился. 
Ежедневно принималъ холодные 
души, пилъ желѣзо три раза 
въ день, гулялъ въ сосновомъ лѣсу. 
И казалось, я успокаивался. Осо¬ 
бенно мнѣ нравились тогда одиноч¬ 
ныя прогулки по громадному спо 
койному озеру Юргуну. Заѣхавъ 
далеко—далеко, я бросалъ весла и 
начиналъ думать. О чемъ я думалъ 
—этого я и самъ не знаю. Были 
здѣсь думы о счастьи, о себѣ, о 
будущей жизни, о радостяхъ моло¬ 
дости. Думы плыли, какъ облачка 
и было такъ легко и покойно. Я 
ложился на дно лодки и засыпалъ. 
Подъ вечеръ я просыпался. Гудѣлъ 
рожокъ пастуха, надо мной съ 
пронзительной и назойливой пѣснью 
вились комары. Отъ воды неслись 
испаренія, закатывалось солнце на, 
горизонтѣ, и казалось, что это брыз¬ 
нулъ фонтанъ золотого дождя и 
золотые блестки просыпались на 
воду, поля и горы. Съ тысячью зву¬ 
ковъ спускалась чуткая тишина ночи 
и все засыпало, успокаиваясь послѣ 
долгаго дня. Услышавъ голосъ Васи,, 
стоявшаго на берегу и звавшаго 
меня ужинать, я медленно гребъ, 
возвращаясь домой, обновленный 
и освѣженный. Медленно скрипѣли 
уключины и, казалось, я видѣлъ 
образъ добрюй матери—природы, 
которая заботливо укладывала спать 
все живущее. 

...Я снова въ городѣ, я вылѣ¬ 
чился, какъ увѣряетъ меня докторъ, 
и По крайней мѣрѣ, на тебя не нака¬ 
тываетъ", говорилъ онъ мнѣ при 
проідв}^. Пусть такъ, пусть я здо- 
роаъ—дай Богъ! Но все же въ 
глубинѣ души, гдѣ-то далеко-- 
далшю копнится воепоміжаніе о 



№ 1. 


Ы Е Ш П Г И. Ц. 


Паденіи и холодѣетъ кровь, когда 
вспомнишь о немъ. Воспоминаніе 
скрыло лишь на время свои когти, 
но горе, если разбудишь его!.. 

Я шагаю по улицѣ рядомъ съ 
своимъ товарищемъ Колей; сегодня 
первый день ученья. Мы идемъ и 
бесѣдуемъ и съ чувствомъ радости 
приглядываемся къ знакомымъ ули¬ 
цамъ и мѣстамъ, И кажется намъ, 
что дома стали какъ то ниже, чѣмъ 
въ прошломъ году. Поминутно по¬ 
падаются группы нашихъ товари¬ 
щей. Мы обмѣниваемся преувели¬ 
ченно радостными поклонами, но 
пока намъ еще не до нихъ: первый, 

І аиболѣе острый интересъ для насъ 
редставляемъ мы сами: Коля для 
іеня и я для него, и мы не присо- 
диняемся ни къ одной изъ группъ. 
Іы нарочно выбираемъ наиболѣе 
малолюдныя улицы, чтобы итти 
6|ольше времени однимъ, и гово- 
||імъ* говоримъ, говоримъ... 

„Смотри, произноситъ Коля, 
П>огая меня за рукавъ, что такое?" 
л гляжу—невдалекѣ какое-то сбо¬ 
рище. Подходимъ ближе. Коля, 
большой любитель уличныхъ про¬ 
исшествій, проталкивается черезъ 
густой кругъ зрителей, что-то об¬ 
ступившій. Я слѣдую за нимъ. Про¬ 
толкавшись въ первый рядъ, мы 
ВйіЦімъ: упала извощичья лошадь. 
Она безсильно лежитъ на боку, глаза 
ея покрыты слезамм. Она жалобно 
аі^ритъ на хозяина, крупнаго, 
сѣ рѣзками чертами лица извоз¬ 
чика,; который безъ всякаго состра¬ 
данія бьетъ ее кнутомъ. „Н-но, про- 
клятая* вставай одеръ... Чтобъ 
тебя...! кричитъ 01^ на лошадь. 
Та безпомощно бьется о землю но- 
ігііми; судоржно скребетъ землю, мо 
ГГУГЬ ня ноги на в-ь гилах-ь. Ды 
6ь| голоса: 

подьнчай"... 


Находятся пОмощйикй, лошадь рас- 
прягаютъ и подыиДютъ телѣгу. 

„Вхъ ты дрянь," кричитъ хо¬ 
зяинъ, запрягая снова лошадь: „лѣ- 
нишьсяі" Я смотрю на лошадь: съ 
ней неладно. Повернувъ голову 
вбокъ, рна смотритъ на хозяина Т 5 ^ 
желымъ взглядомъ, И вдругъ, не¬ 
ловко путаясь въ упряжи, она ля¬ 
гается сильно и размашиста. Ея 
подкованныя ноги звучно ударяютъ 
о передокъ телѣги. Опять! 

Какъ молнія, мозгъ прорѣэаетіь 
забытая картина лѣта. Кровь вол¬ 
ной приливаетъ къ головѣ, почва 
колеблется у меня подъ ногами, 
костелъ впереди странно качается, 
и я падаю, какъ снопъ, на землю. 
Я не слышу, ни вижу уже ничего. 

Когда я пришелъ въ себя, то 
увидѣлъ на с^ѣ халатъ, увидѣлъ 
казенно-безстрастныя стѣны лечеб¬ 
ницы для душевно больныхъ, уви¬ 
дѣлъ доктора, ежедневно мучай 
щаго меня своимъ нелѣпымъ: .ну, 
какъ у насъ сегодня здоровьице..." 
И когда я неизмѣнно отвѣчаю ему, 
что я здоровъ, что произошла 
ошибка, онъ, не говоря ни слова, 
уходитъ отъ меня, и я слышу его 
старческій голосъ... Онъ обмѣни¬ 
вается впечат пѣнія ми обхода боль 
ныхъ съ фельдшеромъ. Про меня 
онъ говоритъ; „Ну, это тихій, но 
надежды пока нѣтъ!" 

Спасибо! Тихій ли, громкій, боль¬ 
шой или маленькій, но... но... сума¬ 
сшедшій! Вы понимаете? Су—ма— 
сшед- шійГ Боже! лошадь! Ля гаетс5Ь.. 
караулъ... уберите... ее... В-ва.,. дро¬ 
жатъ мои ГубЬІ.,. кто пустилъ СЮДф 
лошадь? Нахалы. Успокойтесь!Уже 
пришло!.. Мнѣ показалось, чтб... 
Нѣтъ, ед стану говорить... Это 
ужасно^' Днемъ, нОчью кош¬ 
мары... Бѣжать отсіюда невОі^можно, 
да все равно.. Макъ б^тв я сума^ 



18 . 


№ 1 . 


ПЕРВЫЕ 

сшедшійі Какая мукаі Я по ночамъ 
сиы снятся. Вотъ сегодня ночью, на¬ 
примѣръ... 

Я видѣлъ: я лежу въ ровной, 
широкой пустынѣ. Знойно и жарко. 
Облаками ходитъ песокъ. Солнце 
безпощадно печетъ, и лучи его 
нельзя назвать ласковыми: это гнѣв¬ 
ныя, разъяренныя, не имѣющія ни 
формы ни образа чудовища, паля¬ 
щія душу и тѣло. Борьба съ ними 
безполезна. Я лежу одинъ на пескѣ 
безъ фуражки, движенія мои раз¬ 
слаблены и связаны. Поднять руку, 
чтобы прикрыться отъ солнца—не¬ 
посильный трудъ. Я приподымаю 
тяжелую голову, мои глаза широко 
раскрываются отъ удивленія: кру¬ 
гомъ творится что-то странное... 
Какъ волны въ часъ прибоя, набѣ¬ 
гаетъ отовсюду песокъ сзади, спе¬ 
реди, съ боковъ-вездѣ закружились 
его клубы, точно пустыня, очнув¬ 
шись отъ сна, тяжело задышала. 
Клубы все увеличиваются и увели¬ 
чиваются, они растутъ съ молніе¬ 
носной быстротой, ихъ языки ко¬ 
леблясь и извиваясь, какъ змѣи, 
захватываютъ облака. Что-то гроз 
ное и могучее творится въ природѣ 
и движется на меня. Я дико кричу, 
я чувствую, что волосы подымаются 
на моей головѣ... Спасенья нѣтъ 
стѣна движется неумолимо и раз¬ 
мѣренно. Я быстро вскакиваю: пе¬ 
редъ лицомъ опасности мои стра¬ 
данья, мое безсиліе кажутся такими 
ничтожными. Стѣна приближается, 
кругъ смерти суживается и сужи¬ 
вается, и я начинаю различать то¬ 
потъ безчисленныхъ ногъ. Въ по¬ 
рывѣ отчаянія, огромными іірыж- 
'ками я самъ бѣгу навстрѣчу стѣнѣ... 
Яоно слышится лошадиный топотъ... 
Ближе, ближе.. Я кричу, хватаясь 
за голову: предо мной тысячи лоша¬ 
дей.., Мои блуждающіе взоры раз¬ 
личаютъ безчисленные табуны, 


Ш П Г И. 

сплошной стѣной идущихъ на меня. 
И странное явленіе табуны движут¬ 
ся задомъ напередъ: заднія ноги 
лошадей впереди, переднія ноги и 
голова-позади. Лошади пятятся, какъ 
раки, и вся ихъ масса—точно испо¬ 
линскій многоногій ракъ съ ты¬ 
сячью щупалецъ, распластавшихся 
по землѣ. Сильный шумъ, но не¬ 
смотря на это, я слышу, какъ тре¬ 
вожно бьется мое сердце. Еще нѣ¬ 
сколько секундъ - ракъ сожметъ 
меня въ своихъ желѣзныхъ объя¬ 
тьяхъ и задушитъ... Я погибну... 
Кольцо въ нѣсколькихъ саженяхъ... 
Я вижу, какъ лягаются проклятыя 
лошади, отчаяніе удесятеряетъ мои 
силы... Я прыгаю высоко и сильно, 
я на спинахъ лошадей... Я бѣгу по 
этой колеблющейся и качающейся 
равнинѣ, изъ горла несутся побѣд- 
ныё крики. Гопъ—ля! Я побѣдилъ! 
Но мое торжество неп|ЗЪчно: по 
спинамъ первыхъ лошадей, пятясь, 
какъ раки, бѣгутъ новые и новые 
табуны... Кольцо опять сжимается, 
и в‘ь топотѣ многотысячныхъ ногъ 
слышится скрытая насмѣшка .. Вто¬ 
рое кольцо сжимается, и я снова 
прыгаю на спины моихъ враговъ.. 
Я бѣгу, задыхаясь отъ страха ^ 
усталости. Боже правый! Новое 
кольцо! Опять топотъ многотысяч¬ 
ныхъ ногъ, опять задніе ноги ло¬ 
шадей нервно бьютъ въ воздухъ 
Солнце склоняется къ западу, на 
ступаетъ ночь, бѣгутъ часы, всхо 
дитъ луна и освѣщаетъ ' своими 
призрачнымъ, туманнымъ свѣтомі 
странное зрѣлище: на равнинѣ не 
измѣримо громадная пирамида ко 
пошащихся конскихъ т'Ьлъ. Ряд”* 
за рядомъ, спина къ спинѣ, напол 
няя воздухъ звуками ударовъ, тя 
жельіиъ гнѣвнымъ ржаньемъ вы 
сится она. На верхней точкѣ пира 
МИДЫ я, кричащій невѣдомымъ 
до сихъ поръ крикомъ —побѣдно* 



1 №. 


ПЕРОВЫЕ ШДГК 


19. 


пѣснью пещернаго человѣка.. Изъ 
горла Льются нечленорвздѣльные 
звуки-“Я пляшу бурный танецъ: всѣ 
усилія моихъ враговъ пропали да 
ромъ Разъ! Я прыгаю съ вершины 
пирамиды и несусь въ необъятной 
глубинѣ ночи. Предо мной мой род¬ 
ной городъ. Онъ точно вымеръ: ни 
звуки ни тѣни человѣка и лишь 
жуть притаилась въ темныхъ углахъ. 
Я стучусь въ свой домъ. „Назадъ!" 
слышу я голосъ. И я вижу, какъ 
внезапно заколебалась моя дверь 
и,точно лошадь, пыталась меня уда¬ 
рить, качаясь, какъ маятникъ. Я бѣгу 
по улицамъ, бьетъ 12 часовъ ночи. 
Я въ центрѣ какой-то адской вак¬ 
ханаліи: дома пляшутъ странную 
пляску, на меня летятъ камни, фо¬ 
нари, рамы, стекла.. Деревья бьютъ 
меня вѣтками, по улицамъ, безмолв¬ 
нымъ, какъ смерть, катятся не¬ 
обычайныя чудовища, многоногія и 
многоголовыя и бьютъ меня ногами. 


Въ воздухѣ- смѣхъ, далекій к язши- 
телямый, что, какъ эазувремная пила, 
больно бороздитъ душу... „Пр^ьІ** 
кричу я и просыпаюсь съ холод* 
нымъ потомъ, съ широко раскры¬ 
тыми глазами на постели... 

Вы, кажется, писатель? Откуда 
я это знаю? У Вась упала визит¬ 
ная карточка изъ кармана, а на ней 
напечатано: журналистъ! Э, я не 

такъ простъ—ха—ха ха! Напиши¬ 
те, ради Бога, въ газетахъ о по 
всемѣстномъ истребленіи лошадей... 
Вы не знаете, какое это зло! Это 
адскія животныя, это -отзвукъ 
дьявольской вакханаліи. Убить ихъ 
всѣхъ—самое лучшее Вы улыбае¬ 
тесь, Вамъ это непонятно? Но, если 
бы Вы были на моемъ мѣстѣ и 
испытали, все то что я испыталъ. 
Вы бы не усмѣхались... Да, да... 

С. Лбесъ (б кл.) 




к Ъ;;;Б Р П Т Ь Л М Ъ. 


Это было въ февралѣ мѣсяцѣ. 
Однажды я возвращался отъ все¬ 
нощной домой. Погода была теплая, 
и мѣсяцъ плылъ по небу. Я шелъ 
й смотрѣлъ на мѣсяцъ; мѣсяцъ изъ- 
за тучки то выглянетъ, то опять 
скроется. 

Не смотря на такую красивую 
картину, на душѣ у меня было 
очень тяжело. Я душой страдалъ за 
братьевъ—героевъ,* которые день 
и ноч ьпроводятъ въ окопахъ, незная 


отдыха, защищая свою родину отъ 
враговъ Хотѣлось бы чѣмъ - ни- 
будь помочь имъ, но, къ сожалѣнію, 
ничѣмъ не могу. Ну, хотя бы на 
минутку туда, въ окопы, именно 
въ окопы перевестись, и побыть 
около нихъ, взглян/ть на нихъ, по¬ 
говорить съ ними... и все это толь¬ 
ко мои мысли! Зачѣмъ, я не 20-ти 
лѣтъ, а то бы и я тамъ былъ! 

В. Серебрянниковъ (1 иді.) 





Кинематографъ одно изъ не¬ 
давнихъ пріобрѣтеній ^<ультуры 
изобрѣтень всею въ 1896 году 
братьями Люмьеръ въ Ліонѣ, и съ 
того же времени кинематографъ 
получилъ самое широкое распро¬ 
страненіе, а за послѣдніе шесть- 
семь лѣтъ онъ такъ сильно рас¬ 
пространился, что сталъ потребно¬ 
стью общества; властно вошелъ онъ 
въ сознаніе обывателя, какъ нѣчто 
необходимое, и вошелъ прочно, 
устойчиво внѣдрился, какъ одна 
изъ привычекъ современной жизни. 

Онъ въ такомъ большомъ коли¬ 
чествѣ распространился въ городахъ 
всѣхъ странъ, что заставляетъ серь¬ 
езно считаться съ собой, т. е. съ 
тѣми милліонами зрителей, которые 
его посѣщаютъ. 

Вотъ въ какихъ цифрахъ выра¬ 
жается количество кинематографовъ 
въ наиболѣе населенныхъ горо¬ 
дахъ; 

Нью-Іоркъ 450 
Чикаго . . 300 
Берлинъ . 300 
Вѣна ... 80 
Москва . . 80 

Таковы цифры, относящіяся къ 
1910 году, но теперь едва ли въ 
Россіи найдется такой городъ, въ 
которомъ, хотя временно не красо¬ 
валась бы вывѣска электро*тевтра, 
носящаго названія „иллюзіона**, 
„біоскопа** и кинематографа. 

Этотъ божекъ, требующій себѣ 
щедраго жертвоприношенія со 
всѣя> классовъ населенія^ (трочио 
укірѣпился въ своёмъ полбжвніи и 
съ каждымъ годомъ онъ завоевы* 
ваетъ среди широкихъ слоевъ ив- 
селенія все большую и большую 
сммпагію и волуларносты ли 
не большую ^тлеіірйо имѣетъ ни* 


нематографъ среди учащихся, а по¬ 
тому нельзя обойти молчаніемъ 
роль кинематографа, какую онъ 
играетъ въ нашей жизни жизни 
учащихся. 

Для выясненія роли кинемато¬ 
графа ВТ. жизни учащихся мной бы- 
ла произведена анкета въ реаль- 
номъ училищѣ среди учениковъ 
всѣхъ классовъ. Изъ розданныхъ 
370 анкетныхъ листовъ было воз¬ 
вращено съ отвѣтами 297, т. е. 
78"'". 

Всего было поставлено 5 во¬ 
просовъ: 

1)Часто-ли бываете въ кинема¬ 
тографѣ? 

2) Въ какое время посѣщаете 
кинематографъ: въ учебное или ка¬ 
никулярное? 

3) Какія картины Вамъ нра¬ 
вятся и почему? 

4) Ходите въ кинематографъ 
съ родителями или одни? 

5) Ходите въ кинематографъ 
случайно или намѣренно? 

Изъ данныхъ анкеты видно, 
что большинство учениковъ быва¬ 
етъ въ кинематографѣ. Процентъ 
не бывшихъ выражается всего въ 
9,59"/" да, и эта цифра приходится 
на долю млвдшихъ классовъ (до 
4-го включител,>но). 

Начиная же съ 4-го класса всѣ 
ученики болѣе или менѣе познако¬ 
мились съ кимеметографоиъ. 

Что же івиъ юеаится тамъ? 

Какія картйніі электро* театра 
даютъ пиц^ их> уму и фантазіи? 
Здѣсь, какъ мы уіидимъ дальше> 
царитъ полное разнообразіе анусовъ. 

^ чѣмъ перейти къ об¬ 

щимъ аогіросамъ, а остановлюсь на 
одномъ злободнеямоиъ пунктѣ: какъ 
••ликъ щіт^мсъ у«мцд«хса къ кар* 


тинамъ изъ военной жизни въ свя¬ 
зи съ міровой войной? 

правда, я не ставилъ подобнаго 
вопроса, потому что задавался 
цѣлью изслѣдовать настроеніе уча¬ 
щихся обыденное, а не то повы¬ 
шенное, которое царитъ теперь. 
Намъ неизвѣстно, великъ ли былъ 
интересъ учащихся къ военнымъ 
картинамъ до войны или онъ со¬ 
здался только теперь, но мы видимъ, 
что интересъ къ этимъ картинамъ 
занимаетъ одно изъ видныхъ мѣстъ- 
4 или 18,08» о, 

Прежде всего обращаетъ на се¬ 
бя вниманіе характерный фактъ, 
что наибольшій интересъ къ „воен¬ 
нымъ" картинамъ обнаруживаютъ 
ученики младшихъ классовъ, слабѣе 
средніе и совсѣмъ не проявляютъ 
интереса къ военнымъ картинамъ 
ученики старшихъ классовъ. 

Въ процентахъ эти данныя вы¬ 
ражаются такъ: въ I кл. военными 
картинами увлекаются 58 проц,, во 
II уже 38 проц, и т. д. 

Въ IV классѣ процентъ падаегь 
до 11, а въ V, VI и VII классахъ 
любителей „военныхъ" картинъ со¬ 
вершенно не встрѣчается. 

^ Чѣмъ это объяснить, сказать труд¬ 
но, 

Вѣроятно, тѣмь, что учащихся 
старшихъ классовъ не можетъ удов¬ 
летворить жалкая поддѣлка „сним¬ 
ковъ съ натуры" (какъ называютъ 
эти картины фирмы); а потому въ 
ихъ средѣ онѣ и не пользуются та¬ 
кой популярностью. 

Но и тѣ изъ учениковъ млад¬ 
шихъ классовъ, которыхъ въ „кино" 
привлекаютъ военныя картины, 
идутъ не потому, чтобы картины ихъ 
удовлетворяли, в потому что онѣ 
даютъ пищу ихъ любопытству, вооб^ 
ЙИКШ^ІО, 

На вопросъ^ почему нрамтсяво- 
іхоіыя картины?—уненниніи Іі клас* 


совъ отвѣчаютъ. „потому что 

война интересна, потому что гово¬ 
рится про героевъ," „люблю играть 
въ военное обученіе", „потому что 
люблю воевать," „охота узнать, ка¬ 
кія и когда были войны," „мнѣ нра¬ 
вится какой-нибудь подвигъ русска¬ 
го солдата или высшихъ чиновъ". 

Встрѣчаются и такіе отвѣты: „хо¬ 
чется узнать и мученія солдатъ," го¬ 
воритъ одинъ. 

И только въ одномъ отвѣтѣ ска¬ 
зано: „интересно у.энать, что дѣлает¬ 
ся на войнѣ". Большинство этихъ 
отвѣтовъ черезчуръ неопредѣленно, 
чтобы на основаніи ихъ можно бы*» 
ло сдѣлать выводъ о дѣйствитель¬ 
ныхъ мотивахъ увлеченія военными 
картинами. 

Неопредѣленность и неясность 
этихъ отвѣтовъ, мнѣ думается, объяс¬ 
няется прежде всего неумѣніемъ ясно 
и точно формулировать свои вне- 
чатлѣнія,- Въ одномъ отвѣтѣ форму¬ 
лировка удалась автору. Вотъ этотъ 
отвѣтъ: „интересно узнать, что дѣ¬ 
лается на войнѣ." Онъ объединяетъ 
собой остальные отвѣты. 

У учеииковъже младшихъ клас¬ 
совъ появляются болѣе сложные 
мотивы. Одинъ пишетъ... „нравятся 
не потому, что эти картины крова¬ 
выя, а потому, что хочется узнать, 
какъ и съ какими чувствами воины 
заступаются и бьются эа родину". 
Другой пишетъ:., „потому что въ 
этой картинѣ я люблю представить 
себя героемъ." 

Нѣкоторые ученики любягьсмот- 
рѣть въ военныхъ картинахъ„вэры- 
вы снарядовъ**, иные то, что тамь 
, .солдат ы бы ва ю гь въ к раси вы къ ф<1р» 
махъ и бываютъ у нихъ часто скаиѵ- 
ки и упражненія.** 

Итакъ, видимъ, что военнымъ 
картинамь придаютъ значеніе уче¬ 
ники младшихъ классовъ, при чемъ 
въ большинствѣ с/^чаевъ имъ нре- 



22. 


ПЕРВЫЕ ШАГИ 


№ 1. 


вятся физическая сила, проявляемая 
героями военныхъ картинъ, а также 
занимательныя приключенія, очень 
похожія на приключенія, описанныя 
Л. Буссенаромъ и Ж. Верномъ 
Вотъ что нравится учащимся: 


Комическія . 24,34." 

Драмы ... . 19.92 

Историческія . 18Д1 

Военныя . 18,08 

Видовыя .6,64 

Картины по соч. писат. 2,58 
Научныя . 2,§8 

Всѣ. 1,47 

Естествен, исторія 0,73 

Хроника.0,73 


18, 81 проц, изъ учениковъ, воз¬ 
вратившихъ анкетные листы,свидѣ¬ 
тельствуютъ о томъ, чго имъ нра¬ 
вятся историческія картины. Въ од¬ 
номъ изъ отвѣтовъ говорится:... „мнѣ 
нравятся историческія картины по¬ 
тому, что тамъ есть всегда воинст¬ 
венное," „какія когда событія проис¬ 
ходили во время какихъ-нибудь ве¬ 
ликихъ людей или царей, и какія 
войны происходили и кто разбилъ 
и какъ". 

Ученикамъ ІІІ класса историче¬ 
скія картины нравятся: „потому, что 
изъ нихъ узнаешь старинный бытъ 
народовъ", „потому что въ вообра¬ 
женіи возстанавливается древняя 
жизнь", „потому что больше всего 
люблю дѣйствительность", „потому 
что менѣе пускается въ ходъ фан¬ 
тазія и потому что онѣ приносятъ 
пользу", потому что „драмы ужъ 
очень однообразны и скучны.** 

Ученики I и II классовъ въ боль¬ 
шинствѣ случаевъ смотрятъ на ки- 
н^атрграфъ» какъ на учрежденіе 
прорвѣтительное. Вотъ, что имъ 
нравится изъ картинъ кинематогра¬ 
фа: рдн^ъ пишетъ: „научныя-пото¬ 
му чт% онѣ полезны другой; »аи • 
доіыа, а. ч, интересно аиать новъ» 
мѣ<да", третій- 


но, какъ добываютъ руду или льютъ 
чугунъ и другіе металлы" 

Одинъ даже сообщаетъ, что хо¬ 
дить въ кинематографъ намѣренно, 
если картины „учебныя", а на про 
чія-случайно. 

Нѣкоторые любятъ Картины „о 
жизни писателей; какъ они учились 
и какъ воспитывались**. Любятъ „пу¬ 
тешествія по святымъ мѣстамъ**. 

Иные сообщаютъ: „любятъ зо¬ 
ологическія картины", „хирургичес¬ 
кія “. 

Мы видимъ, какъ разнообразны 
запросы учениковъ младшихъ клас¬ 
совъ. Изъ ихъ отвѣтовъ уже видно, 
что они являются „серьезными" 
посѣтителями кинематографа; идутъ 
учиться туда. Вотъ чіо говоритъ намъ 
одинъ первоклассникъ: „посѣщаю 
кинематографъ потому, что получаю 
въ немъ довольно вѣскія свѣдѣнія, 
узнаю то. чего раньше не зналъ". 
Или еще: „потому что въ нихъ на¬ 
хожу много поучительнаго"; „пото¬ 
му что рѣдко можно самому уви¬ 
дѣть настоящія явленія". 

Чѣмъ старше классъ, тѣмъ мень¬ 
ше попадается такихъ отвѣтовъ и 
все больше и больше измѣняются 
вкусы учащихся Оказывается, что 
наибольшимъ успѣхомъ пользуются 
среди учащихся комическія карти 
ны. Онѣ стоятъ на первомъ мѣстѣ 

Уже съ III и ІѴ классовъ ученики 
начинаютъ входить во вкусъ драмъ: 
„Драмы для понятія жизни", „драмы, 
потому что о жизни человѣка", 
„драмы за правдоподобные сюже¬ 
ты". Вотъ мы видимъ, что ученики 
идутъ въ кинематографъ, чтобы 
„понять жизнь Тамъ на „Рокам¬ 
боляхъ" и другихъ „сногсшибатель¬ 
ныхъ" драмахъ учатся пониманію 
жизни. 

Но къ 7 классу видно пресыщен 
ніе, недовольство всѣми эвшатыва* 
юиднми драмемн. 






№ 1 . 


П Е ^ В Ы Е Ш Я Г И. 


В-ь старшимъ классйхѣ, на воп- 
росъ, кдкія иМъ нрабятся картины 
отвѣчаютъ: „никакія," „всѣ безраз¬ 
лично", „никакія, потому что много 
йыдумкивредно дѣйствующей на нер¬ 
вы". Но все же многіе ііродолжа- 
ютъ ходить въ кинематографъ. 

Ученикамъ старшихъ классовъ 
нравятся ,.Сорванецъ - дѣвченка**, 
„Рокамболь", потому что онѣ раз¬ 
нообразны. 

Не рѣдки отвѣты и такого рюда: 
„картины легкаго содержанія", „не¬ 
цензурныя", „пикантныя", потому 
что заставляютъ бушевать молодую 
кровь". „Картины, на которыя не 
разрѣшается ходить начальствомъ". 

Нѣтъ ничего удивительнаго, что 
малыши (ученики 1,2 и 3 кл.) любятъ 
комическія картины. Однако млад 
шіе классы даютъ гораздо меньшій 
процентъ соотвѣтствующихъ отвѣ¬ 
товъ, чѣмъ ученики IV* и V клас¬ 
совъ. У этихъ учениковъ уже есть 
потребность забыть всякія неюгоды. 
Они пишутъ, что „при видѣ этихъ 
нартиі^ разкгЬивается. дурное на¬ 
строеніе;" „пбтому что забываешь 
обыденную жизнь й смѣешься 
„беззаботнымъ дѣтскимъ смѣ¬ 
хомъ." Одинъ пишетъ: „Я предпо¬ 
читаю комическія, потому что послѣ 
нашей ученической жизни чувст¬ 
вуется сильное утомленіе, вслѣд¬ 
ствіе этого большой интересъ пред¬ 
ставляетъ видѣть веселыя картины." 

*,Не слишкомъ ли рано, господа, 
(пишетъ одинъ изъ нашихъ крити¬ 
ковъ—публицистовъ) наша моло¬ 
дежь разстается съ беззаботнымъ 
дѣтскимъ смѣхомъ? слишкомъ 
ли рано, въ 13—14 лѣтъ, бросаться 
въ объятія Глупыш кина и Дураш- 
кина, лишь бы забыть обыденную 
жизнь съ ея-невзгодами. Не зло¬ 
вѣщій ли это признакъ преждевре¬ 
менной дряблости^ собачьей старо¬ 
сти." 


Но нѣкоторые изъ учениковъ 
заявляютъ^ что „лѣтомъ они пред¬ 
почитаютъ проводить время на свѣ¬ 
жемъ воздухѣ, а не въ душномъ 
кинематографѣ." Есть и такіе, что 
хотя и посѣщаютъ кинематографъ, 
но свободны отъ его вліянія, такъ 
какъ впечатлѣнія отъ картинъ 6ь^ 
стро испаряются. Таковъ, напри¬ 
мѣръ, отвѣтъ ученика VI кл. въ 
стихахъ: 

„Меня волнуетъ моря шумъ, 
Картины чудныя природы, 
Волненье страсти, жаръ любви, 
Ненастье поздней непогоды. 

Все оставляетъ слѣдъ въ душѣ 
на день, на часъ никакъ не долѣ 
И взоръ оставшись безъ картинъ. 
Гуляетъ радостно по волѣІІ"... 

Что же заставляетъ учащихся 
итти въ кинематографъ? Здѣсь 
намъ приходится столкнуться еъ 
вопросомъ: въ какое время года 
ученики больше посѣщаютъ кине¬ 
матографъ— въ учебное или канику¬ 
лярное. Изъ данныхъ анкеты выясни¬ 
лось, что кинематографъ посѣщает¬ 
ся учениками во всѣ времена гоДа, 
при чемъ наибольшій процентъ 
(48*33''относится къ учебному вре¬ 
мени. Есть постоянные посѣтители, 
которые посѣщаютъ его во всѣ вре¬ 
мена года, и „бываютъ почти каж¬ 
дый день, не пропуская ни одной про • 
граммы." Больше посѣщаютъ ки- 
нематографъученики старшихъ клас¬ 
совъ, чкмъ ученики младшихъ. 

Два ученика VI класса говорятъ: 
„хожу каждую смѣну картинъ въ 
оба кин- фа". „лѣтомъ не посѣ¬ 

щаю кинематографъ лишь потому, 
«то въ деревнѣ, гдѣ его нѣть." 
Одинъ заявляетъ: „лѣтомъ предпо¬ 
читаю быть на воадухѣ*' 

Изъ анкеты видно, что 67,9^^^^ 
всѣхъ учащихся посѣщаютъ кине- 
иаторрафъ намѣренно, а остадь- 



24 . 


ПЕРВЫЕ ШПГИ. 


№ 1 


ные, т. е. 32,08’ " посѣщаютъ его 
случайно. 

Ученикъ 5 класса пишетъ: «хожу 
въ кинематографъ съ намѣреніемъ 
развеселиться и часто отъ нече о 
дѣлать," «большею частью хожу 
отъ скуки." Одинъ любитель эле 
ктрО'Театра говоритъ: «Хожу въ ки 
нематографъ только зимой потому, 
что лѣтомъ менѣе чувствуется не¬ 
достатокъ въ ощущеніяхъ." Вотъ 
еще одинъ отвѣтъ изъ тѣхъ во¬ 
піющихъ отъ скуки и ищущихъ ве¬ 
селья: «Въ воскресенье,і послѣ до¬ 
машней работы обыкновенно дѣ 
лать нечего, вслѣдствіе этого и 
идешь въ кинематографъ." Ученикъ- 
поэтъ такъ говоритъ намъ о посѣ 
щеніи кинематографа: 

«Куда ни поѣду, куда ни пойду, 

Я вѣчно унылый къ «Модерну" 

спѣшу, 

И тамъ ждетъ меня свѣтлый, 

обманчивый сонъ. 

Въ ушахъ раздается шаляпинскій 

звонъ.* 

Опять видно недовольство окру¬ 
жающей обстановкой. Будничная 
жизнь скучна, а потому стремятся въ 
кинематографъ, чтобы увидѣть тамъ 
.Іобманчивый сонъ“, „получить ощу¬ 
щенія**. Это одна изъ причинъ, о 
которой говоритъ большая частъ 
отвѣтившихъ. 

Другая причина, заставляющая 
быть въ кинематографѣ, какъ вы¬ 
яснилось изъ данныхъ анкеты, это 
посѣщенія кинематографа гимнази¬ 
стками „въ компанію** съ реалиста 
ми. Вотъ наиболѣе характерные 
отвѣты, рисующіе намъ это: 

„Признаться, ходишь въ кине- 
маю^>афъ изъ-за того, чтобы лиш¬ 
ній і^зъ увидѣть знакомыхъ гимна¬ 
зистокъ, помѣняться съ ними ммѣ- 
ніами,вооетіміті»". . „Захожу въ ки- 
иомвтографъ боаьціою чвстыв слу¬ 
чайно: выхожиою «улать, и гдѣ ди- 


бо на улицѣ встрѣчаешь товарища 
или барышню, которую приглаша¬ 
ешь лично для своего удовольствія 
въ кинематографъ". 

„Лично меня (говоритъ одинъ 
изъ учениковъ) кинематографъ не 
интересуетъ и захожу туда по пред¬ 
ложенію знакомыхъ, но картинъ я 
не смотрю, а разговариваю**. Вотъ 
что говоритъ тотъ'же поэтъ-учвм. 
6 кл.: 

„...Я вольная птица, пою, что хочу, 

Гуляю на волѣ, по вѣтру лечу. 

У меня есть зазноба, я съ нею 

хожу**.... 

Но характернаго въ послѣднихъ 
отвѣтахъ я ничего не нахожу, а 
привожу ихъ только для курьеза. 

Подводя итоги всему сказанному 
о роли кинематографа въ жизни 
учащихся, можно заключить, что 
кинематографъ является въ боль¬ 
шинствѣ случаевъ источникомъ, до¬ 
ставляющимъ развлеченіе, отдыхъ. 

И 

Иіь ііяеттопвИ іъ яязм еіы- 
мтаи 

Въ прошломъ году у насъ въ горо¬ 
дѣ была расклеена афиша, содер¬ 
жаніе которой очень характерно, а 
потому привожу ее полностью; 
„Электро-театръ ПМ. Лично, письмен¬ 
но, по телефону и телеграфу, всег 
да и вездѣ спрашивали: „скоро ли 
продолженіе Фантомаса? Наконецъ- 
то вы увидите его на экран Ѣ1 Весь 
міръ зачитывается романомъ Фан- 
тоиасъ. Въ Парижѣ просыпаются 
съ восклицаніемъ: „Есть ли продол¬ 
женіе Фантомаса**? Это единствен 
нвя картина, бѣзконечмыіі про 
дошкенія которой ожидаются съ 
страстнымъ, лихорадочнымъ волне¬ 
ніемъ. Эта картина смотрится съ 
бьющимся сердцемъ б еэр е э п нчмо 
съ начала или продолжен е ея. Эта 



№ 1. 


ПЕРВЫЕ Ш Я Г И. 


картинэ , ^ превзошла век лрежмія. 
Ее жде1^ь< Іцік» кОАосвальныИ 
успѣхъ**. 

А сколько афишъ съ заианчивы- 
ми словами:,,Безпрерывный смѣхъ*', 
^^"омеричвекій смѣхъИІ** или „Нерв¬ 
ныхъ просятъ не ходить**. И обыва 
тели, внимая голосу владѣльцевъ 
электро-театровъ, спѣшатъ видѣть 
картину, считая благомъ за одинъ 
двугривенный заставить „лихорадоч¬ 
но биться сердце** или смѣяться до 
коликъ! 

Сидя въ киниматографѣ, онъ мо¬ 
жетъ видѣть виды Швейцаріи, 
присутствовать на королевской охо¬ 
тѣ, съѣздить въ Китай, увидѣть воды 
океана... и все это за 20 копѣекъ... 

Несомнѣнно, что благодаря де¬ 
шевизнѣ мѣстъ кинематографа и 
той незначительной затратѣ време¬ 
ни, которая нужна для его посѣще¬ 
нія, онъ является весьма доступ¬ 
нымъ для самыхъ широкихъ слоевъ 
населенія. Вѣдь при такой дорого - 
визнѣ билетовъ^театра, какая суще¬ 
ствуетъ у насъ и особенно въ сто¬ 
лицахъ, гдѣ для полученія билетовъ 
приходится мерзнуть нѣсколько су¬ 
токъ на улицѣ и въ результатѣ по¬ 
лучить билетъ на такое мѣсто, съ 
котораго приходится больше видѣть, 
чѣмъ слышать, попасть въ театръ 
трудно, 

И вотъ, не имѣя возможности 
попасть въ театръ, широкая масса 
народа идетъ въ кинематографъ. 

И большинство посѣтителей ки¬ 
нематографа вамъ скажетъ, что 
идутъ искать туда удовольствія, раз¬ 
влеченія. Вѣдь обыденная жизнь 
скучна, сѣра. Чѣмъ же восполнить 
эту пустоту? 

Вліяніе съ одной стороны горь¬ 
каго чувства разочарованности и 


недовольства однообраанімъ и без- 
4»ѣ»ж>егма вбыяекной овмватель- 
ской жизни, а съ другой стороны 
привычка, постепенно наслоившая¬ 
ся привычка къ сильнымъ ощуще¬ 
ніямъ влекутъ туда. 

Конечно, многія картины и въ 
душѣ обывателей и учащихся остав¬ 
ляютъ слѣдъ „на день, на часъ** 
Но иногда, подъ вліяніемъ видѣнной 
картины, приснится страшный сонъ, 
и только этимъ и ограничивается 
его вліяніе. 

Но въ заурядныхъ мѣщанскихъ 
семья.хъ послѣ посѣщенія электро¬ 
театра идутъ толки по поводу ви¬ 
дѣнной картины. Содержаніе карти¬ 
ны передается роднымъ, знакомымъ 
иногда съ трагическимъ ужасомъ, 
а иногда со слезами умиленія отъ 
смѣха, который является у нихъ даже 
при воспоминаніи той комической 
картины, которая шла въ кинема¬ 
тографѣ. И нравственныя сентенціи 
вь полуграмотно - напечатанныхъ 
программахъ, и мораль, проведен 
ная въ картинѣ, помнятся до слѣ¬ 
дующаго посѣщенія электро-театра. 

Но какъ бы ни были плохи и 
плоски картины кинематографа, какъ 
бы ни была элементарна мораль 
ихъ, какъ бы ни были наивны и 
искусственны сюжеты картинъ, все 
же онѣ вносятъ нѣкоторый плюсъ 
въ жизнь низшихъ классовъ насе¬ 
ленія, потому что лучше существую- 
ццй кинематографъ, нежели портер¬ 
ныя или кабачекъ, лучше наивная 
чувствительная картинка, нежели 
сплетни, мелкія дрязги, дешевый 
развратъ и свары. 

(Окончаніе въ слѣд. номерѣ). 

М. Голубыхъ (7 ил.) 



26. 


№ 1 . 


__ ПЕ РВЫЕ Ш Д Г И. 

Ібзоръ розвнтія злектротехйікн. 


Желая сдѣлать краткій обзоръ 
развитія электротехники, мы счи 
таемъ должнымъ замѣтить, что цѣль 
статьи коснуться лишь главныхъ со¬ 
бытій, яркихъ проявленій человѣче¬ 
скаго ума въ области электричества. 

Оглядываясь назадъ, замѣчаемъ, 
что вплоть до начала 19 столѣтія 
наука продвигалась въ своемъ ргз- 
витіи тихо, время отъ времени міръ 
поражался тѣмъ или инымъ откры¬ 
тіемъ, но все же развитіе культуры, 
человѣчества шло медленно. Не то 
мы видимъ въ началѣ и въ продол¬ 
женіи 19 в. Научная жизнь начала 
бить ключемъ. Открытія благодаря 
разносторонности человѣческаго ума 
слѣдовали одно за другимъ. Но мы 
взяли бы отчасти непосильную на 
себя задачу, если бы занялись раз¬ 
смотрѣніемъ всевозможныхъ прояв¬ 
леній человѣческаго разума. 

Современный вѣкъ вѣкъ элек¬ 
тричества и пара, и поэтому мы из¬ 
беремъ электричество, вѣрнѣе ска¬ 
зать электротехнику, темой для бе¬ 
сѣды. 

Время рожденія электротехники 
слѣдуетъ опредѣлить появленіемъ 
телеграфа. Появленіе его относится 
къ 1832 году, когда впервые теле¬ 
граф ь былъ проведенъ между Ми¬ 
нистерствомъ Путей Сообщенія и 
Зимнимъ Дворцомъ. 

Изобрѣтеніемъ телеграфа и усо¬ 
вершенствованіемъ его мы обязаны 
нѣсколькимъ лицамъ: Штейнгелю, 
д-ру Заммерингу, Морзе, Юзу. На¬ 
чали появляться телеграфные аппа¬ 
раты разныхъ системъ, которые по¬ 
степенно становились болѣе совер¬ 
шенными по своей конструкціи. 

Въ 1838 г. сдѣлалась извѣстной 
гальванопластика. ОбладанГемъ ею 
мы обязаны русскому проф. Якоби, 


Такимъ образомъ, мы замѣчаемъ, 
что дѣлались не безуспѣшныя по¬ 
пытки приспособить электричество 
для жизненныхъ цѣлей. 

Въ 1838 г. Жоберъ предложилъ 
лампу накаливанія, какъ средство 
для освѣщенія. Еще за 4 года до 
появленія лампы накаливанія въ 
1834 г. Даль Негро изобрѣлъ элек¬ 
трическій двигатель, который думалъ 
приспособить для практическихъ цѣ¬ 
лей, въ частности для освѣщенія. 
Но это оказалось такъ дорого, что 
пришлось отложить всякое намѣре¬ 
ніе примѣнить на практикѣ то или 
иное изобрѣтеніе. 

Но вотъ въ 1866-67 г. Вернеръ 
Сименсъизобрѣлъ динамо-машину и, 
пользуясь нѣкоторыми открытіями 
Зиновія Грамма, усовершенствовалъ 
ее. Появленіе динамо-машины зна¬ 
чительно удешевило полученіе элек 
трическаго тока. 

Такимъ образомъ токъ, и притомъ 
сильный и недорогой, былъ полученъ. 

Ею постарались примѣнить преж¬ 
де всего для освѣщенія. Къ этому 
времени русскому ученому Яблочко¬ 
ву удалось изобрѣсти электрическую 
свѣчу. Нѣсколько позже америка¬ 
нецъ Эдиссонъ достигъ того, что 
свѣтъ лампы накаливанія сдЬлался 
вполнѣ пригоднымъ къупотребленію. 
Такимъ образомъ, электрическое 
освѣщеніе стало вполнѣ при.мѣнимо 
въ жизни. 

Но до начала 80 хъ годовъ 19ст. 
проводка страдала крупнымъ недо 
статномъ. Пользуясь машинами по¬ 
стояннаго тока, при желаніи напра¬ 
вить токъ на большія разстоянія, 
нельзя сдѣлать этого безъ ущерба 
для себя, т. к. часть тока, проходя 
по проводамъ будетъ теряться на 
сопротивленіе послѣднихъ. Устране 



_ П Е Р_6 Ы Е 

ніе этого недостатка представлялось 
затруднительныМѢ дд тѣхъ поръ, 
пока на помощь электротехникѣ въ 
рѣшеніи даннаго вопроса въ 80 хъ 
г.г. 19 ст. не явился Николай Тесла 
съ многофазнымъ перемѣннымъ то¬ 
комъ. Его открытіе было основано 
на принципѣ, что напряженіе пере¬ 
мѣннаго электрическаго тока легко 
можно измѣнить; токъ высокаго на 
пряженія, но малой силы, проводит¬ 
ся къ мѣсту потребленія, гдѣ въ 
трансформаторахъ онъ превращает¬ 
ся въ токъ низкаго напряженія, но 
большой силы и идетъ затѣмъ на 
освѣщеніе. 

Въ 1859 году Плантэ былъ изо 
брѣтенъ аккумуляторъ, это дало воз¬ 
можность хранить электрическую 
энергію. Въ настоящее время имѣ¬ 
ются аккумуляторы различныхъ кон¬ 
струкцій. 

Электротехника на этомъ не ос¬ 
тановилась. Электрическую энергію 
путемъ превращенія ее въ механи¬ 
ческую, постарались приспособить 
къ движенію. Въ 1879 г. Вернеръ 
Сименсъ началъ строить электриче: 
скую желѣзную дорогу. Благодаря 
работамъ нѣкоторыхъ лицъ начали 
появляться различныя электрическія 
дороги. Въ наши дни существуютъ 
двухъ и однорельсовыя дороги, над¬ 
земныя и подземныя. Наиболѣе рас¬ 
пространеннымъ видомъ электриче¬ 
ской дороги является трамвай. Съ 
каждымъ годомъ число электри¬ 
ческихъ дорогъ замѣтно увеличи¬ 
вается. Какъ на примѣръ быстра¬ 
го роста электрическихъ желѣзныхъ 
дорогъ укажемъ на Америку. 

Тамъ въ 1887 г. было 22 эл. ж. д. 

„ 1890 г. „ 280 „ „ „ 

а „ 1891 г. , 500 „ 

Значительнаго примѣненія въ 
жизни электричество достигло въ об 
ласти телефоніи и безпроволочной 
телеграф! и. 


ШАГИ. ^ 27. 

Изобрѣтеніемъ телефона мы обя¬ 
заны Рейсу и беллю, которые вос¬ 
пользовались для этого открытіемъ 
срарадеемъ индуктивныхъ токовъ. 
Открытіе телефона относится къ 
1860-75 г. Позднѣе надъ усовершен¬ 
ствованіемъ телефона работалъ В. 
Сименсъ. 

Но электротехника пошла даль¬ 
ше. Въ 1888 г. Г. Герцомъ были 
открыты въ воздухѣ электрическія 
волны. А въ 1898 г. Маркони вос¬ 
пользовался открытіемъ Герца и изо¬ 
брѣлъ безпроволочный телеграфъ. 

Много сдѣлала электротехника 
въ области промышленности. Стан¬ 
ки многихъ фабрикъ и заводовъ 
приводятся въ движеніе электриче¬ 
ствомъ. Въ устройствѣ подъемныхъ 
крановъ главную роль играетъ тоже 
электрическій • токъ. 

Нами совершенно не затронутъ 
одинъ отдѣлъ примѣненія электри¬ 
чества. Это военное дѣло. Здѣсь 
примѣненіемъ электричества явля¬ 
ются упомянутые выше телеграфъ 
и телефонъ и прожекторы для освѣ¬ 
щенія мѣстностей. Нельзя не обра¬ 
тить вниманія на тепловое дѣйствіе 
тока, довольно широкимъ примѣне¬ 
ніемъ чего является поджиганіе минъ. 

Не слѣдуетъ обходить молча¬ 
ніемъ и примѣненія электричества 
къ врачебнымъ цѣлямъ. Примѣненіе 
Рентгеновскихъ лучей многимъ по¬ 
могло медицинѣ. Если электротехни¬ 
ка и играетъ роль только помощни¬ 
цы въ медицинѣ, то тѣмъ не менѣе 
послѣдняя обязана ей тѣми указа¬ 
ніями, которыя она дала относитель¬ 
но полученія электричества и обра¬ 
щенія съ нимъ. 

Этимъ мы заканчиваемъ свой 
обзоръ- Область :?лектротехники 
велика и говорить о многомъ за¬ 
труднительно, поэтому мы и брали 
только характерное, выдающееся. , 

Бор. И. ^7 кл.) ^ 




№ ). 


П Е Р В Ы Е Ш Я Г И.__ 

Г О р С —- X И м и къ'. 

(Кое-что о х.лор"Ь.) 


I. 

„Слава Богу, вотъ уже начинается 
новый учебный годъ! Цѣлое лѣто 
я бездѣльничалъ, теперь съ радостью 
возьмусь опять за ученье*—гово¬ 
рилъ самъ себѣ Гриша Лянинъ, пе- 
р>ешедшій въ пятый классъ. Придя 
въ первый разъ въ классъ, Гриша 
смотрѣлъ на учениковъ младшихъ 
классовъ какъ-то свысока, точно 
хотѣлъ сказать: „Вотъ, смотрите, 
я уже настоящій старшеклассникъ!“ 
Эта мысль воодушевляла Гришу 
еще дома, особенно когда его раз¬ 
спрашивали объ ученіи. Его гордо¬ 
стью были новые предметы: физика 
и химія. Эти предметы начинаютъ 
изучать въ пятомъ классѣ реаль¬ 
ныхъ училищъ... 

Отецъ Гриши, Алексѣй Ивано¬ 
вичъ Лянинъ, былъ человѣкъ со¬ 
стоятельный. Гриша- былъ его 
единственнымъ сыномъ. Жена Алек¬ 
сѣя Ивановича умерла давно, еще 
когда Гришѣ было только пять 
лѣтъ. Вполнѣ понятно, что Алексѣй 
Ивановичъ баловалъ свое един¬ 
ственное дитя, какъ только могъ. 
Воспитаніемъ сына онъ занимался 
мало: весь день Алексѣя Ивановича 
не было дома. На вопросъ сына, 
куда онъ идетъ, Алексѣй Ивано¬ 
вичъ постоянно отвѣчалъ: „По дѣ¬ 
ламъ * Куда по дѣііамъ, и по ка* 
штъ дѣламъ-*Гриша не интересо¬ 
вала и зналъ объ зтомъ мало. 
Гриша зналъ, что отецъ еіо тех¬ 
никъ, занимается гдѣ-то установ 
ной машинъ... 

И. 

’-,ГІераый--^уескШ, потомъ 
французе^ імм^ра, мсторіа и хи¬ 


мія!— говорилъ Гриша, сидя за сво¬ 
имъ Письменнымъ столомъ. 

— „Сегодня Иванъ Егорычъ го¬ 
ворилъ, что опять будетъ показы^ 
вать опыты съ водородомъ. Что 
для этого нужно? Да, цинкъ и кис¬ 
лота! Это у меня есть. А ну-ка, по¬ 
пробуемъ! И съ этими словами 
Гриша поднялся со стула и подо¬ 
шелъ къ своей полкѣ. Вмѣсто 
да-то находившихся здѣсь книгъ; 
рисунковъ и чертежей, теперь сто¬ 
яли всевозможныя бутылочки, въ 
которыхъ. Богъ знаетъ, что нахо¬ 
дилось. Гриша взялъ пробирку и 
бросилъ туда нѣсколько кусочковъ 
цинка, добытаго изъ разломанной 
электрической баттарейки, и залилъ 
довольно крѣпкимъ купороснымъ 
масломъ,*) неизвѣстно гдѣ имъ до* 
бытымъ. Начали выдѣляться пузырь¬ 
ки, но все тише и тише.**) Когда 
реакція почти уже прекратилась, 
Гриша взялъ бутылку, въ которой 
была вода, и осторожно влилъ въ 
пробирку немного воды, Выдѣле^^ 
ніе водорода возобновилось съ трой¬ 
ной силой. Но, такъ какъ болѣе 
интереснаго опыта Гриша приду¬ 
мать не могъ, то онъ вылилъ кислоту 
въ бутылку, куда онъ сливалъ не¬ 
нужныя ему жидкосги, и изъ кото¬ 
рой онъ потомъ выливалъ все со- 

Неочиіиетиіі сърная кислоіа. 

Когда дѣйствуютъ на цинкъ сѣрной 
кислотой, то получается водородъ и иин 
новый купоросъ, которой тонкой пленкой 
ложится вокругъ цймцв й тѣмъ прекра 
таетъ дальнѣйшую реамцію Только ког¬ 
да кислоте реабавлеве водой* вуяо 
росъ рістворалтсв въ водѣ* благодаря 
атому выдѣленіе вэдородд идетъ безъ 
останоеви. 

гьммачммя аагемм. 




№ !. 


ПЕРВЫЕ Ш ЛГИ. 


Лержимое, накстнвшееся да гор 
лышка. кудл-нибудь ч€реагь окно. 
Цинкъ же, котораго Гришѣ пе хва- 
ТаЖ), оиъ бынуяъ и спряталъ въ 
жестяную коробку. 

Его опыты были кончены, но 
ему еще захотѣлось что-нибудь сдѣ¬ 
лать. Онъ остановился въ раздумьѣ 
передъ своей «лабораторіей.** 
Вдругъ ему пришла въ голову мысль. 
Въ кабинетѣ у отца онъ видѣлъ 
всякіе пакетики и баночки... Не 
успѣла эта мысль пронестись въ его 
головѣ, какъ онъ былъ уже въ 
кабинетѣ, отца не было дома. 
Гриша подошелъ къ знакомой эта¬ 
жеркѣ. Тутъ стояла большая ко¬ 
робка, а въ ней была всякая 
всячина... 

—„Что бы тутъ взять?*—поду¬ 
малъ Гриша и началъ перебирать 
пакетики и бутылочки. „Хининъ, 
скі^іпидаръ, карболовая кислота. 
Онъ уже хотѣлъ взять послѣднюю* 
но, когда онъ ее понюхалъ, то сразу 
оставилъ свое намѣреніе. —„Да тутъ 
нѣтъ ничего подходящаго—поду¬ 
малъ съ сожалѣніемъ Гриша и ра¬ 
зочарованно вздохнулъ.—„Л это что 
за коробка? борная кислота! Ну 
ее возьмемъ. Бертоллетова соль! 
Тоже возьмемъ. „Съ этими с^ювами 
Гриша схватилъ коробку и паке¬ 
тикъ и побѣжалъ въ свою лабора¬ 
торію. 

ІІІ. 

Первымъ дѣломъ Гриша сталъ 
растворять борную кислоту въ го¬ 
рячей водѣ, (^ъ ее растворилъ, 
остудилъ, и началъ понемногу при¬ 
мѣшивать сѣрной кислспы, но ни¬ 
чего ..особеннаго*", по мнѣнію Гри^ 
ши, не получилось: жидк ость, какъ 
была прозрачной, такъ и оставалась 
прозрачной. Тогда Гриша ваялся за 
бертоллётоаусолъ. Растворяласьоиа 
адово и Гриша на мало врамени 


29 . 


уби^ на взбалтыванье жидкости 
въ бутылкѣ. 

Предположивъ, что все уже ра¬ 
створилось, Гриша началъ продѣ¬ 
лывать съ растворомъ то же, что и 
съ борной кислотой. Но резуль¬ 
таты были тѣ-же. Однако опыты 
не прошли даромъ: Гриша замѣ¬ 
тилъ, что, когда наливаешь сѣр¬ 
ную кислоту въ растворъ бертол- 
летк»; то на днѣ, гдѣ лежатъ 
еще нераствореиные кусочки, об 
разуется какая-то желтая окрскгка. 
Вдругъ Гриша спохватился: сегодня 
онъ уже слишкомъ долго зани¬ 
мался опытами по химіи, употре¬ 
билъ массу времени, между тѣмъ 
на завтра ему задано очень мнСйго 
уроковъ. Онъ все убралъ, и хотѣлъ 
уже отойти отъ полки, какъ вспом¬ 
нилъ: когда надо получить водо¬ 
родъ, то цинкъ ме растворяютъ въ 
водѣ, а заливаютъ сѣрной кисло¬ 
той. Почему бы и ему не залить 
сухую борною кислоту или бертол^ 
летку? Къ тому же это займетъ 
совсѣмъ немного времени... И Гри¬ 
ша беретъ чистую пробирку, насы¬ 
паетъ туда бертоллетки и нали¬ 
ваетъ немного крѣпкой сѣрной ки¬ 
слоты. Бертоллетова соль вмѣстѣ 
съ налитой сѣрной кислотой стано¬ 
вится ярко-желтаго цвѣта, затѣмъ 
переходитъ въ желто-зеленый^ 
Надъ жидкостью въ пробиркѣ 
слегка колышется туманъ желтаго 
цвѣта. Потомгъ Гриша ясно видѣлъ^ 
какъ туманъ сталъ подниматься все 
выше и выше. Вотъ туманъ дошелъ 
уже до половины пробирки. Оиъ 
іюлы шстся и подиимаетея еще аыіяШ'. 

Гриша эолюбовался своимъ ЦІІе- 
томъ, какъ вдругъ услышалъ Ѣш- 
нонъ. Зго, вѣроятно, вернулась при¬ 
слуга- Гриша пжыііалъ ее эе бул¬ 
ками. Омъ веставилъ трубочку въ 
ушу подоконника такъ, чтобы она 
не могла упасть и пошелъ етв а г 



30 . 


ПЕРВЫЕ Ш Я Г И. 


рить дверь. Но онъ ошибся: при¬ 
шелъ Алексѣй Ивановичъ. Пока 
онъ раздѣвался, Гриша лихора¬ 
дочно разсказывалъ ему о своемъ 
опытѣ, хотя Алексѣй Ивановичъ 
ничего не понималъ изъ торопли¬ 
ваго разсказа сына. Какъ только 
Алексѣй Ивановичъ раздѣлся, 

Гриша тотчасъ же потащилъ его 
его къ себѣ въ комнату. Алексѣй 
Ивановичъ безъ сопротивленія по¬ 
слѣдовалъ за своимъ горячо-люби- 
мымъ сыномъ. Они подошли уже 
къ дверямъ Гришиной комнаты, 
какъ вдругъ о, ужасъ! - какой-то 
рѣзкій запахъ ударилъ имъ обоимъ 
такъ въ носъ, что у нихъ у обоихъ 
помутилось въ головѣ, и отецъ, и 
сынъ должны были искать спасенія 
въ притокѣ свѣжаго воздуха въ 
другихъ комнатахъ. На вопросъ 
Алексѣя Ивановича,—что это та¬ 
кое? Гриша разсказалъ отцу вто¬ 
рично про свой опытъ. Въ это 
время рѣзкій запахъ сталъ прони¬ 
кать и въ столовую, гдѣ находился 
Алексѣй Ивановичъ съ сыномъ. Оба 
они чихнули, и, понявъ, что при¬ 
чина этого —Гришинъ опытъ, Алек¬ 
сѣй Ивановичъ окончательно рас¬ 
терялся. Но Гриша оказался наход¬ 
чивѣе отца. Еще разъ вздохнувъ 
свободно, Гриша зажалъ носъ и 
бросился въ свою комнату. Тамъ 
онъ подбѣжалъ къ своей лабора¬ 
торіи, помѣщавшейся около окна, 
открылъ настежъ едва пріоткры¬ 
тую форточку, схватилъ и выбро¬ 
сил ь пробирку въ форточку и вы 
бѣжалъ изъ комнаты, закрывъ, 
ПііеАварительно, двери. Только очу¬ 
тившись въ корридорѣ, хэнъ вздѳх- 
иуцъ, стараясь захватить однимъ 
вздохомъ то, что упустилъ* нахо¬ 
дясь дъ своей комнатѣ. Адексѣй же 
Ивановичъ только сейчасъ понялъ 
дсе. что 

здѣлдлъ, ^гейчясъ. апа сьшѵ но. 


выйдя въ корридоръ, увидѣлъ, что 
сынъ предупредилъ е;о. 

Алексѣй Ивановичъ вернулся въ 
столовую. Здѣсь онъ сдѣлалъ вы¬ 
говоръ Гришѣ за то, что онъ могъ 
отравить и себя, и своего отца. Въ 
довершеніе всего Алексѣй Ивано 
вичъ велѣлъ прекратить производ 
ство опытовъ дома. 

Когда мало-по-малу удушли¬ 
вый газъ съ такимъ рѣзкимъ за¬ 
пахомъ исчезъ, Алексѣй Ивановичъ 
вошелъ въ Гришину комнату и ве¬ 
лѣлъ вернувшейся прислугѣ выбро¬ 
сить всю Гришину „лабораторію,“ 
что та не замедлила исполнить . 

Въ этотъ день Гриша въ учи¬ 
лище уже не пошелъ. . 

IV. 

Прошло почти полгода съ тѣхъ 
поръ, какъ выкинули Гришину ла¬ 
бораторію. Гриша успѣлъ уже за¬ 
вести новую, но опыты дѣлалъ 
рѣдко Сегодня у Гриши пятый 
урокъ—химія. „Вѣроятно, сегодня 
Иванъ Егорычъ опять будетъ объ- 
яснятьГ* Но Гришу хи.ѵіія уже не 
интересовала тгкъ, какъ пре]|^е... 

„Послѣдній пятый урокъ! Я уга¬ 
далъ будутъ объясненія... 

...„Кого нѣть? Всѣ въ классѣ^ 
Хорошоі говорилъ пришедшій 
Иванъ Егорычъ послѣ водворив¬ 
шейся тишины, собираясь отмѣтить 
отсутствующихъ учениковъ- 
„Итакъ, господа, сегодня я еще 
разскажу вдмъ кое что о хлорѣ.“ 
Иванъ Егорычъ началъ свом объяс¬ 
ненія, Всѣ внимательно слуіиалиего. 

Вы, господа, знаете, что хлоръ 
легко соединяется съ разнинк эле¬ 
ментами, ПУяините. когда мы сы¬ 
пали аъ хдаръ сурьму 1 она ареоле- 
менялась. З^о она соединялась 





хлоромъ. То*жс С9М06 будетъ, если 
сурьму мы замѣнимъ мышьякомъ, 
золотомъ въ тонкихъ листочкахъ, 
такъ называемымъ сусальнымъ зо¬ 
лотомъ, или нѣкоторыми другими 
элементами. Ватка, намоченная въ 
скипидарѣ, воспламеняясь, горитъ, 
выдѣляя массу копоти. Хлоръ ра¬ 
створяется въ водѣ. Кто изъ васъ 
хорошо читаетъ?...-,,.. Читайте 
Сергинъ!... Опытъ 83!...“ Сергинъ 
откашлялся и началъ читать: 

„Чтобы получить растворъ хло¬ 
ра или, такъ называемую, хлорную 
воду, поступимъ слѣдующимъ об¬ 
разомъ: наполнимъ реторту хорошо 
прокипяченною, слѣдовательно, не 
содержащею воздуха, водой. Воду 
возьмемъ, по возможности, холод¬ 
ную. Реторту поставимъ кверху... 

„Достаточно, садитесь! Дайте; 
пожалуйста, книгу сюда! Вотъ госпо 
да, это книга Даммера. Хорошая 
книга! Она есть у насъ въ, библіо¬ 
текѣ. Совѣтую взять вамъ ее и по¬ 
читать. Есть много интереснаго... 
Но она приспособлена къ малень¬ 
кой лабораторіи, а потому я раз¬ 
скажу вамъ иначе... 

Берется одна или нѣсколько 
ВульфовімкЪг скЛянокъЛ Вотъ,вамъ 
Вульфова склянка! Сейчасъ разска¬ 
жу ея устройство. Это стаканъ съ 
крышкой Въ крышкѣ два отвер¬ 
стія. Въ склянку до половины на¬ 
ливаютъ воды, въ одно отверстіе 
спускаютъ трубку до самого дна и 
пускаютъ по ней газъ. Газъ дохо* 
дитъ до конца трубки, выходитъ 
изъ нея и поднимается на повер¬ 
хность въ видѣ пузырьковъ. На по- 
веркхности же онъ*лопается и, такъ 
какъ дѣло происходитъ внутри 
склянци, то газъ постепенно заии- 
маегь пустое пространство и вьио- 
дитъ во второе отверстіе. Ко вто¬ 
рому же отверстію прикрѣпляютъ 
трубку» которая ведетъ газъ во вто¬ 


рую такую склянку, оттуда въ тре 
тью и такъ далѣе. 

Я сказалъ, что хлоръ раство^ 
ряется въ водѣ, стало быть, когда 
пузырекъ газа поднимается въ 
склянкѣ изъ трубки на поверхность, 
то онъ частью растворяется. Нера¬ 
створившая же часть пойдетъ во 
вторую склянку; тамъ часть раство¬ 
рится, потомъ въ третью, четвер¬ 
тную и такъ до тѣхъ поръ, пока не 
растворится окончательно весь. По¬ 
няли?... Ну теперь я читаю дальше 
по Даммеру самъ. ,,Хлорная вода 
имѣетъ зеленовато-желтый цвѣтъ 
и издаетъ, какъ и самъ хлоръ, 
удушливый запахъ. Она можетъ 
сохраняться въ хорошо закупорен¬ 
номъ сосудѣ, но только въ темно¬ 
тѣ!... Помните, я показывалъ вамъ 
растворъ сѣроводорода? Когда мы 
калили въ стаканъ и поставили не 
окно, то, по истеченіи нѣкотораго 
времени, получился желтый оса¬ 
докъ. Тамъ сѣроводородъ вступилъ 
въ реакцію съ кислородомъ воз¬ 
духа. Присоединяя кислородъ воз¬ 
духа, сѣроводородъ распадался на 
сѣру и на воду. Здѣсь же хлоръ 
вступаетъ въ реакцію съ водой, въ 
^ риъ ррг>р«^нъ. Хлор ь 
сбедийяеі-ся съ вбЬс^рЩомъ вЪды и 
получается соляная кислота. Остает¬ 
ся свободный кислородъ, который 
соединяется съ какимъ- нибудь лег¬ 
ко окисляющимся веществомъ. Те¬ 
перь понятно, почему на свѣту 
происходитъ эта реакція такъ скоро. 
Вотъ слушайте, что пишетъ объ 
этомъ Даммеръ. 

„Отъ дѣйствія же дневного свѣта 
она быстро разлагается: хлоръ €0^ 
единяется съ водородомъ воды и 
образуеяпъ соляную кислоту. При 
элюмъ, конечно» освобождается ки¬ 
слородъ воды. Если по близости 
иододится тѣло» способно^ соеди¬ 
няться съ нимъ, оно окнсляетея* 



І2. 


Нг 1 . 


ПЕРВЫЕ Ш Я 


Значитъ, хлоръ въ присутствіи воды 
дѣйствуетъ окисляющимъ образомъ. 
Вотъ все, что можно сказать о 
хлорной водѣ.—кончилъ Иванъ 
Егорычъ. 

„Можетъ кто-нибудь хочетъ 
что нибудь спросить? спросилъ 
онъ. 

— „Вотъ, Иванъ Егорычъ, правда, 
что если полить на бертоллетову 
соль сѣрной кислотой, то выдѣ¬ 
лится хлоръ?“ - предложилъ во¬ 
просъ одинъ изъ учениковъ своему 
преподавателю. 

„Да, это вѣрно! Я не говорилъ 
вамъ только потому, что реакція,по ко- 
торой идетъ выдѣленіе хлора, слиш¬ 
комъ трудна. Вотъ подождите, когда 
немного освоитесь, покажу вамъ ее. 
Ну никто больше ничего не хочетъ 
спросить? Та-акъ! Сколько еще оста¬ 
лось до конца урока, Лянинъ?" 

— „Двадцать минутъ!** отвѣтилъ 
Гриша. 

— „Д, еще много. Успѣемъ по¬ 
спрашивать, Кого бы вызвать?** 


„Не надо, не надо**—завопили 

ученики. 

„Какъ не надо? Времени еще 
много, что же будемъ дѣлать?** 
—„Такъ, что-нибудь. Раскажите 
намъ что-нибудь, а спросите въ 
другой разъ!** 

—„Ну ладно, что я ужъ буду 
съ вами дѣлать!**—согласился Иванъ 
Егорычъ со своими учениками,- 
только разсказывать-то будете вы, 
а не я: я и такъ порядочно усталъ. 
Ну, КТО что разскажетъ. Никто 
ничего? Ну, въ такомъ случаѣ, я вы¬ 
зову кого-нибудь отвѣчать урокъ!** 
— „Да вы сами вызовите кого- 
нибудь разсказывать**—предложилъ 
кто-то изъ учениковъ. 

—„Ну хорошо, будь по-вашему! 
Подите ну-у-у... ну хоть вы, Ля¬ 
нинъ! Раскажите намъ что-нибудь!** 
Гриша вышелъ, подумалъ немного, 
и, среди общаго молчанія, разска¬ 
залъ то, что произошло съ нимъ 
полгода тому назадъ... 

Михаилъ Снисаренко (6 к.) 


Догариѳмическая линейка. 


Сь давнихъ временъ человѣкъ 
стремился замѣнить работу своего 
мозга при скучныхъ и утомитель¬ 
ныхъ ариѳметическихъ вычисленіяхъ 
работой машины. 

Въ результатѣ появился цѣлый 
рядъ счетныхъ приборовъ отъ аба¬ 
ка до ариѳмометровъ Томаса и Од- 

Изъ зтѳго |міда приборовъ насъ 
въ иа^яіцемъ очеркі интересуетъ 
только «іДИНЪ І1|ЖборЬ’---і^ 
чесмая линейка. 

^ъ приніряѣ уст^ства послѣд¬ 
ней лм<итъ мысль: иіѳбрааить чис¬ 


ла графически пъ видѣ отрѣзковъ 
прямой, равныхъ по величинѣ ман 
тиссамъ логариѳмовъ этихъ чиселъ 
принимая длину линейки за еди 
ницу. 

Попытаемся устроить такую, ли 
иейку. 

Возьмемъ деревянную планку ст 
вырѣзомъ посрединѣ во в^ю ея дли 
ну, въ которомъ дюігалась бы, плот 
но входящая въ нее вторая планка 
равная по длинѣ первой. Необходи 
МО. чтобы поверхности обѣихъ пла 
искъ составеяли одну плоскость 

Назовемъ первую планку линей 
1ЮЙ А, втчзрую лийейкой В. 




№ 1. 


33. 


ПЕРВЫЕ ШЯГИ. 


Линейка Я должна быть оклеена 
ё-верху толстой ровной, гладкой бѣ 
ЛОЙ бумагой, линейку же В необхо¬ 
димо оклеить и сверху и снизу. 

Приступимъ теперь къ самой 
важной и трудной части работы — 
къ нанесенію дѣленій. 

Прежде всего дѣлимъ В на 1000 
равныхъ частей (если взять линейку 
длиною не менѣе 50 сайт , то это 
дѣленіе легко произвести безъ ущер¬ 
ба ясности дѣленій). Полученную 
шкалу назовемъ „шкала І.“ 

Выполнивъ эту работу, начинаемъ 
откладывать мантиссы на линейкѣ 
Я (по одну сторону линейки В). 

Назовемъ эту новую шкалу „шка¬ 
ла II.“ 

Въ началѣ ея, совпадающемъ съ 
нулемъ шкалы I, ставимъ цифру „Г* 
(мантисса лог. 1=0), далѣе беремъ 
изъ таблицъ мантиссу лог. 2-хъ съ 
тремя десятичными знаками т. е. 
0,301 и откладываемъ ея величину 
-301 тысячную шкалы I на шкалѣ 11. 
Точно такъ же откладываемъ ман¬ 
тиссы логариѳмовъ 3 хъ, 4, 5, 6, 7, 
8, 9, вплоть до 10, причемъ мантис¬ 
са логариѳма 10 совпадетъ по дли¬ 
нѣ со всей линейкой, т. е. будетъ 
отмѣчена числомъ 1000 шкалы 1. 

Затѣмъ отложимъ мантиссы ло¬ 
гариѳмовъ неправильныхъ дробей: 

1,01-1,02... до 9,99. 

Далѣе, перевернувъ, принимая 
за ось длину, линейку В и, поста¬ 
вивъ такимъ образомъ взамѣнъ на¬ 
черченной шкалы I чистую поверх¬ 
ность, нанесемъ на соприкасающемся 
со шкалой Н краю линейки В точную 
копію этой шкалы, такъ чтобы всѣ 
дѣленія первой совпали съ тѣми 
же дѣленіями второй. Получимъ 
шкалу иі. 

Возвративъ въ прежнее положа 
ніе линейку В, начнемъ отклады¬ 
вать шк?лу IV, на оставшейся чи¬ 
стой половинѣ линейки Я. Эта шка¬ 


ла будетъ состоять изъ мантиссъ 
логариѳмовъ чиселъ при основаніи 
100, а не 10, какъ на прежде изго¬ 
товленныхъ шкалахъ. 

Какъ показываетъ слѣдующій 
разсчетъ: ш—І^Х; іі=1ігХ; 10'“=^100***» 

10 юи 

[10-]'"'-=100'': 100"'-=100" откуда 
П“ПіЛ.>; логариѳмъ при основаніи 
100 вдвое меньше логариѳма того 
же числа при основаніи 10. Тогда 
Іг 2=1 !г 2 : 2=0.301 : 2=0,151: І!і 3= 

нт Іи і,и) 

=0,477 : 2=0,239 и такъ далѣе. 

Пользуясь найденнымъ прави¬ 
ломъ чертимъ шкалу IV, такъ же 
какъ и И, принимая лишь за осно¬ 
ваніе логариѳмовъ число 100. 

Копію шкалы IV чертимъ на со¬ 
прикасающемся съ ней краю внут¬ 
ренней линейки. Это будетъ шка¬ 
ла V. 

Линейка готова. Будемъ учиться 
производить вычисленія. 

Ясно, что при помощи логариѳ¬ 
мической линейки могутъ произво¬ 
диться всѣ дѣйствія, за исключені¬ 
емъ сложенія и вычитанія, а имен¬ 
но: умноженіе, дѣленіе, возведеніе 
въ степень, извлеченіе корня и кро¬ 
мѣ того нахожденіе логариѳма по 
числу и числа по логариѳму. 

Начнемъ съ послѣднихъ, какъ 
съ наиболѣе простыхъ. 

Изъ самаго устройства линейки 
ясно, что для нахожденія логариѳма 
(при осн. 10) надо взять число на 
шкалѣ II, тогда на шкалѣ I найден¬ 
ное дѣленіе укажетъ мантиссу 1^ 
искомаго числа. 

Чтобы, наоборотъ, найти число 
по логариѳму надо взять мантиссу 
І 1 Г на шкалѣ I найденное дѣленіе 
укажетъ на шкалѣ И число. 

Умноженіе производится сло¬ 
женіемъ отрѣзковъ, изображающихъ 
мантиссы Іі? множителей. 



Ко 1 


ПЕРВЫЕ 


Возможны 2 случая. Разсмотримъ 
ихъ на примѣрахъ. 

1) 136X5. 

Ставимъ начало шкалы ІН про 
тивъ дѣленія, означающаго число 
136 на шкалѣ II (числа 136 тамъ 
нѣтъ, но т. к. мантиссы чиселъ, от¬ 
личающихся лишь положеніемъ за¬ 
пятой равны, то вмѣсто числа 136 
мы можемъ взять число 1,36), тогда 
на шкалѣ II, противъ дѣленія шка¬ 
лы III. означающ. множитель 5, про¬ 
читаемъ отвѣтъ 6,8 (позже я укажу 
правило для опредѣленія числа зна¬ 
ковъ). 

2) 72X25. Продѣлываемъ то же 
самое. 

Число 25 на шкалѣ III выходитъ 
за предѣлы линейки. Прибавку ман¬ 
тиссы 1^ 25 замѣняемъ вычитаніемъ 
мантиссы .Ід дополнительнаго 25, 
т. е. разстоянія отъ дѣленія „25“ до 
конца шкалы. 

Ставимъ конецъ шкалы III на 72. 
25 шкалы III укажетъ отвѣтъ на 
шкалѣ II 1,8. 

Встаетъ ^вопросъ: какъ опредѣ¬ 
лить разрядъ числа. Мантисса его 
не опредѣляетъ, опредѣляетъ харак¬ 
теристика, сь которой мы не имѣли 
пока въ вычисленіяхъ дѣла. 

Приходится обратиться къ ней 
за помощью. 

Пусть намъ нужно опредѣлить 
число цифръ произведенія А. С. 

Если характеристики Ід А и Ід С 
соотвѣтственно „а“ и „с“, то ясно, 
что характеристика произведенія бу¬ 
детъ или (а -| -с) если сумма мантиссъ 
меньше 1, или, если сумма мантиссъ 
больше 1, то (а4-с+1)- Послѣдній 
случай въ нашихъ вычисленіяхъ ха 
ракторизуется искусственнымъ прі¬ 
емомъ; вычитаніемъ дополнитель¬ 
наго. 

Выводимъ правило; если при 
производствѣ умноженія приходится 
прибѣгнуть къ вычитанію дополни- 


Ш А г и. 

тельнаго множителя, характеристика 
произведенія равна суммѣ характе¬ 
ристикъ производителей-^!; въ про¬ 
тивномъ же случаѣ одной суммѣ 

характеристикъ. 

Согласно выведеннаго правила 
находимъ для 1 -го примѣра 2-|-0=2, 
отвѣтъ680 и для 2примѣра1 -|-1 -1-1 =3, 
отвѣтъ 1800 

Переходимъ къ дѣленію. 

Дѣленіе производится вычитані¬ 
емъ мантиссы дѣлителя изъ ман¬ 
тиссы 1^ дѣлимаго. 

Опять возможны 2 случая. 

1) 630 : 35. Къ дѣленію 6,30 шка¬ 
лы ІІ придвигаемъ 35 шкалы III, на¬ 
чало ея укажетъ на шкалѣ II от¬ 
вѣтъ, равный 18. 

2) 3:4. Повторяя манипуляціи 
перваго примѣра, увидимъ, что на¬ 
чало шкалы III выйдетъ за предѣ¬ 
лы шкалы II. Замѣняемъ вычитаніе 
мантиссы ІІ? 4 прибавкой мантиссы 

дополнительнаго 4-хъ, иными сло¬ 
вами, беремъ показаніе не начала 
шкалы III, а ея конца. Найдемъ 7,5. 

Необходимо вывести правило от¬ 
носительно характеристики. Разсуж¬ 
дая по предыдущему, находимъ: 
если при дѣленіи отсчитываемъ по¬ 
казанія начала шкалы характери¬ 
стика 1д частнаго равна разности 
характеристикъ Ід дѣлимаго и дѣ¬ 
лителя; если же беремъ показаніе 
конца шкалы, то-разности характе¬ 
ристикъ, уменьшенной на единицу. 

Опредѣляемъ характеристику 
1д 1—1 -- 1 =- 1. Откуда 3: 4==0,75. 

Возведеніе въ степень сводится 
къ повторенному нѣсколько разъ 
умноженію. 

Однако надо отмѣтить упрощен¬ 
ный способъ возведенія въ квадратъ 
и кѵбъ. 

Чтобы возвести число въ квад 
ратъ, надо его величину по шкалѣ 
11 отложить на шкалѣ ІѴ. Найден- 





35. 


_ПЕРВЫЕ ШАГИ. 


ное дѣленіе укажетъ квадратъ 
числа. 

Относительно характеристикиска- 
жемъ, что, если квадратъ числа бу¬ 
детъ лежать за 10-ю на шкалѣ IV, 
характеристика корня равна удвоен- 
ио й Xа р а кте р исти кѣ возвы ш а ем а го въ 
степень числа, увеличенной на еди¬ 
ницу; если и<е передъ 10-ю, то толь¬ 
ко удвоенной характеристикѣ. 

Для удобства возвышенія въ 
квадратъ необходимо придѣлать къ 
линейкѣ стеклянную, скользящую по 
длинѣ пластинку-указатель съ тон¬ 
кой чертой перпендикулярной шка¬ 
ламъ. Поставивъ черту указателя 
на число шкалы II на шкалѣ IV 
подъ чертой указателя, прочтемъ 
квадратъ даннаго числа. 

Возведеніе въ кубъ сводится къ 
умноженію квадрата на первую сте¬ 
пень. 

Возведеніе въ 4-ю степень—къ 
возведенію въ квадратъ квадрата. 

Извлеченіе корня въ теоріи вы¬ 
полняется легко: дѣленіемъ отрѣзка, 
но не такъ то это легко на практи¬ 
кѣ. Во-первыхъ, дѣленіе съ помощью 
простого циркуля—вещь очень не¬ 
легкая, во-втзрыхтэ, линейка вскорѣ 
вся будетъ исколота. 

Поэтому придется ограничиться 
нѣсколькими упрощенными спосо¬ 
бами извлеченія корня, благодаря 
которымъ можно сравнительно легко 
извлечь квадратный, кубичный и 
4 й степени корни^ чаще другихъ 
встрѣчанэщіеся на практикѣ. 

Извлекая квадратный корень, 
число беремъ на шкалѣ IV, если 
характеристика степени нечетная, за 
10; если же характеристика четная,то 


передъ 10-ю. Приведя черту ука¬ 
зателя въ соприкосновеніе съ дѣле- 
ніе^чъ числа, на шкалѣ II подъ чер¬ 
той указателя, прочтемъ искомый 
квадратный корень. 

Характеристика его при четной ха¬ 
рактеристикѣ степени равна поло¬ 
винѣ характерист. степени; если же 
характеристика нечетная, то число 
цифръ корня равно половинѣ числа 
цифръ степени. 

Извлеченіе корня 4-й степени 
производится извлеченіемъ квадрат¬ 
наго корня ИЗЪ квадратнаго корня. 

Кубичный корень извлекается 
сложнѣе. 

Возможны 3 случая: 

1) Характеристика степени крат¬ 
на 3-хъ. 

Характеристика корня равна 
трети характеристики степени. 

Извлеченіе корня производится 
такъ: степень отмѣчается чертой укаг- 
зателя передъ 10 ю на шкалѣ IV. 

Передвигаемъ шкалу V, пока 
число, отмѣченное на ней указате¬ 
лемъ, не будетъ равно числу, отмѣ¬ 
ченному на шкалѣ II началомъ шка¬ 
лы V. 

Это число и есть искомый корень. 

2) Характеристика равна числу 
кратн. 3-1. 

Поступаемъ по предыдущему, 
но откладываемъ степень за 10-ю 
и совпаденія ищемъ уже съ цифрой, 
указываемой концомъ шкалы V на 
шкалѣ II. 

3) Характеристика степени равна 
кратному З'ХЪ, уменьш. на 2. По¬ 
ступаемъ какъ и въ первомъ случаѣ, 
но степень откладываемъ за 10-ю. 

Г. Стдаанавъ ($ кя.) 





Зимнее звѣздное небо. 


„Какъ объяснить, что 
у прекрасной книги при¬ 
роды такъ мало чита¬ 
телей.“ ф/іаммаріомь 

Мнѣ хочется предпослать настоя¬ 
щему очерку нѣсколько цифръ. Изъ 
25 учениковъ 6 класса пользовались 
когда либо биноклемъ 82 процента, 
наблюдали звѣздное небо въ зри¬ 
тельную трубу 52 процента, межъ 
тѣмъ самый доступный и одинъ изъ 
самыхъ интересныхъ объектовъ— 
Юпитеръ привлекъ къ себѣ взоры 
едва только 19 процентовъ. 

Спрашивается, что же „наблю¬ 
дали" наши усердные астрономы? 
По всей вѣроятности первую попав¬ 
шую въ поле зрѣнія трубы звѣзду. 
Это, пожалуй, и понятно, такъ какъ 
врядъ ли многимъ извѣстно, что 
доступно и интересно для наблюде¬ 
нія. 

Отвѣтъ на послѣдній вопросъ и 
составляетъ тему настоящаго очерка 
и, если, благодаря ему, хотя толь¬ 
ко одна лишняя пара глазъ пытливо 
направится на небо моя цѣль до¬ 
стигнута. 

Обратимся же къ звѣздному небу 
и начнемъ свой обзоръ со звѣзды, 
подающей жизнь всей землѣ- съ 
солнца. 

Есть нѣсколько способовъ наблю¬ 
денія солнца. 

Любителю, къ тому же воору¬ 
женному слабымъ инструментомъ, 
слѣдуетъ всегда предпочесть дру¬ 
гимъ способъ непосредственнаго на¬ 
блюденія черезъ зрительную трубу, 
смвбженную закопченной стеклянной 
пластинкой, которую лучше всего 
было бы закоптить неравномѣрно 
съ постепеннымъ переходомъ отъ 
прозрачнаго слоя, до почти не про¬ 
свѣчивающаго. 


Передвигая такую пластинку пе¬ 
редъ окуляромъ всегда можно вы¬ 
брать соотвѣтствующую инструмен¬ 
ту и условіямъ наблюденія интен¬ 
сивность слоя. 

Интересующимъ насъ объектомъ 
въотношеніи солнца будутъ,конечно, 
солнечныя пятна, т. к. грануляцію 
(зернистое строеніе) солнечной по¬ 
верхности можно различить только 
обладая сравнительно сильной зри¬ 
тельной трубой, солнечныя же пятна 
видно и простымъ глазомъ, и въ 
бинокль и въ слабую трубу. 

Нынѣшнимъ годомъ въ отноше¬ 
ніи наблюденій солнечныхъ пятенъ 
слѣдуетъ особенно дорожить, по¬ 
тому что количество пятенъ близко 
къ максимуму, такого же количе¬ 
ства пятенъ, какъ въ текущемъ году, 
придется ждать около 11 лѣтъ. 

Поэтому, вѣроятно, вамъ не при¬ 
дется тщетно искать пятенъ, по 
крайней мѣрѣ я лично при каждомъ 
наблюденіи замѣчалъ по нѣскольку 
пятенъ. Такъ, напримѣръ въ день, 
когда я пишу эти строки на солнцѣ 
замѣтно 3 группы пятенъ. Многія 
пятна за нынѣшній годъ такъ вели¬ 
ки, что можно (въ трубу съ 20 крат¬ 
нымъ увеличеніемъ) различить де¬ 
тали строенія, черную тѣнь и сѣро¬ 
ватую каемку полутѣни. 

Повторяю, пятна скоро пойдутъ 
на убыль, и надо пользоваться удоб¬ 
нымъ случаемъ для наблюденій. 

При систематическихъ наблюдені¬ 
яхъ вамъ можетъ выпасть счастье 
замѣтить пятно такихъ большихъ 
размѣровъ, что оно продержится 
въ теченіе оборота солнца вокругъ 
своей оси, тогда вы сможете опре¬ 
дѣлить періодъ вращенія солнца 
Произведя нѣсколько такихъ наблю¬ 
деній вы, можетъ быть, удивитесь 




37 . 


.. 1л.. _ П Е Р В Ы 

нѣкоторой несогласованности резуль¬ 
татовъ: нѣкоторыя пятна вмѣстѣ съ 
солнечной поверхностью обернутся 
вокругъ оси солнца скорѣе, нежели 
другія. Это явленіе находится въ 
зависимости отъ того, что огненно- 
жидкая масса, представляющая сол¬ 
нечную поверхность, вращается у 
экватора быстрѣе, чѣмъ у полюсовъ. 

Приводимъ нѣкоторыя цифры пе 
ріодовъ вращенія солнечной повер¬ 
хности въ разныхъ широтахъ, заим¬ 
ствуя эту таблицу у Т Морэ. 


широта 

Время обра 

тенія 

+50" 

27 сут. 

10 час. 

42 мин. 

-30" 

26 „ 

9 

46 „ 

1-10" 

25 „ 

3 „ 

29 „ 

0" 

24 „ 

21 .. 

49 „ 

-10" 

25 „ 

5 

35 „ 

20" 

25 .. 

17 .. 

52 „ 

-30" 

26 „ 

12 

50 „ 


Въ зимніе мѣсяцы особенно хо¬ 
роши условія наблюденія луны. Она 
теперь не крадется, какъ лѣтомъ 
вдоль горизонта, а ослѣпительно 
яркимъ дискомъ сіяетъ высоко на 
небѣ. Русскій крестьянинъ замѣча¬ 
тельнѣйшій наблюдатель природы, 
давно подмѣтилъ это' „Луна лѣтомъ 
идетъ по зимнему пути солнца, а 
зимой по лѣтнему”. 

Луна доступна наблюденіямъ съ 
самыми скромными оптическими при 
борами. Такъ въ призматическій би¬ 
нокль 7-ми краткаго увеличенія, пре 
красно можно разобрать всѣ глав¬ 
нѣйшіе рельефы лунной поверхно¬ 
сти: хорошо видны Аппенины, Кав¬ 
казъ: кратеры Коперникъ, Тихо де 
Браге, Клаузіусъ и т. д. 

Однако, чтобы ознакомиться, какъ 
слѣдуетъ, съ лунной поверхностью, 
необходимо имѣть, во-первыхъ, зри¬ 
тельную трубу, а, во вторыхъ, хоро¬ 
шую лунную карту, причемъ люби¬ 
тель долженъ предпочесть карту-ри¬ 


Ш А Г И. 

сунокъ, какъ напримѣръ, отличная 
карта Нэсмиса и Карпентера. Вели¬ 
колѣпный ея оттискъ можно найти 
у Клейна въ ,,Астрономическихъ ве¬ 
черахъ" и только удовлетворитель¬ 
ный въ словарѣ Брокгауза-Ефрона. 
Къ сожалѣнію указатели къ этимъ 
картамъ - сплошное недоразумѣніе 
изъ-за цѣлаго ряда досаднѣйшихъ 
ошибокъ и опечатокъ и, что обид¬ 
нѣе всего, тождественныхъ въ обо¬ 
ихъ указанныхъ изданіяхъ. Все же 
карту Нэсмиса вполнѣ можно поре¬ 
комендовать, т. к. опечатки мало 
коснулись крупныхъ кратеровъ (изъ 
нихъ допущена опечатка лишь въ 
отношеніи Птоломея, № котораго 
вмѣсто І1І напечатанъ 11.). 

Замѣтимъ, что наблюденія надъ 
луной необходимо производить толь¬ 
ко не въ полнолуніе, хотя большин¬ 
ство думаетъ обыкновенно, что въ 
полнолуніе лучше и „больше" вид¬ 
но, чѣмъ въ то время, когда луна 
находится въ первой или послѣдней 
четверти. 

Еъ полнолуніе лучи солнца па¬ 
даютъ отвѣсно и не заставляютъ 
горы и, вообще, возвышенности от¬ 
брасывать тѣнь. Въ результатѣ вся 
поверхность луны окажется крайне 
однообразной, удастся замѣтить 
лишь разницу въ окраскѣ различ¬ 
ныхъ ея частей. 

При желаніи >^е увидѣть горы, 
наблюденія необходимо производить 
въ первую и послѣднюю четверти, 
тогда мельчайшія возвышенности, 
отбрасывая длинныя тѣни, сдѣлают¬ 
ся ясно видимыми. 

На границѣ свѣта и тѣни откры¬ 
вается безчисленное количество под-* 
робностей: мелкихъ кратеровъ, впа¬ 
динъ, трещинъ, горныхъ цѣпей, о 
существованіи которыхъ въ полно¬ 
луніе нельзя было и подозрѣвать. 

Я не беоусь описывать этой фан¬ 
тастической, необыкновенной карти- 









38. 


№ 1. 


ПЕРВЫЕ Ш Я ГИ. 


ны—всякое описаніе будетъ слиш¬ 
комъ блѣдно передъ дѣйствитель¬ 
ностью... 

Изъ планетъ наиболѣе доступенъ 
наблюденію гигантъ-Юпитеръ. По 
вечерамъ онъ первымъ загорается 
замѣчательно яркимъ желтымъ свѣ¬ 
томъ въ юго-западной части гори¬ 
зонта. 

Достаточно только хорошаго, би¬ 
нокля, чтобы показать вокругъ Юпи¬ 
тера его чудесную свиту—четыре 
вытянутыя въ линію крошечныя звѣ¬ 
здочки. Прослѣдивъ за ними нѣ¬ 
сколько вечеровъ, вы замѣтите, что 
онѣ довольно быстро обращаются 
вокругъ Юпитера, по временамъ 
одинъ изъ спутниковъ, совершая 
свой путь, скрывается за дискомъ 
планеты происходитъ затменіе. 

Въ самый слабый бинокль вид¬ 
но, что Юпитеръ, не мерцающая 
точка, какъ неподвижная звѣзда, а 
крошечный дискъ. 

Хорошая зрительная труба ука¬ 
жетъ даже его сплюснутость къ 
экватору. 

Слѣдующимъ интереснымъ для 
наблюденія объектомъ является Са¬ 
турнъ. Находится онъ въ созвѣздіи 
Близнецовъ, гдѣ его легко отличить 
по его яркому, немигающему свѣту. 
Наблюдать Сатурнъ можно уже съ 
6-ти часовъ вечера, когда Близнецы 
поднимаются достаточно высоко 
надъ горизонтомъ. Также удобно на¬ 
блюдать Сатурнъ и до восхода солн¬ 
ца-рано утромъ. 

Однако, для наблюденій Сатурна 
бинокля уже недостаточно, необхо¬ 
дима хотя бы небольшая подзорная 
труба. Въ подзорную трубу сразу 
заіаѣтно, что Сатурнъ-г-нѣчто необы • 
чайное—въ полѣ зрѣнія трубы бу¬ 
детъ не точка и даже не кружокъ, 
а оддлъ, 

Ма ітоміэ и приходится покон 
чить съ Сатурномъ, т. к. чтобы ясно 


различить его кольцо, необходима 
труба съ увеличеніемъ въ 80 - ІОо 
разъ. 

Изъ остальныхъ планетъ Марсъ 
наблюденіямъ со слабой трубой не¬ 
доступенъ, а Венера появляется 
тотчасъ послѣ заката солнца, но 
стоитъ довольно низко надъ гори¬ 
зонтомъ. 

Остается познакомиться съ мі¬ 
ромъ неподвижныхъ звѣздъ 

Для этого прежде всего необхо¬ 
димо запастись звѣздной картой. 
Для перваго ознакомленія съ небомъ 
лучше взять самую общую, схемати¬ 
ческую карту, вродѣ карты помѣ¬ 
щенной въ атласѣ Петри. Далѣе же, 
для изученія деталей неба придется 
примѣнить болѣе подробную карту 
-лучше всего звѣздный атласъ 
(Мессера, Покровскаго) или, если 
атласа достать не удастся —просто 
подробную карту изъ любого астро¬ 
ном. изданія (Чемберсъ „Повѣсть о 
звѣздахъ", Покровскій „Путеводи¬ 
тель по небу", Клейнъ „Путеводи¬ 
тель", журналъ „Вокругъ Свѣта" 
1910 г. № 5). 

Начнемъ свой обзоръ неподвиж¬ 
ныхъ звѣздъ съ туманностей, бро¬ 
симъ свой первый взглядъ на пер 
вый день творенія -на колыбель 
новыхъ зарождающихся міровъ. 

Самая доступная туманность на¬ 
шего звѣзднаго неба—туманность 
Андромеды. 

Въ настоящее время она. въ ви¬ 
дѣ маленькой, расплывчатой, звѣз¬ 
дочки, видна и простымъ глазомъ 
Искать ее слѣдуетъ вблизи звѣзды 
„бэта" Андромеды, на линіи соеди 
няющей „альфу" Андромеды съ 
„альфой" Кассіопеи. 

Туманность хорошо видна въ 
сильный призматическій бинокль, 
благодаря большей его свѣтосилѣ 
и даже лучше, чѣнъ^ вь [зрит, 
трубу. Представляется она сооружен- 



№ 1 . 


П Е Р В Ы Е Ш й Г И. 


ному биноклемъ глазу въ видѣ эл¬ 
липсовидной, туманной свѣтящейся 
массы съ ясно замѣтнымъ сгущені¬ 
емъ къ центру. 

Странное, волнующее чувство 
охватываетъ наблюдателя при мыс 
ли, что черезъ милліоны лѣтъ, когда 
быть можетъ, погаснетъ наше солн¬ 
це, замретъ вся жизнь на землѣ, въ 
предѣлахъ этой тускло мерцающей 
массы, лучи отъ которой десятки 
лѣтъ употребляютъ на то, чтобы 
достигнуть нашаго глаза, будутъ но¬ 
ситься въ 'Пространствѣ молодые, 
новорожденные міры, будутъ жить, 
быть можетъ, люди, будутъ мыслить, 
чувствовать, радоваться, страдать .. 

Добавляю, наконецъ, что замѣ¬ 
чательныя фотографіи туманности 
йндромеды, произведенныя сэромъ 
Исаакомъ Робертсомъ доставили 
новое блестящее подтвержденіе ги 
потёзы Канта Лапласа,подвергавшей¬ 
ся одно время такимъ нападкамъ,— 
туманность оказалась состоящей изъ 
вращающихся концентрическихъ ко 
лецъ. 

Слѣдующая яркая туманность — 
туманность Оріона, поднимающагося 
уже къ 6 часамъ достаточно высо¬ 
ко надъ горизонтомъ, расположена 
эокругъ четверной звѣзды (см. ниже) 
„тета“ Оріона. 

Для простого глаза туманность 
незамѣтна, приходится пользоваться 
биноклемъ. 

Въ бинокль туманность представ¬ 
ляется въ видѣ тускло свѣтящихся, 
клочковатыхъ облачковъ. 

Замѣчательное зрѣлище пред¬ 
ставляется глазамъ наблюдателя, 
обладающаго трубой среднихъ раз¬ 
мѣровъ, которая способна разло¬ 
жить л®ту“ на 4 отдѣльныхъ звѣз¬ 
ды. 

Кромѣ 2-хъ указанныхъ, можно 
насчитать еща 8 туманностей види- 
мых-ъ^ в'ь средней силы инструментъ, 


39. 


но о нихъ говорить мы не будемъ, 
т. к. для любителя онѣ имѣютъ не¬ 
большой интересъ, ввиду своей 
крайней незначительности по вели¬ 
чинѣ. 

Въ видѣ туманности же предста¬ 
вится намъ звѣздное скопленіе Пер¬ 
сея, при наблюденіи его въ бинокль. 
Но, какъ оказывается, сильная труба 
покажетъ намъ это скопленіе въ ви¬ 
дѣ чарующей по красотѣ звѣздной 
кучи, безъ всякихъ слѣдовъ тумана 
—туманность, какъ принято гово¬ 
рить, разложится. 

Второе такое же звѣздное скоп¬ 
леніе мы найдемъ между „зетой‘" и 
„этой" Геркулеса и поздно вече¬ 
ромъ въсозвѣздій Рака—такъ называ. 
емыя Ясли. 

Далѣе замѣчательное скопленіе 
представляютъ Плеяды, въ созвѣздіи 
Тельца, видимыя и простымъ гла¬ 
зомъ. Простымъ глазомъ можно 
при нормальномъ зрѣніи различить 
б звѣздъ, въ трубу же или въ би* 
нокльоткрывается пространство какъ 
бы наполненное серебристымъ ине¬ 
емъ; все поле зрѣнія горитъ и свер¬ 
каетъ безчисленными яркими точ¬ 
ками разной величины и цвѣта. 

Трудно описать это скопленіе. 
Чтобъ оцѣнить его, надо видѣть его 
самому. 

При наблюденіи Плеядъ обрати¬ 
те вниманіе на ихъ главную звѣзду 
красновато - оранжевую Альціону. 
Медлеръ считалъ ее центромъ все¬ 
ленной. Всѣ безчисленныя миріады 
звѣздъ, послушныя закону тяготѣнія, 
обращаются вокругъ видимой нами, 
какъ еле замѣтная точка, Альціоны, 
свѣтъ которой несется до насъ 
537 лѣтъ вотъ грандіозная картина, 
нарисованная Медлеромъ. 

Однако, вѣрность этой гипотезы 
въ настоящее время подвергается 
болѣе чѣмъ огромнымъ сомнѣніямъ; 




Послѣ скопленій и туманностей 
посѣтимъ міръ двойныхъ звѣздъ. 

Самой доступной изъ нихъ явля¬ 
ется Мицаръ—„зеты“ Б. Медвѣди¬ 
цы. 

Около него сіяетъ маленькая 
звѣздочка Алькоръ. Если у васъ 
хорошее зрѣніе вы ее различите и 
безъ помощи бинокля. Простымъ 
же глазомъ вы различите двойную 
„тету“ Тельца и въ томъ же созвѣз 
діи „сигму“. Списокъ двойныхъ для 
простого глаза звѣздъ на этомъ и 
исчерпывается. 

Воспользуемся биноклемъ. Наве¬ 
дите его на „альфу" Лиры Вегу, 
въ полѣ зрѣнія одновременно съ 
ней и недалеко отъ нея вы увиди¬ 
те двѣ яркія, тѣсно^сдвинутыя, звѣз¬ 
ды это двойная „эпсилонъ" Лиры. 
Недалеко отъ Лиры на млечнс'мъ 
пути гигантскимъ крестомъ сіяетъ 
созвѣздіе Лебедя, посерединѣ между 
2-мя концами этого креста-—между 
„альфой" и „дельтой" Лебедя би¬ 
нокль покажетъ вамъ уже тройную 
звѣзду—омикронъ Лебедя. 

Возьмите трубу и наведите ее на 
нижній конецъ креста—бэту Лебедя 
предъ вами предстанетъ замѣ^' - 
тельно красивая звѣздная пара 
главная звѣзда оранжевая, а спут¬ 
никъ голубой. 

Далѣе мы приводимъ лишь спи¬ 
сокъ нѣкоторыхъ разложимыхъ би¬ 
ноклемъ и слабой трубой звѣздъ. 

„эпсилонъ" (5) Лиры 

„бэта" Козерога 

„тэта" Оріона (четверная) 

„тау" Льва 
„ни^ Дракона 
„дельта" Оріона 
„зета" Лиры 
57 Орла 
Ь Орла 

и многія другія. 

Очень интересна для любителя 
область перемѣнныхъ звѣздъ. При 


систематическихъ, правильно постав¬ 
ленныхъ наблюденіяхъ онъ можетъ 
совершить дѣло большой научной 
цѣнности. Надо помнить, что у спе¬ 
ціалистовъ астрономовъ каждый 
ясный вечеръ на счету и тратить 
время на наблюденія перемѣнныхъ 
звѣздъ ему невозможно поэтому 
здѣсь широкій просторъ работамъ 
любителя и мы обращаемъ на об¬ 
ласть перемѣнныхъ звѣздъ (а также 
и падающихъ) вниманіе особенное, 
вниманіе читателя, который будетъ 
счастливъ приняться за'систематиче- 
ское наблюденіе звѣзднаго неба. 

Наблюденія надъ перемѣнными 
заключаются въ сравненіи ихъ блес¬ 
ка съ блескомъ окружающихъ 
звѣздъ, причемъ за единицу прини- 
мается степень—т. е. самая малая 
разница которую нашъ глазъ въ со¬ 
стояніи уловить 

Звѣзды сравненія надо подобрать 
такъ, чтобы они не разнились съ 
перемѣнной болѣе чѣмъ на 3 сте¬ 
пени. 

Изъ замѣчателъныхъ перемѣн¬ 
ныхъ звѣздъ назовемъ Миру—„оми¬ 
кронъ" Кита. 

Періодъ полнаго измѣненія блеска 
ея И мѣсяцевъ. 

Въ моменты максимума она ино¬ 
гда достигаетъ яркости звѣздъ пер¬ 
вой величины, а въ минимумы ви¬ 
дима только въ телескопъ. Такова 
же „хи“ Лебедя. 

Останавливаться на остальныхъ 
перемѣнныхъ мы не будемъ, при¬ 
ведемъ лишь ихъ списокъ (только 
нѣкоторыхъ)—ознакомиться же съ 
ними читатель сможетъ путемъ лич¬ 
ныхъ наблюденій: 
бэта Персея 
ми Цефея 
ламбда Тельца 
дельта Цефея 
альфа Кассіодеи 
альфа Оріона 




41. 


П Е Р В ЬІ Е Ш Я Г И. 


К Лиры 
эта Орла 

альфа Геркулеса и т. д. 

Измѣненіе блеска этихъ звѣздъ 
доказано. 

Приводимъ еще небольшой спи¬ 
сокъ звѣздъ, измѣненіе блеска ко¬ 
торыхъ лишь предполагается. 

Рекомендуемъ ихъ вниманію чи¬ 
тателя, въ случаѣ если онъ примет¬ 
ся за наблюденія, 
гамма Пегаса 

7 Овна 
19 Овна 
эпсилонъ Овна 
„ Персея 
гамма Оріона 
эпсилонъ Близнецовъ 
ламбда „ 

ми Больш. Медвѣдицы 


бэта Лебедя (двойная) 
и веема большое количество дру¬ 
гихъ звѣздъ. 

Нашъ обзоръ конченъ. 

Оговоримся, что онъ только крат¬ 
кій, слабый, блѣдный очеркъ тѣхъ 
чудесъ, какія мы можемъ видѣть 
на звѣздномъ небѣ. 

Мы говорили всего о 2-хъ 3-хъ 
десяткахъ звѣздъ, межъ тѣмъ какъ 
пытливому взору открывается въ 
буквальномъ смыслѣ слова „бездна, 
звѣздъ полна, звѣздамъ нѣтъ счету, 
какъ безднѣ дна". 

Въ изученіи этой бездны вы про¬ 
ведете много счастливыхъ часовъ, 
быть можетъ лучшихъ часовъ своей 
жизни... Декабрь 1915 г. 

Г. Степановъ (VI кл) 


о г р аф і я. 


Б И б Л і 

Я. М. ОБУХОВЪ. 

„Клубы для учащихся и вообще 
дпя молодежи'і Складъ изданія 
въ конторѣ журнала „Для Народ¬ 
наго Учителя" Москва ц. 20 к. 

Книжка, какъ показываетъ само 
названіе, предназначается для уча¬ 
щихся и для молодежи. 

Авторъ, видимо, сторонникъ „во¬ 
спитанія", но не рутинерства. 
Этими мыслями и проникнута книга. 

Авторъ говоритъ, что у учени¬ 
ковъ такъ же, какъ и у взрослыхъ, 
есть потребность веселиться, что 
трудъ, несмѣняемый развлеченіями, 
становится тяжелымъ и противнымъ. 

Авторъ спрашиваетъ: 

„Куда дѣваться юношѣ въ сво¬ 
бодное время? 

Какъ ему хоть немного освѣжить 
себя смѣной впечатлѣній! 


Вѣдь человѣкъ не автоматъ; а 
тѣмъ болѣе юноша, который полонъ 
жизни, который жаждетъ новаго, 
стремится къ чему-то. 

Куда ему пойти въ праздникъ 
или подъ праздникъ, чтобы отвлечь¬ 
ся хоть немного отъ классной, одно¬ 
образной обстановки? 

Гдѣ и съ кѣмъ ему подѣлиться 
своими мыслями или просто побол 
тать, побалагурить? 

Гдѣ ему найти людей, съ кото¬ 
рыми ОНЪ могъ бы совмѣстно по¬ 
полнять свое образованіе или сооб¬ 
ща разобрать какіе-нибудь вопросы, 
выходящіе изъ программы учебнаго 
курса?** 

Вотъ на какіе вопросы авторъ 
книги хочетъ отвѣтить. 

Авторъ рекомендуемой нами кии’ 
ги, предлагаетъ организовывать уча' 
щимся »клу6ы“, въ которыхъ бы- они 
находили «разумный отдыхъ" и вздох- 



42. 


первые ш я I и 


нули по своему и провели вре 
интереснымъ и культурнымъ о 

разомъ. Въ этой книжкѣ и дается 
совѣтъ какъ разумно и „весело 
проводить время. 

Всѣмъ интересующимся воспи¬ 
таніемъ молодежи, руководителямъ 
кружковъ и ихъ участникамъ книга 
должна оказать большія услуги. 

М. Г. (7 кл.) 


Проф Н. КАРЦЕВЪ. 

Выборъ факультета. Руководство 
для учениковъ старшихъ клас¬ 
совъ средне -учебныхъ заведеній 
Цѣна 50 коп. 

Эта книга дѣйствительно окажет¬ 
ся ,,руководствомъ“ для тѣхъ, кто 
еще не намѣтилъ учебнаго заведе¬ 
нія, которое онъ изберетъ по окон¬ 
чаніи училища Въ ней ученикъ най¬ 
детъ краткія свѣдѣнія о всѣхѣ фа¬ 
культетахъ университета. 

Въ первой главѣ авторъ говоритъ 
о трудности выбора факультета. 
„Большая часть учащихся серьезно 
задумывается надъ вопросомъ б 
факультетѣ только въ послѣднемъ 
году своего пребыванія въ средней 
школѣ. Многіе колеблются до самой 
послѣдней минуты... Наступаетъ 
срокъ подачи прошеній въ универ¬ 


ситетъ:, многимъ снова приходите 
рѣшать вопросъ о факультетѣ. П 
правиламъ университета разрѣшаеі 
ся переходъ въ теченіе мѣсяца с 
одного факультета на другой, чт 
часть и даютъ „новые** студенть 

По мнѣнію Карѣева, это прож 
ходитъ отъ того, что учащійся ц 
вполнѣ освѣдомленъ о томъ факуд 
тетѣ, на который онъ собираете 
поступить. Отсюда разочарованіе, і 
годъ пропалъ. Для этого Карѣеві 
даетъсвѣдѣніяофакультетахъ. Эдѣе 
есть замѣтки объ историко-филоло 
гическомъ, юридическомъ, физике 
математическомъ, восточномъ и мс 
дицинскомъ факультетахъ. Естьтаі 
же очень цѣнная замѣтка о едн 
номъ цѣломъ университета, о н( 
разрывной связи всѣхъ факульл 
товъ между собой. Авторъ дает 
свѣдѣнія также о Петроградском 
Политехническомъ Институтѣ. 

Въ приложеніи данъ список 
всѣхъ университетовъ и высших 
учебныхъ заведеній Россіи и стать 
„ О сущности гуматитарнаго о6р< 
зованія**. 

Гр. Бр нъ (б к.) 

Р. 8. Книга имѣется въ ученич 
библіотекѣ нашего реальнаго 
лища. 


Ушъ 30 ошіічыіъ ружьемъ. 


Мнѣ хочетей сказать нѣсколь 
словъ; охотникаіЯѵ о томъ ка 
'ияпм» обращатьсііісъ ружьемъ. 

Ійісгве самое лучіч|«б ружье ж 
кіі^^ниб^ 7вдъ и 
небрежному обі 
щенио та Ь ввму у«)ду.,м„„ 
Яроаде стаолииь 

ляетеж ржшвтттіщт ракецнны 


потомъ наступаетъ разшатывані^ 
ихъ, иногда-же это случается однО' 
временно.Стволы разшатызаютсч 
главнымъ образомъ отъ того, 
охотникъчасто, стрѣляя разбухши^*^ 
гильзами, насильно загоняетъ ихі 
въ патронники, а также и отъ 
чистаго содержанія ружья, всл^А 
стаіе чего между трущимися частя* 
ми затвора попадаетъ пыль, 



№ 1 . 


ПЕРВЫЕ ШВГИ. 


ихъ стираетъ и наступаетъ разша- 
тываніе. 

Раковины въ стволѣ появляются 
отъ того, что охотникъ оставляетъ 
свое ружье нечищеннымъ или же 
чиститъ его водой и керосиномъ 
который, какъ извѣстно, разъѣдаетъ 
малѣйшія царапины и образуетъ 
раковины. 

Для храненія ружья рекомен¬ 
дуется: промывать стволы только 
паромъ (аппаратъ Франка) и, выте- 
ревъ насухо, смазать масломъ, луч¬ 
ше всего костянымъ или бѣлымъ 
вазелиномъ, избѣгая другихь маслъ, 
содержащихъ кислоты и примѣсь. 

Затворъ у ружья необходимо 
всегда вытирать мягкой тряпочкой 
или замшей послѣ каждой охоты. 


43. 


и держать слегка смазанными 
зная, что излишекъ масла способ¬ 
ствуетъ осажденію пыли, а потому 
и загрязненію. Что-же касается зам¬ 
ковъ, ИлЪ нужно вынимать и сма 
зывгггь разъвъ годъ лучше въ 
концѣ сезона охоты. 

Кромѣ того, не слѣдуетъ на охо¬ 
тѣ одолжаться патронами уже стрѣ¬ 
лянными изъ другого ружья, такъ 
какъ патронники въ рѣдкомъ слу 
чаѣ совершенно одинаковаго раз¬ 
мѣра, а употребленіе гильзъ, не¬ 
вполнѣ соотвѣтствующихъ размѣру 
патронника, разрушительнымъ об¬ 
разомъ отзывается на затворъ. 

Петръ Бенкерь (б кл.) 


с м ъ с ь 


Сшьт ціш ищи I в№, чп- 
ін )ііп діпп (міт. 

По вычисленіямъ генерала Роне 
для того^ чтобы убить одного сол¬ 
дата, нужно около 600 пудовъ поро¬ 
ху и 80 пудовъ ружейныхъ пуль. 

Для примѣра онъ беретъ бой у 
Кіао — Чао, въ которомъ учавство- 
вало 17.500 русскихъ и 35.000 япон 
цевъ. Русская армія въ этомъ бою 
потеряла 100 офицеровъ и 1365сол- 
датъ;лпонцы же—4073 солдата и 133 
офицера. Когда впослѣдствіи под¬ 
считали число выпущенныхъ снаря¬ 
довъ у японцевъ и у русскихъ, то 
оказалось, что для того, чтобы убить 
однаго русскаго нужно 150 орудій¬ 
ныхъ снарядовъ и 3250 пуль, а для 
убійства японца 100 снарядовъ и 

Примѣчаніе: статьи помѣщенныя безъ 
подписей взяты изъ разнообразныхъ жур 
наловъ. 


2138 пуль. Генералъ Роне объясня 
етъ это тѣмъ, что большинство вы¬ 
стрѣловъ идетъ въ „траву“ т. е , не 
попадаетъ къ мѣсту назначенія. 


омгішміа іт№№ 

Часто, бросая испорченныя до¬ 
машнія вещи, мы не знаемъ, что 
изъ нихъ можно сдѣлать много по¬ 
лезнаго и оригинальнаго. 

Если взять, напримѣръ, простую 
перегорѣвшую электрическую лам¬ 
почку, то изъ этой лампочки всегда 
можно устроить своеобразный при¬ 
боръ въ родѣ барометра. Какъ и> 
вѣстно, изъ нея всегда выкачивает¬ 
ся воздухъ, для того, чтобы подвѣ¬ 
шенная нить не перегорала. !>гимъ 
обстоятельствомъ и пользуются при 
устройствѣ барометра. Погружа¬ 
ютъ лампочку въ сосудъ, наполнен¬ 
ный іодой и осторожно отлапыаа- 





44. 


ПЕРВЫЕ Ш Я Г И. . , 


ютъ стеклянный шпицъ. Вода тот¬ 
часъ же заполняетъ безаоздушим 
прострвнство и такъ-какъ отверстіе 
очень мало, то можно вынуть лам¬ 
почку изъ воды, не опасаясь, что со 
держимое выльется-. Барометръ по¬ 
чти готовъ, остается только подвѣсить 
лампочку отверстіемъ внизъ. При 
пониженіи давленія воздуха, вода 
свѣсится внизъ въ видѣ капли. При 
рѣзкомъ пониженіи, она будетъ да¬ 
же капать. Когда же давленіе воз¬ 
духа повыситься, то капля будетъ 
оттягиваться внутрь. 

Зная же, что улучшеніе или 
ухудшеніе погоды обусловливается 
повышеніемъ или пониженіемъ ба¬ 
рометра, можно сказать, что такой 
приборъ до нѣкоторой степени мо 
жетъ служить показателемъ атмос¬ 
ферныхъ перемѣнъ. 


Ііт от Иінме чист мім 
ммкт гт юфрім? 

Нногіе, отвѣчая на подобный во- 
Щ»съ, ограничились бы, вѣроятно, 
числомъ 999, а между тѣмъ этими 
же іреия цифрами можно написать 
гро ніиное число, ра«чѣстивъ толь¬ 
ко цифры слѣдующимъ образомъ: 

9 т. ^ девятая степень девяти 
въ девятой степени. 

Уже ггмос возведеніе 9 въ 
дввагую стЩшіц составитъ весь 

ДВВЯТЪ д 

сама на себ 
л рои 
дічии 
і чело 

на 

Мо 

число бут 
тоношь цифр^ 



іъ возведеніи 
^ть ломно- 
разъ, 
никѣмъ 
іЦОХОй л ри¬ 
нитъ 

оц,н(^щтт аго 


Для того, чтобы написать эі 
число на бумагѣ, нанося на нее п 
100 цифръ въ минуту и работаі 
10 часовъ въ сутки понадобилос 
бы 17 лѣтъ. 


мпянтіиі шінп. 

При перемноже 
НІИ по всѣмъ направ 
леніямъ получаета 
одно и тоже ЧИСЛО- 
4096. 


ѳ 

256 

2 

4 

16 

64 

128 

1 

32 


Даны буквы: 1ф 4и Зн 5к 2о 1с 

Составить четыре слова, чтобь 
при чтеніи погоризантальнымъ и вер 
тикальнымъ линіямъ получились бь 
одинаковыя слова: 

1 слово означаетъ названіе тро 
пическаго плода. 

2 слово означаетъ одно изъ наз 
ваній монвловъ. 

3 слово означаетъ часть лица. 

4 слово означаетъ одну изъ рѣкі 
на Уралѣ. 

С р ж 


Даны буквы За 4н2р2у ім Іиіж 

Разставить буквы такъ,чтобы, чи¬ 
тая направо или сверху внизъ, псь 
лучились четыре слова, слѣдующихъ 
значеній: 

1) Извѣстное аравійское плоско- 
горіе въ Азіи. 

й Неумолимый спутникъ войны 

3) Бывшее герцогство въ сѢв.* 
зал. Франціи. 

4) Имя однвго изъ малыхъ про- 
роловъ, современника Исаіи. 

М. С « м) 




Но 1. 


ПЕР В Ы Е ШАГИ. 


Ходомъ коня переставить буквы 
такъ, чтобы получилось шесть слѣ¬ 
дующихъ словъ: 


р 

л 

к 

ъ 

в 

а 

ч 

и 

н 

а 

т 

і 

а 

л 

и 

а 

и 

к 

н 

в 

а 

і. 

е 

с 

т 

и 

л 

! 

і 

л 1 

і 

а 

н 

и 

т 

1 " 

1 

с ‘ 

а 

і 

я 



Первое слово напоминаетъ шумъ 
и веселье на маскарадахъ, либо 
страхъ въ пустынной улицѣ, второе 
означаетъ одну изъ драгоцѣнностей, 
при третьемъ словѣ мы невольно 
уносимся къ средне-вѣковымъ ры 
царямъ у Балтійскаго моря, четвер 
тое означаетъ одну изъ самыхъ жи¬ 
вописныхъ странъ, наконецъ, при 
пятомъ передъ нами выступаетъ 
знаменитый римлянинъ, временъ 
Нерона, при шестомъ же чувству¬ 
емъ нѣжный, пріятный запахъ. На¬ 
чальныя буквы всѣхъ шести словъ 
будутъ начальными буквами одной 
часто—употребляемой русской по 
слови цы. 

Что за пословица и что за шесть 
словъ? 

Указаніе Въ пустую клѣтку слѣ¬ 
дуетъ поставить букву ь. 

М. С. (б кл.) 


Шахматы. 

Гамбитъ Филидора. 

Ьѣл. Г, Сгр'ізновъ. Черн. О, 

1 е. 2 е 4 ^ 7—р 5 

2 Г 2 Г 4 г* 5 : Г 4. 

3 Кіг 1 Г 3 л 7—л 5 

4 ГГ 1-г 4') СГ 8-л 7. 

5 Іі 2 1і 4-0 Н 7 I» 6. 

6 (I 2—гі 4 (I 7 - «I 6. 

7 КЬ 1—г 3 г 7 г 6. 

8 ІІ 4 : л 5 1і 6 : л 5. 

9 ЛЬ 1 : 1і 8 Сі5 7 : ІІ 8. 

10 КГ 3-г З’О (I 6 : г 5. 

11 Ф(1 1 ІІ 5 ФіІ 8 Г 6^) 

12 «1 4 : г 5 ФГ 6 : с; 7. 

13 г 5-г 6 КГ 8—Г 6") 

14 г 6 : 1 7 1 - Крг 8 Г 8. 

15 Гг 1 : Г 4‘0 КГ 6 : Ь 5') 

16 СГ 4—<1 6 шахъ и матъ. 

Примѣчанія: 

1) Обыкновенно играютъ Іі2—Іі4. 

2) Иногда предпочитаютъ: Ь2—Ь4. 

3) Жертва коня сама по себѣ 
неправильна и должна привести бѣ¬ 
лыхъ, при безупречной игрѣ чер¬ 
ныхъ, къ пораженію однако созда¬ 
ющееся положеніе изобилуетъ ост¬ 
рѣйшими моментами и характеризу¬ 
ется напряженной комбинаціонной 
игрой, въ которой малѣйшая ошиб¬ 
ка черныхъ можетъ стать роков:)й. 
Бѣлые на то и разсчитываютъ. 

4) Хорошій ходъ. 

5) Непонятна по какой причи¬ 
нѣ черные не играли Гг 8 : I 6. 

6) Хорошій ходъ. Одинъ изъ са¬ 
мыхъ острыхъ моментовъ партіи 

7) Черные слишкомъ обрадова¬ 

лись „ошибкѣ** противника и воз¬ 
можности взять ферзя и потому про¬ 
глядѣли, чтр свой король въ ло¬ 
вушкѣ . г. с. {б нл.) 


-с8)— 




