СТАРЫЙ СВЕТ — НОВЫЕ ВРЕМЕНА 


< 


ГОСУДАРСТВА 

_  АЛЬШИЙСКОГО РЕГИОНА 
И СТРАНЫ БЕНИЛЮКС 
аж В МЕНЯЮЩЕЙСЯ ЕВРОПЕ 


Под редакцией В.Я. Швейцера 


Серия: Старый Свет — новые времена 


ГОСУДАРСТВА АЛЬШИЙСКОГО РЕГИОНА 
И СТРАНЫ БЕНИЛЮКС 
В МЕНЯЮЩЕЙСЯ ЕВРОПЕ 


Научный руководитель серии 
«Старый Свет — новые времена» 
академик РАН Н.П. Шмелев 


Редакционная коллегия серии Института Европы РАН: 
акад. РАН Н.П. Шмелев (председатель), 

к.э.н. В.Б. Белов, д.полит.н. Ал.А. Громыко, 
Чрезвычайный и Полномочный посол РФ Ю.С. Дерябин, 
акад. РАН В.В. Журкин, чл.-корр. РАН М.Г. Носов, 
д.и.н. Ю.И. Рубинский, д.э.н. В.П. Федоров, 

д.и.н. В.Я. Швейцер, чл.-корр. РАН В.Н. Шенаев, 
д.и.н. А.А. Язькова 


Российская академия наук 
Институт Европы 


ГОСУДАРСТВА АЛЬШИЙСКОГО РЕГИОНА 
И СТРАНЫ БЕНИЛЮКС 
В МЕНЯЮЩЕЙСЯ ЕВРОПЕ 


Под редакцией В.Я. Швейцера 


ВЕС 
МИ 


Москва 2009 


УДК 323+327(44) 
ББК 26.89(44) 
Г 72 


Руководитель научного проекта: 
академик РАН Н.П. Шмелёв 


Редакционная коллегия страновой серии Института Европы РАН: 


акад. РАН Н.П. Шмелев (председатель), 

к.э.н. В.Б. Белов, д.полит.н. Ал.А. Громыко, 
Чрезвычайный и Полномочный посол РФ Ю.С. Дерябин, 
акад. РАН В.В. Журкин, чл.-корр. РАН М.Г. Носов, 
д.и.н. Ю.И. Рубинский, д.э.н. В.П. Федоров, 
д.и.н. В.Я. Швейцер, чл.-корр. РАН В.Н. Шенаев, 
д.и.н. А.А. Язькова 


Ответственный редактор монографии 
д.и.н. В.Я. Швейцер 


Авторский коллектив: 

д.и.н. В.Я. Швейцер, д.и.н. А.И. Степанов, д.э.н. Ю.И. Юданов, 
д.э.н. Л.Г. Ходов, д.полит.н. Р.Ф. Матвеев, к.геогр.н. А.С. Костюченко, 
к.и.н. Р.К. Серик, к.и.н. Л.В. Пескова, к.и.н. В.С. Рыкин, 

к.и.н. Г.А. Шатохина-Мордвинцева, к.полит.н. А.И. Тэвдой-Бурмули, 
к.полит.н. М.В. Шубина, Е.И. Павличук 


Научно-организационная работа: 


к.и.н. Н.С. Плевако, Ю.Е. Башмакова 


Номер государственной регистрации М 0120.0503670 
«Комплексное исследование развития 
европейских стран на современном этапе» 


[5ВМ 978-5-7777-0455-9 © Издательство «Весь Мир», 2009 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Велес ВИ ПЫЛИ, дела ока наем 4 И 
Раздел [. Альпийские государства .............. у еененыиния 15 
Часть 1. Австрийская квартира в европейском доме .............. 7 
Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности ........ 17 
1.1. Система государственной власти .................... 18 
(В.Я. Швейцер) 
1.2. Эволюция федерализма .......... не ненньния 25 
(В.Я. Швейцер, В.С. Рыкин) 
1.3. Австрийский нейтралитет ....... зе еннннная 31 
(В.Я. Швейцер) 
1.4. Социально-политическое партнерство .............. 37 
(В.Я. Швейцер) 
Глава 2. Проблемы внутренней политики .................... 41 
21, ВОЛЬНАЯ БОННИНИЯ 2. иное кака ны вова вый в оные 41 
(В.Я. Швейцер) 
2.2. Йорг Хайдер и его партия ............ у. ннньь. 48 
(В.Я. Швейцер, М.В. Шубина) 
2.3. Коалиция «черно-синих» ........ ле нененея. 56 
(В.Я. Швейцер, Ю.И. Юданов) 
2.4. СПА: неустойчивое лидерство ........ не ьнь: 65 
(В.Я. Швейцер) 
Глава 3. Австрия и европейская интеграция .................. 72 
31. Долгая дороти в: Евро60ю8 „о ерынекая нее ое 73 


(В.Я. Швейцер, Р.К. Серик) 


6 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


3.2. Австрийская экономика в европейском измерении ... 
(В.Я. Швейцер, Р.К. Серик) 

3.3. Австрия — ЕС: конфликты и согласие .............. 
(В.Я. Швейцер) 

3.4. Австрийцы в европейских институтах власти ........ 
(В.Я. Швейцер, Р.К. Серик) 

3.5. Военно-политические структуры Европы 
и «новый нейтралитет» ..............чичннннна 
(В.Я. Швейцер) 


Часть П. Парадоксальная Швейцария ............еннье 


Глава 4. Традиции политической культуры ................... 
4.1. От старой Конституции к Новой ........ нь. 
(В.Я. Швейцер, А.И. Степанов) 
4.2. Конфедеративный федерализм ......... не льнь. 
(В.Я. Швейцер, А.И. Степанов) 
4.3. «Референдарная демократия» и институты власти 
(В.Я. Швейцер) 
Глава 5. Своеобразие нейтралитета .......... не ннь: 
5.1. Швейцарская модель ХХ века ........... ел ньнь. 
(В.Я. Швейцер, А.И. Степанов) 
52. БИБЛ НВ бЕИЕВООН. одре 
(В.Я. Швейцер, А.И. Степанов) 
5.3. Национальная безопасность: концепции и практика ... 
(В.Я. Швейцер) 
Глава 6. Партии и политика ................ зе еенанания 
6.1. Эволюция «магической формулы» ..........:...:.. 
(В.Я. Швейцер) 
6.2. Начало ХХ] века: от согласия к раздорам ............ 
(В.Я. Швейцер) 
Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство .......... 
71 зитзати <особого. ПУТИ» зоо ое сов а аа ааа д 
(В.Я. Швейцер) 
О ВеГВКОНЦЕТОННЕЛЯ д; зо ое ок 5 
(В.Я. Швейцер) 
Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики .............. 
ЭТ, ПЕНА МОНЕТ НЕЕ зал ос ааеаав аа 
(В.Я. Швейцер, А.И. Степанов, Ю.И. Юданов) 
8.2. Империя банков и ее тайны .............зеененье. 
(В.Я. Швейцер, А.И. Степанов, Ю.И. Юданов) 
8.3. Финансовая ЭКСПАНСИЯ: „а рока ва 
(Ю.И. Юданов) 
8.4. В поисках социального баланса .................н... 
(В.Я. Швейцер) 


79 


92 


100 


114 
125 
125 
126 
131 


136 


191 


ОГЛАВЛЕНИЕ 
Часть Ш. Лихтенштейн ......... еее еее иннье я 231 
Глава 9. Княжество на перепутье ........... еее нния 231 
9.1. От истории к современности .......... не ьнна. 231 
(В.Я. Швейцер, А.И. Степанов) 
9.2. Монарх и его подданные ........... лень ньня. 236 
(В.Я. Швейцер) 
9.3. Процветающая экономика ..............зненьна. 239 
(В.Я. Швейцер, Л.Г. Ходов) 
9.4. Свет и тени «офшорного рая» ........ ле ньна, 243 


( В.Я. Швейцер, Л.Г. Ходов) 


Раздел П. Страны Бенилюкс .................. ен ечененини я 251 
Часть ГУ. Двухсполовинная Бельгия ............ ее неньь. 255 
Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности........ 256 
Е. этапегреформирования сессии 256 

(Е.И. Павличук) 
10.2. Монархия: власть или ее символ? ................. 264 

(В.Я. Швейцер) 

10.3. Власть в центре и на местах .......... ученья 269 


(В.Я. Швейцер, А.И. Тэвдой-Бурмули, Р.Ф. Матвеев) 
Глава 11. Партийно-политическая система: 
бельгийские модификации ............ зн ьнь. 279 
11.1. Правовые рамки парламентаризма ................ 279 
(В.Я. Швейцер) 
11.2. От эры «трех китов» к региональной 


многопартийности -; сое нь оо бревна 285 
(В.Я. Швейцер, Е.И. Павличук) 

11:3. Ебалилийкония 2СХ ВЕКА. + ос одне деанав ва 289 
(В.Я. Швейцер, Е.И. Павличук) 

11.4. Новые правительственные комбинации ............ 297 
(В.Я. Швейцер, А.И. Тэвдой-Бурмули, Л.В. Пескова) 

11.5. Вызов радикал-сепаратизма ........... у. ньнь. ЗИ 
(В.Я. Швейцер, А.И. Тэвдой-Бурмули, Л.В. Пескова) 

11.6. Бельгия без дееспособного правительства .......... 318 
(В.Я. Швейцер) 

Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление ....... 328 

12.1. Региональные особенности хозяйства .............. 328 
(Ю.И. Юданов, А.С. Костюченко, В.Я. Швейцер) 

12.2. ГобуДАЛСТВО И МОНОПОЛИИ | крана ааа 333 
(Ю.И. Юданов, А.С. Костюченко) 

12.3. Отраслевая специфика .............чененььния 337 


(Ю.И. Юданов, А.С. Костюченко, В.Я. Швейцер) 


7 


8 ОГЛАВЛЕНИЕ 


12.4. Банковско-финансовый сектор 
и кризис 2008—2009 тг .......... ее ееннньнея 
(Ю.И. Юданов, В.Я. Швейцер) 

12.5. Миграция: потребности и возможности ............ 
(А.С. Костюченко) 

Глава 13. Приоритеты внешней политики ...............:..... 

с А ЕН 
(В.Я. Швейцер) 

13.2. Бельгийские инициативы в начале ХХ] века 
(«Эра Верховстадта») .......... нения 
(В.Я. Швейцер) 

13.3. Евроатлантизм и стратегия международной 
ест (отель И ны 
(В.Я. Швейцер) 


Часть У. Нидерланды в европейском и национальном измерениях .. 
Глава 14. Демократическое королевство .......... нь: 
14.1. Женское лицо власти .......... нение ьная 
(В.Я. Швейцер) 
14.2. Правительство, парламент, власть на местах ........ 
(В.Я. Швейцер) 
Глава 15. Политика и политики .......... ен ннь 
15.1. Особенности политической культуры .............. 
(В.Я. Швейцер, Г.А. Шатохина-Мордвиниева) 
15.2. Партийные «семьи»: прошлое и настоящее ......... 
(В.Я. Швейцер, Г.А. Шатохина-Мордвинцева) 
15.3. Становление коалиционного партнерства .......... 
(В.Я. Швейцер, Г.А. Шатохина-Мордвиниева) 
15.4. Коалиции и политические полюсы 
На рубеже СТОЛЕТИЙ ао ее 
(В.Я. Швейцер, Г.А. Шатохина-Мордвинцева) 
15.5. Пим Фортейн и иммиграционный вопрос .......... 
(В.Я. Швейцер, Г.А. Шатохина-Мордвинцева, 
М.В. Шубина) 
156. вора БОВЕ Ба а две 
(В.Я. Швейцер, Г.А. Шатохина-Мордвинцева, 
А.С. Костюченко) 
Глава 16. Лидер европейской экономики ...............:..... 
16.1. В поисках новой хозяйственной модели ............ 
(Ю.И. Юданов, Г.А. Шатохина-Мордвинцева) 
16.2. Перестройка по-нидерландски .................... 
(Ю.И. Юданов) 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


16.3. Финансовая система и ее издержки ................ 441 
(Ю.И. Юданов, В.Я. Швейцер) 
Глава 17. Нидерланды в современных международных 


отношениях .......... ине анеанинная 447 

17.1. Доктрина национальной безопасности ............. 447 
(В.Я. Швейцер) 

17.2. Вклад в процесс евроинтеграции .................. 456 
(В.Я. Швейцер) 

17.3. ЕС: вызовы нового тысячелетия ....... нь: 462 


(В.Я. Швейцер) 


Часть УТ. Люксембург: благополучное Великое Герцогство ........ 473 
Глава 18. Внутриполитическая стабильность ................. 474 
18, 1. Структура власти: есчо де щие ци 474 
(В.Я. Швейцер) 

18.2. Компоненты «экономического чуда» .............. 482 

(В.Я. Швейцер, А.С. Костюченко) 
Глава 19. Лаборатория евроинтеграции .......... нь. 491 
О ТЫ НОВОЙ ЕВДАНЕ ро ро ррава 491 


(В.Я. Швейцер) 
19.2. Люксембург и Евросоюз в начале ХХ] века 


(ЗЭраюнкера ее скоко ооо а 497 
(В.Я. Швейцер) 
ЗЕНОН: ре ор о ро оо вася 514 
Страновые и общеевропейские модели 
для Альпийского региона и зоны Бенилюкс ................ 514 
(В.Я. Швейцер) 
Малая Европа и новая Россия ......... ен нниная 520 


(В.Я. Швейцер) 


С Е. 527 
Г, ГТГ. ие 535 
ЯГУ а оо а о сане 537 


9 


ВВЕДЕНИЕ 


Наше время — период глубоких, подчас фундаментальных перемен 
в мировой политике и экономике. Европа — не исключение в этом 
процессе. Наоборот, начиная с рубежа 80—90-х годов ХХ в., она явля- 
ет собой пример изменений самой конфигурации континентального 
развития. Исчезло традиционное деление на капиталистическую 
и социалистическую ее части. Европейский союз стал доминирую- 
щим фактором Старого Света, превратившись за 50 лет из шестерки 
«избранных» в сообщество двадцати семи стран, гораздо менее схо- 
жих между собой, чем страны — родоначальники «Общего рынка». 
Финасово-экономический кризис конца первого десятилетия ХХ] в. 
опроверг надежды на поступательное развитие хозяйственной систе- 
мы Евросоюза. Радикальные перемены в Европе и мире стали причи- 
ной серьезных изменений в блоке НАТО, пропагандирующем теперь 
миротворчество как одну из главных целей своего существования, 
все более укрепляющего европейский компонент своих военно-поли- 
тических структур. В целом Европа все более тяготится той однопо- 
люсной моделью в международных отношениях, которую попыта- 
лись навязать миру США. 

Под влиянием глобальных перемен в мировой экономике и между- 
народных отношениях, а также существенных, вызванных объектив- 
ными обстоятельствами сдвигов в социальной структуре европейских 
государств иным выглядит расклад сил в партийно-политических сис- 
темах Старого Света. Очевидна большая, чем прежде политическая 
общность традиционных грандов партийного спектра — консерва- 
торов, христианских демократов, либералов, национальных отрядов 
социал-демократии. Практически ушли в политическое небытие ком- 


12 Введение 


мунистические партии, многие из которых эволюционировали в лево- 
социалистические. Зато более заметны по сравнению с прошлым пар- 
тии экологического и регионального толка, различных оттенков ради- 
кал-национализма. Продолжается, причем нарастающими темпами, 
развитие массовых непартийных движений, дебюрократизированная 
структура которых привлекает многих разочарованных как глобальны- 
ми процессами в мире, так и сложностями развития в отдельных евро- 
пейских государствах. 

Меняющаяся Европа при всей схожести проблем, стоящих перед ее 
населением, не является тем не менее однородным, лишенным какой- 
либо страновой специфики организмом. В ней, как и прежде, есть го- 
сударства-лидеры, есть страны «второй линии», оказывающие ограни- 
ченное воздействие на ход европейских и мировых событий. В этой си- 
туации, естественной для периода перехода от Европы двух социальных 
систем к Европе, стремящейся создать единое рыночное пространство 
и демократические властные структуры, все меньшее значение имеют 
территориальные размеры и численность населения государств. Гораз- 
до более значимыми факторами стали степень интегрированности со- 
ответствующей страны в общеевропейское экономическое, политичес- 
кое и социальное пространство, способность найти «национальную 
нишу» в усложнившейся системе международных отношений. 

В связи с вышесказанным понятия «большие» и «малые» государ- 
ства европейского континента относятся исключительно к категори- 
ям их дифференциации по размерам занимаемых ими территорий 
и количеству людей, на их проживающих. 

Если мы возьмем за точку отсчета критерий «территория — населе- 
ние», то в Западной Европе в ранге «больших» останутся лишь Велико- 
британия, Германия, Испания, Италия, Франция. Во внеконтинен- 
тальной части Европы малыми являются такие островные государства, 
как Исландия, Ирландия, Мальта и Кипр. Особняком стоит на стыке 
Атлантики и Средиземноморья Португалия. Север Европы — это зона 
малых по численности населения государств — Финляндия, Швеция 
и Норвегия, к которым по историко-географическому критерию сле- 
дует причислить и Данию. Наконец, остаются две группы государств, 
небольших по вышеуказанным признакам, о которых и пойдет речь 
в предлагаемой читателю монографии. Это Бельгия, Нидерланды 
и Люксембург — на западе континента и Австрия, Швейцария и Лихтен- 
штейн — вего срединной части. Люксембург и Лихтенштейн, резко ус- 
тупающие своим соседям по территории и численности населения, 
не только географически соседствуют, первый, соответственно, 
с Бельгией и Нидерландами, а второй — со Швейцарией и Австрией, 


Введение 13 


но и исторически являются родственными с ними территориями. Эко- 
номические связи внутри двух «троек» — еще более значимый аргу- 
мент для их совместного аналитического рассмотрения. 

Общности двух групп малых государств не только в их географичес- 
ком единообразии: Альпийский регион — для Австрии, Швейцарии 
и Лихтенштейна и традиционная экономическая «соседская» зона Бе- 
нилюкс — для второй «тройки». Общность исторической судьбы также 
имеет немаловажное значение, ибо Швейцария и Лихтенштейн в зна- 
чительной степени добивались своей государственной самостоятельно- 
сти, прежде всего, в процессе сложных взаимоотношений с австрий- 
ской монархией Габсбургов. Испанская ветвь этой монархической 
династии владела в свое время и Нидерландами. Бельгия и Люксембург, 
со своей стороны, лишь в 30—40-е годы ХХ в. смогли отделиться 
от ставших независимыми в 1815 г Нидерландами, сохранив при этом 
тесные связи между местными монархическими династиями. 

В отличие от малых государств в соседних юго- и восточноевро- 
пейской частях континента рассматриваемые нами государства мино- 
вали исторический излом «социалистических» преобразований, по- 
ступательно развивая свое рыночное хозяйство и демократическую 
систему власти. 

Другая общность относится к категории этнолингвистической. 
В Альпийском регионе главным языком исторически является немец- 
кий. На нем, помимо Австрии, говорит большая часть населения 
Швейцарии. В другой тройке главным является нидерландский язык, 
на котором, помимо самих нидерландцев, общается между собой зна- 
чительная часть жителей Бельгии (фламандцы). Другая часть бельгий- 
цев (валлоны) франкоязычны, равно как и почти 20% швейцарцев. 
Французский и немецкий языки имеют хождение и в Люксембурге, хо- 
тя в стране есть и собственный язык его жителей — летцембургиш, не- 
сколько отличающийся от языка немецкоговорящего населения сре- 
динной Европы. Добавим к этому, что на немецком языке говорит 1% 
населения Бельгии, все жители маленького Лихтенштейна, а в сосед- 
ней Швейцарии есть группы италоязычных граждан и ретороманцы. 

Нельзя не упомянуть и религиозный фактор, также исторически 
являющийся связующим звеном для народов, населяющих оба рас- 
сматриваемых нами региона. Католичество и протестантизм — глав- 
ные, но, естественно, не единственные конфессии местного населе- 
ния. Протестанты, в свою очередь, также неоднородны, однако раз- 
личные течения двух ветвей христианской религии не являются 
в современных государствах запада и центра Европы теми антипода- 
ми, которыми они были в прошлом. Кроме того, очевидна тенденция 


14 Введение 


к уменьшению числа активно верующего населения во всех рассмат- 
риваемых нами государствах. С другой стороны, миграционные пото- 
ки увеличивают в среде конфессиональных групп представительство 
мусульманской религии и православия. 

Две группы рассматриваемых нами малых государств можно объе- 
динить и по их исторически складывавшейся внешнеполитической 
ориентации. Если для Швейцарии ее нейтралитет — это почти двух- 
сотлетняя история, то соседняя Австрия взяла на себя статус нейтраль- 
ного государства лишь немногим более полувека назад. Нейтральны- 
ми провозглашали себя в период двух мировых войн Бельгия с Нидер- 
ландами и Люксембургом, что, впрочем, не избавило их от судьбы 
других оккупированных немецкими войсками стран. В послевоенный 
период они дружно вступили в НАТО. Вне этого блока по вышеуказан- 
ным причинам добровольно взятых на себя нейтральных обязательств 
оказались Австрия и Швейцария. Нейтралитет последней является од- 
ним из главных препятствий для ее присоединения к ЕС. Иначе посту- 
пила Австрия, чье членство в Евросоюзе без параллельного включения 
в структуры НАТО не было признано нарушением статуса постоянно- 
го нейтралитета. 

В предлагаемой читателям книге анализируется не только общ- 
ность, как региональная, так и экономико-политическая, стран Аль- 
пийского региона и зоны Бенилюкс, но и особенности их современ- 
ного развития, административного устройства, конституционных 
норм, системы законодательной и исполнительной власти. Важное 
место в исследовании уделено развитию партийно-политической сис- 
темы изучаемых стран, деятельности правительств и парламентов, об- 
щественных организаций и массовых движений. Специальные главы 
отведены для анализа экономических проблем «малой Европы», эво- 
люции их хозяйственного механизма и социальной сферы. Заглавной 
является и тема их взаимоотношений с Евросоюзом, различных 
аспектов внешнеполитической деятельности стран Бенилюкс и Аль- 
пийского региона. Для сохранения логической взаимосвязи событий 
наших дней с прошлым авторы делают по мере необходимости не- 
большие исторические экскурсы, которые помогут читателям лучше 
понять роль и место рассматриваемых в книге государств в меняю- 
щемся европейском пространстве. 


РАЗДЕЛ | 


АЛЬПИЙСКИЕ ГОСУДАРСТВА 


Часть |. АВСТРИЙСКАЯ КВАРТИРА 
В ЕВРОПЕИСКОМ ДОМЕ 


Глава 1. Вторая республика: 
компоненты стабильности 


Традиционное представление об Австрии связывают с ее очевидным 
вкладом в мировую культуру, прежде всего, в сфере литературы и му- 
зыки, а также с чудесной природой — заснеженными Альпами, пре- 
красным голубым Дунаем. Двадцатый век, а если быть точнее — его 
вторая половина, предлагает нам и другое видение этого государства. 
Место встречи ведущих мировых политиков, модель экономического 
и социального благополучия, лидерство в том, что сегодня называет- 
ся «качество жизни», — вот современное лицо Второй республики, 
возникшей весной 1945 г. в результате освободительной миссии союз- 
нических, прежде всего советских, войск. 

Освобождение от оков гитлеровского аншлюса явилось отправной 
точкой становления новой Австрии. Вновь обретя государственность, 
она стала полностью суверенной лишь спустя десять лет, когда СССР, 
США, Великобритания и Франция, подписав в мае 1955 г. Государст- 
венный договор, незамедлительно вывели свои воинские контингенты 
с австрийской территории. Прошло еще сорок лет, и начался новый 
этап истории Австрии, теперь как составной части Европейского сою- 
за. Эти важнейшие вехи послевоенной австрийской истории наложили 
свой отпечаток на формирование демократической государственности, 
ее федеративного устройства, институтов власти и системы взаимоот- 
ношений различных социальных слоев и групп населения. 


18 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


1.1. Система государственной власти 


«Австрия — демократическая республика. Ее право исходит от наро- 
да»!, — этими словами начинается Конституция Австрийской Рес- 
публики, документ, принятый еще в 1920 г., отредактированный 
в 1929 г, а в послевоенное время неоднократно дорабатывавшийся. 
В начале ХХ] в. Австрия вступила на достаточно сложный путь созда- 
ния нового текста Конституции, отвечающей, в том числе, условиям 
существования страны в рамках Евросоюза. Однако важнейшие 
принципы правового и государственного устройства до сих пор акту- 
альны. Сохраняются и система соподчиненности институтов законо- 
дательной и исполнительной власти, а также основополагающие 
структуры ее политического функционирования. 

Современная Австрия является парламентской республикой, а вла- 
стную пирамиду венчает президент страны, избираемый сроком на 
шесть лет, но не более двух раз подряд. В принципе его функции мож- 
но охарактеризовать как представительские. Согласно п. 1 ст. 65 Кон- 
ституции «Федеральный президент представляет Республику во внеш- 
них сношениях, принимает и назначает послов... заключает государст- 
венные договоры»?. И хотя внешнеполитическая линия Австрии 
является прерогативой Федерального правительства, тем не менее 
президент исполняет роль высшего государственного контролера. В то 
же время окончательные решения в случае расхождения во мнениях 
между президентом и правительством принимает Федеральный Кон- 
ституционный Суд. 

Президент приводит в действие весь властный механизм. Опира- 
ясь на итоги парламентских выборов, он назначает Федерального 
канилера (председателя правительства). Как правило, им становится 
лидер партии, победившей на выборах. 

На президенте лежит моральная ответственность за то, чтобы пра- 
вительству был обеспечен вотум доверия в нижней палате парламента 
(Национальном Совете). Верхняя палата — Федеральный Совет, где 
заседают представители девяти земель Австрии, в процессе формиро- 
вания правительства участия не принимает. В условиях Австрии речь 
идет в абсолютном большинстве случаев о создании коалиционного 
правительства. Президент также визирует предлагаемый ему канцле- 
ром список членов кабинета министров. При этом он согласно Конс- 
титуции имеет право не утверждать тех кандидатов, которые, по его 
мнению, не соответствуют предназначенной им должности. Анало- 
гичная процедура дает президенту право утверждать либо не утверж- 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 19 


дать кандидатуры глав земельных правительств, а также мотивиро- 
ванно отстранять их с соответствующего поста. 

Сместить президента в Австрии достаточно сложно. Это может 
сделать либо Конституционный Суд, усмотревший в его действиях 
нарушение Основного Закона, либо всенародное голосование, санк- 
ционированное Федеральным Собранием — обеими палатами парла- 
мента — причем Национальный Совет должен дать соответствующее 
указание большинством в две трети голосов. Однако в данном случае 
Национальный Совет рискует не получить одобрение на плебисците. 
А тогда вместо отставки президента последуют согласно Конститу- 
ции роспуск нижней палаты и проведение досрочных парламентских 
выборов. 

Конституция Австрии предусматривает и такой, к сожалению, не- 
редкий случай, как невозможность исполнения президентом своих 
обязанностей в результате тяжелой болезни или смерти. Если прези- 
дент не может осуществлять свои функции по состоянию здоровья, 
то его место занимает Федеральный канилер, сохраняя за собой одно- 
временно и правительственные полномочия. Если президент скончал- 
ся, то Федеральный канцлер незамедлительно передает президентское 
кресло триумвирату, состоящему из председателя Национального 
Совета и двух его заместителей, которые коллегиально исполняют 
соответствующие функции вплоть до инаугурации избранного на до- 
срочных выборах нового президента. 

Столь подробное объяснение всего того, что связано с должнос- 
тью президента, важно для лучшего понимания видимых и скрытых 
мотивов тех ситуаций, которые возникали в минувшие десятилетия 
в политической жизни Австрии и в которых не последнюю роль иг- 
рали ее президенты. Они отнюдь не были, как это случается в других 
странах, чисто декоративными фигурами, не оказывающими воздей- 
ствия на ход событий. В этой связи уместно процитировать нынеш- 
него президента страны Хайнца Фишера, который в своей инаугура- 
ционной речи (июнь 2004 г.) следующим образом охарактеризовал 
одну из важных сторон своей миссии: «Федеральный президент име- 
ет право и обязан делать подобающие обстоятельствам заявления 
с целью содействия укреплению позитивных тенденций в развитии 
страны или отражения угрозы обществу»3. 

Вполне естественно, что основная нагрузка по решению как меж- 
дународных, так и внутриполитических проблем ложится на Феде- 
ральное правительство. Оно согласно Конституции состоит из Феде- 
рального канцлера, вице-канцлера, федеральных министров и их за- 
местителей (статс-секретарей). Конституция также определяет, что 


20 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


эти должностные лица, как правило, рекрутируются из числа депута- 
тов, избранных в Национальный Совет. В то же время после своего 
вхождения в кабинет министров соответствующие политики слагают 
депутатские мандаты, которые передают другим членам своих поли- 
тических партий. Таким образом, в этой процедуре благотворно соче- 
таются два принципа: министр должен иметь вотум доверия народа, 
должен быть известен избирателю, а, с другой стороны, — власть за- 
конодательная (парламентская) не должна персонально совпадать 
с властью исполнительной, квалифицированно и беспристрастно 
контролируя последнюю. 

Конституция не регламентирует число министров и их заместите- 
лей. Практика функционирования австрийских правительств за по- 
следние двадцать лет свидетельствует, что в составе кабинета минист- 
ров может быть от 11 до 15 человек. Этот вопрос решается посредством 
предварительных взаимных консультаций вступающих в коалицию 
партий. Отправной точкой здесь является объективная необходимость 
для данной властной структуры оперативно реагировать на те или 
иные проблемы общественной жизни ради стабильного функциони- 
рования государства и благополучия народа. 

Принцип единогласия является для правительства основополагаю- 
щим (статс-секретари обладают правом совещательного голоса). Сле- 
довательно, ни один законопроект, разработанный правительством 
и предлагаемый парламенту для утверждения, не может быть навязан 
волевым решением части кабинета министров. Речь может идти лишь 
о политическом компромиссе. Отметим и другое важное обстоятельст- 
во: Конституция не наделяет канцлера какими-либо особыми полно- 
мочиями в правительстве; он лишь первый (по должности) среди рав- 
ных. Хотя на практике именно канилер играет решающую роль при 
формировании кабинета министров. Он инициирует процесс замены 
членов кабинета и руководит заседаниями правительства. А будучи ли- 
дером победившей на выборах партии именно канилер, что вполне ес- 
тественно, влияет на политическую линию кабинета. Обратим также 
внимание на важную роль вице-канцлера, который в отсутствие (по 
разным причинам) главы правительства осуществляет все его функ- 
ции. Поскольку вице-канцлер в коалиционном двухпартийном прави- 
тельстве (в Австрии иных форм коалиции за последние 60 лет не было) 
представляет вторую политическую силу, то именно в диалоге с ним 
канилер регулирует все вопросы, относящиеся к компетенции кабине- 
та министров. 

Нельзя не сказать и о том, что практика последних десятилетий вне- 
сла в политическую жизнь страны такой неформальный институт влас- 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 21 


ти, как Коалиционный комитет. В состав комитета, образуемого в пе- 
риод переговоров о создании правительства большинства, входили, как 
правило, лидеры договаривающихся о разделе власти партий. 

Этот орган не только не имеет аналога в других странах Европы, 
но и никак не обозначен ни в Конституции, ни в иных законодатель- 
ных документах республики. Между тем его существование отвечает 
интересам стабильности в австрийской политике. В условиях длитель- 
ного правления коалиций (однопартийные кабинеты существовали 
лишь в период лета 1966 — весны 1983 гг.) именно в рамках комитета 
проводились неформальные межпартийные консультации, вырабаты- 
вался минимум согласия по актуальным внутри- и внешнеполитиче- 
ским проблемам. Здесь решались вопросы персонального участия тех 
или иных политиков в структуре исполнительной власти. Коалицион- 
ный комитет оставался ее высшим рекомендательным органом в пери- 
оды легислатур правительств, оперативно решая многие спорные воп- 
росы. Несогласование некоторых из них порой являлось отправной 
точкой для возникновения правительственных кризисов. И хотя чисто 
конституционно вотум недоверия как в отношении всего правитель- 
ства, так и его отдельных членов мог быть объявлен Национальным 
Советом, однако дело до этого никогда не доходило, и все решалось 
уже в рамках Коалиционного комитета. 

Система согласований всех важнейших государственных решений, 
вначале на высшем партийном, а потом и на правительственном уров- 
не во многом упрощало функции Национального Совета (о Федераль- 
ном Совете см. в следующем разделе). В то же время он отнюдь не ав- 
томатически штамповал предлагаемые ему сверху законы, а таковых, 
выдвигаемых правительством, в последние годы стало более 60%*, 4. 
Все законодательные акты проходили основательную экспертизу в ко- 
митетах и подкомитетах парламента и обретали подчас силу закона 
в измененном (но не принципиально!) виде. Эти парламентские 
структуры также состоят, в первую очередь, из депутатов от правящих 
партий, хотя в последние годы в результате появления в Националь- 
ном Совете большего, чем прежде, числа депутатов иной политиче- 
ской ориентации, и они достаточно активно воздействуют на форми- 
рование законодательной базы. Важную роль промежуточного звена 
в дихотомии «правительство — парламент» играют председатель Нацио- 


* В Австрии правом законодательной инициативы обладают как правительство, так 
и парламент. Кроме того, парламент обязан рассмотреть любое предложение, подписи 
под которым поставили не менее 100 тыс. граждан стран (так называемая народная 
иницитатива). 


22 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


нального Совета и два его заместителя, один из которых, как правило, 
представляет наиболее сильную неправительственную фракцию. Этот 
триумвират доводит до сведения правительства результаты законода- 
тельных экспертиз, достигая в абсолютном большинстве случаев ком- 
промиссных, но не противоречащих сущности предлагаемых законов, 
решений. Отметим и то, что в практике австрийского парламента по- 
следних десятилетий не отмечены случаи неконсолидированных дей- 
ствий депутатов правящих партий. 

Последнее обстоятельство непосредственно связано с системой 
отбора кандидатов в депутаты, которая осуществляется в партийной 
иерархии Австрии. Поскольку согласно австрийским законам гражда- 
не голосуют, прежде всего, за список той или иной партии, то стать 
депутатом может лишь определенное число кандидатов. Их макси- 
мальное число — 183, что соответствует количеству мест в Нацио- 
нальном Совете. Вполне естественно, что ни одна партия не в состо- 
янии получить сто процентов голосов. Как мы увидим, реальной 
цифрой для двух ведущих партий — Социал-демократической (СПА)* 
и Народной (АНП) — является цифра 25—43% голосов избирателей. 
Следовательно, круг тех, кто имеет шансы пройти в депутаты, доста- 
точно узок. Определяя претендентов, руководители партий исходят 
как из необходимости дать место в списке представителям основных 
организаций, составляющих партийные структуры, так и из потреб- 
ности соблюсти представительство в депутатском корпусе кандидатов 
от всех австрийских земель пропорционально численности местных 
парторганизаций. И вполне естественно, что важным критерием от- 
бора является не только профессиональная компетентность канди- 
дата, но и его проверенная на практике лояльность по отношению 
к руководству партии, дисциплина в выполнении принятых лидерам 
решений. В то же время Закон о выборах дает гипотетический шанс 
пройти в парламент и кандидатам из нижней части партийных спис- 
ков. Избиратель, получая на участке голосования полный список пре- 
тендентов, может «поставить галочку» напротив фамилии любого 
кандидата, высказав тем самым ему персональное предпочтение. 
Если таких «галочек» будет не меньше одной шестой от числа прого- 
лосовавших за партию в целом в соответствующем региональном из- 


* С 1945 г. австрийские социал-демократы официально назывались «Социалистиче- 
ская партия Австрии» (СПА). На съезде в июне 1991 г произошло переименование 
в Социал-демократическую партию Австрии. В то же время принятая аббревиатура 


«5РО» (СПА) была сохранена. В политическом лексиконе тождественно и обозначение 
членов СПА как «социалистов» или «социал-демократов». — Примеч. ред. 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 23 


бирательном округе, то кандидат войдет в состав парламента вне зави- 
симости от места в основном списке. 

Избирательное законодательство Австрии дает определенные пре- 
ференции не только для пользующихся поддержкой партийного истеб- 
лишмента, но и для ведущих партий как таковых. Хотя в Австрии офици- 
ально зарегистрировано более 40 политических партий, однако шансы 
пройти в парламент имеют лишь несколько из них. Постоянное место 
занимают лишь СПА и АНП, а также радикал-националистическая 
Австрийская партия свободы (АПС), ее модификации конца ХХ — нача- 
ла ХХ в. — Либеральный форум и Союз за будущее Австрии и возник- 
шая в середине 80-х годов ХХ в. партия «Зеленых». Этому во многом спо- 
собствует правило, согласно которому в парламенте представлены пар- 
тии, набравшие по всем избирательным округам не менее 4% голосов. 


Таблииа 1.1 


Результаты парламентских партий на выборах 1986—2008 гг., % 


И ЗО 


Социал-демократиче- 43 11 
ская партия Австрии } 


Австрийская 9 
партия свободы : 


Партия «Зеленых» 4,8 


Либеральный форум 


Источники: Выборы во всем мире. Энциклопедический справочник. М., 2001. 
С. 15—16; Вестник Европы. ИТАР-ТАСС 25.11.2002, 11.10.2006. ВИр://\у\м\у пап.га/мойа 
08.10.2008. 


Итоги выборов в Национальный Совет последних двадцати лет су- 
ществования Второй республики позволяют сделать вывод о высокой 
степени политической стабильности. Приоритет двух ведущих пар- 
тий — СПА и АНП — остается практически непоколебимым. АПС, 


24 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


хотя и смогла внести некоторую сумятицу во властный процесс, нахо- 
дясь в коалиции с АНП в 2000—2006 гг. и получив с СБА около 30% го- 
лосов на досрочных выборах в сентябре 2008 г., однако не нарушила 
коренным образом устои «двухпартийной модели». «Зеленые» в отли- 
чие от своих германских коллег так и не завоевали долю правительст- 
венной ответственности. Отметим и два других обстоятельства. Триж- 
ды — в 1995, 2002 и 2008 гг. — в стране объявлялись досрочные парла- 
ментские выборы, что никак не отразилось на стабильности системы 
представительной демократии. Достаточно стабильна и активность 
австрийского электората, около 80% которого в среднем участвовало 
в избирательном процессе. 

Вывод о стабильности австрийской политической системы под- 
тверждают и выборы президентов Австрии за исследуемый период. 
Хотя австрийское законодательство и предоставляет практически лю- 
бому гражданину страны право баллотироваться на высший государ- 
ственный пост, однако реальные шансы имеют выдвиженцы двух 
крупнейших партий. 


Таблица 1.2 


Президентские выборы в Австрии (с 1986 г.) 


Год Победитель Голоса, % Проигравший Голоса, % Процент 
голосовавших 
К. Вальдхайм 53,91 Р. Штойрер 
Т. Клестиль 56,90 Р. Штрайхер 


Т. Клестиль 63,49 
Б. Ферреро- 
2004 Х. Фишер 52,41 Вальднер 47,59 70,76 
СПА (1-й Тур АНП 


Источники: Выборы во всем мире. Энциклопедический справочник. М., 2001. 
С. 16—17; Вестник Европы. ИТАР-ТАСС. 11.10.2006. 


Как и на парламентских выборах, победителями являлись предста- 
вители двух партий — СПА и АНП. При этом в 1998 г. у них даже был 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 25 


совместный кандидат. Далее, оба кандидата от АНП — профессио- 
нальные дипломаты; пост министра иностранных дел занимала канди- 
дат от АНП в 2004 г. — Б. Ферреро-Вальднер. Социалисты со своей 
стороны выдвигали либо членов коалиционных правительств, либо 
видного парламентского функционера (Х. Фишер). Таким образом, 
австрийские президенты должны, по мнению избирателей, обладать, 
прежде всего, опытом нахождения компромисса, политической толе- 
рантностью. Отметим и то, что, хотя явка на избирательные участки 
в большинстве австрийских земель является делом добровольным, тем 
не менее и здесь наблюдается достаточно активное электоральное по- 
ведение, ослабевающее лишь тогда, когда понижается уровень поли- 
тической интриги и, соответственно, повышается степень предсказуе- 
мости конечного результата. 

Выдвижение в 2004 г. впервые в современной Австрии женщины 
как реального претендента на высший государственный пост объек- 
тивно обусловлено усилением гендерного фактора в политической 
жизни страны. После парламентских выборов 2006 г. женщины 
составляли почти треть депутатского корпуса. В правительстве легис- 
латуры 2007 — середины 2008 г. они возглавляли целый ряд минис- 
терств. Кроме того женщина — член СПА — занимала пост председа- 
теля Национального Совета Австрии. 

В целом же система государственной власти в Австрии, равно как 
и ее отдельные элементы, демонстрирует высокую степень политиче- 
ской надежности. Ее реформирование происходит постепенно, без 
острых общественных коллизий. Очевиден как постоянный контакт 
всех государственных структур, так и доверие к ним гражданского 
общества. Эти основные черты политической жизни Австрии просле- 
живаются не только на уровне высших эшелонов власти. 


1.2. Эволюция федерализма 


Исторически Австрия была государством многих народов. В период 
Габсбургов императорская власть охватывала значительную часть ев- 
ропейской территории — от Карпат до Адриатики. После распада мно- 
гонациональной монархии собственно австрийской осталось лишь ее 
небольшая немецкоязычная часть, состоящая из девяти земель: Ниж- 
ней и Верхней Австрии, Каринтии, Штирии, Зальцбурга, Бургенланда, 
Форарльберга, Тироля и Вены — столицы, также имевшей статус зем- 
ли. Конституция 1920 г. закрепила федеративность государства. В та- 
ком виде Австрия существовала вплоть до аншлюса 1938 г., когда были 


26 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


ликвидированы ее государственность и, соответственно, федератив- 
ный характер страны. Статус-кво был восстановлен в 1945 г. 
Австрийский федерализм имеет ряд важных особенностей, не ха- 
рактерных для соседних государств с федеративным устройством. 
В отличие от Швейцарии он моноязычен, в отличие от Германии в нем 
нет земли, «более равной», чем все остальные (Бавария). Иным яв- 
ляется и бельгийский вариант, где обе части (Валлония и Фландрия) 
являются, по многим признакам, скорее разделенными, чем состав- 
ными частями Бельгии. Стабильность австрийской федерации выгод- 
но отличает ее от исторической судьбы других бывших частей Австро- 
Венгрии (Чехословакии, Югославии), утративших свою федератив- 
ность после известных событий 90-х годов ХХ века. Федерализм 
в Австрии обрел право на существование в том числе и потому, что 
совпали устремления сил в центре и на местах, не видевших альтерна- 
тивы созданию государства, разумным образом сочетающего земель- 
ные и общественные интересы. Этой цели служит система соподчи- 
ненности органов законодательной и исполнительной власти. Жители 
земель наделены правом избирать депутатов не только в Националь- 
ный Совет, но и в местные земельные парламенты (ландтаги). Послед- 
ние делегируют своих представителей в Федеральный Совет, который 
вместе с Национальным Советом составляет Федеральное Собрание. 
И если формирование центрального правительства является прерога- 
тивой Национального Совета, то власть на местах (земельные прави- 
тельства) образуется депутатами ландтагов. Вполне естественно, что 
федерализм не предполагает равнозначность функций местной и цен- 
тральной власти. В частности земли, в лице соответствующих законо- 
дательных и исполнительных органов имеют лишь право оспаривать 
в Конституционном Суде вмешательство в их компетенцию федераль- 
ных органов посредством тех или иных федеральных законов. Однако 
последнее слово за этим органом. Согласно Конституции Федераль- 
ный Совет может отклонить любой законопроект Национального 
Совета, но последний правомочен провести его в жизнь повторным 
голосованием. Этот принцип старшинства вполне логичен, ибо члены 
Федерального Совета являются делегированными, а не выбранными 
напрямую представителями властной структуры. Отметим, что делеги- 
рование происходит в результате состязательного процесса местных 
выборов, как их результат, отраженный в партийном представительст- 
ве. Последнее, по существу, определяет характер деятельности Феде- 
рального Совета, в котором интересы партий, согласованные в их ин- 
станциях, подчас превалируют над чисто земельными интересами. 
В этой связи нельзя не согласиться с видным австрийским правоведом 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 27 


Т Елингером, полагающим, что Федеральный Совет «служит нагляд- 
ным примером того, как в рамках парламентской демократии партий- 
ные структуры в государстве могут превалировать над федеративными 
структурами и даже подменять их»5. Известная правовая ограничен- 
ность земель и их представителей стимулирует последних искать иные 
формы координации и выражения мнений провинций. В частности, 
этой цели служит не обозначенный в Конституции такой форум «ини- 
циативы снизу», как регулярно собирающаяся Конференция глав зе- 
мельных правительств. Ее моральное право на постулирование своей 
позиции очевидно для общественного мнения страны. Ведь именно 
Конференция в сентябре 1945 г. высказалась за восстановление феде- 
рального устройства Австрии и легитимность Конституции 1920 г. От- 
метим, что в тот период еще имели хождение планы создания Дунай- 
ской Федерации (на основе географически близких частей бывшей 
Австро-Венгрии), либо включения западных австрийских земель 
вединое с Баварией государственное образование. В последующие го- 
ды именно Конференция на своих ежегодных заседаниях передавала 
в высшие государственные инстанции предложения, направленные 
на расширение и углубление федеративных принципов в государст- 
венном строительстве. Важность функционирования такого форума 
осознается центральными властями. Неслучайно постоянным участ- 
ником конференции является Федеральный канцлер. Члены его каби- 
нета также в курсе дел провинциальных властей, принимают участие 
в регулярных конференциях отраслевых министров земельных прави- 
тельств. Эти формы кооперации построены по партнерскому принци- 
пу, когда результат достигается не голосованием, а поиском согласо- 
ванных решений. Одна из важнейших сфер этого процесса — создание 
такого финансового законодательства, которое усилило бы соответст- 
вующие функции земельных органов власти. 

Подобной постановкой вопроса земли реально оценивают систему 
формирования в последние четверть века государственного бюджета 
Австрии. Статистика свидетельствует, что доля земель и общин в сум- 
марном сборе налоговых поступлений постоянно сокращается. Если 
в 80-е годы на федеральный уровень приходилось 62,9% всех сборов, 
то в 90-е этот показатель возрос до 66,9%. Наиболее существенно 
уменьшились налоговые поступления на земельном уровне (с 18,1% 
до 14,6%)6. В 1999 г. федеральная доля составила 67,1%, а земельная 
сократилась до 14,1%. 

Такая ситуация тем более парадоксальна, ибо именно на регио- 
нальном уровне имеются определенные достижения в сфере исполь- 
зования бюджетных ресурсов. Во второй половине 90-х годов земли 


28 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


и общины добились профицита местных бюджетов (0,8% в 1997 г, 
0,4% — в 1998—1999 гг., 0,5% — в 2000 г.). В целом же именно благода- 
ря этой тенденции удалось приостановить снижение дефицита на об- 
щефедеральном уровне. 

Очевидно, что федеральным и местным властям Австрии необходи- 
мо более широкое, чем это позволяет действующая Конституция, про- 
странство для диалога и сотрудничества по широкому спектру проблем 
внутренней политики. Ряд ученых-правоведов и политиков выдвигают 
в этой связи концепцию «кооперативного федерализма», предполага- 
ющую систему неформального общения как центра и регионов, так 
и регионов между собой. Речь идет не только об обмене соответству- 
ющей информацией, но и о совместном финансировании крупных 
проектов. Свою позитивную роль должны сыграть и институты граж- 
данского общества, в частности, исследовательские центры по пробле- 
матике федерализма, уже созданные в ряде австрийских земель. 

Определенная динамика в процессе совершенствования австрий- 
ского федерализма отмечена рядом актов правового характера. 
С 1984 г. Федеральный Совет получил абсолютное право вето на изме- 
нение компетенции в сторону ухудшения положения земель. Трудно 
переоценить и вступившие в законную силу с 1988 г. дополнения 
к Конституции, расширившие права земель при принятии решений 
об охране окружающей среды (там, где речь шла о чистоте воздуха 
и процессе переработки отходов промышленного производства). 
Но в то же время земли были обязаны взять на себя значительную 
часть вновь возникших расходов. Другие дополнения касались прав 
земель на заключение международных договоров и соглашений с по- 
граничными областями сопредельных государств, ставя, однако, в из- 
вестность о таких шагах федеральное правительство. Более того, 
без согласия центра подобные договоры не имели силы юридическо- 
го акта. Последняя оговорка хотя и вызвала критику в ряде ландтагов, 
тем не менее не нарушила общего баланса в схеме «центр-регионы». 
Земли впервые получили право предоставлять австрийское граждан- 
ство иностранцам. 

В 1986 г произошел важный прорыв в давно назревавшей пробле- 
ме децентрализации федеральной и местной власти Вены. Землям 
всегда претило то, что Вена, помимо общепризнанного статуса сто- 
лицы государства и города, приравненного к федеральной земле, 
являлась также центром земли Нижняя Австрия — наиболее крупно- 
го по числу жителей и площади региона федеративного государства. 
Проведенный среди жителей Нижней Австрии референдум отдал 
предпочтение в качестве столицы субъекта федерации небольшому 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 29 


городку Санкт-Пёльтен. Тем самым косвенным образом укрепился 
провинциальный компонент власти, которая смогла приблизиться 
к местным нуждам. Со своей стороны, и Вена освободилась от тяго- 
тившего ее супергегемонизма, все более вступавшего в противоре- 
чия с неформальной функцией одного из центров европейской 
и мировой политики, сосредоточения чиновников из ООН, ОПЕК, 
МАГАТЭ и др. 

Вступление Австрии с 1995 г. в члены Евросоюза придало новый 
импульс проблеме австрийского федерализма. В абсолютном боль- 
шинстве земель более двух третей населения проголосовали на обще- 
австрийском референдуме «за» членство страны в ЕС. Здесь свою роль 
сыграли не только гражданская солидарность, но и региональные 
ожидания, связанные с новыми возможностями для земель. Они ак- 
тивно поддержали имеющую активное хождение в ряде стран (Терма- 
ния, Испания, Бельгия, Италия) концепцию «Европы регионов», суть 
которой заключается в предоставлении отдельным субъектам госу- 
дарств самостоятельного права в принятии решений общеевропей- 
ского характера. Отчасти оно может реализоваться в созданном 
в 1994 г. в рамках ЕС Комитете регионов. Теперь свои представитель- 
ства в нем имеют все девять земель Австрии, а также Союз австрий- 
ских городов и Объединение австрийских общин. Помимо прочего 
контакты с коллегами из других европейских регионов, прежде всего 
из соседних Германии и Италии, позволяют не только вырабатывать 
единую «региональную» позицию для Европы, но и расширять уже 
имеющее место двустороннее сотрудничество. 

Отметим, что реальные функции земель в евросоюзных инстанци- 
ях в значительной степени ограничены нормами австрийской Кон- 
ституции, дополнениями, появившимися в ней в канун вступления 
в ЕС. В частности, назначение членов Комитета регионов осуществ- 
ляется через федеральное правительство. Последнее, хотя и должно 
представлять в ЕС «единое мнение земель», руководствоваться им 
при обсуждениях и голосовании, однако может не принять это мне- 
ние во внимание «в силу вынужденных обстоятельств внешне- и вну- 
триполитического характера»”. Кроме того, Федеральное правитель- 
ство может (но не обязано) передавать свое право голоса по вопросам, 
касающимся земельных дел, «назначенному представителю земли». 
С другой стороны, Конституция вполне однозначно налагает на зем- 
ли обязательство исполнять правовые акты в рамках европейской ин- 
теграции. Неисполнение этих предписаний автоматически передает 
права земель Федерации, которая обязана полностью следовать указа- 
ниям из Брюсселя. 


30 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


Новая ситуация породила много вопросов как среди политиков, 
так и правоведов. Согласно уже упоминавшемуся Т. Елингеру «под 
давлением обстоятельств, связанных с критериями Маастрихтского 
договора, федерализм в принципиальном плане вызывает у Австрии 
много вопросов. По другому пункту, предписанные Брюсселем бюд- 
жетные критерии уже привели к конституционно-правовым измене- 
ниям»8. Речь идет о том, что центр получил возможность возложить 
на земли определенное бремя расходов. С другой стороны, «финансо- 
вое выравнивание» может создать и обратную проблему, когда часть 
расходов вновь перейдет к Федерации. Членство в ЕС создает для 
австрийских земель ряд проблем в сфере экономики, экологии, соци- 
альной политики. Если в прошлом они, хотя и медленно, но все же 
решались в рамках диалога на австрийском правовом поле, то теперь 
законы могут надолго застрять в бюрократических инстанциях Евро- 
союза. Австрийские правоведы, прежде всего те из них, кто сами 
являются жителями провинции, предвидя возможность подобного 
развития ситуации, делают весьма мрачные прогнозы на будущее. 
В частности, П. Пернталлер, профессор университета г. Инсбрука, 
полагает, что, если не удастся посредством расширения компетенции 
земель «выровнять» обозначившиеся со вступлением в ЕС новые, не- 
гативные для них тенденции, то «федеральное государство в Австрии 
не будет иметь шансов на выживание»?. 

Проблема функционирования федерализма в условиях пребывания 
Австрии в ЕС стала одной из заглавных в процессе создания проекта 
новой Конституции. В течение полутора лет — с середины 2003 г. 
до начала 2005 г — над ее текстом работал так называемый Конвент, 
созданный по решению парламента. В нем заседали представители ос- 
новных партий, земельные политики, ученые-правоведы. Результатом 
работы Конвента стал «проект Фидлера», по имени бывшего председа- 
теля Счетной палаты Австрии. Как считает К. Буссегер — один из раз- 
работчиков проекта, этот документ является «централистски ориенти- 
рованным», во многом подменяющим федерализм унитаризмом!. 
Этот вывод Буссегер обосновывает ссылками на переходящие от зе- 
мель к центру функции в сферах экономики, образования, здравоохра- 
нения. Если раньше в вопросах финансирования существовал некий 
паритет прав и ответственности между центром и провинциями, то те- 
перь все должно решаться в Вене. Проект показывает незаинтересо- 
ванность центра в налоговой автономии земель. 

Однако работа Конвента выявила глубокое несогласие представи- 
телей земель с рядом вышеперечисленных позиций. Более того, вы- 
сказывалась идея о большем контроле федеральных структур над ре- 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 31 


шениями центральных органов власти. В частности, была предложе- 
на так называемая модель «двойного большинства», когда некоторые 
из принимаемых Национальным Советом законов должны быть под- 
держаны не только Федеральным Советом, но также получить одоб- 
рение в большинстве ландтагов. Высказывалось и еще более «револю- 
ционное» предложение — о подчиненности правил ЕС, касающихся 
региональной политики, не только общеавстрийским, но и земель- 
ным правовым нормам. Земли также предлагали, чтобы Конференция 
глав земель была бы обозначена в новой Конституции одним из орга- 
нов с властными полномочиями. Другой срез противоречий, выявив- 
шийся в период работы Конвента, пролегал между представителями 
ведущих политических партий Австрии. В частности, социал-демо- 
краты, исторически имевшие прочные позиции в системе городского 
и местного самоуправления, предлагали приравнять права городов 
к общим правам земель, где большинство имели силы правого лагеря. 

В результате острых разногласий между участниками Конвента 
последний так и не смог выработать компромиссный проект Консти- 
туции. Он был положен под сукно также и потому, что после провала 
референдума по Европейской Конституции во Франции и Нидерлан- 
дах (май-июнь 2005 г.) остались непроясненными многие проблемы 
общеевропейского характера, в том числе и относящиеся к будущему 
регионов в ряде государств ЕС. Австрия, по-видимому, сочла за благо 
не спешить, дождаться создания и одобрения общеевропейского акта 
и уже по его следам принять собственные обновленные конституци- 
онные нормы. Австрийский федерализм вынужден искать пути при- 
способления к формируемым порядкам объединенной Европы, 
не ставя при этом под угрозу один из столпов государственности, 
обеспечивавший в послевоенный период стабильность и благополу- 
чие внутреннего развития Австрии. 


1.3. Австрийский нейтралитет 


Если федерализм является особенностью внутригосударственного ус- 
тройства Австрии, не имеющего полного аналога в других европей- 
ских государствах, то не менее эксклюзивна основа внешнеполитиче- 
ского курса Австрии — ее статус постоянного нейтралитета. Приня- 
тый Национальным Советом 26 октября 1955 г Федеральный 
Конституционный Закон следующим образом определил параметры 
этого статуса: «С целью прочно утвердить вовне свою независимость 
и с целью обеспечить неприкосновенность своей территории Австрия 


32 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


добровольно заявляет о своем постоянном нейтралитете. Австрия бу- 
дет сохранять и защищать его с помощью всех имеющихся у нее 
средств. Чтобы гарантировать достижение этих целей, Австрия никог- 
да в будущем не вступит ни в какие военные союзы и не допустит со- 
здания на своей территории военных баз иностранных государств». 

Прошедшие со времени принятия закона десятилетия были пери- 
одами постоянного анализа всеми заинтересованными сторонами не 
только положений, определявших суть документа 1955 г., но и обсто- 
ятельств, предшествующих его появлению. Поскольку и сегодня дис- 
куссии на этот счет возникают в австрийских политических и общест- 
венных кругах, не оставляя безучастными и зарубежных политиков, 
то представляется целесообразным вновь, хотя бы кратко, осветить 
ситуацию, связанную с решением в середине 50-х гг. «австрийского 
вопроса». 

Очевидно, что в условиях «холодной войны» оба противостоящих 
друг другу блока не хотели, чтобы противник получил Австрию в ка- 
честве довеска к уже сложившейся дихотомии «НАТО-—ОВД». Ни ве- 
ликие державы, ни тем более сами австрийцы не хотели повторения 
участи Германии, разделенной по линии нахождения союзнических 
оккупационных войск. 

Внутриполитическая ситуация явно указывала на приверженность 
Австрии к устоям западной демократии и модели рыночной экономи- 
ки. Вполне естественным поэтому было то, что именно СССР стал 
инициатором поиска «золотой середины», которая решила бы задачу 
ненарушения стратегического межблокового баланса в Европе. Совет- 
ская дипломатия сочла вполне разумным муссировавшийся вавстрий- 
ских политических кругах еще с конца 40-х годов тезис о нейтральной 
позиции своей страны вевропейском противостоянии Востока и Запа- 
да. В более конкретном виде компромисс был достигнут во время ви- 
зита в апреле 1955 г в Москву австрийской правительственной делега- 
ции. Согласно подписанному по итогам переговоров меморандуму 
Австрия должна была добровольно взять на себя международные обя- 
зательства о нейтралитете «такого рода, которого придерживается 
Швейцария» !?. Тезис о «швейцарском образце» не вошел в текст Зако- 
на, ибо в противном случае ставился бы под вопрос суверенный харак- 
тер этого документа. Однако смысл ссылки на Швейцарию был очеви- 
ден; последняя с 1815 г. была гарантирована тогдашними ведущими ев- 
ропейскими державами от вовлечения в военные конфликты. Кроме 
того, тезис о нейтралитете присутствовал в Швейцарской Конститу- 
ции, чего, кстати говоря, не сделала Швеция, просто объявлявшая 
о своем нейтралитете как моральном долге государства. 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 33 


Другим, тесно связанным с Законом о нейтралитете документом 
стал подписанный великими державами и Австрией Государственный 
договор, ряд статей которого накладывали на нее определенные огра- 
ничения не только политического и военного, но и экономического 
характера. Последние касались ее отношений с Германией, причем 
исключались не только межгосударственный союз (аншлюс), не толь- 
ко военное сотрудничество (в НАТО или вне его), но и совместное 
присутствие в союзе экономико-политического характера. Последняя 
оговорка имела особое значение, ибо уже к середине 50-х годов ясно 
вырисовывались контуры замкнутой европейской экономической 
группировки, каковой и стало с 1 января 1958 г. Европейское эконо- 
мическое сообщество. 

Таким образом, международно-правовое урегулирование «авст- 
рийского вопроса», происходившее в особых исторических условиях 
«холодной войны», несло в себе как элементы долгосрочного характе- 
ра, так и сюжеты временно-конъюктурного свойства. К последним 
безусловно относилось неприятие австро-германского сближения, 
опасения, что оно может не только косвенно сделать Австрию частью 
системы, враждебной «социалистическому лагерю», но и укрепить ре- 
ваншистские силы ФРГ и их единомышленников в Австрии, а в пер- 
спективе сделать фиктивным австрийский нейтралитет. 

Вплоть до конца 80-х годов Австрия осуществляла свою внешнюю 
политику, строго соблюдая не только букву, но и дух взаимосвязанных 
между собой документов 1955 г. Более того, выйдя за рамки «швейцар- 
ского образца», нейтральная политика Австрии отнюдь не означала 
самоизоляции, свойственной тогдашней Швейцарии. В частности, 
Австрия уже в 1955 г. стала членом ООН, других международных орга- 
низаций, причем действуя в них не как пассивный наблюдатель, а как 
инициатор многих миротворческих усилий. И в вопросах общеевро- 
пейского сотрудничества, и в деле урегулирования конфликта на 
Ближнем Востоке, и в отношениях с «третьим миром» австрийские 
государственные деятели снискали себе реноме политиков междуна- 
родного масштаба. 

Австрия вполне разумно вела себя и при решении проблем, имев- 
ших определенное экономико-политическое звучание. В 1959 г. она 
стала членом ЕАСТ, куда, как известно, вошли и другие европейские 
нейтралы, в том числе и Швейцария. И хотя Советский Союз неодно- 
кратно высказывал свое недоумение в связи с активным участием Авст- 
рии в процессе европейской интеграции, однако никаких нарушений 
международно-правового характера в соответствующих внешнеэконо- 
мических действиях нейтрального государства не было обнаружено. 


34 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


Завершение на рубеже 80—90-х годов «холодной войны», самолик- 
видация «восточного блока» как комплекса взаимосвязанных органи- 
заций военно-политического и экономического сотрудничества, по- 
следующая существенная перестройка всей системы международных 
отношений, ее очевидная «однополюсность», новая фаза европей- 
ской интеграции — создание на базе ЕЭС Европейского союза, — рас- 
ширение НАТО за счет бывших членов ОВД, принятие этим блоком 
программы «Партнерство ради мира» — все это и многое другое суще- 
ственным образом повлияло на самоопределение Австрией ее роли 
и места в современных международных отношениях. В новой ситуа- 
ции вполне естественным был процесс переосмысления договорно- 
правовых обязательств прошлого, определения их актуальности, со- 
ответствия буквы некоторых из этих обязательств новому повороту 
дел в международных делах. 

Не вдаваясь в нюансы позиций отдельных политических деятелей 
и представленных ими партий (06 этом речь пойдет в разделе 3.5), вы- 
ведем своего рода общий знаменатель австрийской позиции в интегра- 
ционных европейских делах, в экономико-политической и военной их 
сферах, ее соответствию статьям упоминавшихся соглашений 1955 г. 

Став членом ЕС и приняв на себя весь комплекс обязательств, свя- 
занных с участием в этой организации, Австрия, на первый взгляд, 
отошла от тех положений Государственного договора, которые делали 
несовместимым ее членство в организации, где находилась Германия. 
Однако юридически после объединения «восточных земель» с осталь- 
ной Германией речь уже шла о другом государстве, а не отом, которое 
было в 1955 г Кроме того, вхождение в ЕС нейтралов из бывшей 
ЕАСТ (Швеции, Финляндии), казалось бы, снимало с повестки дня 
вопрос о несовместимости новой фазы евростроительства с устояв- 
шимися параметрами нейтралитета. К этому следует добавить и ак- 
тивное сотрудничество с ЕС России — правопреемницы международ- 
ных обязательств СССР, не высказывавшей резких, как было не раз 
в прошлом, возражений против участия Австрии в новом интеграци- 
онном объединении. 

С другой стороны, уже Маастрихтский договор (1992) предписал 
членам ЕС выйти за рамки согласованных действий в сфере экономи- 
ки и внешней торговли, координируя также общую внешнюю поли- 
тику и политику в области безопасности. С этим положением согла- 
силась Австрия, приняв ряд дополнений к Конституции (май 1994 г.), 
некоторые из которых прямо касались ее суверенитета в вопросах 
внешней политики и безопасности. В статье 23 (е) было сказано: «Авст- 
рия участвует в совместной внешней политике и политике по обеспе- 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 35 


чению безопасности Европейского союза в соответствии с главой У 
Договора о Европейском союзе. Сюда включается участие в меропри- 
ятиях, посредством которых экономические отношения с одной или 
многими странами поддерживаются, ограничиваются или полностью 
прекращаются»!3. 

Еще более недвусмысленно ориентировал членов ЕС Амстердам- 
ский договор (1997), где говорилось о возможности принятия Союзом 
решений «о совместной обороне», причем здесь в качестве субъекта 
выступает уже Западноевропейский союз (ЗЕС), который в перспек- 
тиве может стать одной из структур ЕС. Правда, Амстердамский дого- 
вор оставлял членам ЕС — нейтральным государствам небольшую ла- 
зейку для сохранения ими своего первоначального статуса. Статья 17 
п. 1 Договора зафиксировала следующее положение: «Политика Сою- 
за, проводимая в соответствии с данной статьей, не должна наносить 
ущерб особому характеру политики в области безопасности и оборо- 
ны, проводимой отдельными государствами-членами...»!\. Однако 
если здесь был очевиден лишь намек на обязательства нейтралов, 
то вторая половина этого пассажа прямо говорила об «уважении 
к обязательствам», взятым на себя членами Союза, одновременно 
входящими и в НАТО. А поскольку таковых стран в ЕС и ЗЕС абсо- 
лютное большинство, то сложно было бы предположить самоотстра- 
ненность нейтралов от общих обязательств военного характера, в слу- 
чае возникновения в Европе и мире кризисной ситуации. 

Австрия, для которой членство в ЕС было явно приоритетным 
по сравнению с формальными моментами прежних соглашений, по- 
старалась выстроить своего рода модель «нового нейтралитета», сов- 
мещавшего то, что ранее казалось несовместимым. С одной стороны, 
Конституционный Закон 1955 г. был дополнен уже упоминавшейся 
статьей 23 е, согласно которой Австрия принимает участие в меропри- 
ятиях, находящихся в сфере внешней политики и политики безопас- 
ности Евросоюза. В развитии этой концепции Австрия получила 
одновременно с членством в ЕС статус наблюдателя при Западно- 
европейском союзе. Наконец, страна, наряду с другими государст- 
вами Европы, не являющимися членами НАТО, вошла в натовскую 
программу «Партнерство ради мира». При этом официальные оценки 
диспозиций прежних обязательств Австрии в новых условиях оста- 
вались в рамках содержательной части Конституционного Закона 
от 26 октября 1955 г. Приведем в этой связи данные из регулярно из- 
дающегося отделом печати при Ведомстве Федерального канцлера 
Австрии справочника «Австрия. Факты и цифры». В 2000 г. там было 
зафиксировано следующее положение: «Запрет на размещение на 


36 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


территории Австрии войск других государств и на вхождение в воен- 
ный союз как суть Федерального Закона о постоянном нейтралитете 
сохраняет свою силу и после завершения конфликта между Востоком 
и Западом. Позиция нейтралитета несовместима в рамках НАТО 
и ЗЕ С»!5. По существу же, вопрос о действенности этого статуса пере- 
носится в плоскость проблемы: эволюционирует или нет ЕС от эко- 
номического к тройственному — военно-экономическому и поли- 
тическому — объединению. А если это так, то каковы будут взаимо- 
отношения ЕС и НАТО, тем более что абсолютное большинство 
государств участвуют в обеих структурах? 

Сегодня ситуация для Австрии выглядит еще более запутанной, 
ибо ее, кроме Швейцарии, окружают страны — члены НАТО, причем 
новички этой организации — Чехия, Словакия, Венгрия и Слове- 
ния — были ранее на другой стороне баррикад. Таким образом, ос- 
лабла концепция самообороны от угрозы нейтралитету извне, исчез- 
ла необходимость защиты его исключительно австрийскими воору- 
женными силами, как это вытекало из статьи | Закона 1955 г. 
о нейтралитете Австрии. В то же время при внимательном прочтении 
уже отмеченных новаций в Конституции можно обнаружить пока чи- 
сто гипотетическую, но все же возможность пересмотра в рамках но- 
вых обязательств Австрии в ЕС также и Закона 1955 г. В статье 23 (д) 
п. 3 записано: «Если находящийся в процессе разработки правовой 
акт Европейского союза предполагает изменение действующего 
Федерального Конституционного Закона, то в любом случае такое 
отклонение возможно лишь тогда, когда Национальный Совет не 
возражает против этого в течение определенного времени»!6. Ста- 
тья 23 (е) п. 2 поясняет, что такая процедура возможна «в отношении 
решений в рамках совместной внешней политики и политики обес- 
печения безопасности Европейского союза...». Пока, по ныне дейст- 
вующей Конституции, пересмотр законов такого рода, в том числе 
и закона 1955 г, возможен лишь большинством в две трети депутатов 
Национального Совета. Однако с учетом происходящего сейчас про- 
цесса создания нового основополагающего документа ЕС нельзя ис- 
ключить и новации в процедуре, относящейся и к положениям о ней- 
тральном статусе Австрии. 

Австрийский нейтралитет на протяжении последних пяти десяти- 
летий выдержал проверку временем. Его потенциал как компромисса 
в сфере международных отношений далеко не исчерпан. Новые угро- 
зы миру, прежде всего терроризм, и однополюсность современных 
международных отношений, неопределенность путей развития евро- 
пейской интеграции во всех ее формах делают важным наличие в мире 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 37 


нейтральных государств, способных взять на себя функции активного 
миротворца, руководясь при этом уже накопленным опытом, репу- 
тацией деятельного участника процесса урегулирования различного 
рода конфликтов. 


1.4. Социально-политическое партнерство 


Еще одним компонентом стабильного развития послевоенной Авст- 
рии является сложившаяся уже в 50—60-е годы ХХ в. система соци- 
ально-политического партнерства. В принципе она не эксклюзивно 
австрийская, ибо и в других европейских государствах рыночного 
хозяйства и представительной демократии имеют место различные 
формы сотрудничества легитимных организаций работодателей и 
работополучателей, поддерживаемые государством. Цель такого 
сотрудничества — решение как стратегических, прежде всего макро- 
экономических, проблем, так и повседневных вопросов функцио- 
нирования национальных экономик, прежде всего занятости, ин- 
фляции, социального обеспечения. Австрийской же особенностью 
партнерства являлись весьма высокие, по европейским меркам, ре- 
зультаты такой политики, ибо в течение второй половины прошлого 
столетия Австрия была абсолютным рекордсменом по низкому уров- 
ню темпов инфляции и безработицы, стабильности доходов населе- 
ния, уровню социальной защиты трудящихся. Все это достигалось 
в обстановке практического отсутствия забастовочных акций и иных 
форм социального протеста. 

Другой особенностью было тесное переплетение партнерства 
в экономической и социальной сферах с партнерством политическим. 
За столом переговоров постоянно оказывались не только функционе- 
ры профсоюзных и предпринимательских объединений, но и полити- 
ки, защищавшие с учетом своей партийной ориентации интересы тех 
или иных представленных ими социальных слоев, сочетая эту пози- 
цию с общегосударственными интересами. Психологически это было 
возможно именно в Австрии, которая в межвоенный период, в том 
числе и в результате неспособности политической элиты достичь со- 
гласия, не смогла выдержать напряжения социальных конфликтов 
20—30-х годов, противостоять натиску национального авторитаризма 
и пришедшего извне тоталитарного нацизма. Горький опыт аншлюса 
в сочетании с задачами восстановления национальной экономики 
в первые послевоенные годы в условиях ограниченного оккупацией 
суверенитета — все это вместе взятое формировало в новой политиче- 


38 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


ской элите Австрии, составной частью которой были функционеры 
профсоюзных и предпринимательских объединений, климат парт- 
нерского взаимопонимания, когда общие задачи превалировали над 
частными интересами. 

Австрийский опыт свидетельствовал, что возможности исполни- 
тельной власти воздействовать на партнерский процесс находились 
в прямой зависимости от степени организованности соответственно 
объединений работодателей и работополучателей. И здесь Австрия яв- 
ляется абсолютным европейским рекордсменом, ибо почти все взрос- 
лое население страны состоит в тех или иных профессиональных 
структурах. Почти 60% работающих по найму являются членами Объ- 
единения австрийских профсоюзов. Вне его никаких сколь-нибудь 
значимых профсоюзных организаций просто не существует. С другой 
стороны, социального спектра Австрии находится Объединение пред- 
принимателей, вне которого также нет какой-либо иной организации 
работодателей. Но если членство в объединениях работодателей и тру- 
дящихся является делом добровольным, то членство в таком специфи- 
ческом австрийском институте, как Палаты, обязательно для всего ра- 
ботоспособного населения страны. Они охватывают всех лиц данной 
профессиональной ориентации. К их задачам относятся широкий круг 
социально-экономических проблем, решение трудовых споров, кон- 
сультирование по вопросам производственных отношений, а также 
анализ трудового законодательства и выдвижение собственных пред- 
ложений, касающихся условий труда и жизни наемных рабочих. 
Со своей стороны поддержку всем предпринимателям Австрии оказы- 
вает Федеральная палата экономики, членство в которой представите- 
лей всех групп бизнеса также обязательно. Кроме вышеобозначенных 
Палат имеются также Палаты наемных работников сельского хозяйст- 
ва и Палаты представителей австрийских фермеров. 

Являясь важнейшими частями социально-экономической систе- 
мы Австрии, Палаты органически входят в ее федеральную структуру, 
ибо в каждой земле есть филиалы всех общеавстрийских палат. Этот 
своего рода социальный федерализм является важной скрепой всех 
государственных структур страны. Скрепой политической является 
то, что в каждой из палат имеется определенная партийная ориен- 
тация: палат наемных работников — на социал-демократов, а бизнес- 
палат — на консерваторов. Впрочем, в своих структурах палаты имеют 
и фракции меньшинства. В равной степени это относится к объедине- 
ниям профсоюзов и предпринимателей, демократическая структура 
которых предоставляет участие в принятии решений функционерам 
различных политических организаций. 


Глава 1. Вторая республика: компоненты стабильности 39 


Основным органом осуществления в Австрии партнерской поли- 
тики является оформленная в 1957 г. по инициативе объединений ра- 
ботодателей и работополучателей Паритетная комиссия по ценам 
и заработной плате (ПК). Созданная на добровольной основе, она 
и по сей день остается вне законодательного поля Австрии, что, 
впрочем, не мешает ей оперативно решать вопросы поддержания 
стабильности в сфере «политики доходов». Этот курс весьма эффек- 
тивен особенно в периоды роста инфляционных тенденций на миро- 
вом рынке, он позволяет удерживать рост цен на приемлемом для 
большинства населения уровне. Успех стал возможен также и потому, 
что в регулярных заседаниях ПК принимают участие не только «со- 
циальные партнеры», но и представители органов исполнительной 
власти — министры экономики, социального обеспечения, сельско- 
го и лесного хозяйства, а также представители Австрийского нацио- 
нального банка. Председателем Паритетной комиссии является 
Федеральный канцлер Австрии, однако ни он, ни другие министры, 
а лишь только «социальные партнеры» голосуют по тем или иным 
вопросам, находящимся в повестке дня. При этом все решения при- 
нимаются единогласно, что предполагает достижение компромисса. 
Эти решения, принятые наверху, доводятся до сведения членов всех 
палат и объединений; лидеры последних несут моральную ответст- 
венность за выполнение достигнутого в своей сфере деятельности, 
не обладая при этом никакими юридическими рычагами давления. 
С другой стороны, правительство Австрии также учитывает решения 
Паритетной комиссии, хотя некоторые из них и не во всем стыкуют- 
ся с линией высшего органа исполнительной власти. 

Не следует, однако, полагать, что вся система социально-полити- 
ческого партнерства как бы замыкалась на Паритетной комиссии. 
Представители правительства, и, прежде всего, Федеральный канц- 
лер, не только оказывали определенное влияние на представителей 
работодателей и трудящихся. В сфере своей компетенции — кабинете 
министров — они также вырабатывали важные решения по социаль- 
но-экономическим вопросам, тем более что в коалиционных прави- 
тельствах (1945—1986 и 1986—1999) «социальные партнеры» из проф- 
союзов, объединений и палат традиционно занимали важные посты, 
соответствовавшие интересам представляемых ими групп населения. 
Но и в периоды однопартийного правления АНП (1966—1970) и СПА 
(1970—1982) в кабинеты министров включались видные функционеры 
соответствующих партий, имевшие опыт работы в партнерских струк- 
турах. Коалиционное сотрудничество с радикал-националистической 
Партией свободы в 1983—1985 гг. СПА ив 2000—2006 гг. АНП также не 


40 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


уменьшило политического влияния представительства социальных 
партнеров в кабинетах министров. 

Более серьезным испытанием для проверенной временем системы 
социально-политического партнерства стал период адаптации Авст- 
рии к уже сложившимся условиям принятия решений в рамках Евро- 
пейского союза. Директивы Еврокомиссии, равно как и система со- 
гласований «национальных» позиций, их подгонка под уже имеющий- 
ся образец — все это объективно ослабляет возможности австрийского 
социального партнерства, формировавшегося, как уже говорилось вы- 
ше, в условиях, не характерных для большинства других европейских 
государств, тем более когда в период глобализации мировой экономи- 
ки происходит сужение пространства для маневра в социальной сфере. 
Приведем в этой связи мнение видного российского ученого-эконо- 
миста Ю.И. Юданова, долгое время занимавшегося проблемами Авст- 
рии: «Стали постепенно нарастать требования усиления процессов де- 
регулирования экономической жизни и более гибкого приспособле- 
ния к изменяющимся условиям конкурентной борьбы на мировых 
рынках. При этом баланс сил основных общественных групп в рамках 
“социального партнерства” стал отчетливо смещаться в пользу объди- 
нения предпринимателей. Большое распространение получили новые 
концепции, в частности необходимости внедрения принципов “инно- 
вационного партнерства”, “модернизационного сотрудничества” 
и даже “партнерства взаимодействия” по формированию более благо- 
приятного инвестиционного климата в стране»!7. 

Безусловно, изменяющаяся в Европе и мире ситуация требует от 
всей австрийской системы социально-политического партнерства по- 
иска новых ответов на задачи, поставленные самой жизнью. Сегодня 
это вал проблем, порожденных кризисом, начавшимся осенью 2008 г. 
в финансовой сфере. Конечно, возможен и вариант непартнерских вза- 
имоотношений различных социальных групп населения. Однако впол- 
не вероятно, что накопленный в Австрии десятилетиями опыт «вырав- 
нивания интересов» окажется полезным и для Европы ХХ в., полити- 
ческая культура которой никак не сможет обойтись без процесса 
диалога, сопоставления позиций и выработки компромиссных реше- 
ний, которые и являются сутью партнерства австрийского образца. 


Ж*жх 
Многие полагают, что склонность к компромиссам является нацио- 


нальной чертой австрийцев, которые выработали ее в процессе исто- 
рического развития своей страны в ХХ веке с учетом особого геополи- 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 41 


тического положения, особенностей социальной и экономической 
структуры небольшого государства в центре Европы. Так это или нет, 
может быть, это лишь часть, хотя и важная, но компромисс является 
не самоцелью, а лишь методом решения Австрией важных внутрен- 
них и международных проблем. В результате же страна смогла найти 
партнерские способы преодоления разногласий, что позволило ей 
развивать свою государственность, отшлифовывать демократические 
структуры, поддерживать социальный баланс внутри страны и найти 
«золотую середину» в системе международных отношений. Австрий- 
цы, безусловно, добились многого именно потому, что смогли разви- 
вать не только свою конституционную и законодательную базу, 
но и дополнить ее системой неформальных институтов власти как 
в центре, так и на местах, что лишь укрепило демократические устои 
общества. В то же время стабильность и благополучие не являются си- 
нонимами пассивного ожидания успеха. Они — результат достаточно 
острой борьбы по основным проблемам внутренней политики, циви- 
лизованные формы которой отнюдь не делают Австрию «островом 
святых», ибо конфликты даже в приглушенной форме не выводят 
страну за рамки тех процессов общественного развития, которые пе- 
реживает Европа в последние два десятилетия. 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 


2.1. Большая коалиция-2 


До начала 80-х годов партийно-политическая система Австрии предла- 
гала лишь два варианта отправления власти, связанные, и это вполне 
естественно, с результатами парламентских выборов. В 1945—1966 гг. 
обкатку прошла «большая коалиция», где заглавную роль играла АНП; 
в последующие 16 лет были временем однопартийного правления «на- 
родников» и социалистов. Правда, СПА в 1970—1971 гг. не имела боль- 
шинства мест в Национальном Совете и оставалась у власти благодаря 
неформальному соглашению с Австрийской партией свободы, не по- 
ступаясь при этом принципами, а лишь проведя, к выгоде обеих 
партий, реформу избирательной системы. Между тем опыт коопера- 
ции с АПС начала 70-х годов позволил СПА двенадцать лет спустя 
(в 1983 г.), когда партия утратила абсолютное парламентское большин- 


42 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


ство, образовать с «синими» (так в австрийском политическом лекси- 
коне именуют АПС) правительство «малой коалиции». Однако его не 
хватило на весь четырехлетний срок легислатуры, ибо в АПС взяли верх 
радикал-националисты во главе с Й. Хайдером, отодвинув на задний 
план либеральное крыло Партии свободы. В этой связи нельзя не со- 
гласиться с мнением Ф. Враницкого, занимавшего пост канцлера 
в 1986—1996 гг, согласно которому АПС первой половины 80-х годов 
«еще не была партией Хайдера»!8. 

Последние годы правления социалистов как однопартийно, так 
и в коалиции показали известную ограниченность социал-реформа- 
торского курса. Наряду с неоспоримыми достижениями в сфере рас- 
ширения демократии и со строительством «социального государства» 
СПА попала в заколдованный круг своего австрокейнсианского эко- 
номического курса. Многие реформы финансировались за счет уве- 
личения дефицита государственного бюджета, достигшего к середине 
80-х годов 400 млрд шиллингов. При этом медленно, но верно росла 
безработица, параметры которой по сравнению с западноевропейски- 
ми соседями не вызывали тревоги, однако в австрийском измерении 
обозначали тревожную тенденцию. Один из главных тезисов много- 
летнего канцлера-социалиста Б. Крайского — «дефицит бюджета луч- 
ше, чем безработица» — явно не выдерживал столкновения с реалия- 
ми Австрии первой половины 80-х годов. Денег не хватало на реше- 
ние проблем модернизации всей экономической структуры страны, 
стремившейся к более активному участию в процессе европейской 
интеграции. 

Неудачи экономического курса СПА не замедлили сказаться на 
результатах выборов, как президентских, так и парламентских, состо- 
явшихся в 1986 г И хотя после ноябрьских выборов в Национальный 
Совет СПА все еще опережала АНП, однако разрыв в процентах от- 
данных за партии голосов сократился с 4,5% (1983) до 1,8% (1986). Не- 
сколькими месяцами ранее социалисты понесли еще более серьезную 
потерю. Впервые за весь послевоенный период они утратили пост 
президента Австрии, который занял ставленник народной партии 
К. Вальдхайм. Таким образом, дележ власти с АНП становился неиз- 
бежным, ибо иного коалиционного партнера у СПА не могло быть по 
определению. В то же время и АНП не была полностью готова к воз- 
вращению во власть. За полтора десятилетия оппозиционной деятель- 
ности она не смогла выработать взвешенной альтернативы социал- 
демократическому австрокейнсианству, ибо неолиберальный монета- 
ризм, опробованный в других странах Западной Европы, в чистом 
виде не мог быть реализован в условиях «социального государства», 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 43 


прочно укоренившегося во Второй республике. Постоянные поиски 
решений насущных проблем в условиях стагнации политического 
влияния АНП вели к бесконечной перетасовке колоды партийных 
руководителей. За оппозиционный период на посту лидеров АНП по- 
бывало пять человек, последним из них был А. Мок, которому и пред- 
стояло составить с Ф. Враницким тандем лидеров нового варианта 
«большой коалиции». 

Между тем и в рядах СПА не было полного единодушия ни в отно- 
шении кандидата на пост канилера, ни по поводу его будущих коали- 
ционных партнеров. Резко критично был настроен бывший лидер со- 
циалистов Б. Крайский, с которым партия связывала феноменальные 
успехи на парламентских выборах 70-х годов, когда СПА установила 
не только австрийский, но и европейский рекорд популярности, дваж- 
ды получив (1975, 1979) более 50% голосов избирателей. Б. Крайский, 
не возражая против неизбежного в сложившейся ситуации факта коа- 
лиции с АНП, резко противился передаче в руки народников чрезвы- 
чайно важных, с его точки зрения, министерских портфелей. Особен- 
но не устраивал его в качестве министра иностранных дел А. Мок, 
который в последние годы канцлерства Крайского резко критиковал 
многие внешнеполитические шаги СПА. 

Не был симпатичен Крайскому и Ф. Враницкий, занимавший 
в коалиции СПА — АПС пост министра финансов. Крайский предпо- 
лагал, что человек, сделавший карьеру в банковской сфере, легко смо- 
жет пойти на уступки партии работодателей — АНП. К тому же Вра- 
ницкий, еще в бытность министром финансов исподволь критиковал 
австрокейнсианский курс Крайского. Однако Крайский, да и боль- 
шинство в партии, испытывавшей острый дефицит в лидерах, полага- 
ли, что Враницкому надо дать шанс проявить себя на высшем госу- 
дарственному посту. 

Как уже говорилось выше, новая коалиция начала свою деятель- 
ность в период решающего продвижения Австрии в Европейский 
союз. Перед страной стояла задача — сделать ее приемлемым, преж- 
де всего по основным экономическим показателям, членом главного 
интеграционного объединения. Важными шагами в этом направле- 
нии были ликвидация дефицита бюджета, приватизация значитель- 
ной части государственной собственности, реформа системы налого- 
обложения. Еще в период переговоров о создании коалиции выяви- 
лись очевидные точки совпадения во взглядах. В своих мемуарах 
Ф. Враницкий следующим образом обозначает общность позиций: 
«Мок и я были едины в важнейшем вопросе: членство Австрии 
в ЕЭС, ...а также в разумной приватизации национализированной 


44 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


экономики, в соблюдении бюджетной дисциплины и в основных па- 
раметрах налоговой реформы» 5. В то же время Враницкий не строил 
иллюзий относительно разного методологического подхода обеих 
партий к решению обозначенных проблем. По его словам, проводя 
эти реформы, СПА думает не только об экономике (как АНП), нои 
о людях. 

Исторически проблема национализированного сектора австрий- 
ской экономики восходит еще к периоду восстановления народного 
хозяйства страны в первые послевоенные годы. У австрийского капи- 
тала не было тогда средств для участия в возрождении брошенных 
гитлеровской администрацией производственных мощностей, а вне- 
дрение в австрийскую экономику иностранного капитала было тогда 
крайне ограничено с учетом неясности (вплоть до 1955 г.) с суверени- 
тетом страны. Национализация как единственно реальная возмож- 
ность реанимировать многие отрасли промышленного производства 
охватила почти всю сферу тяжелой промышленности. Идеологически 
социалисты, занявшие важные посты в госсекторе, видели в таком 
развитии важный рычаг для реформирования общества в направле- 
нии демократического социализма. Народная партия занимала выжи- 
дательную позицию, которая закончилась с обретением страной пол- 
ного суверенитета и укреплением частного австрийского сектора 
в экономике, при очевидном в 60-е годы притоке в Австрию иност- 
ранных инвестиций. Впрочем, уже на рубеже 60—70-х годов позиции 
сторон несколько выровнялись, ибо стала ясна необходимость струк- 
турного и управленческого реформирования национализированных 
предприятий. 

В 1970 г. был образован государственный концерн «Эстеррайхише 
Индустрихолдинг» (ЭИАГ). Под его контролем в середине 80-х годов 
находилось около 30% всего промышленного производства страны, 
с числом занятых на нем около 20% (порядка 100 тыс. чел.) всех рабо- 
тающих в промышленности. Однако само существование новой фор- 
мы руководства госсобственностью не решило многих проблем, объ- 
ективно затронувших австрийскую экономику. Крупномасштабные 
структурные сдвиги 70-х годов, связанные с резким ростом цен на 
энергоносители и сырье, замедление темпов роста мировой экономи- 
ки — все это заставило политические круги искать новые формы и ме- 
тоды руководства важнейшими отраслями промышленности. Однако 
вплоть до середины 80-х годов, когда включение Австрии в систему 
европейской интеграции уже стояло в повестке дня, перемены каса- 
лись лишь второстепенных вопросов. Для социалистов, озабоченных 
прежде всего сохранением высокого уровня занятости, в том числе 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 45 


и в госсекторе, было крайне затруднительно перейти к чисто эконо- 
мическим принципам руководства ЭИАГ Между тем госсектор все 
более отставал от остальных австрийских предприятий по уровню 
производительности труда, составлявшей около трети по сравнению 
с средними общенациональными показателями?0. 

Реформа госсектора проводилась в несколько этапов и заняла 
практически весь период коалиционного сотрудничества СПА 
и АНП. Был избран путь акционирования, рыночной продажи госу- 
дарственной собственности. Уже в 1988 г. с молотка ушло 49% акций 
Объединенной энергетической компании — главного поставщика 
электроэнергии Австрии. Такая же участь ждала и ряд крупных пред- 
приятий химической и нефтеперерабатывающей промышленности, 
причем в целом ряде отраслей государство утратило контрольный 
пакет акций. Так, в 1996 г. доля ЭИАГ в таких крупных предприятиях 
сталелитейной промышленности, как «Фест-Альтине» и «Беллер», 
составила от 24 до 38%21. Все эти мероприятия способствовали повы- 
шению производительности труда, в результате чего оборот ЭИАГ 
в 1995 г. достиг 31,1 млрд шиллингов, что значительно выше показа- 
телей доприватизационного периода. В то же время значительно 
сократилось количество занятых на предприятиях. С 1986 по 1995 г. 
за воротами упомянутых концернов остались более 80 тыс. рабочих 
и служащих2?2. На втором этапе приватизации (1996—1999) в частные 
руки были переданы национальные авиакомпании, табачный кон- 
церн «Аустрия табак», предприятия горнодобывающей и солеперера- 
батывающей промышленности. Частный сектор укрепился и в фи- 
нансовых учреждениях страны. Была приватизирована сеть сберега- 
тельных касс, частными стали некоторые государственные банки. Эти 
действия правительство осуществляло под давлением АНП, хотя и 
здесь обозначился предел уступок для возглавлявших коалицию соци- 
алистов. В конце 1996 г. канцлер Ф. Враницкий отказался от занимае- 
мого им поста, когда выяснилось, что коалиционный партнер в обход 
принятых согласованных мероприятий добился слияния государст- 
венного Банка Австрии с частным банком Кредитанштальт. 

Безусловно, приватизация госсектора в Австрии имела свои грани- 
цы. Утратив во многих отраслях контрольный пакет акций, государст- 
во сохранило блокирующие рычаги как в сфере промышленного про- 
изводства, так и на рынке услуг. Кроме того, государство сохранило 
приоритетные позиции в целом ряде производственных мощностей, 
находящихся в земельной и общинной собственности. В то же время 
модернизация производственного процесса, не подкрепленная долж- 
ными мерами по переквалификации освобожденной рабочей силы, 


46 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


увеличила число безработных. Если в начале 80-х годов безработных 
в Австрии было немногим более 3%, то в 1999 г. эта цифра равнялась 
6,7%. В то же время по сравнению с другими членами ЕС данный по- 
казатель выглядел вполне благополучно. Отметим также, что основ- 
ные потери в сфере занятости пришлись на конец 80-х — первую по- 
ловину 90-х годов, а после 1995 г. процент безработных увеличился 
всего на 0,1%23. 

Для определения социальной направленности политики «боль- 
шой коалиции» следует указать на то, что процесс реформирования 
социальной сферы не шел ни в какое сравнение с тем, что делалось 
В «эру Крайского». Обещанная налоговая реформа так и не была 
проведена, явно ослабла социальная поддержка малообеспеченных 
граждан Австрии. Некоторый прогресс был достигнут в так называ- 
емой женской политике. В 1997 г. был принят Закон о защите от на- 
силия в семье, касавшийся как женщин, так и детей; некоторые но- 
вации были внесены в семейный кодекс Австрии. Совершенство- 
валось экономическое законодательство, которое необходимо было 
приблизить к нормам охраны окружающей среды, принятым в стра- 
нах — членах ЕС (закон об утилизации отходов, программа защиты 
леса ит. д.). 

Правительство проявляло инициативу в ряде вопросов и по чисто 
политическим причинам. Например, с учетом роста популярности 
лидера АПС Й. Хайдера, поставившего во главу угла вопросы иммиг- 
рации, правительство приняло в 1998 г. закон, ограничивший приток 
в страну иностранной рабочей силы; более того, члены правительства 
говорили о перспективе «нулевой» иммиграции. С середины 80-х го- 
дов повысилась популярность не только АПС, но и австрийских «зе- 
леных», особенно в молодежной среде. В ряды экологического движе- 
ния вливались члены многих молодежных организаций СПА и АНП, 
не видевшие в своих партиях гарантов сохранения среды обитания, 
полагавшие, что их лидеры озабочены сугубо экономическими, а не 
экологическими проблемами. Между тем коалиционные партнеры, 
каждый по-своему, стремились не только в практических мероприя- 
тиях, но и в своих доктринах отразить проблематику современного 
развития. В частности, АНП в предвыборных манифестах 90-х годов 
заявляла о себе как о партии, выступающей за социально-экологиче- 
ское рыночное хозяйство. Более того, экономика нацеливалась на 
поддержание охраны среды обитания, тем самым АНП декларативно 
отмежевывалась от своей прежней односторонней ориентации на су- 
губо экономические критерии при проведении правительственной 
политики. Со своей стороны, и СПА выдвинула в этот период тезис об 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 47 


«экологичной экономике», рост которой должен быть согласован 
с нуждами окружающей человека среды обитания. Социалисты дела- 
ли особый упор на создание в Центральной Европе зоны, свободной 
от атомной энергетики. 

Период нахождения у власти «большой коалиции» отнюдь не 
способствовал стабилизации позиций лидеров партий. Например, 
вАНП в период 1987—1995 гг. сменились четыре председателя пар- 
тии (А. Мок, Й. Риглер, Э. Бузек, В. Шюссель). Как правило, они 
уходили в отставку в связи с очередными неудачами партии на пар- 
ламентских выборах. Однако дело заключалось также и в том, что 
вице-канцлерам от АНП другие члены руководства постоянно 
ставили в вину недостаточную твердость в отстаивании линии пар- 
тии в коалиционном правительстве. Правда, такого рода упреки 
раздавались и в среде СПА. Не всем нравился и главный тезис Вра- 
ницкого «больше прагматизма, меньше идеологии», созвучный 
социал-либеральным новациям Блэра—Шрёдера. Особенно резкая 
критика звучала со стороны молодежных социалистических орга- 
низаций, а также деятелей, близких к профсоюзам, упрекавших 
министров-социалистов в уступках младшему партнеру. Правда, 
в среде социал-демократов до оргвыводов дело не доходило, хотя 
некоторые министры подчас достаточно резко полемизировали 
с Ф. Враницким. Наиболее яркий пример — отставка в марте 1995 г. 
министра финансов Ф. Лачины, не захотевшего визировать бюд- 
жет на новый финансовый год. Да и уход со своего поста на рубеже 
1996/1997 гг. самого Ф. Враницкого был отчасти следствием непо- 
нимания курса канцлера в вопросе о слиянии банков частью пар- 
тийного истеблишмента. Пришедший ему на смену В. Клима не 
был по своему опыту работы в правительстве фигурой, эквивалент- 
ной экс-канцлеру, что еще более ослабило позиции СПА в кабине- 
те министров. 

В целом же «большая коалиция» хотя и решила частично задачи, 
поставленные в момент своего создания, однако оказалась не на 
уровне новых проблем, вставших перед Австрией как членом Евро- 
пейского союза. Помимо прочих обстоятельств, связанных с предвы- 
борной борьбой осенью 1999 г., несогласованность позиций, все бо- 
лее проявлявшаяся в конце легислатуры 1995—1999 гг, привела к ут- 
рате доверия к обеим крупным партиям, часть колеблющегося 
электората которых резко качнулась в сторону новой оппозиционной 
силы — возглавлявшейся Й. Хайдером радикал-националистической 
Партии свободы. 


48 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


2.2. Йорг Хайдер и его партия 


Становление и развитие АПС неразрывно связано как с объективным 
ходом послевоенной австрийской истории, так и с особенностями 
формирования ее партийной системы. К моменту освобождения 
страны от фашизма значительная часть населения оказалась прямо 
или косвенно сопричастна с национал-социалистской политикой. 
Более полутора миллионов австрийцев прошли школу вермахта, поч- 
ти 600 тысяч были членами НСДАП. В процессе денацификации не- 
большая часть австрийских нацистов, именовавшаяся в политиче- 
ском лексиконе «золотыми фазанами», подверглась преследованию 
со стороны судебных органов. Для большинства же «бывших» наказа- 
нием стало отлучение их от политической жизни, недопущение 
к членству в обеих основных партиях — АНП и СПА. Однако уже 
в конце 40-х годов социалисты посчитали возможным способствовать 
созданию для бывших членов НСДАП собственной партии — «Союза 
независимых», преследуя вполне очевидную прагматическую цель — 
формирование противовеса своему партнеру по коалиции в среде 
мелкого и среднего австрийского бизнеса, обретавшегося преимуще- 
ственно в провинции. 

В 1955 г. Союз независимых преобразовался в Австрийскую пар- 
тию свободы. Ее лидерами по-прежнему были отставные офицеры 
вермахта, да и идеология ее во многом соответствовала концепциям, 
имевшим определенное сходство с «мягким» вариантом национал- 
социализма. В то же время влиятельной группой в АПС были пред- 
принимательские круги, активно осваивавшие политически невос- 
требованную нишу либерализма. Именно к ним принадлежали пар- 
тийные политики, вступившие в начале 80-х годов в «малую 
коалицию» с СПА. Безусловно, нахождение в правительстве не толь- 
ко легитимизировало АПС как партию государственной власти, 
но и повысило спрос на нее на политическом рынке Австрии. В самой 
же партии обнаружилась преемственность уходившего поколения 
бывших нацистов и молодежи, не только положительно восприни- 
мавшей прошлое, но и стремившейся найти для радикал-национализ- 
ма новые формы и методы политического действия. 

Поскольку исторически одним из главных условий для усвоения 
частью общества подобных взглядов является появление харизмати- 
ческого лидера, то таковой возник как раз в период нахождения АПС 
в зоне правительственной ответственности. На Инсбрукском съезде 
АПС (1986) ее председателем стал уже упоминавшийся Йорг Хайдер, 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 49 


получивший около 60% голосов партийных делегатов. Возглавив 
партию в возрасте 36 лет, Хайдер не только олицетворял смену поко- 
лений. Он как бы символизировал собой преемственность старого 
и нового национал-радикализма, чему, в частности, способствовали 
традиции его семьи. Оба родителя еще в 30-е годы состояли тогда 
в нелегальной нацистской организации, а в период аншлюса были ак- 
тивистами НСДАП. Отметим, что Хайдер, даже став зрелым полити- 
ком, никак не отмежевывался от своих нацистских корней. Вот одно 
из его высказываний: «С позиции сегодняшнего дня мы все гораздо 
умнее. Ноя бы не взял на себя смелость утверждать, что вто время по- 
ступил бы правильнее»?4. 

Взгляды Хайдера сформировались в особых условиях земли Ка- 
ринтия, где после окончания войны осела его семья. Часть населения 
этой провинции составляли словенцы, выдвигавшие ряд требований 
в рамках культурно-национальной автономии, прежде всего в вопро- 
сах двуязычия. Им противостояла так называемая Каринтийская 
служба Родине, тесно связанная с АПС, требовавшая от центральных 
властей не только не идти на уступки словенцам, но и принять против 
них жесткие меры. В начале 70-х годов дело дошло до кровавых сты- 
чек представителей словенской и немецкоязычной общин. Таким об- 
разом «национальный вопрос» в вотчине Хайдера имел не только 
прикладное, чисто академическое значение. Уже в школьные годы 
Хайдер как бы пропустил через себя и другой основополагающий те- 
зис АПС — отрицание самостоятельного существования австрийской 
нации. Еще будучи гимназистом, 16-летний Хайдер написал реферат, 
в котором утверждал, что он сам считает себя немцем, а понятие 
«австрийская нация» — это не более чем «идеологическая деформа- 
ция». Отметим, что на этой позиции АПС стояла долгие годы. В ее 
программных документах послевоенного периода постоянно звучал 
тезис, согласно которому подавляющее большинство австрийцев 
принадлежат к немецкому народному и культурному сообществу?5. 
Отметим, что процитированный отрывок содержался в Зальцбург- 
ской программе АПС, принятой в июне 1985 г., в период «малой коа- 
лиции» АПС с СПА, придерживавшейся в этом вопросе диаметраль- 
но противоположных взглядов. 

Политическая карьера Хайдера с самого начала была связана 
САПС. В 1965 г. он — активист ее молодежной организации. В 1977 г. 
был избран на пост лидера каринтийского отделения АПС и втечение 
последующих лет являлся членом ее федерального правления. Парал- 
лельно с политикой Хайдер постоянно повышал свой образователь- 
ный уровень. В 1969 г. он окончил факультет права Венского универ- 


50 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


ситета, позже работал по юридической линии, не оставляя и научную 
стезю, защитил докторскую диссертацию. На некоторое время он по- 
кинул Австрию, чтобы изучать в Гарвардском университете экономи- 
ку. Свою научную эрудированность Хайдер использовал не только 
в политике. В 90-е годы он, по оценкам австрийской прессы, являлся 
весьма богатым человеком, владельцем состояния, общая сумма кото- 
рого превышала, не считая недвижимости, 1 млн долларов. 

Приход Хайдера к власти в АПС совпал с событием, также косвен- 
ным образом способствовавшим его политической карьере. Во время 
президентских выборов 1986 г. общественности стали известны весь- 
ма нелицеприятные факты биографии кандидата от АНП, бывшего 
генсека ООН К. Вальдхайма. Последний в свое время утаил некото- 
рые обстоятельства своей службы в вермахте, в том числе участие в ка- 
честве переводчика в допросах югославских и греческих партизан 
в 1942—1943 гг. Скандал приобрел международный размах, причем 
власти США и Израиля потребовали снятия Вальдхайма с выборов. 
Однако большинство австрийцев восприняли это как вмешательство 
из-за рубежа, как попытку поставить граждан своей страны, призван- 
ных в ряды вермахта, на одну доску с гитлеровскими военными пре- 
ступниками. Все это вместе взятое помогло К. Вальдхайму обойти во 
втором туре кандидата от социалистов, причем лидеры АПС открыто 
призывали избирателей поддержать «честного австрийца». Именно 
голоса кандидата от АПС в первом туре — О. Скринци — дали Вальд- 
хайму необходимое преимущество. Последнее обстоятельство также 
ставилось в вину Вальдхайму, который в течение всей своей шестилет- 
ней легислатуры оставался «изгоем» для значительной части между- 
народного сообщества. 

Тема «исторической ответственности» за участие во Второй миро- 
вой войне активно использовалась пропагандистским аппаратом АПС 
и, прежде всего, самим Хайдером. По мнению германских политологов 
Х. Функе и Л. Ренсмана, его требование освободить нацию от коллек- 
тивной вины за преступления нацизма, которая мешает развитию по- 
зитивной национальной идентичности, отвечала потребностям 75% ав- 
стрийцев26. Однако и относительно «индивидуальной вины» Хайдер 
был настроен весьма благодушно. Так, в феврале 1985 г он следующим 
образом охарактеризовал нацистского военного преступника — авст- 
рийца Редера, отбывавшего наказание в Италии за участие в казни ме- 
стных партизан: «Это солдат, который во время войны выполнял свой 
долг перед родиной... А что до военных преступлений, то их совершали 
обе стороны, и не стоит накидываться только на немецких солдат»?7. 
Отметим, что в своей дальнейшей политической карьере Хайдер неод- 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 51 


нократно допускал подобные высказывания, что прочно закрепило 
за ним в общественном мнении реноме адвоката нацизма. 

Некоторые его высказывания на исторические темы не только вы- 
зывали бурю негодования, но и имели для Хайдера более серьезные 
последствия. В 1989 г. Хайдер, после того как его партия, АПС, впер- 
вые в послевоенной истории победила на выборах в Каринтии, где до 
этого почти беспрерывно правили социал-демократы, стал главой ме- 
стного земельного правительства. Выполнив ряд обещаний популист- 
ского характера (снижение цен на пользование электричеством, упро- 
щение условий выделения займа на государственные квартиры), он 
выступил в июне 199] г. на заседании ландтага с весьма амбициозным 
предложением — снижать размер пособия тем безработным, кто отка- 
зывается от вакансий, выделяемых биржей труда. Один из депутатов 
от СПА резко возразил ему, полагая, что такой план равносилен при- 
нудительной занятости, практиковавшейся в Третьем рейхе. Хайдер 
ответил социал-демократу в привычном для лидера АПС стиле аргу- 
ментации: «Третий рейх проводил абсолютно правильную политику 
в области занятости, а вашему нынешнему правительству в Вене до 
него очень далеко»?8. 

Поскольку в данном случае совпали две, явно неприемлемые и для 
австрийской политики и для международного престижа страны темы, 
то здесь свое слово сказали политические тяжеловесы — Федераль- 
ный канцлер и Федеральный президент Австрии. Ф. Враницкий офи- 
циально потребовал отзыва Хайдера с поста главы земельного прави- 
тельства, а К. Вальдхайм подписал соответствующий указ, опираясь 
на положения Конституции. Отметим, что лидер АПС лишь на не- 
сколько лет покинул этот пост, возвратясь на него после земельных 
выборов 1999 г. 

Очевидные признаки радикал-национализма в «новом курсе» 
АПС создали Хайдеру определенную оппозицию в либеральном кры- 
ле партии. Предприниматели мелкого и среднего масштаба увидели 
в Хайдере фигуру, лишающую партию перспективы нового вхождения 
во власть. Не имея реальных шансов отодвинуть Хайдера от руля пар- 
тийной машины, часть функционеров АПС во главе с вице-председа- 
телем партии Х. Шмидт в начале 1993 г. откололись от него. В их чис- 
ле были пять депутатов парламентской фракции (всего АПС была 
представлена тогда в Национальном Совете 33 депутатами). На базе 
этих политиков была создана партия Либеральный форум, получив- 
шая на очередных выборах 1994 г. и на досрочных выборах 1995 г. 
в Национальный Совет соответственно 5,9 и 5,1 процента голосов из- 
бирателей. Форум полностью отмежевался от националистических 


52 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


концепций Хайдера, четко обозначив себя как либеральную партию, 
вступив в соответствующие международные объединения либералов. 
Председатель партии Х. Шмидт была избрана в середине 90-х годов 
одним из вице-председателей Либерального Интернационала. 

Бунт внутри партии не случайно совпал с важным этапом современ- 
ной австрийской истории — вхождением страны в ЕС. Либералы впол- 
не резонно полагали, что негативный политический имидж АПС Хайде- 
ра станет препятствием для полноценного сотрудничества с ней демо- 
кратических стран Запада, что в экономическом плане опять-таки 
отразится на интересах части партийного электората, лишит провинци- 
альных предпринимателей своей доли «европейского пирога». Явно 
претила либералам и антиевропейская риторика Й. Хайдера. Послед- 
ний не считал своевременным вхождение страны в ЕС, ибо организа- 
ция, по его словам, способствует выкачиванию из малых стран средств, 
не сопоставимых с их реальными экономическими возможностями. 
Кроме того, Хайдер делал особый акцент на критику европейской бю- 
рократии, тормозящей любые здравые инициативы малых стран, подоб- 
ных Австрии. Не обходил он вниманием и вопрос о суверенных правах 
страны в системе национальных институтов, ущемляемых существую- 
щей системой принятия решений. Хайдер апеллировал к австрийской 
провинции, утверждая, что земли будут обречены на роль европейской 
окраины, финансируемой ЕС по «остаточному принципу». Обыгрывая 
факт совмещения большинством участников ЕС членства в НАТО, Хай- 
дер утверждал, что и Австрия должна, ради своей безопасности, также 
войти в этот блок, отказавшись от статуса нейтралитета. 

Важным элементом хайдеровского антиевропеизма, совмещавше- 
го в себе австрийскую и континентальную проблематику, была тема 
иммиграции. Хайдер полагал, что, став членом ЕС и, соответственно, 
шенгенской зоны, Австрия еще шире откроет двери для иностранцев, 
и так, по его словам, чрезмерно присутствующих в австрийском об- 
ществе. В данном вопросе он аккумулировал различные аспекты при- 
сутствия иностранцев в Австрии: социальный, культурологический, 
экономический и правовой. Надо сказать, что АПС здесь умело ис- 
пользовала как реально существующие проблемы, по которым правя- 
щая коалиция в 90-е годы не смогла дать убедительных и всесторонне 
взвешенных решений, так и свойственную части австрийцев истори- 
ческую неприязнь к «чужакам». По данным некоторых социологиче- 
ских опросов, лишь 6% граждан соглашались с тем, чтобы иммигран- 
ты могли жить по своим собственным законам и обычаям. Абсолют- 
ное же большинство опрошенных считало, что приезжие должны 
принять местные правила и культуру. Апеллируя к этим слоям авст- 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 53 


рийского населения, Хайдер предлагал для иммигрантов диллемму: 
либо ассимилироваться, либо быть депортированным из страны. 

Важное место в антииммиграционной риторике Хайдера отводи- 
лось социальному аспекту. С учетом того, что в середине 90-х годов 
иностранцы составляли порядка 10% всех занятых в промышленном 
производстве?9, умело обыгрывалась тема увеличения проблемы за- 
нятости для коренного населения. По его словам, «300 тысяч лишних 
иммигрантов — это 300 тысяч безработных австрийцев»30. С учетом 
того, что в связи с модернизацией производственных структур без- 
работица в Австрии действительно возросла, а предпринимателям по- 
рой было выгодно брать на вакантные места, не требующие высокой 
квалификации, людей, недавно переехавших в Австрию с иными, чем 
у австрийцев, материальными стандартами благополучия, — вся ри- 
торика Хайдера находила своего адресата. Не менее злободневным 
был и другой тезис лидера АПС: австрийское социальное государство 
не должно отдавать иммигрантам те средства, которые выделяются 
на пособия и социальные льготы австрийцам. «Эти люди, — заявлял 
он, — нам не нужны, и не надо тратить на них деньги»31. 

Свое воздействие на австрийского обывателя оказал и другой бес- 
проигрышный аргумент Хайдера: приток иммигрантов ведет к ухуд- 
шению в стране криминогенной ситуации. Пресса АПС постоянно 
муссировала на первых полосах случаи участия неавстрийцев — преж- 
де всего, турок и выходцев избывшей Югославии — в различных пре- 
ступлениях. Важное место тема «иммигрант — преступник» занимала 
и в предвыборных кампаниях различного уровня — от земельных 
до общеавстрийских и межевропейских. На плакатах и в листовках 
изображались грабители с явно восточным типом лица. На одном 
из таких плакатов в канун выборов в Национальный Совет (1990) 
обыгрывалась и «историческая» тема. Был изображен толстый турок, 
весь в золотых украшениях, едущий на шикарном «мерседесе» по Ве- 
не. Подпись под плакатом гласила: «500 лет назад мы отстояли Вену 
от турок. Неужели сегодня они все-таки нас захватили?» Электораль- 
ные результаты АПС конца 80—90-х годов ХХ века указывали, что 
совокупность всех субъективных и объективных обстоятельств спо- 
собствовала очевидным поступательным успехам партии Й. Хайдера. 
На выборах в Национальный Совет АПС в 1987 г. получила 9,73% 
голосов; в 1990 г. — 16,63%; в 1994—1995 гг. — более 22%; наконец, 
в 1999г. — 27,22%, причем несколько обошла одну из правящих пар- 
тий — АНП. Добавим к этому, что, если до 1989 г. АПС никак не пре- 
успевала на земельных выборах, то в последующие годы она была 
явным фаворитом в Каринтии, ак 1999 г. вошла вместе с АНП в ряд 


54 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


земельных правительств. В целом показатели АПС на земельных вы- 
борах 90-х годов возросли с 22,5 до 28% местного электората. 

Впечатлял и уровень поддержки электоратом Партии свободы на 
голосованиях, где основной была европейская тематика. Так, на рефе- 
рендуме по вопросу о вступлении в ЕС изтрети электората голосовав- 
ших «против» сторонники АПС составили около 60%. На выборах 
в Европейский парламент, где лидеры АПС предлагали занять депута- 
там позиции «евроскептиков», эта партия собрала в 1996г. 27,53% всех 
голосов электората, а в 1999 г. — 23,5%. 

В 90-е годы наблюдалась определенная эволюция электората наци- 
онал-радикалов. Наряду с традиционным для нее слоем мелких и сред- 
них предпринимателей АПС стала получать все больше голосов интел- 
лигенции, «среднего класса» и даже в традиционно социал-демократи- 
ческой рабочей среде. Если первые две категории составляли в конце 
90-х годов порядка 33% электората, то 47% были квалифицированны- 
ми промышленными рабочими. Отметим и то, что к Хайдеру потянул- 
ся крупный австрийский капитал, традиционно поддерживающий 
АНП. Среди спонсоров избирательных компаний Хайдера 90-х годов 
мы видим алюминиевого магната Г. Тернауэра, владельца сети супер- 
маркетов «Билла» В. Шалле, собственника одной из крупнейших в Ёв- 
ропе фабрик по переработке бумаги Т. Принихорна. В целом партия 
Хайдера явно не была стеснена в средствах на избирательные компа- 
нии, в которые вкладывал деньги и сам миллионер Йорг Хайдер. 

В период избирательных кампаний Хайдер зарекомендовал себя 
как мастер политического пиара. Осенью 1999 г. по телевидению 
Австрии демонстрировали ролик, где пышущий здоровьем лидер АПС 
то взбирался в альпинистском снаряжении на горную вершину, то 
демонстрировал пируэты на собственном самолете, то мастерски 
преодолевал горнолыжную трассу. Все это разительным образом кон- 
трастировало с роликами правящих партий, лидеры которых, к свое- 
му несчастью, оказались в канун выборов на больничной койке — 
В. Шюссель с простудой, а В. Клима с поврежденной ногой. Коммен- 
тируя подобные казусы, пресса АПС иронизировала: «Ну разве могут 
слабаки возглавить Австрию в новом тысячелетии?» 

Отметим, что и в теледискуссиях с лидерами соперничающих пар- 
тий, и в других акциях, нацеленных на электорат, Хайдер умело стро- 
ил свою тактику. Используя свою телегеничность, он не раз ставил 
в тупик своих оппонентов, показывал ведущим передачу журналистам 
их некомпетентность в конкретных вопросах, умело обходя те из них, 
которые не давали ему очков в теледуэлях. Рекламируя себя как поли- 
тика, способного взять ответственность за судьбу государства, он ука- 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 55 


зывал на определенные достижения в период его правления Карин- 
тией, сравнивая успехи своей вотчины с явными просчетами венских 
коалиционеров. Стремясь успокоить демократический электорат, 
Хайдер даже извинился перед жертвами нацизма за свои прежние хва- 
лебные эпитеты вадрес Третьего рейха и чрезмерное восхваление сол- 
дат вермахта, сделанные им в середине 90-х на собрании «ветеранов» 
войск СС. Признавал он и свои «юношеские заблуждения» относи- 
тельно немецкости австрийцев. Более того, он брал на себя обязатель- 
ства по защите интересов Австрии в Евросоюзе, обещая зорко следить 
за тем, чтобы нахождение страны в ЕС принесло ей пользу, а не вред. 
Смягчил он свою позицию и в иммигрантском вопросе, делая упор на 
необходимость «воспитывать», а не отчуждать новых граждан Авст- 
рии, которые в ряде сфер экономики могут принести ей пользу. 

Полагая, и как выяснилось позже, не зря, что для коалиции в Авст- 
рии нет альтернативы, Хайдер в теледебатах с Шюсселем и Климой де- 
лал упор нате пункты программы АПС, которые совпадали с концепци- 
ями оппонентов. С АНП, полагал Хайдер, АПС роднят стремления 
уменышить налогообложение предпринимателей, проводить дальней- 
шую приватизацию госсобственности, установить жесткий контроль 
над государственными расходами. Социал-демократам предлагалась 
совместная разработка мер по борьбе с безработицей, ряда реформ в со- 
циальной сфере. Стремясь заручиться поддержкой избирателей, высту- 
павших за охрану экологии, Хайдер педалировал те меры в сфере защи- 
ты окружающей среды, которые обеспечили его родной Каринтии рено- 
ме одной из наиболее экологически благоприятных частей Австрии. 

Совокупность обстоятельств объективного и субъективного харак- 
тера позволили АПС и ее лидеру праздновать победу на осенних пар- 
ламентских выборах 1999 г. Если АПС, обошедшая АНП (правда, все- 
го на несколько сотен голосов), достигла лучшего результата за все 
время своего политического существования, то коалиционеры имели 
противоположные результаты. АНП и СПА получили наихудшие по- 
казатели за весь прошедший период парламентских выборов во Вто- 
рой республике (26,9 и 33,4% соответственно). Часть электората СПА 
(порядка 3%) отошла к партии «зеленых». Что касается АНП, то она 
не смогла укрепить свои позиции за счет Либерального форума, часть 
электората которого вернулась к Партии свободы. 

Результаты выборов стали шоком не только для Австрии, но и для 
Европы в целом, ибо Евросоюз понял, что диалог с новым членом ЕС 
будет иным, чем в период «большой коалиции». Да и сам этот вариант 
межпартийного сотрудничества оказался хотя бы на некоторое время 
не единственной формой отправления политической власти в Австрии. 


56 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


2.3. Коалиция «черно-синих» 


Арифметически и при новом раскладе сил бывшие коалиционеры — 
СПА и АНП — смогли бы вновь образовать правительственный союз. 
На руку такому ходу событий были и вполне толерантные взаимоот- 
ношения министров от обеих партий, прежде всего, их лидеров 
В. Климы и В. Шюсселя. Все это подкреплялось взаимодействием со- 
циальных партнеров — ведущих функционеров объединений работо- 
дателей и работополучателей. В то же время скрепы этого взаимодей- 
ствия в последние годы «большой коалиции» ослабли, что было объ- 
ективным следствием новой экономической ситуации, менявшейся 
после вступления Австрии в ЕС. Представители предприниматель- 
ских кругов посчитали, что именно они должны быть мотором инте- 
грации страны в хозяйственный механизм объединенной Европы. 
В результате процесс согласования позиций в Паритетной комиссии 
постоянно затягивался, а в целом вопросы бюджетной политики ре- 
шались почти исключительно в министерских кабинетах. По мнению 
Ф. Враницкого, в информированности которого относительно пере- 
говорного процесса при выработке бюджета не приходится сомне- 
ваться, обе стороны (предприниматели и профсоюзники) «были ско- 
рее не социальными партнерами, а социальными противниками»32. 
В этой ситуации ключевое значение приобретал пост министра фи- 
нансов, вокруг которого (как, впрочем, и всегда) коалиционные пар- 
тии вели достаточно острую борьбу. 

Непреложным правилом «больших коалиций» было то, что мини- 
стерство финансов находилось в руках партии, имевшей большинст- 
во в парламенте. Уже в период предвыборной борьбы осенью 1999 г. 
Народная партия ставила вопрос о том, что она желает в новой, воз- 
можной коалиции с СПА изменить этот порядок, получив для себя 
желанное министерство. Явно шантажируя партнера, лидеры АНП 
заявляли, что если они не окажутся по итогам выборов на первом ме- 
сте, то вообще уйдут в оппозицию. А поскольку никто из стана СПА 
не говорил всерьез о возможном правительственном союзе с хайде- 
ровцами, то было очевидно, что «народники» хотят во всех случаях за- 
резервировать себе в будущей коалиции место под солнцем. 

Шокирующие итоги выборов сделали проблему власти в Австрии 
делом крайне сложным и щепетильным. Согласно сложившейся тра- 
диции президент страны (Т. Клестиль) поручил формирование прави- 
тельства В. Климе как лидеру партии-победительницы. В первой по- 
ловине января 2000 г. лидеры обеих партий в рамках традиционного 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 57 


Коалиционного комитета обсуждали как персональный состав, так 
и программу будущего правительства. Однако АНП вела себя в пери- 
од этих переговоров крайне амбициозно, выдвигая требования, явно 
неприемлемые для партнера, касавшиеся, прежде всего, перераспре- 
деления в свою пользу важных министерских портфелей. В результа- 
те уже к середине января стало ясно, что «большая коалиция» при та- 
ком составе парламента абсолютно нереальна. 

Т. Клестиль оказался в очень сложной ситуации. Объявлять но- 
вые, досрочные, выборы, не исчерпав все возможности для создания 
функционирующего кабинета министров, было нельзя, да и вряд ли 
очередное голосование внесло бы существенные коррективы в рас- 
клад сил, разве что в пользу АПС, использовавшей бы тезис о сговоре 
«венских бонз», игнорирующих волю народа. Поэтому, после того как 
В. Клима категорически отказался продолжать торг с АНП, единст- 
венным вариантом было создание правительства АНП-АПС. 
В. Шюссель выполнил поручение президента с поразительной скоро- 
стью, проведя переговоры с ранее отрицаемым им партнером всего 
за две недели. Впрочем, по мнению Враницкого, эти переговоры уже 
велись втайне и тогда, когда АНП еще делала вид, что новый союз 
с СПА возможен33. Двадцать четвертого февраля 2000 г. президент 
Т. Клестиль привел к присяге новое правительство во главе с В. Шюс- 
селем. Половина портфелей этого правительства (министров и статс- 
секретарей) была отдана деятелям Австрийской партии свободы. 
Наиболее ярким свидетельством отношения части населения к соуча- 
стию радикал-националистов во власти стали демонстрации против- 
ников «черно-синей» коалиции в Вене в начале февраля 2000 г. 
По данным полиции, в них приняли участие более 250 тыс. человек. 
Наиболее активной «группой протеста» были члены молодежных 
социал-демократических организаций и функционеры партии «Зе- 
леных». В определенной степени эта форма внепарламентской оп- 
позиции была адресована и Европе, полагавшей, что австрийцы — 
конформисты по своему национальному менталитету, неспособные 
к резким методам протеста. Резонанс в Австрии и Европе на форми- 
рование «черно-синей» коалиции был таков, что президент сделал все 
от него возможное, чтобы несколько омрачить праздник на улице 
Партии свободы*. Пользуясь своим конституционным правом, он вы- 
черкнул из списка претендентов от АПС двух, с его точки зрения, 
весьма сомнительных кандидатов: Т. Принцхорна и Х. Кабаса. Далее, 


* О реакции международной общественности на вхождение хайдеровцев в правитель- 
ство см. подробнее в главе 3.3. 


58 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


президент настоял на том, чтобы еще до приведения правительства 
к присяге была бы обнародована преамбула к коалиционному согла- 
шению лидеров АНП и АПС — В. Шюсселя и Й. Хайдера, — по суще- 
ству, обращенная не столько к гражданам Австрии, сколько к евро- 
пейской общественности. В этом документе с претенциозным назва- 
нием «Ответственность Австрии — будущее центра Европы» были 
осуждены все формы дискриминации, прежде всего, расизм. Лидеры 
партий заявили, что их правительство сохранит «нерушимую связь 
с традициями и ценностями, являющимися совместным наследием 
народов Европы», а также будет всячески охранять свободы, главенст- 
во закона, толерантность, подлинную демократию. Особо подчерки- 
валось, что партнеры берут на себя обязанность бороться с наследием 
«ужасающих преступлений национал-социалистического режима»34. 

Успокоить австрийскую и международную общественность долж- 
но было и то, что сам Й. Хайдер не вошел в новый правительствен- 
ный кабинет. Вторым человеком в нем (вице-канцлером) стала 
С. Рисс-Пассер, которая, по инициативе Хайдера, была назначена 
на пост председателя АПС. Однако все это не означало ухода Хайде- 
ра из австрийской политики. Во-первых, он продолжал быть одним 
из фигурантов теневого «коалиционного комитета», где, по сущест- 
ву, обкатывались все персональные и принципиальные вопросы 
«черно-синего» правительства. Во-вторых, он сохранил за собой 
пост главы местной власти в Каринтии, вновь обретенный им после 
земельных выборов 1999 г. Бесспорной была и приоритетность фи- 
гуры Хайдера в собственной партии. Поэтому все происходившее 
зимой 2000 г. было расценено общественностью как маневр, приглу- 
шивший, но не снявший саму проблему соучастия радикал-нацио- 
налистов во власти». 

Программа «черно-синего» кабинета по основным экономическим 
и социальным направлениям не оставляла сомнений в ее достаточно 
четкой ориентации на интересы австрийских и зарубежных предпри- 
нимателей. Поставив перед собой амбициозную задачу — добиться 
консолидации государственного бюджета, сокращения его дефицита 
и объемов внешнего долга, — правительство стремилось достичь этих 
целей за счет экономии расходов на «социалку», общего увеличения 


* Впоследствии некоторые политологи считали, что Хайдер поспешил сделать свою 
АПС «младшим партнером» в коалиции с АНП. По их мнению, сохранение «болышой 
коалиции» могло бы еще больше дискредитировать правящие партии и дать шанс АПС 
стать после ближайших выборов первой, по электоральным показателям, партией 
Австрии. При этом была бы не исключена возможность получения Й. Хайдером канцлер- 
ского кресла. 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 59 


налогов, приватизации крупных государственных предприятий. 
Для решения последнего вопроса были приняты поправки к закону об 
ЭИАГ (так называемый приватизационный АКГ), позволившие про- 
должить перевод государственной собственности в частные руки. 
В марте 2000 г. парламенту был предложен проект бюджета, в котором 
расходные статьи уменьшались на 15%, повышались ставки налоговых 
отчислений. Режим «жесткой экономии» предполагал очевидное 
ущемление интересов малоимущих граждан. Повышались отчисления 
от зарплат в пенсионные фонды, увеличивалась возрастная граница 
выхода на досрочную пенсию по стажу работы или вследствие частич- 
ной потери трудоспособности (до 56,5 лет для женщин и 61,5 года для 
мужчин). В какой-то степени эта новация погашалась продлением 
срока выплаты пособий по безработице с 52 до 78 недель. Двойствен- 
ный характер носил и другой законопроект в социальной сфере. Была 
отменена выплата пособия за отпуск в случае увольнения. В то же вре- 
мя рабочим и служащим продлевали сохранение зарплаты в случае бо- 
лезни с четырех до шести недель. Но болеть в Австрии становилось 
весьма накладно, ибо правительство сократило выплаты в фонды 
больничных касс, которые субсидировали пособия по возмещению 
временной потери трудоспособности. Антисоциальный характер ряда 
реформ был дополнен и мерами организационного характера. Соглас- 
но Закону о перераспределении полномочий в рамках федерального 
правительства были ликвидированы министерства по делам женщин 
и охраны окружающей среды; вопросы занятости, традиционно вхо- 
дившие в сферы министерства социальной политики, были переданы 
министерству экономики. Тема поддержания занятости на достаточно 
высоком уровне решалась теперь в зависимости от нужд разгосудар- 
ствления. В частности, уже в период первого правительства АНП-АПС 
(2000—2002) была продана почти четверть акций телекоммуникацион- 
ного концерна «Телеком Австрия», что привело к закрытию ряда мест- 
ных телестанций и сокращению их персонала. 

Реформы «черно-синей» коалиции не встретили понимания вкру- 
гах работополучателей. Объединение Австрийских профсоюзов 
(ОАП) и Рабочие палаты (РП) неоднократно выступали с критически- 
ми заявлениями по поводу тех или иных мер, планировавшихся или 
уже осуществленных правительством. Не выступая, естественно, про- 
тив основной цели правительства — консолидации бюджета, — рабо- 
чие организации критиковали антисоциальные методы решения этой 
проблемы. ОАП и РП призывали правительство поддерживать с ними 
диалог в рамках партнерских институтов, не допуская роста социаль- 
ной напряженности. 


60 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


Не были полностью удовлетворены правительственной политикой 
и предпринимательские круги. В частности, Федеральная палата эко- 
номики Австрии резко выступила против начавшегося осенью 2000 г. 
повышения налогов на корпорации, которое, по мнению кабинета 
министров, необходимо для достижения сбалансированного бюд- 
жета. По некоторым оценкам, совокупное «финансовое обременение 
бизнеса» достигло к концу 2000 г. 15 млрд австрийских шиллингов?5. 
Предприниматели требовали от правительства уменьшения обяза- 
тельных для них взносов в фонды страхования и безработицы, изыс- 
кания этих средств из государственного бюджета, а не из частного 
сектора. 

Стремясь каким-то образом сбалансировать бюджет и удовлетво- 
рить интересы различных слоев населения, правительство 
АНП-АПС разработало и намеревалось осуществить уже к концу 
2002 г. налоговую реформу. Налоговые льготы должны были получить 
как работополучатели, так и предприниматели, для чего в бюджете 
был заложен весьма дорогостоящий проект, разработанный совмест- 
но министрами экономики (АНП) и финансов (АПС). Однако все 
карты планам правительства спутало мощное наводнение, охватив- 
шее летом 2002 г. ряд стран Западной и Центральной Европы, в том 
числе и Австрию. Общий ущерб от затопления многих населенных 
пунктов, находившихся в русле Дуная, не был точно определен (неко- 
торые источники называют цифру в 4 млрд евро), однако для возме- 
щения его государство должно было изыскивать дополнительные 
средства, срочно пересмотрев ранее планировавшиеся бюджетные 
ассигнования. В результате решено было отказаться от некоторой 
модернизации военно-воздушных сил Австрии и от проведения нало- 
говой реформы в ранее намеченные сроки. 

Эти меры были поддержаны министрами от обеих правящих пар- 
тий, с чем категорически не согласились Й. Хайдер и большая часть 
руководства АПС. Хайдер настаивал на том, чтобы правительство 
и в чрезвычайных обстоятельствах выполнило бы принятые на себя 
обязательства, а средства для ликвидации последствий наводнения 
взяло бы из других статей бюджета. Ни коалиционные партнеры, 
ни собственные министры не поддержали этих требований. Тогда 
Й. Хайдер на чрезвычайном съезде АПС добился смещения С. Рисс- 
Пассер с поста председателя партии. Одновременно она под давлени- 
ем Хайдера покинула должность вице-канплера. Ушли из правительст- 
ва и другие министры от АПС, в частности, К.-Х. Грассер, возглавляв- 
ший финансовое ведомство. Новые лица, назначенные Хайдером на 
места «отступников», не смогли договориться с АНП о продолжении 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 61 


коалиции, ибо условием сохранения правительственного союза со сто- 
роны АПС оставалось требование проведения налоговой реформы. 
В результате коалиция АНП-АПС оказалась недееспособной, и были 
назначены новые, досрочные парламентские выборы. 

Результат выборов, состоявшихся в ноябре 2002 г, был не менее 
неожиданным, чем то, что случилось осенью 1999 г. Партия свободы, 
так долго и упорно собиравшая свой электорат, откатилась по итогам 
всенародного голосования (к избирательным урнам пришло более 
80% австрийцев, имеющих право голоса) на уровень 1986 г., получив 
немногим более 10% голосов. По общему мнению, такое резкое паде- 
ние было следствием потери Й. Хайдером имиджа праведника, ибо 
политик, не проявивший заботы об интересах жертв наводнения, 
терял вотум доверия в народе. Вторым обстоятельством, ослабившим 
позиции АПС, был острый кризис в ее собственных рядах. В глазах 
избирателя она уже не выглядела сплоченной командой единомыш- 
ленников. Электорат АПС по-своему оценил и то, что несмотря 
на равный с АНП удельный вес в правительстве, инициативой при 
проведении социально-экономических реформ всегда владели «на- 
родники»*, 36, 

Последнее обстоятельство имело решающее значение и для не- 
ожиданно крупного успеха АНП (42,2% голосов), к которой перешла 
значительная часть неустойчивого электората АПС. В истории с фи- 
нансированием ущерба от наводнения канцлер В. Шюссель и его ко- 
манлда сразу и безоговорочно приняли решение о пересмотре прежней 
бюджетной политики. Никаких колебаний на этот счет не было 
и в рядах АНП. Что касается других парламентских партий — СПА 
и «Зеленых», — то их показатели были несколько лучшими, чем два 
года назад (36,9 и 8,9% соответственно). Однако основным резервуа- 
ром пополнения были, скорее всего, голоса окончательно почившего 
в бозе Либерального форума. 

Казалось бы, в новых условияху В. Шюсселя появилась блестящая 
возможность разорвать коалиционные узы с опасным во многих от- 
ношениях партнером и вернуться на стезю многолетней практики со- 
трудничества с СПА. Однако в этом случае народники должны были 
уступить социалистам значительное число министерских портфелей 
и вообще пересмотреть целый ряд положений правительственной по- 


* Нельзя не согласиться с мнением известного венского политолога П.А. Ульрама, 
считающего, что АПС «коалиция принесла скорее вред, ибо внутри этой правопопулист- 
ской партии начались разногласия, обусловленные неизбежным для любого пришедше- 
го к власти популиста противоречием: оппозиционные популистские лозунги до выборов 
и ответственность правящей партии после выборов». 


62 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


литики. Правда, и СПА не выражала тогда большого желания вновь 
сотрудничать с АНП, считая удобной тактику оппозиционной крити- 
ки союза правых партий. Какое-то время в политических кругах Авст- 
рии рассматривался гипотетический вариант «черно-зеленой» коали- 
ции, которая арифметически могла бы получить вотум доверия в пар- 
ламенте. Однако лидеры австрийских «Зеленых» не нашли 
каких-либо приемлемых для них моментов в тех предложениях, кото- 
рые поступили со стороны АНП. В результате единственным возмож- 
ным вариантом для нового австрийского правительства было продол- 
жение «малой коалиции» АНП-АПС. 

И здесь решающее слово принадлежало Й. Хайдеру, который пола- 
гал, что новая команда функционеров АПС, отправленная на работу 
в правительство, будет более управляема, чем первые министры-«сво- 
бодники». На пост вице-канилера был предложен Г. Хаупт, заменив- 
ший С. Рисс-Пассер на посту председателя АПС. Кроме него в прави- 
тельство согласно договоренностям в рамках «коалиционного коми- 
тета» вошли еще два министра-«свободника». Отметим, что в течение 
всей легислатуры правительства 2003—2006 гг. Хайдер неоднократно 
менял и кандидатов в вице-канилеры, и министров коалиционного 
комитета. Как мы увидим, не менее серьезные перетряски коснулись 
и самой партии радикал-националистов. 

Программа «черно-синей» коалиции не отличалась в основных 
чертах от того курса, который проводился в течение первых трех лет 
совместного правления этих партий. Речь шла о консолидации госу- 
дарственного бюджета, сокращении налогообложения работодателей, 
разработке проблемы занятости с целью недопущения роста числа 
безработных. Предполагалось уменьшить социальные расходы из го- 
сударственной казны: повсеместно ввести плату за учебу в универси- 
тетах, повысить долю работополучателей в страховых и пенсионных 
фондах, уменьшить другие социальные расходы государства. Прави- 
тельство намеревалось получить доход от продажи в частные руки фе- 
деральной недвижимости, сделав акционирование главным инстру- 
ментом ее модернизации. 

Первым шагом нового правительства в социально-экономической 
сфере стало проведение пенсионной реформы. Трудовой стаж для по- 
лучения полной пенсии должен был возрасти с 40 до 45 лет, а возраст- 
ной порог для мужчин — с 59 до 65 лет. Параллельно предполагалось 
увеличить долю самофинансирования пенсионного фонда. Прави- 
тельство оперировало данными, согласно которым процесс старения 
австрийского общества вскоре мог привести к ситуации, когда число 
работающих будет равно числу пенсионеров. Все это, однако, не убе- 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 63 


дило организации работополучателей. ОАП и РП выступили с совме- 
стным заявлением, в котором обвинили правительство в намерении 
переложить структурные хозяйственные проблемы на плечи трудя- 
щихся. В этом обе организации нашли поддержку у СПА. В апреле 
2003 г социалисты заявили о необходимости отсрочить проведение 
пенсионной реформы до того, как в Австрии число безработных по- 
низится до 200 тыс. человек. 

В условиях острого социального конфликта и нежелания прави- 
тельства прислушаться к мнению одного из «социальных партнеров» 
ОАП решилась инициировать массовые акции протеста, которые 
не были типичны для Австрии за последние пятьдесят с лишним лет. 
В мае и июне 2003 г. профсоюзы фактически провели всеобщую за- 
бастовку, сопровождавшуюся демонстрациями в Вене и других круп- 
ных городах страны. Не работал транспорт, не выходили ежедневные 
газеты, бастовали школьники и студенты. Правительство достаточ- 
но жестко отреагировало на эти события. В. Шюссель назвал уча- 
стников акции «бунтовщиками» и нарушителями общественного 
порядка; чиновникам под угрозой увольнения было запрещено при- 
нимать в них участие. Правда, выяснилось, что в правительстве нет 
единой точки зрения на некоторые детали пенсионной реформы. 
В частности, АПС считала, что получающие менее 1 тыс. евро в ме- 
сяц должны быть освобождены от выплат в пенсионный фонд. Пар- 
тия свободы была против пенсионных льгот высокооплачиваемым 
категориям, работающим по найму. Следуя своей популистской так- 
тике, Хайдер требовал от АНП уступок, не исключая возможности 
расторжения коалиционного пакта. Он также предлагал вынести 
пенсионную проблему на всенародный референдум, не получив, од- 
нако, поддержки в этом вопросе ни у правительства, ни у оппози- 
ции. Однако кое-чего недовольным планами пенсионной реформы 
все-таки удалось добиться. В частности, сроки повышения трудово- 
го стажа и ухода на пенсию было решено ввести не в 2010, ав 2015 г. 
Закон был дополнен положением о «частных пенсиях», целиком вы- 
плачиваемых предпринимателем. Было также решено, что с 1 янва- 
ря 2005 г. каждый работающий по найму получит доступ к расчетам 
относительно будущей пенсии, сможет апеллировать к работодате- 
лю в случае каких-либо неувязок. 

Предметом достаточно резких споров внутри коалиции стал 
и вступивший в силус 1 января 2006 г. «Закон об иностранцах». АПС 
предлагала не только усилить контроль на границе, дабы воспрепят- 
ствовать проникновению нелегалов, но и высылать из Австрии тех 
находящихся на законных основаниях граждан других государств, 


64 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


которые в течение определенного срока оставались без работы. АПС 
мотивировала это заботой о «коренных» австрийцах, которые недо- 
получают социальные пособия, идущие в карман неработающим 
иностранцам. АНП, со своей стороны, пошла на чисто юридическое 
решение этого вопроса, сделав упор на усложнение процедуры полу- 
чения разрешения для пребывания в стране и увеличение бюрокра- 
тических препон для въезда в Австрию. Теперь иностранцы должны 
не только подать заявку на иммиграцию, но и приложить к ней дока- 
зательство своей материальной обеспеченности, справку о медицин- 
ском страховании на родине. Также была повышена «планка» требо- 
ваний для прибывающих в страну членов семей иммигрантов. Меж- 
ду тем к моменту вступления данного закона в силу в стране 
проживало более одного миллиона иммигрантов, т. е. почти 15% все- 
го населения страны. 

Помимо несогласованности позиций по ряду вопросов правитель- 
ственной политики, АПС доставляла старшему партнеру по коалиции 
немало хлопот и в плане персональных перемен в составе кабинета 
министров. Некоторые назначения никак не согласовывались даже 
в рамках Коалиционного комитета. Так, в октябре 2003 г. АПС выдви- 
нула в вице-канцлеры Г. Горбаха, отозвав с этого поста Г. Хаупта. 
До января 2004 г. последний возглавлял министерство социального 
обеспечения, когда также неожиданно был заменен на этом посту 
У. Хаубнер, которая формально занимала пост председателя АПС, 
фактическим руководителем которой был все тот же Й. Хайдер. Все 
эти перетасовки происходили на фоне постоянной череды поражений 
АПС на земельных и прочих выборах. В частности, на выборах в Ев- 
ропарламент (июнь 2004 г.) партия получила лишь немногим более 6% 
голосов избирателей против 23% в 1999 г. 

В апреле 2005 г. Й. Хайдер решил начать новый этап в своей поли- 
тической карьере. С учетом того, что во многих земельных организа- 
циях АПС росло число недовольных его авторитарными методами 
правления, Хайдер пошел на создание новой партии, полагая, что 
бренд «Австрийская партия свободы» уже не может принести ему по- 
литических дивидендов. На съезде в Зальцбурге он объявил о создании 
партии «Союз за будущее Австрии» (СБА). В ее руководство (председа- 
телем был избран, естественно, сам «отец» СБА) вошли все члены пра- 
вительства от бывшей АПС и ббльшая часть ее парламентской фрак- 
ции. Программа новой партии значительно отличалась от того, что 
было раньше зафиксировано в ее документах. Стремясь закрепить за 
СБА имидж «либеральной» партии, программа делала упор на прин- 
ципы социальной рыночной экономики, обходящейся без государст- 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 65 


венного вмешательства, семейных ценностей и личных свобод. В до- 
кументе выражалась поддержка процессу европейской интеграции 
и дальнейшему укреплению Евросоюза. В программу был включен 
пассаж об обеспечении прав национальных меньшинств. Й. Хайдер 
предложил АНП считать СБА преемницей «старой» АПС и продол- 
жить коалиционное сотрудничество. Однако на создании СБА поли- 
тические маневры Й. Хайдера не закончились. В октябре 2005 г. он по- 
дал в отставку с только что полученного «нового» поста, мотивировав 
это необходимостью сосредоточить свои усилия в родной Каринтии. 
На этом месте его заменил В. Вестенталер. 

Очередные парламентские выборы 1 октября 2006 г. свидетельст- 
вовали, что шестилетнее правление АНП с «партиями» Й. Хайдера не 
укрепило ее электоральных позиций. Утратив почти восемь процен- 
тов голосов избирателей, «народники» заняли по итогам выборов 
лишь второе место, уступив пальму первенства социал-демократам. 
Впрочем, разрыв между гигантами австрийской политики составил 
всего 1% голосов, причем СПА по сравнению с выборами 2002 г. даже 
лишилась поддержки 1,5% избирателей. Другим, несколько неожи- 
данным сюрпризом стало сохранение в парламентском корпусе Авст- 
рии депутатов от АПС (11,2%) и от нового СБА (4,3%), при этом впе- 
чатлял каринтийский результат СБА — более 25% голосов избирате- 
лей. Укрепили свои позиции австрийские «Зеленые», прирастив более 
2% голосовавших. Правда, все эти результаты следовало рассматри- 
вать с учетом того, что в выборах приняло участие почти на 9% мень- 
ше имеющих право голоса, чем в 2002 г. 

Уже первые прикидки возможного состава будущего правительст- 
ва не давали наблюдателям иного прогноза, чем ожидание формиро- 
вания новой «большой коалиции» — социал-демократов и Австрий- 
ской народной партии с доминированием в нем СПА. Однако, как 
показали последующие события, в политике не все можно решать 
с помощью чисто арифметических действий. 


2.4. СПА: неустойчивое лидерство 


Хотя перевес СПА относительно АНП и не выглядел впечатляющим, 
тем не менее он логически вытекал из результатов выборов разного 
уровня середины первого десятилетия ХХ] века. Все они четко ука- 
зывали на определенную тенденцию, основным показателем которой 
было электоральное превосходство социал-демократов над «народ- 
никами». 


66 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


Таблица 2.1 


Земельные выборы 2004—2005 гг., Выборы Президент- 
% голосов в Европар- | ские выборы 
ламент 2004 г., 


2004 г., % голосов 
| [ Зальбуре_ Жариития | Штирия | Вена | % голосов 


ВЕСИ ЗИ ВЕ 


Источник: материалы ИТАР-ТАСС. 


Безусловно, находясь в оппозиции и занимая роль конструктив- 
ных критиков, социал-демократы набирали очки, которые и положе- 
ны крупной партии, отстраненной от властных полномочий, четко 
определяющей «болевые точки» политики стоящих у руля государст- 
венной машины, тем более что АНП делила власть с партией челове- 
ка, подвергнутого остракизму международным сообществом. Однако 
умело раскрученный социал-демократической пропагандой «фено- 
мен Хайдера» был лишь одним, хотя и важным, козырем оппозиции. 
СПА смогла убедить часть электората, что без ее участия в правитель- 
стве стала давать сбои система социально-политического партнерст- 
ва, которая исторически определяла границы в перманентном сопер- 
ничестве работодателей и работополучателей. Вышедший на улицы 
конфликт вокруг пенсионной реформы свидетельствовал об ошибоч- 
ности курса на отстранение профсоюзов и поддерживающей их тре- 
бования СПА от решения острых проблем традиционными методами 
«круглого стола». 

Активизация СПА в оппозиционный период, причем в тех формах, 
которые ей не были присущи, стала одним из результатов сдвигов 
во внутрипартийной жизни, которые произошли после отстранения 
социал-демократов от власти. На смену «поколению менеджеров», 
наиболее яркими представителями которого были Ф. Враницкий и 
В. Клима, пришли функционеры, ранее возглавлявшие молодежные, 
женские, проэкологические организации СПА, традиционно придер- 
живавшиеся в партии взглядов, подпадавших под категорию «левых». 
Если в период нахождения социал-демократов у власти они в основном 
были заметны на поприще внутрипартийных дискуссий, внося опреде- 
ленный вклад в составление программных документов, то в начале 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 67 


ХХ в. у них появилась уникальная возможность показать на практике 
свои возможности как политиков. 

Процесс смены поколений обозначился уже в начале 2000 г., когда 
на внеочередном съезде СПА на пост председателя партии был вы- 
двинут бывший лидер Социалистической молодежи Австрии А. Гу- 
зенбауэр. Нетипичным для партии, лидерами которой всегда станови- 
лись представители «умеренного» крыла СПА, было и то, что Гузенба- 
уэр происходил из рабочей среды, не был венцем (родился в 1960 г. 
в г. Санкт-Пёльтен). С 16 лет он состоял в рядах соцмолодежи. Он не 
только получил высшее образование, но и вскоре после окончания 
университета стал доктором философских наук. Несмотря на моло- 
дость, будущий канцлер Австрии имел богатый опыт работы в высших 
партийных инстанциях. Он всегда был резко критически настроен 
к руководству СПА, полагая, что последнее не согласует свою полити- 
ческую позицию с принципами социал-демократии. По этому поводу 
Ф. Враницкий в своих мемуарах вспоминает, что в конце 80-х годов 
А. Гузенбауэр, выступая на заседании Правления СПА, «требовал от 
него больше социализма в политике»37. Не менее радикальных взгля- 
дов придерживался и другой бывший молодой социалист — Й. Чап. 
Еще в начале 80-х годов он прославился тем, что открыто обвинил 
в коррупции тогдашнего лидера СПА в Бургенланле Т. Кери. Именно 
Чап на парламентских выборах 1983 г. сломал сложившуюся тради- 
цию списочного представительства депутатов парламента, получив 
более 60 тыс. прямых голосов избирателей Вены, и прошел таким об- 
разом в депутаты парламента. В начале 2000-х годов Й. Чап возглавил 
парламентскую фракцию СПА. Несколько забегая вперед, отметим, 
что в новом коалиционном правительстве СПА — АНП появились 
и другие узнаваемые фигуры из числа бывших функционеров Социа- 
листической молодежи (Э. Бухингер, Б. Праммер, М. Бергер, 
К. Шмид). 

Новым стилем новой команды лидеров СПА стал пересмотр отно- 
шения партии к кандидатуре президента страны. В 2004 г впервые 
за десятилетия кандидатом стал активный политик, имеющий авто- 
ритет как в социал-демократическом движении, так и в стране в це- 
лом. Таковым был Х. Фишер, сподвижник Б. Крайского, человек, чья 
порядочность, строгое следование нормам морали снискали ему все- 
общее уважение. Взгляды Фишера во многом совпадали с позицией 
команды выходцев из Социалистической молодежи, пришедшей 
на смену поколению менеджеров и финансистов. В этой связи стоит 
обратить внимание на один из пассажей инаугурационной речи пре- 
зидента Х. Фишера: «Я решительно поддерживаю необходимость осу- 


68 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


ществления реформ. Однако усилия по преобразованию общества 
с одной стороны и усилия в поддержку справедливости — с другой, 
должны быть равнозначны»38. Адресатом этого высказывания был 
тогдашний кабинет В. Шюсселя, завязший, как мы помним, в реше- 
нии непопулярной в народе пенсионной реформы. Новый президент 
Австрии, сославшись на «справедливость», фактически подтвердил 
свою верность «основным ценностям» социал-демократии — сво- 
боде, справедливости, солидарности. 

Поручив А. Гузенбауэру как лидеру партии, занявшей первое мес- 
то на парламентских выборах 2006 г., начать процесс формирования 
правительства, Х. Фишер вполне реалистично видел всю сложность 
этой задачи. Конечно, СПА было бы проще найти общий язык с пар- 
тией «Зеленых», однако суммарно голоса обеих партий не имели 
большинства в Национальном Совете. Поэтому в Австрии с октября 
2006 г. начался трехмесячный тур переговоров социал-демократов 
с АНП. В процессе формирования правительства сплелись воедино 
и дележ министерских портфелей, и согласование общего курса пра- 
вительства, что, учитывая противостояние партий в последние шесть 
лет, стало далеко не легким делом. 

Будущие партнеры по коалиции придерживались противополож- 
ных взглядов по целому ряду проблем. Так, социалисты, сохраняя вер- 
ность концепциям оппозиционного периода, требовали пересмотра 
пенсионной реформы, отмены принятого голосами АНП-АПС закона 
о плате за обучение в вузах, требовали также отказаться от закупки для 
австрийской армии истребителей «Еврофайтер», не спешить с дальней- 
шей приватизацией госсобственности. АНП настаивала на прежнем 
курсе в этих вопросах, периодически прерывая переговоры в «коалици- 
онных комитетах», давая понять лидерам СПА, что «народники» могут 
поискать других партнеров. Правда, последний тезис не выглядел убе- 
дительным, ибо «другие партнеры» — АПС и СБА — находились в со- 
стоянии открытой взаимовраждебности и не были готовы примирить- 
ся даже ценой возвращения во власть. 

В итоге компромисс между СПА и АНП был достигнут, причем со- 
циал-демократы пошли на уступки как в персональном, так и в прин- 
ципиальных вопросах. В ведении АНП оказались два важнейших ми- 
нистерских поста: экономики и финансов. Если Минфин возглавил 
вице-канцлер В. Мольтерер, ставший после отставки В. Шюсселя ли- 
дером АНП, то пост министра экономики и труда занял А. Бартен- 
штайн, резко критикуемый социал-демократами в период оппозиции. 
Отметим, что во время переговоров АНП не пошла на передачу «тру- 
довых вопросов» в сферу обязанностей министерства социальных дел, 


Глава 2. Проблемы внутренней политики 69 


которое возглавил социал-демократ Э. Бухингер. Народная партия 
сохранила за собой контроль также за министерствами иностранных 
и внутренних дел. Как следовало из программного заявления А. Гу- 
зенбауэра, коалиция не предполагала идти ни на какие радикальные 
преобразования в экономической и социальной сферах, занимаясь, 
прежде всего, стабилизацией государственного бюджета. Была обе- 
щана крупная налоговая реформа, социальные параметры которой не 
были, однако, уточнены. В самой общей форме А. Гузенбауэр сказал 
о желании правительства улучшить системы пенсионного обеспече- 
ния, здравоохранения, школьного и высшего образования. 

Относительно последней проблемы Гузенбауэр сообщил о компро- 
миссном решении. Хотя введенная прежним правительством плата за 
обучение не будет отменена, однако она не будет повышаться, а сту- 
денты смогут погасить долг перед государством, отработав определен- 
ное количество часов в сфере социальной помощи. Некоторый ком- 
промисс был достигнут по теме модернизации военно-воздушных сил 
Австрии; этот вопрос был передан в специально созданный парла- 
ментский комитет. Отметим, что ранее, в конце 2006 г., АНП даже 
прервала коалиционные переговоры с СПА, когда социал-демократы 
настаивали на создании такого органа. 

В целом начало работы коалиции было встречено в кругах АНП 
со сдержанным оптимизмом. Иначе повели себя сторонники СПА. 
В день приведения к присяге правительства у ее резиденции — Хоф- 
бург — собралось несколько тысяч членов молодежных организаций 
СПА, других объединений левого и левацкого толка. Они обвинили 
социал-демократов в предательстве интересов молодежи и студентов, 
неспособности занять принципиальную позицию в процессе созда- 
ния «большой коалиции». Знаковым стал и демонстративный выход 
нескольких десятков членов Союза социалистических студентов 
Австрии из рядов этой организации. 

По мере продвижения лидеров СПА на путях компромисса с парт- 
нером по коалиции недовольство в партии социал-демократов все 
более усиливалось. В начале лета 2008 г. ряд земельных организаций 
открыто поставили вопрос об отставке А. Гузенбауэра с поста председа- 
теля партии. Ему инкриминировались проведение правительством 
ряда мер антисоциального характера, неспособность принципиальной 
защиты традиционных социал-демократических ценностей, в чем, как 
уже говорилось, упрекал в свое время Ф. Враницкого А. Гузенбауэр. 
На заседании правления СПА в середине июня 2008 г. Гузенбауэр вы- 
нужден был передать пост председателя партии В. Файману — одному 
из министров своего кабинета. В то же время Гузенбауэр получил от 


70 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


членов правления вотум доверия для исполнения канцлерских обязан- 
ностей. Также было подтверждено, что он на очередных парламентских 
выборах вновь возглавит общеавстрийский партийный список. 

Неформальные перестановки в руководстве СПА дали «народни- 
кам» повод к разрыву коалиции. Лидеры АНП пафосно декларирова- 
ли свое нежелание продолжения «большой коалиции» в период персо- 
нальных разборок в стане партнера. Они сочли, что авторитет социа- 
листов падает в промежуточных слоях австрийского электората. Свою 
роль в этой тактике сыграл и судебный процесс над обвиненными 
в мошенничестве и коррупции руководителями одного из крупнейших 
австрийских банков «БАВАГ». Последний, являвшийся донором авст- 
рийских профсоюзов, был тесно связан с социал-демократической 
партией, финансируя, в частности, многие ее избирательные компа- 
нии. Показательно, что именно 8 июля, на следующий день после вы- 
несения венским земельным судом приговоров по «делу “БАВАГ”», 
председатель АНП официально объявил о прекращении участия своей 
партии в коалиционном правительстве. 

В связи с тем, что все другие представленные в парламенте партии, 
исходя из надежды на усиление своих позиций, также высказались за 
досрочные выборы, вопрос об их проведении осенью 2008 г. был прак- 
тически решен. Подобный поворот событий оказался неожиданным 
для лидеров СПА. В результате А. Гузенбауэр не счел возможным воз- 
главлять список партии на этом этапе политической жизни страны, 
уступив роль лидера тем, кто вольно или невольно способствовал ос- 
лаблению его партийных и государственных позиций. 

Итоги состоявшихся 28 сентября 2008 г. выборов в Национальный 
Совет оказались уникальными для всей послевоенной истории Авст- 
рии. Хотя социологические службы и предсказывали возможность ос- 
лабления электоральных позиций ведущих партий страны — СПА 
и АНП при одновременном усилении радикал-националистов из 
АПС и СБА, однако результаты народного волеизъявления превзош- 
ли все ожидания. Оба политических монстра Второй республики 
получили наименьшую с 1945 г. поддержку у избирателей, соответст- 
венно 29,7% — СПАи 25,6% — АНП. В результате социал-демократы 
по сравнению с выборами 2006 г. не досчитались 10 мест в парламен- 
те, а «народники» — 16 депутатских мандатов. Два места потеряла 
«Зеленая альтернатива» (9,8%).Ровно на такое количество новых пар- 
ламентариев возросли фракции АПС (18% и 35 депутатов) и АСБ (11% 
и 21 депутат). Остальные участники скоротечного избирательного 
спринта, в том числе и рассчитывавший вернуться в парламент Либе- 
ральный форум, не смогли преодолеть 4%-ный порог парламентской 


Глава 2. Проблемы внутренней политики п 


легитимности. Обратила на себя внимание и относительно низкая яв- 
ка избирателей — 71,5%, хотя в канун выборов парламент законода- 
тельно понизил избирательный ценз, предоставив возможность голо- 
совать 16-летним гражданам Австрии. 

Вердикт австрийского электората явно указывал на ослабление до- 
верия к правящим партиям, традиционная коалиция которых напоми- 
нала не деловое сотрудничество, а перманентную склоку по подчас 
второстепенным вопросам. На некоторые же актуальные проблемы, 
такие, как функционирование экономики в условиях противоречивых 
тенденций в Евросоюзе, различные аспекты социальной политики, 
отношение к все возраставшему потоку иммигрантов свои, казавшие- 
ся более аргументированными, ответы давали радикал-националисты. 
Последним, освободившимся на два года от правительственной ответ- 
ственности, действовавшим двумя отрядами (что помогло им при- 
влечь на свою сторону колеблющийся электорат), удалось нарастить 
политическую мускулатуру. Возврашение Й. Хайдера на политиче- 
скую арену в условиях очевидного «кризиса личностей» в рядах СПА 
и АНП также явилось дополнительным аргументом для тех австрий- 
цев, кто ожидал перемен в альпийской республике. 

Перед президентом Австрии Х. Фишером стояла непростая задача, 
определенная ему Конституцией: способствовать скорейшему форми- 
рованию правительства. Для него было очевидно, что наилучшим ва- 
риантом с учетом все же сохранявшегося большинства у СПА и АНП 
в Национальном Совете будет воссоздание «большой коалиции». Тем 
более, что вконец разругавшиеся А. Гузенбауэр и Й. Мольтерер оста- 
вили, первый в канун выборов, а второй — буквально на следующий 
день после провальных для АНП итогов, посты лидеров. Мольтереру 
на смену пришел министр сельского хозяйства Й. Прёль, с которым 
у возглавлявшего транспортное ведомство в коалиции социалиста 
В. Файмана сложились вполне деловые отношения. Последний как 
лидер ведущей по итогам выборов партии и получил от президента 
мандат на формирование кабинета министров. 

Коалиция СПА-АНП казалась неизбежной также и потому, что 
в стане радикал-националистов не было единства. Все разговоры 
о возможности нового объединения АПС и СБА упирались в персо- 
нальный конфликт лидеров партий — К.-Х. Штрахе и Й. Хайдера. 
Однако трагическая гибель последнего в автокатастрофе две недели 
спустя после выборов внесла определенные коррективы в расклад 
политических сил. Замаячила перспектива воссоединения радикал- 
националистических партий, которые в таком случае имели бы 
56 мандатов в Национальном Совете, обойдя по этому показателю 


72 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


АНП (50 мандатов) и вплотную приблизившись к СПА (58 мандатов). 
Возникал и вариант воссоздания «черно-синей» коалиции, тем более 
что опыт такого союза уже обогатил австрийскую политическую исто- 
рию ХХ! века. Все это осложняло ход переговоров между СПА иАНП, 
которые и так были отягощены противоречиями, всегда разделявши- 
ми партии, ориентировавшиеся на различные социальные слои 
и группы населения Австрии. Тем не менее в конце ноября 2008 г. обе 
партии договорились о составе правительства. При этом АНП, как 
ивкабинете А. Гузенбауэра, получила важные министерства — эконо- 
мики, финансов, юстиции, иностранных дел. С учетом обозначив- 
шейся экономической рецессии и сложностей евростроительства эти 
посты не сулили их владельцам спокойной жизни. 

Наибольший ущерб кризис нанес банковской системе страны. 
Прежде всего пострадали филиалы австрийских банков в странах 
Восточной Европы. Суммарно ущерб оценивали в 200 млрд евро. Воз- 
росла и безработица, хотя и в меньшем объеме, чем у соседей по ЕС. 
Отметим, что в период кризиса правительство смогло избежать внут- 
ренних раздоров. По словам В. Файмана, «согласованные действия 
всегда лучше, чем конфронтация»39. В этом отношении, считал канц- 
лер, его кабинет отличался в лучшую сторону от правительства одно- 
партийца А. Гузенбауэра. Время должно было подтвердить или опро- 
вергнуть этот вывод. Однако уже выборы в Европарламент в июне 
2009 г. показали, что маятник соотношения сил внутри коалиции кач- 
нуло в сторону АНП (см. с. 111). Это подтверждало временный харак- 
тер лидерских правительственных позиций СПА. 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 


В июне 1994 г. на греческом острове Корфу был подписан документ 
о вхождении в Евросоюз очередных кандидатов — Швеции, Финляндии 
и Австрии. Членами этой организации становились три нейтральных 
европейских государства, не входивших в блок НАТО, три государства, 
длительное время стремившиеся приобщиться к мощной экономико- 
политической группировке и осуществлявшие свои замыслы в условиях 
новой фазы интеграционных процессов, обусловленных не только эко- 
номическими, но и политическими обстоятельствами, главным среди 
которых был крах «реального социализма» в Европе. У каждой из них 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 73 


был особый путь в ЕС. Австрийский же случай был еще более специ- 
фичным, ибо здесь переплетались обстоятельства различного свойства, 
тесно связанные с ролью и местом Австрии в послевоенной Европе. 


3.1. Долгая дорога в Евросоюз 


Не пересказывая уже упоминавшийся в разделе 1.3 процесс вхождения 
Австрии в ЕАСТ и последующие переговоры о присоединении членов 
этого союза к «старшему брату» — ЕЭС, отметим лишь последний этап 
на обозначенном длительном пути. Начало ему положило сделанное 
в конце января 1987 г. заявление австрийского правительства о приори- 
тетности для страны ее участия в развитии европейского интеграцион- 
ного процесса. Спустя несколько дней после принятия этой деклара- 
ции была создана «Рабочая группа по европейской интеграции», члена- 
ми которой стали не только ряд федеральных министров, но также 
земельные власти, представители Австрийского национального банка, 
профсоюзных и предпринимательских объединений. Такой широкий 
состав группы свидетельствовал о серьезности намерений Вены про- 
должить поиски путей в сфере европейской интеграции с учетом мне- 
ния всех заинтересованных сторон. Правительство Враницкого вмени- 
ло в обязанности «Рабочей группе» детальное изучение всех особенно- 
стей ЕЭС, их совместимости с законами Австрии, а также выработку 
конкретных предложений по интеграционным мероприятиям. 

На основании рекомендаций «Рабочей группы» правительство 
Австрии два года спустя после начала ее работы смогло предложить 
обеим палатам парламента (апрель 1989 г.) своего рода концептуаль- 
ное видение перспектив страны в интеграционном процессе. Акцент 
был сделан на полноценное участие Австрии во внутреннем рынке 
ЕЭС, которое может быть достигнуто только через членство в Союзе. 
Тем самым оставались в прошлом планы ассоциативных связей через 
ЕАСТ или каких-либо двусторонних соглашений с ЕЭС. Концепция 
Федерального правительства предполагала недолгую по срокам пер- 
спективу подачи заявки на вступление в Сообщество. Отметим, что 
обе палаты парламента — Федеральный и Национальный Советы — 
поддержали правительство, дав ему карт-бланш на активизацию про- 
цесса присоединения страны к ЕЭС. 

Заявка Австрии на вступление в Европейское сообщество была 
передана в Совет министров ЕЭС уже в июле 1989 г. Последний 
без особых промедлений поручил Комиссии ЕЭС разработать так 
называемое предварительное уведомление («Авис») в связи с заявкой 


74 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


Австрии. Однако прошло еще два года, пока такой документ был под- 
готовлен. Правда, на то были объективные причины. В этот период 
шло согласование статей будущего Маастрихтского договора, озна- 
чавшего принципиально новый этап европейских интеграционных 
процессов. Кроме того, ЕЭС, а также ЕАСТ, членом которого, как из- 
вестно, была и Австрия, готовили одновременно договор о создании 
Европейского экономического пространства (ЕЭП). В конце июля 
1991 г. предварительное уведомление было обнародовано. Из него 
следовало, что комиссия ЕЭС положительно восприняла австрий- 
скую заявку. Более того, некоторые акценты, сделанные в «Ау!5», 
говорили о заинтересованности ЕЭС в будущем члене интеграцион- 
ного объединения. В частности, отмечалось, что вступление Австрии 
в Сообщество принесет ему пользу с точки зрения экономики, 
валютной и бюджетной политики. Австрия была даже поставлена 
выше, чем другие соискатели мест в Союзе. Согласно «А\у!5» сущест- 
вующий в настоящее время в Австрии уровень экономической инте- 
грации не достигнут ни одним из других государств-претендентов. 
Важнее был и политический контекст вхождения Австрии в ЕЭС, ибо 
она находится в «центре строительства Новой Европы»“9. 

Таким образом, ЕЭС констатировал важность не только чисто эко- 
номических, но и политических выгод членства Австрии, имея в виду 
возможность подключения к Союзу других стран Восточной Евро- 
пы — соседей Австрии, в которых к лету 1991 г. произошли необрати- 
мые перемены в социально-политическом устройстве. С учетом того, 
что и СССР уже не был ярым противником расширения ЕЭС, а после 
его распада и страны-наследницы стали искать собственные пути со- 
трудничества с интегрированной Европой, у Австрии, по существу, 
не было внешних препятствий для вхождения в организацию, которая 
после подписания Маастрихтских соглашений (1992) стала называть- 
ся Европейским союзом. 

Впрочем, было одно, во многом чисто формальное, препятствие 
для вхождения Австрии в ЕС. Согласно Маастрихтским договоренно- 
стям членами Союза могут быть страны, не имеющие взаимных пре- 
тензий по территориальным или пограничным вопросам. У Австрии 
же проблемы, подходившие под это определение, имелись с соседней 
Италией. Они касались комплекса вопросов о Южном Тироле — авст- 
рийской территории, перешедшей к Италии по Сент-Жерменскому 
(1919) мирному договору. В течение всего послевоенного периода обе 
страны не могли договориться о статусе этой территории, большинст- 
во населения которой составляли немецкоязычные жители. При этом 
Австрия даже подавала специальные заявления в ООН, содержавшие 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 75 


претензии к южному соседу в ущемлении итальянскими властями 
прав немецкоязычного этноса. Со своей стороны, Италия всячески иг- 
норировала попытки Австрии достичь двусторонних соглашений 
с ЕЭС. Лишь на рубеже 80—90-х годов консенсус был достигнут, все 
спорные вопросы благополучно разрешены; Австрия отозвала из ООН 
все заявления прошлых лет. Специальное соглашение Италии и Авст- 
рии сняло, помимо прочего, итальянское вето на вступление Австрии 
в интеграционное объединение, созданное на базе прежнего ЕЭС. 

Переговоры между официальными представителями ЕС и австрий- 
ской делегацией продолжались в Брюсселе более года, с февраля 
1993 г. по март 1994 г. В состав австрийской делегации были включены 
в равной пропорции члены кабинета министров от обеих партий. 
Австрийских переговорщиков возглавлял министр иностранных дел 
А. Мок; кроме него АНП была представлена тогдашним министром 
экономики В. Шюсселем и министром сельского хозяйства Ф. Фиш- 
лером. Со стороны СПА в делегации были министр финансов 
Ф. Лачина, министр транспорта В. Клима и государственный секре- 
тарь Б. Эдерер. Разнопартийность отнюдь не мешала австрийской 
делегации выступать с согласованных позиций, особенно в тех воп- 
росах, которые вызывали разногласия с руководством ЕС. Эти перего- 
воры дополнялись посольскими контактами, которые с австрийской 
стороны вел посол Австрии при ЕС социалист М. Шойх. Отметим 
и то, что о ходе переговоров постоянно информировались депутаты 
Федерального и Национального Советов. Специальный блок инфор- 
мационных сообщений регулярно отправляли земельным органам 
власти и социал-партнерским инстанциям. 

Наиболее сложным в процессе переговоров был вопрос об «альпий- 
ском транзите» — потоке грузоперевозок стран ЕС через территорию 
Австрии. Австрийскую делегацию особенно беспокоила проблема: как 
отразится на экологически чистых районах страны резкое увеличение 
потока автоперевозок. Со своей стороны, французские участники пе- 
реговоров хотели бы получить от Австрии гарантии того, что она помо- 
жет в транспортировке французских товаров, в случае если Швейцария 
не позволит их провозить по своей территории. В итоге был заключен 
специальный договор о транзите, гарантировавший безопасность про- 
хода транспорта по территории Австрии и выполнение ЕС соответству- 
ющих норм австрийского экологического законодательства. Не без 
проблем были решены и другие спорные вопросы: о квотах на австрий- 
скую сельскохозяйственную продукцию в странах ЕС и о перемещении 
граждан Австрии в границах Союза. Отметим и важную черту самого 
характера переговоров. Они подчас затягивались далеко за полночь, 


76 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


а продолжались на следующий день с 10 часов утра. Спешка, вызывав- 
шая порой недоумение у членов австрийской делегации, объяснялась 
представителями ЕС тем, что переговоры следовало завершить не позд- 
нее марта 1994 г, для того чтобы их одобрил Европарламент, очередная 
легислатура которого заканчивалась в мае того года. Отметим, что в та- 
ких же условиях вели свои переговоры в Брюсселе два других соискате- 
ля — Швеция и Финляндия. 

Первого марта 1994 г. министр иностранных дел А. Мок официаль- 
но объявил о завершении переговоров и согласовании всех статей дого- 
вора о вступлении Австрии в Евросоюз. Остановимся на некоторых 
наиболее спорных статьях этого документа. Так, в нем были зафикси- 
рованы особые условия для сбыта австрийской сельхозпродукции, це- 
ны на которую были выше, чем в Евросоюзе. За австрийскими кресть- 
янами было закреплено право сохранять в течение 10 лет прежний уро- 
вень цен, переходя на общеевропейский в случае, если это приносит им 
выгоду. Кроме того, ЕС обязался оказывать австрийским крестьянам 
финансовую поддержку для создания экологически чистой сельхоз- 
продукции. ЕС гарантировал сельскому хозяйству Австрии ряд защит- 
ных мер в случае непредвиденных сложностей на рынке производимых 
ими товаров. В дополнение к ранее сказанному о транзитном режиме 
для Австрии отметим, что проблема неблагоприятных для экологии 
выбросов вредных веществ решалась в долгосрочном плане — с воз- 
можностью пересмотра конкретных цифр в зависимости от результатов 
экологических экспертиз. Был также зафиксирован и другой важный 
аспект транспортной проблемы: прокладывание туннелей в альпий- 
ской зоне разрешалось лишь с согласия всех заинтересованных сторон, 
в данном случае Италии, Германии и Австрии. Экологический момент 
был зафиксирован и в вопросе застраивания австрийской территории 
промышленными объектами других стран — членов ЕС. Последние 
должны были возмещать ущерб, нанесенный Австрии в результате та- 
ких действий. 

Для вступления Соглашения в силу Австрия должна была соблю- 
сти ряд процедурных моментов. Во-первых, нужно было получить 
одобрение обеих палат Федерального Собрания. Им был предложен 
Федеральный конституционный закон о вступлении Австрии в ЕС, 
который получил поддержку в Национальном Совете 5 мая 1974 г., 
а в Федеральном Совете двумя днями позже. Отметим, что Закон 
единодушно поддержали депутаты обеих коалиционных партий, 
против выступили депутаты Австрийской партии свободы, уклони- 
лась от голосования часть «Зеленых», некоторые из депутатов от этой 
партии также были против Закона. Кроме того, обе палаты проголо- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция п 


совали за дополнительные статьи в новый раздел Конституции — 
«Европейский союз», внесший некоторые немаловажные изменения 
в Основной закон Австрийской Республики. Они касались проце- 
дуры избрания депутатов от Австрии в Европейский парламент, 
участия австрийских представителей в различных инстанциях ЕС, 
информации для высших законодательных органов Австрии о всех 
мероприятиях и планах ЕС. 

За день до начала голосования в Федеральном Собрании (4 мая 
1994 г.) решение о включении Австрии в состав ЕС получило одобре- 
ниев Европейском парламенте (378 — «за», 24 — «против», 60 — «воз- 
держались»). Итак, теперь последнее слово принадлежало самому 
австрийскому народу, который согласно Конституции должен был 
высказать свое мнение на референдуме, проводившемся в стране во 
второй раз. Впервые на референдум 1978 г. был вынесен вопрос о вво- 
де в эксплуатацию атомной электростанции в Цвентендорфе. Тот 
референдум дал неожиданный результат. Большинство участников 
высказались против АЭС, хотя тогдашний Федеральный канцлер 
Б. Крайский и даже часть деятелей оппозиционной АНП были сто- 
ронниками ввода АЭС в эксплуатацию. Так что правящая коалиция не 
имела гарантии в одобрении вынесенного на всенародное обсуждение 
вопроса. Правда, в 1994 г. условия проведения референдума отлича- 
лись от предыдущего. Во-первых, австрийцам был дан всего лишь 
месяц на раздумья. Во-вторых, речь шла о вопросе не местного и даже 
не общеавстрийского масштаба. Выступить «против» означало бы 
пойти наперекор общеевропейской тенденции, хотя пример Норве- 
гии, высказавшейся на своем референдуме против вступления в ЕС, 
показал, что и такой вариант «национальной самоизоляции» возмо- 
жен. Однако Австрия столь долго стремилась в объединенную Европу, 
преодолев столько препятствий на этом пути, что остаться вне ЕС 
означало бы разрушить мечту всего послевоенного поколения ав- 
стрийских граждан. 

Пожалуй, именно совокупность обзательств перевесила чашу весов 
в пользу решения двух третей участников референдума (66,6%). Треть 
выступила «против» (33,4%). По этому показателю Австрия далеко опе- 
редила соискателей из Финляндии и Швеции, где за вступление в ЕС 
голосовало немногим более половины участников референдума. 

Достаточно высок был и уровень явки на добровольное, по закону, 
голосование — 82,3%. Отметим, что в дальнейшем ни одно из голосо- 
ваний общеевропейского масштаба не собирало столько желающих 
выразить свое мнение. Приведенные выше цифры в общем и целом 
соответствовали уровню поддержки вступления в ЕС в различных 


78 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


землях Австрии. Отклонения наблюдались лишь в Бургенланде 
(74,6% — «за», 25,3% — «против») и Тироле (56,6% — «за», 43,3% — 
«против»). В этой земле наиболее болезненно воспринималась уже 
упоминавшаяся транспортная проблема, решение которой в рамках 
упомянутого соглашения, видимо, не убедило часть тирольцев в без- 
вредности для их земли европейского транспортного потока. 
Интересен и другой, партийный, срез голосовавших 12 июня 
1994 г. Несмотря на то, что правительственные партии — СПА 
и АНП — четко призывали своих сторонников поддержать договор 
с ЕС, а оппозиционные — АПС и «Зеленые» — не менее решительно 
высказывались против такого шага, граждане Австрии лишь частично 
восприняли партийно-политические мотивы при голосовании. 


Таблица 3.1 


Источник: Губайдулина М.Ш., Серик Р.С.: Австрия — член Европейского союза. 
Алматы, 2004. С. 66. 


Обращает на себя внимание и другое обстоятельство. Четыре меся- 
ца спустя после референдума именно партии, активно выступавшие 
против членства в ЕС, добились успеха на парламентских выборах. 
По сравнению с 1990 г. АПС увеличила свой электорат на 6%, «Зеле- 
ные» — на 2,5%, в то время как СПА и АНП понесли ощутимые поте- 
ри. Первые лишились поддержки почти 8% избирателей, а вторые — 
4,5%. Вряд ли эти результаты можно считать лишь случайным стече- 
нием обстоятельств, тем более что вопрос о членстве в Евросоюзе был 
одним из главных и в предвыборной борьбе осенью 1994 г. Для многих 
австрийцев по-прежнему открытым оставался вопрос о том, какие 
экономические блага принесет членство Австрии в престижной меж- 
дународной организации. 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 79 


3.2. Австрийская экономика 
в европейском измерении 


Вступление страны в Евросоюз стало результатом не только доста- 
точно сложного переговорного процесса с учетом обстоятельств, ка- 
савшихся прежних международно-правовых обязательств Австрии, 
их приспособления к реалиям последнего десятилетия ХХ века. Важ- 
нейшая роль принадлежала и экономическим факторам, степени 
совместимости австрийской экономики с хозяйственными процесса- 
ми в уже сложившемся организме тогдашнего Европейского эконо- 
мического сообщества. Последнее, как это следовало из уже упоми- 
навшегося документа «Ау!з», достаточно высоко оценивало степень 
готовности австрийской экономики к полной интеграции в структу- 
ры будущего Союза. В то же время актуальной оставалась проблема 
уменьшения дефицита государственного бюджета Австрии. Для нее, 
как и для других стран-новичков, был установлен порог допустимо- 
го — 3%-ного дефицита госбюджета. Кроме того, от новых членов ЕС 
требовалось развитие торговых отношений со странами Восточной 
Европы. 

Вполне естественно, что эти требования опирались на среднесроч- 
ный прогноз экономического развития Европы, которая не могла 
быть застрахована от некоторых кризисных явлений, проявившихся 
в начале 90-х годов. В результате австрийская экономика не смогла 
полностью выполнить условия, поставленные перед ней Евросоюзом, 
хотя в целом основные макроэкономические показатели давали на- 
дежды на хороший старт для страны в ЕС. 

Если снижение темпов экономического роста следовало отнести 
к обстоятельствам внешнего свойства, связанным с уже упоминав- 
шейся общеевропейской рецессией, то снижение инфляции и весь- 
ма незначительное увеличение безработицы можно отнести к пра- 
вильным в целом мерам австрийского правительства. Его заслугой 
была и разумная внешнеторговая политика, отчасти связанная с оп- 
ределенной традиционной ориентацией на страны Восточной Евро- 
пы при сохранении основного направления экспортно-импортных 
операций на страны Европейского союза. Что касается некоторого 
отклонения показателей бюджетного дефицита от значения в 3%, 
то здесь можно сравнить австрийский результат с тем, что происхо- 
дило в экономике другого кандидата в ЕС — Финляндии (9,1% ВВП 
в 1994 г.). 


80 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


Таблииа 3.2 


Экономика Австрии в 1990—1994 гг. 


Темпы экономического 
роста 4,2% ВВП 3% ВВП 


Объем экспорта 41,25 млрд долл. 45,22 млрд долл. 
Объем импорта 49,15 млрд долл. 55,34 млрд долл. 


62,956 млрд австр. шилл. 79,380 млрд австр. шилл. 
Пао (или 3,56% ВВП) (или 3,7% ВВП) 


Источник: Уизсвай$- ипа золароШизсйез Тазспепбисй. ВипдезКаттег г Агфейег 
ипа АпеежеШе.1990—1999. 


Австрийское правительство постоянно проводило стратегический 
курс на адаптацию национальной экономики к условиям ЕС. В част- 
ности, австрийский шиллинг был жестко «привязан» к немецкой мар- 
ке, что способствовало укреплению австрийской валюты как расчет- 
ной единицы в международной торговле, позволяло увеличить экс- 
портный потенциал Австрии. Кроме того, с осени 1991 г. на 
территории страны были либерализированы правила движения ино- 
странных капиталовложений. В совокупности с твердым шиллингом 
это повысило экспортные возможности австрийских производителей. 
Процесс интеграции национальной экономики в европейское хозяй- 
ство охватил и сферу приватизации, привел к выведению из бюджета 
таких убыточных отраслей, как железнодорожный и воздушный 
транспорт. Реформировалась налоговая сфера с целью превращения 
Австрии в один из европейских финансовых центров. Более сложным 
был процесс адаптации к ЕС в сельском хозяйстве. Так, в 1993 г. раз- 
меры дотаций австрийским крестьянам составляли 56% стоимости 
производимой сельхозпродукции. Это на 8% превышало средние по- 
казатели по ЕС, хотя в Финляндии эта цифра составляла 67%. 

Для австрийской экономики определяющим стал 1994 г., когда пра- 
вительство провело широкомасштабную реформу системы налогооб- 
ложения. Были отменены промысловый и поимущественный налоги. 
Подоходный налог был уменьшен на 1,3%. От налогообложений осво- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 81 


бождалась зарплата, не превышавшая 11,7 тыс. австрийских шиллин- 
гов. Восполнить потери должен был налог на корпорации, который 
возрос с 30 до 34%; также были увеличены коммунальные сборы и на- 
логи на пользование нефтепродуктами. В целом, динамика основных 
показателей налоговой реформы выглядела следующим образом 


Таблица 3.3 


Подоходный Отчисления Налог Поимуществен- 
ыы в соцстрахо- с ЕО НЫЙ а 
вание, % 


Источник: УМизсвай$- ипа золароПизсвез ТазспепБисв. ВипдезКаттег В! Агфейег 
ипа АпеезеЩе. 1990—1999. 


Весьма щепетильным моментом в процессе адаптации австрий- 
ской экономики к структуре ЕС стал достаточно высокий по европей- 
ским меркам уровень зарплат рабочих и служащих Австрии. Объек- 
тивно это сдерживало поток иностранных инвестиций и препятство- 
вало открытию в стране филиалов многих европейских фирм. 

Приводимые данные свидетельствуют, что после вступления Авст- 
рии в ЕС началось замедление роста заработной платы. В преддверии 
вступления страны в ЕС, т. е. после положительного исхода общена- 
родного голосования 12 июня 1994 г., стало отмечаться поступление 
в страну иностранного капитала. Также необходимо обратить внима- 
ние нато, что впервые с 1993 г., когда отток инвестиций в промышлен- 
ность Австрии выражался цифрой — 18,5%, в 1994 г. было уже зафик- 
сировано оживление интереса зарубежных инвесторов к альпийской 
республике. 

Важным аспектом, повлиявшим на улучшение бюджетных статей, 
явилось увеличение объема внешней торговли. В основном междуна- 
родные торгово-экономические отношения Австрии усиленно разви- 
вались со странами ЕС, а возрастание объема экспортно-импортных 
поставок между ЕС и Австрией являлось свидетельством их крепнущих 
связей в рамках подготовительного этапа Австрии к вступлению в ЕС. 
К 1994 г. после преодоления кризиса начала 90-х совокупный австрий- 
ский экспорт в страны ЕС вырос с 315 349,2 млн австрийских шиллин- 


82 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


гов (1991) до 322 410,8 млнавстрийских шиллингов (1994). Совокупный 
импорт из стран ЕС был также изменен: с 401 301,9 млн австрийских 
шиллингов (1991) до 414 710,5 млн австрийских шиллингов (1994). На- 
до заметить, что особо тесные торговые отношения поддерживались 
в данный период между Австрией и Германией. Например, в 1995 г. до 
37% совокупного экспорта направлялось в ФРГ, а импорт из Германии 
составил в этом же году 43% объема совокупного импорта. 


Таблица 3.4 


Изменение индекса заработной платы по основным группам, % 


пы м | о 
ГОА НО АИ УЕ 
СИ ПОС ОИ ОИСИ 
СИ ООО ОЕ 
СО ПО ООИ ОООЕСОИ 
СО ОЕ ОО ОЕ 
ОИ ОЕ ОЕ 
ОИ ОЕ ОИ ОЕ 
СОНИ ПОС ЗОО ОИСИ 
СИ ООС ОИ ООО 
СО ПОС ОО ООС 


Источник: Уилзсвай$- ипа золаройизсНез Тазспепбисй. ВипдезКаттег Яшг Агецег 
ипа АпзезеПе. 1990—1999. 


По мере сближения Австрии с ЕС в австрийской промышленнос- 
ти стала претерпевать изменения структура производимых и постав- 
ляемых товаров. По сравнению с 60-ми годами, когда из Австрии экс- 
портировалось 40% полуфабрикатов и сырьевых материалов, уже 
к 80-м годам эти товары составляли лишь 20% объема экспорта, и их 
доля сократилась к 1993 г. до 13%. Одновременно возрос экспорт го- 
товых промышленных товаров с 45% в 1960 г. до 77% в 1993 г. Постав- 
ки полуфабрикатов сократились к 1993 г. до 15%. Важнейшую статью 
экспорта (39%) в 1993 г. составляли товары высоких технологий: стан- 
ки, транспортные средства. Однако 28,8% экспорта приходилось на 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 83 


материалы первичной обработки (сталь, ткани, бумага), которые в се- 
годняшнем экспорте составляют лишь 5%. Необходимо отметить, что 
к 1993 г Австрия еще не достигла уровня высокоразвитой промыш- 
ленной страны, но обнаружила для этого явные предпосылки. Третье 
место в структуре экспорта (14,5%) в 1993 г. занимали традиционно 
потребительские товары (обувь, одежда, мебель). В импорте 1993 г. 
преобладали станки и транспортные средства (37,7%), из которых 7% 
составляли легковые автомобили. 

Таким образом, сотрудничество с ЕС положительно повлияло на 
экономическое развитие Австрии. Приход на австрийский рынок 
крупных иностранных компаний способствовал обострению конку- 
ренции Австрии с ведущими западными странами — производителями 
продукции высоких технологий, что привело к структурным измене- 
ниям в австрийской экономике. Относительно конкурентоспособнос- 
ти Австрии в начале 90-х годов статистические данные позволяют сде- 
лать вывод о том, что, занимая 22-е место в списке стран-экспортеров, 
Австрия по экспортным возможностям (40,174 млн долларов) уступа- 
ла Швеции (49,857 млн долл.), но значительно опережала Финляндию 
(23,446 млн долл.). Согласно статистическим данным ГАТТ в 1993 г. 
Австрия потеряла 8% участия в мировом рынке. Эти потери были вне- 
которой степени компенсированы тесным сотрудничеством Австрии 
с государствами—членами ЕС и также преодолевались за счет более 
продуманной внешнеторговой политики. 


Таблииа 3.5 


Приток инвестиций в промышленности Австрии 


Источник: Еигорашогтаногп. 1998. № 52. $. 5. 


84 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


Некоторое ухудшение торгового баланса в 1993 г произошло, 
в первую очередь, за счет уменьшения поставок австрийских товаров 
в страны с «мягкой» валютой: Италию, Испанию, Норвегию и Вели- 
кобританию. Однако Австрия уступала этим странам по темпам эко- 
номического роста. Экспорт в Италию сократился на 14%, Велико- 
британию на 12,3, Норвегию на 13,4, Швецию на 10, Финляндию на 
13,9%. 

Если активный товарооборот Австрии с западноевропейскими 
странами считается традиционным, то сотрудничество Австрии со 
странами Восточной Европы заслуживало особого внимания. Надо 
заметить, что к более активной кооперации со странами Восточной 
Европы Австрию подтолкнули не только установки ЕЭС, но главным 
образом политические перемены в этой части европейского конти- 
нента. До конца 80-х годов торговый обмен Австрии со странами Вос- 
точной Европы носил слабовыраженный характер. Например, к 1990 г. 
из австрийского совокупного экспорта на долю стран СЭВ приходи- 
лось лишь 5%. 

Однако после известных политических перемен 1989 г, факти- 
чески ликвидировавших СЭВ, для Австрии началась новая эпоха 
экономического сотрудничества с бывшими социалистическими 
странами. Австрия географически оказалась в центре вновь нарож- 
давшегося экономического пространства, что расширило ее воз- 
можности как производственного, торгового, финансового и между- 
народного центра. 

В первой половине 90-х годов объем австрийской внешней тор- 
говли с восточно-европейским регионом увеличился в четыре раза. 
Австрия вышла на первое место в мире по удельному весу восточно- 
европейских стран (включая Россию) в общем объеме экспорта: объ- 
ем ежегодного притока капиталов составил почти 25% всех зарубеж- 
ных инвестиций Австрии. Подавляющая их часть пришлась на Венг- 
рию (30%), Чехию (19%), Словению (18%). Внешняя торговля со 
странами Восточной Европы стала динамично развиваться, напри- 
мер, в период 1989—1993 гг., когда экспорт в эти страны удвоился, 
а импорт возрос на 46,8%. Объем поставок в эти страны австрийских 
товаров уже в 1993 г. сравнялся с экспортными показателями сотруд- 
ничества с ЕАСТ. В экономических отношениях со странами Восточ- 
ной Европы Австрия поневоле повторяла шаги, проделанные страна- 
ми ЕС. Так, после достижения в 1989 г. некоторых преимуществ 
в торговле с восточно-европейскими странами, уже к 1992 г. австрий- 
ские производители стали сдавать позиции странам ЕС по экспорт- 
ным возможностям в сотрудничестве с государствами Восточной 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 85 


и Центральной Европы ввиду отсутствия соглашения о свободной 
торговле между ними и Австрией. Это положение стало улучшаться 
после вступления в силу таких соглашений с Чехословакией (1992), 
Венгрией и Польшей (1993). 

В торговле с восточно-европейскими странами основными на- 
правлениями были химическая промышленность, производство из- 
делий машиностроения, транспортных средств и товаров широкого 
потребления. В свою очередь, страны Восточной Европы ориентиро- 
вались в торговле с Австрией на сельхозпродукцию и сырьевые мате- 
риалы. Уже к 1994 г. стало очевидным, что Австрия неожиданно для 
себя начала острую конкурентную борьбу со странами, вступившими 
на путь реформ, ввиду быстрого преодоления ими трансформацион- 
ного кризиса. Этим странам удалось быстро переориентировать свои 
экономики в западном направлении, что способствовало их хозяйст- 
венному развитию. 

В целом в 1989—1994 гг. Австрия благодаря открытию восточноев- 
ропейского рынка добилась таких показателей: ВВП +2,4%, экспорт 
+5%, импорт +3,8%, инфляция +1,3%, уровень безработицы +1,8%, 
производительность труда +0,6%. 


ж*ж*х 


Годы, предшествовавшие вступлению Австрии в ЕС, показали до- 
статочно высокую степень ее готовности к новой фазе европейского 
интеграционного процесса, к переменам, касавшимся ее экономи- 
ческого и социального развития. С 1 января 1995 г. начался отсчет 
важнейшего этапа истории Второй Республики, когда националь- 
ные факторы хозяйственного развития вписывались, теперь уже 
и институционально, в общеевропейскую хозяйственную модель. 
Предметом согласования на континентальном уровне становились 
вопросы внешней торговли, сельского хозяйства, регионального 
развития, налоговой и финансовой сфер промышленного производ- 
ства и т. д. Результаты этого процесса оказались даже более оптими- 
стичными, чем это ожидалось при вступлении страны в Евросоюз. 
Причем Австрия отнюдь не была хвостовым вагоном европейского 
поезда, а по многим показателям даже опережала не только нович- 
ков, но и старожилов ЕС. 

Устойчивые темпы экономического роста подтверждались экс- 
пертными оценками в Австрии и за рубежом. Как правило, в расчет 
брались статистические данные за первые десять лет пребывания 
в ЕС. Так, летом 2006 г. авторитетный австрийский Институт эконо- 


86 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


мических исследований (\УМТЕО) опубликовал доклад, согласно кото- 
рому прирост ВВП в 1995—2005 гг. составлял в среднем 0,2%, в целом 
соответствуя уровню средних показателей других стран ЕС. Ее реаль- 
ный ВВП возрос за десятилетие на 4,5%. На начало ХХ века Австрия 
по такому показателю, как ВВП на душу населения, опережала мно- 
гих членов ЕС (Швецию, Великобританию, Италию, Францию, Гер- 
манию), уступая лишь другим представителям «малой Европы» — Да- 
нии, Нидерландам, Ирландии, Люксембургу. Впечатляли и темпы 
роста душевого ВВП — с 19 тыс. евро в 1995 г. до 27 тыс. евров 2005 г. 
Объем национального ВВП в постоянных ценах в 2007 г. составил 
272,7 млрд евро. Производительность труда на одного занятого — 
58,3 тыс. евро42. 

Уверенный рост австрийской экономики зиждился на благоприят- 
ном для нее сочетании внутренних и внешних факторов. Один 
из них — очевидный рост иностранных инвестиций. Причем если 
до вступления Австрии в ЕС основными экспортерами капитала были 
Германия, Швейцария и США, то после 1995 г. на первое место вышли 
итальянские компании, обойдя такого традиционного партнера авст- 
рийских фирм, как Германию. Причины повышенного интереса ино- 
странных инвесторов разнообразны. Это не только необходимая про- 
изводственная инфраструктура и квалифицированные кадры, но и 
низкая по европейским меркам арендная плата, высокий уровень 
качества жизни. В результате во многих землях Австрии возникли 
крупные промышленные холдинги — детища иностранного и авст- 
рийского капитала. Так, центр моторо- и автостроения возник в Шти- 
рии, многофункциональный центр — в Тироле, телекоммуникацион- 
ные центры — в Бургенланде и пригороде Вены. Наиболее активны 
в Австрии германские компании. Но наряду с этим заметно возрос 
интерес к Австрии как месту развития бизнеса у предпринимателей 
из Центральной и Восточной Европы. Только в 2007 г. из этого ре- 
гиона в Австрии разместились 23 фирмы, в их числе 7 — из Венгрии. 
Такое движение представителей деловых кругов и капитала принесло 
Альтийской республике инвестиции в размере 394, 3 млн евро. Это 
означает рост в 70% по сравнению с 2006 г. 

По статистике, в 2006 г. в Австрии было открыто 152 иностранных 
предприятия, в 2007 г. — 201. Размер инвестиций составил соответст- 
венно 230 и 394 млн евро, число рабочих мест — 1438 и 2087. Основная 
доля иностранного присутствия в Австрии по-прежнему принадлежит 
Германии — 82 фирмы. За ней следует Италия — 22. На долю стран 
Центральной и Восточной Европы приходится 23 предприятия. Ос- 
новное место их размещения — Венач3. Говоря о причинах такого пере- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 87 


мещения деловых интересов, обратим внимание на несколько пози- 
тивных для иностранных предпринимателей условий. Во-первых, 
в Вене представлены практически все основные банки и страховые 
компании. Во-вторых, в последние годы она утвердилась как ведущая 
финансовая площадка. И в третьих, Вена находится в центре всего 
экономического региона Центральной Европы, не говоря уже о собст- 
венном австрийском рынке. Со своей стороны, многие австрийские 
фирмы смогли в условиях ЕС найти новые рынки сбыта в соседних, 
прежде всего восточно-европейских, государствах. Причем наиболь- 
ший упор в таких странах, как Чехия, Словакия и Венгрия, делался на 
пользующиеся хорошей репутацией в Европе продукты металлургии, 
химии, машиностроения. Австрия смогла найти свое место в развивав- 
шемся уже с конца 80-х годов процессе экономики стран Западной Ев- 
ропы в восточно-европейском направлении. В целом за 1995—2005 гг. 
экспорт австрийских промышленных предприятий в восточно-евро- 
пейские страны увеличился почти в четыре раза. По оценкам У\ТЕО, 
за последние пятнадцать лет австрийский ВВП ежегодно повышался 
на 0,5%44. В то же время кризисные явления в мировой и европейской 
экономике конца 2008 — начала 2009 гг внесли коррективы и в «вос- 
точную политику» Австрии. Банковские неурядицы привели к тому, 
что страна стала срочно выводить значительную часть капиталов, вло- 
женных в экономику соседей. Вполне справедливые, с точки зрения 
политики рыночной экономики, опасения австрийских инвесторов, 
привели к замораживанию ранее начавшихся совместных проектов. 
Осенью 2008 г концерн «ФЁСТ-Альпине» временно приостановил 
строительство сталелитейного завода в Румынии. 

Меньшим издержкам подверглись внешнеторговые связи со стра- 
нами-—членами сообщества. В целом на долю ЕС в середине первого 
десятилетия нового века приходилось более 60% всего внешнеторго- 
вого оборота страны (60% экспорта и 66% импорта). Из стран ЕС до- 
минирующее положение продолжала занимать ФРГ, на долю которой 
приходились около 57% товарообмена в рамках Союза и 36% всей 
торговли Австрии“. Членство в Евросоюзе открыло для страны 
доступ на выгодные европейские рынки. Это позволило постоянно 
приращивать экспортную часть внешнеторгового оборота. С 1995 по 
2003 г. экспорт увеличивался в среднем на 9% в год, а в последующие 
годы эта цифра равнялась уже 14%. Этот процесс был явно во благо 
национальной экономике. 

На долю стран Центральной, Восточной и Юго-Восточной Евро- 
пы, а также стран Балтии приходится 13% внешнеторгового оборота 
Австрии (15% экспорта и 11% импорта). С момента перемен в Восточ- 


88 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


ной Европе в 1989 г. экспорт Австрии в страны Восточной Европы 
возрос значительно быстрее, чем общий экспорт Австрии. К примеру, 
в 1999 г экспорт в эти страны составил в стоимостном выражении 
131 млрд австрийских шиллингов46. Особенно динамично в последнее 
время развиваются торгово-экономические связи Австрии с Венг- 
рией, Чехией, Словакией, Словенией, Польшей, Румынией. При этом 
в торговле с восточно-европейскими странами Австрия имеет поло- 
жительное сальдо торгового баланса. 


Таблица 3.6 


Инвестиции Австрии в страны Восточной Европы 


Чехия 13,2% 14,8% 6,0% 
Словения 17,7% 86,2% 47,1% 


Источник: ВММА (2003). Федеральное министерство экономики. 


В число основных десяти торговых партнеров Австрии в 2004 г. 
входили (в долевом отношении по всему товарообороту): ФРГ (36,1), 
Италия (7,8), США (5,0), Швейцария (4,3), Франция (4,1), Венгрия 
(3,8), Англия (3,7), Чехия (2,9), Нидерланды (2,8), Испания (2,4). 

При этом основными рынками сбыта для австрийских товаров бы- 
ли: ФРГ (32,0), Италия (8,5), Швейцария (5,3), США (5,2), Англия 
(4,7), Франция (4,4), Венгрия (4,3). Основными поставщиками това- 
ров на австрийский рынок являлись: ФРГ (40,3), Италия (7,1), США 
(4,8), Франция (3,8), Венгрия (3,3), Швейцария (3,3) (в скобках указа- 
на доля в экспорте и импорте Австрии). 

В 2005 г, как и в предыдущие годы, импорт превысил экспорт. На- 
пример, в 1999 г. Австрия приобрела товаров на сумму 888 млрд авст- 
рийских шиллингов и экспортировала товары на сумму 820 млрд авст- 
рийских шиллингов. С января по май 2005 г австрийская внешняя 
торговля успешно росла в оборотах как при импорте, так и при экс- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 89 


порте. Рост импорта составил около 1,9%, т.е. до 21,51 млрд евро, 
и рост экспорта около 2,5% — 21,44 млрд евро“7. 

По сравнению с государствами—членами ЕС экспорт Австрии 
в 2005 г. составлял 11,00 млрд евро. В сравнении с прошлым годом про- 
изошел подъем примерно на 10,3%. Импорт товаров составлял 10,74% 
млрд евро, это больше, чем в январе-мае 2004 г. на 13,1%. Торговый де- 
фицит с Европейским союзом составлял 0,26 млрд евро и сократился 
примерно с 0,22 млрд евро сравнительно с прошлым годом. Что каса- 
ется внешней торговли с третьими странами, то по сравнению с пре- 
дыдущим годом импорт составляет 3,29 млрд евро и соответственно 
около 6,9%, экспорт 3,68 млрд евро — около 6,8%. Актив вокруг торго- 
вого баланса с третьими странами составлял 0,40 млрд евро“. 

Активизация в рамках ЕС экономической деятельности как в сфере 
развития экспортных отраслей австрийского хозяйства, так и в процес- 
се создания новых промышленных предприятий способствовала укреп- 
лению позиций страны как одной из наименее уязвимых в вопросах за- 
нятости трудоспособного населения. При этом менялась структура 
занятых в различных отраслях экономики. Сокращалась численность 
работников сельского хозяйства, прежде всего, за счет автоматизации 
и механизации сельхозработ. Сократилась и занятость в промышленном 
производстве; сейчас в нем работают менее 400 тыс. человек. Зато резко 
возросло число занятых в сфере услуг. В настоящее время в промышлен- 
ном производстве занято около 30% трудоспособного населения, в сфе- 
ре услуг — более 65%, 5% работает в различных отраслях сельского хо- 
зяйства. Абсолютное большинство австрийцев, утративших свои преж- 
ние рабочие места, смогли легко переквалифицироваться и продолжить 
трудиться в других сферах национальной экономики либо найти себе 
работу за рубежом. В результате хотя в абсолютных цифрах число безра- 
ботных увеличивается, темпы этого процесса в Австрии значительно 
ниже, чем в соседних государствах ЕС. Цифры постоянно меняются, 
но за 1995—2005 гг. соотношение австрийской и европейской безработи- 
цы выражалось в пропорции 1:2,5—1:2,2. В эти годы безработица в Авст- 
рии относительно всего работоспособного населения составляла от 4% 
до 6%. Отчасти этому способствовали меры властей, предусматривав- 
шие упрощение процедуры создания новых предприятий, сокращение 
бюрократического аппарата на производстве, введение гибкого графика 
работы. Нельзя сбросить со счета и меры властей по ограничению вхож- 
дения в австрийский трудовой рынок иностранной рабочей силы. В ча- 
стности, в 2006 г. Австрия добилась от Еврокомиссии включения страны 
в число тех, кто не будет полностью руководствоваться измененной «ди- 
рективой Болкестайна», предусматривавшей открытие границ для тру- 


90 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


довых мигрантов из 10 стран, ставших членами Союза в начале ХХ ве- 
ка. Отметим, что и вхождение страны с 1998 г в Шенгенскую зону не 
привело к кризису в сфере занятости, а, по мнению экспертов, даже 
способствовало здоровой конкуренции на рынке труда. В целом Авст- 
рия по темпам роста безработицы занимает в ЕС третье место с конца, 
опережая лишь Нидерланды и Люксембург. 

Весьма позитивны и другие макроэкономические показатели, преж- 
де всего в сфере инфляции. Так, в первые годы после вступления в ЕС 
уровень инфляции постоянно снижался, достигнув в 1999 г. рекордного 
для стран — членов ЕС показателя — 0,6%. И хотя в последующие го- 
ды наметился рост инфляционных тенденций, связанных с повышени- 
ем мировых цен на энергоносители, тем не менее Австрия и сегодня яв- 
ляется одной из стран с самым стабильным уровнем ценообразования. 
В 2007 г. показатель инфляции равнялся 2,1%. Австрия стала весьма ак- 
куратным участником Экономического валютного союза (ЭВС). В рам- 
ках ЭВС она также один из пионеров в деле борьбы с девальвацией, ста- 
билизации валютного курса, поддержания стабильного уровня процен- 
та по долгосрочным государственным ценным бумагам, проведения 
независимой политики национального эмиссионного банка. 

Присоединение к третьей фазе развития ЭВС, результатом чего 
явился переход большинства стран ЕС к единой валюте — евро, по- 
ставило перед Австрией ряд важных проблем. Прежде всего, это кос- 
нулось важных финансовых обязательств в рамках солидарной поли- 
тики ЕС. Речь шла о перераспределении финансовых средств, посту- 
пающих в бюджет Союза в зависимости от уровня экономического 
развития того или иного государства. В середине 90-х годов бюджет 
Австрии позволял быть одним из доноров ЕС. Укажем, что вступив- 
шая в Союз одновременно с ней Финляндия была получателем 
средств на нужды национальной экономики. Однако причисление 
Австрии к странам-донорам легло дополнительным бременем на гос- 
бюджет; возникла необходимость разработать комплекс мер по эко- 
номии средств. 

Следуя рекомендациям Еврокомиссии, правительство привело 
в действие «Программу консолидации» на 1996—1997 гг. Она предусма- 
тривала увеличение подоходного налога, налога на корпорации, нало- 
га на заработную плату, налога на банковские вклады, рост отчислений 
за пользование энергоносителями. Также уменьшилась расходная 
часть бюджета в социальной сфере. В целом расходы уменьшились 
с 57% ВВП (1995) до 53,5 ВВП (1997). Доходы в этот же временной от- 
резок возросли на 1,8% ВВП. В начале ХХ] века расходы государства 
составляли немногим более 52% ВВП. Эта политика привела к сохра- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 91 


нению Австрией основных показателей дефицита госбюджета, опре- 
деленного Маастрихтским соглашением 1992 г, составляющего 
в 2002 г. 0,6% к ВВП. Однако в этом вопросе австрийские показатели 
хуже средних по ЕС°50. 

Валютно-финансовая интеграция в рамках ЕС создала для Авст- 
рии проблемы в банковской сфере. Так, под давлением Еврокомиссии 
правительство в начале 2000 г. приняло Закон о ликвидации аноним- 
ных банковских вкладов. И хотя его претворение в жизнь разделено 
на несколько этапов, в принципе этот шаг может нанести значитель- 
ный ущерб доходным статьям национального бюджета. Правда, Авст- 
рия, равно как и Люксембург, продолжала вплоть до начала 2009 т. 
бороться за особый статус для национальной банковской системы. 
Однако делать это в условиях интеграционных процессов чрезвычай- 
но сложно, ибо после 1999 г. в рамках ЭВС функции денежно-валют- 
ного регулирования были переданы Европейскому центральному 
банку (ЕЦБ), в который входит и Национальный банк Австрии. По- 
следний теперь должен реализовывать общеевропейскую, а не исклю- 
чительно национальную, финансовую стратегию. И хотя здесь голос 
Австрии приравнивается к голосам ведущих финансовых держав 
Союза — Франции, Германии, Великобритании, однако совсем не 
обязательно, что австрийские оговорки могут быть учтены в жела- 
тельной для Австрии степени. Проблемы координации банковской 
системы с евросоюзовской возникли и в период мирового финан- 
сового кризиса осенью 2008 г После серии консультаций в рамках 
финансовых структур ЕС правительство Австрии выделило для стаби- 
лизации банковского сектора страны весьма значительную сумму — 
100 млрд евро, рассчитывая на соответствующие амортизационные 
средства ЕС, позволившие бы в обозримом будущем залатать эту 
брешь в национальном бюджете. С другой стороны, Австрия в начале 
2009 г. после консультаций с другими странами, попавшими под пресс 
ОЭСР, согласилась на частичное раскрытие банковской тайны для 
нерезидентов ее банковской сферы. Сегодня соглашение о взаимопо- 
мощи правохранительных органов ФРГ и Австрии позволяет обеим 
сторонам обращаться с соответствующими запросами в финансовые 
ведомства, если речь идет о нарушении нерезидентами национальных 
норм налогообложения. 

Непростым для Австрии является ее интеграционный курс в аграр- 
ной политике ЕС. Как мы помним, именно проблемы национального 
рынка сельхозпродуктов являлись одним из камней преткновения 
в процессе переговоров о вступлении страны в ЕС. Годы пребывания 
Австрии в ЕС подтвердили самые мрачные прогнозы. Даже с учетом 


92 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


переходного периода, когда австрийские фермеры вследствие разни- 
цы в ценах на производимую продукцию дотировались из бюджета 
ЕС, занятие в Австрии сельским хозяйством становилось малопри- 
влекательным. Многие крестьяне покидали насиженные места, ме- 
няли специализацию своего хозяйства, передавали участки земель 
в австрийский Фонд создания экологических зон. Частично ущерб от 
политики ЕС покрывался экспортом аграрной продукции Австрии 
в страны Восточной Европы и СНГ. Однако, когда в начале нынешне- 
го столетия большинство восточных соседей Австрии стали членами 
ЕС, то и здесь перспективы для австрийского экспорта выглядят 
не так радужно. Кроме того, новые члены ЕС добиваются от Союза 
увеличения квот на национальную аграрную отрасль. Это грозит сни- 
жением субсидий для австрийского фермерства, тем более что 
в 2010 году срок дотаций для них в ЕС заканчивается. О том, что 
перспективы для австрийского сельского хозяйства весьма безрадост- 
ны, свидетельствует не только оценка экспертов, но и официальные 
публикации под эгидой федеральной службы информации?!. Новый 
удар со стороны ЕС по аграрному сектору Австрии был нанесен в на- 
чале 2009 г., когда Еврокомиссия издала Закон о возможности упот- 
ребления в странах-членах генетически модифицированных продук- 
тов. Последние стали немедленно вытеснять с австрийского рынка 
собственные продукты обычного типа. В политическом плане эта 
проблема вызвала взрыв эмоций среди партий, ориентировавшихся 
на отечественного производителя продуктов сельского хозяйства. 

В целом же членство Австрии в ЕС способствовало позитивному 
решению многих важных макроэкономических проблем, хотя неко- 
торые другие не стали проше и надежнее в рамках Евросоюза. Полу- 
чив возможность использования многих преимуществ единого евро- 
пейского рынка, Австрия ощутила и его очевидные издержки, зависи- 
мость от решений, не всегда устраивавших небольшое государство 
в центре Европы. Финансово-экономический кризис осени 2008 — 
зимы 2009 г. показал, что членство в ЕС отнюдь не гарантирует страну 
от негативных явлений в национальной хозяйственной сфере. 


3.3. Австрия — ЕС: конфликты и согласие 


Притирка экономики страны-новичка являлась в ЕС вполне привыч- 
ным делом, и здесь «австрийский случай» не был из ряда вон выходя- 
щим. Сенсацией стала реакция руководства Евросоюза на образова- 
ние «черно-синей» коалиции. Первые девять месяцев 2000 г., по суще- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 93 


ству, проходили под знаком острого конфликта между политическими 
институтами ЕС, лидерами большинства стран-участников и несго- 
ворчивыми новыми хозяевами венской резиденции правительства 
Австрии на Балльхаузплатц. Конфликт этот стал во многом показа- 
тельным, ибо впервые обновленный Евросоюз занял достаточно твер- 
дую позицию по проблеме, в общем-то относящейся к суверенным 
правам государства — члена ЕС. 

Впрочем, прецедент международной реакции на внутриавстрий- 
ские дела был уже создан в конце 80-х годов прошлого века в связи 
с избранием К. Вальдхайма на пост президента Австрии. Человеку, 
скрывшему от политического сообщества нелицеприятные факты сво- 
его участия в карательных акциях вермахта на Балканах, был, по суще- 
ству, объявлен бойкот. Вальдхайма крайне редко приглашали за рубеж, 
да и в Вене официальные лица Запада старались обходить его сторо- 
ной. Когда на политической арене Австрии возник Й. Хайдер с его 
пронацистскими и ксенофобскими высказываниями, то лидеры ЕС 
вполне естественно обеспокоились тем, что на передний план полити- 
ки страны, вступавшей в Евросоюз, выдвигается человек со взглядами 
весьма сомнительными с точки зрения принципов западной демокра- 
тии. Успехи АПС на различных выборах, перманентно нараставшие 
в 90-е годы, заставляли лидеров ЕС быть особенно внимательными. 
С учетом того, что в этот период наблюдался электоральный подъем 
национал-радикализма и в других странах, руководство Евросоюза 
должно было думать о законодательном оформлении неких сдержива- 
ющих этот процесс принципов деятельности мощной трансъевропей- 
ской организации. Но речь шла уже не только о декларации общих 
принципов Союза, но и о санкциях против стран-нарушителей. 

Отражением этой тенденции стал закон, вступивший в силус 1 мая 
1999 г. после всех процедур ратификации Амстердамского договора, 
регулирующего процесс функционирования ЕС. Статья 6 (п. 1) указы- 
вала, что «Союз основан на принципах свободы, демократии, уваже- 
ния прав человека и основных свобод...». При этом в п. 3 данной ста- 
тьи говорилось, что «Союз уважает национальную самобытность сво- 
их государств-членов». Статья 7 определяла, что функции контроля 
за выполнением этих принципов возлагаются на Европейский Совет, 
который «может установить наличие серьезного и неоднократного на- 
рушения государством-членом принципов, изложенных в ст. 6 п. 152. 
Квалифицированное большинство голосов Совета могло в таком слу- 
чае «принять решение о временном приостановлении некоторых прав, 
вытекающих из применения настоящего Договора в отношении вы- 
шеупомянутого государства-члена...». Таким образом, известная реак- 


4 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


ция ЕС на «австрийский казус» — приход к власти в связке с АНП 
радикал-националистов из АПС, — выглядела как обкатка на практи- 
ке важного принципиального положения Амстердамского договора. 

Следует отметить, что еще в период переговоров о создании после 
выборов 1999 г. нового австрийского правительства политические ли- 
деры Европы стремились по разным каналам как-то повлиять на этот 
процесс. В рамках Европарламента руководство соответственно 
фракций консерваторов и социал-демократов убеждало долголетних 
партнеров — АНП и СПА — возобновить сотрудничество, преодолеть 
разногласия, дабы не создавать опасного для Европы прецедента 
вхождения во власть чуждых принципам демократии радикал-нацио- 
налистов. Имели место и двусторонние контакты с В. Шюсселем 
и В. Клима. Когда АНП начала с АПС переговоры о формировании 
правительства, то в ход пошла уже тяжелая артиллерия. Тридцать пер- 
вого января 2000 г. лидеры 14 стран-членов ЕС пригрозили Австрии 
замораживанием с ней всяких политических контактов. На следую- 
щий день — 1 февраля 2000 г. — такое же мнение прозвучало в реше- 
нии Европейской комиссии. Третьего февраля Европейский парла- 
мент большинством голосов принял резолюцию, в которой, в частно- 
сти, напомнил Австрии о «серьезной политической ответственности 
в момент, когда необходимо обеспечить уважение духа и буквы глав- 
ных принципов основополагающих документов»>3. 

Если неуважение буквы «главных принципов» выглядело не очень 
убедительно, ибо формировавшееся правительство выступило с уже 
известным заявлением о верности в своей политике «европейским 
ценностям», то ущерб «духу» европеизма был, на наш взгляд, очеви- 
ден. Это и симпатии лидера АПС к гитлеризму, и постоянные заявле- 
ния Хайдера об ошибочности стратегии ЕС в продвижении на Восток, 
и, прежде всего, его антииммигрантская риторика, вступавшая в про- 
тиворечие с основными постулатами Европейского союза. Укажем, 
что и в практической политике последующих лет у АПС ощущались 
рецидивы нестыковавшихся с ЕС позиций по актуальным проблемам 
интеграции. Отметим и то, что с выходом АПС на европейское поли- 
тическое поле нарушалась уже испытанная временем партнерская 
триада Евросоюза: консерваторы — социал-демократы — либералы. 
В новых условиях лидеры ЕС не могли быть уверены, что принципы 
партнерства найдут пониманиеу их новых коллег из Австрии. 

Четвертого февраля 2000 г. стало не только днем принятия присяги 
новым австрийским правительством, но и точкой отсчета острого кон- 
фликта между Евросоюзом и Австрией. Были введены санкции дипло- 
матического характера. Речь шла об отказе от визитов в Вену высших 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 95 


чиновников ЕС; австрийским кандидатам было также отказано в под- 
держке на выборах на высшие посты в инстанциях Евросоюза, а также 
в других международных организациях. Австрии было отказано в полу- 
чении информации о планах ЕС в 2000 г. В то же время Австрию не ли- 
шили права участвовать во всех мероприятиях в рамках ЕС, не лишили 
права голоса в высших инстанциях Союза. Отметим, что никто в ЕС, 
даже теоретически, не рассматривал возможность каких-либо эконо- 
мических санкций, бойкота по линии внешнеторговых связей и т. д. 

Обращает на себя внимание и то, что политико-дипломатический 
бойкот Австрии не имел какой-либо односторонней партийно-ори- 
ентированной позиции. Основной фигурой, озвучивавшей меры ЕС, 
стал президент Франции консерватор Ж. Ширак. С ним был солида- 
рен и испанский консерватор премьер-министр Х.-М. Аснар. Со сто- 
роны социал-демократов активность в деле наказания Австрии про- 
являли канцлер Германии Г. Шрёдер и премьер-министр Португалии 
социалист А. Гуттереш, занимавший тогда по ротации пост председа- 
теля Евросоюза. Достаточно резкими были и высказывания по пово- 
ду вхождения АПС в правительство либералов — членов Кабинета 
министров Бельгии. Правда, в стройном хоре европейских политиков 
образовались и определенные бреши. Так, лидер ХСС Э. Штойбер 
демонстративно отказался осудить «венский казус», а председатель 
фракции консерваторов в Европарламенте, видный функционер ХДС 
Х.-Г Петтеринг считал решение ЕС чрезмерным. Все же возглавля- 
емая им фракция приостановила на некоторое время членство в ней 
Австрийской народной партии. Не заняли однозначной позиции под- 
держки решений ЕС и главы правительств стран, готовившихся 
к вступлению в Союз, — Венгрии и Чехии. 

Как показали события последующих месяцев, объявленный ЕС 
политико-дипломатический бойкот Австрии носил по преимуществу 
показной характер. Вот только два примера, относящиеся к наиболее 
острой фазе конфликта — февралю 2000 г. Представители Бельгии 
и Франции демонстративно покинули зал заседания встречи мини- 
стров социального обеспечения ЕС, когда слово взяла их коллега из 
Австрии — член АПС Э. Зикль. Обструкции удостоилась и министр 
иностранных Б. Ферреро-Вальднер (АНП), проводившая в Вене засе- 
дание ОБСЕ, председателем которого, по ротации, была тогда Австрия. 
Опять-таки неуважение к ней продемонстрировали все те же коллеги 
на фоне широкой международной изоляции Австрии, где особо актив- 
ную роль играли внешнеполитические ведомства США и Израиля. 

Как же реагировали официальные лица Австрии на демарши, нано- 
сившие стране определенный моральный ущерб? Вполне естественно, 


96 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


они стремились скорее уладить конфликт, используя аргументацию, 
продиктованную определенной логикой. В частности, Б. Ферреро- 
Вальднер, выступая в феврале 2000 г. в Лиссабоне на заседании Совета 
министров иностранных дел ЕС, заверила, что Австрия сохраняет не- 
изменную верность принципам Евросоюза. Она призвала коллег не 
ставить знак равенства между личностью Хайдера и репутацией Авст- 
рии на мировой арене. Министр иностранных дел Австрии напомнила 
коллегам, что ее страну официально представляют три человека — 
президент, канцлер и министр иностранных дел, а Й. Хайдер не зани- 
мает этих должностей. На следующей встрече глав МИД стран ЕС (май 
2000 г.) она предложила Союзу провести мониторинг ситуации в Авст- 
рии на предмет выявления там случаев расизма и ксенофобии. Отме- 
тим, что это предложение было созвучно предложению, содержащему- 
ся в письме президента Австрии Т. Клестиля на имя Председателя ЕС 
А. Гуттереша (от 22 марта 2000 г.). Предлагалось создать на уровне ЕС 
постоянный механизм тестирования ситуации в государствах-членах 
на предмет их отхода от базовых принципов Союза. Отметим, что оба 
обращения не возымели действия на официальное руководство ЕС, 
считавшее преждевременным отмену санкций. 

Негативная реакция ЕС была, в общем-то, объяснима и потому, что 
министры от АПС в коалиционном правительстве вели диалогс ЕС сов- 
сем в другом тоне, и ихаргументация выглядела как силовое давление на 
Евросоюз. Например, министр финансов К.-Х. Грассер намекнул, что 
в случае неотмены санкций Австрия может задержать уплату своих 
взносов в ЕС. Министр транспорта М. Шмидт высказался против рас- 
ширения ЕС, полагая что Австрия может использовать право вето. Есте- 
ственно, что дальше всех шел в деле конфронтации с ЕС неформальный 
лидер партии Й. Хайдер, предложивший провести осенью 2000 г. рефе- 
рендум о выходе страны из Европейского союза. Отметим, что идею ре- 
ферендума с некоторыми оговорками поддержали и лидеры Народной 
партии. В. Шюссель полагал, что на референдум должен быть вынесен 
вопрос о возможности использования Австрией в ЕС право вето. 

Проводимые весной 2000 г. различными социологическими служ- 
бами Австрии опросы общественного мнения отметили все усилива- 
ющуюся тенденцию отчуждения населения страны от ЕС. Институт 
«Спектра» констатировал, что 61% австрийцев считают санкции стран 
ЕС несправедливыми и неоправданными. Лишь 12% полностью под- 
держивают дипломатический бойкот, а 17% — частично. Более тре- 
вожными выглядели другие цифры: лишь 36% опрошенных считали 
правильным решение о вступлении в 1995 гв ЕС. Противоположной 
точки зрения придерживались 42%. В 1998 г. это соотношение выра- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 97 


жалось как 44:31. Число полагавших, что членство в ЕС принесло 
больше пользы, чем проблем, также снизилось с 20 до 13%; видящих 
больше недостатков, чем преимуществ, стало больше на 6%54. Оче- 
видно, что в такой ситуации проведение референдума с двусмыслен- 
ной вышеприведенной формулировкой могло бы дать результат, 
не устроивший не только многих австрийских политиков, но и выс- 
шее руководство Евросоюза. 

Поиски компромиссных решений привели в движение и находив- 
шихся после ухода в оппозицию в состоянии политического кризиса 
лидеров Социал-демократической партии. Смена руководства в ее ря- 
дах явно стимулировала инициативу, которую озвучил новый лидер 
СПАА. Гузенбауэр. Его план состоял из пяти пунктов, три из которых 
касались мероприятий по борьбе с расизмом и ксенофобией. Главны- 
ми же были два пункта, один из которых предполагал приостановле- 
ние санкций в обмен на отказ Австрии от проведения референдума. 
Второй касался модификации ст. 7 Амстердамского договора, которая 
и легла в основу дипломатического бойкота. Правящая коалиция 
«план Гузенбауэра» отвергла, а вот в ЕС усмотрели в нем рациональ- 
ное зерно. Во всяком случае, с Гузенбауэром и лидером Либерального 
форума А. Кохом встретился министр иностранных дел Бельгии 
Л. Мишель. В конце мая председатель ЕС А. Гуттереш объявил о нача- 
ле консультаций с другими членами ЕС по перспективам отмены 
санкций. К тому времени правительства ряда членов ЕС уже объяви- 
ли о нецелесообразности продолжения дипломатического бойкота. 
Общественное мнение в странах Европы также склонялось к понима- 
нию перемен в «австрийском вопросе». В мае 2000 г. журнал «Эконо- 
мист» опубликовал итоги социологического опроса, согласно которо- 
му только во Франции и Швеции менее половины респондентов счи- 
тали возможным продолжение санкций. В других странах ЕС большая 
часть опрошенных полагала, что санкции можно снять при условии 
постоянного мониторинга ситуации в Австрииз°. 

Прорыв в «австрийском казусе» произошел в конце июня 2000 г., 
когда ЕС предложил Европейскому суду по правам человека назна- 
чить трех экспертов, чьей обязанностью будет проведение монито- 
ринга по проблеме соответствия ситуации в Австрии демократичес- 
ким нормам Евросоюза. Комиссия «трех мудрецов», которыми были 
бывший президент Финляндии М. Ахтисаари, бывший министр ино- 
странных дел Испании М. Ореха и германский юрист Й. Фровайн, 
с конца июля по начало сентября 2000 г. собирала в Австрии материал 
для ответа на поставленный вопрос. Еще более важным было то, что 
на состоявшейся в середине июля 2000 г. пресс-конференции предсе- 


98 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


дателя Еврокомиссии Р. Проди и В. Шюсселя было объявлено о воз- 
можности отмены осеннего референдума в случае положительных для 
Австрии выводов «трех мудрецов». 

И такие выводы были сделаны. По мнению авторов доклада, пере- 
данного Ж. Шираку как главе страны ротационного председателя ЕС, 
австрийское правительство уважает общеевропейские ценности, а так- 
же права этнических меньшинств не в меньшей степени, чем правитель- 
ства других членов Союза. Отсутствует, по мнению «мудрецов», и атмо- 
сфера насилия по отношению к иностранцам. В то же время в Австрии 
неудовлетворительно решаются вопросы, связанные с предоставлением 
политического убежища: чрезмерная длительность процедуры запроса, 
сокращение пособий для беженцев и т. д. В докладе также содержалась 
оценка Австрийской партии свободы как «популистской организации 
с двусмысленной риторикой»56. Однако, по мнению авторов доклада, 
эта оценка неприменима к австрийскому правительству в целом, алишь 
касается отдельных деятелей АПС. 

Четырнадцатого сентября ЕС опубликовал коммюнике, согласно 
которому санкции против Австрии отменялись; ее представители 
больше не подвергались дипломатическому бойкоту. Правда, Союз 
сделал оговорку, касающуюся АПС, совпадавшую с оценкой, данной 
ей «тремя мудрецами». Партия была названа «правопопулистской 
партией с экстремистскими характеристиками и неопределенными 
перспективами эволюции». Относительно ее влияния на правительст- 
во Австрии «должна проявляться особая бдительность». В целом эта 
партия, говорилось в коммюнике, и впредь будет находиться под при- 
стальным контролем институтов и государств — членов ЕС. 

Итак, Евросоюз плавно перешел на позицию компромисса, кото- 
рый был связан не только с «австрийским казусом». В ближайшее вре- 
мя в Дании и Швеции должны были пройти референдумы о введении 
там евро. Продолжение силовой акции явно уменышало ряды сторон- 
ников ЕС, хотя, как показали итоги этих волеизъявлений скандинавов, 
они имели и другие весомые аргументы отклонить отказ от националь- 
ных валют. Не сработал в полной мере и синдром «правой угрозы», ибо 
менее чем через два года национал-радикалы добились ощутимых 
результатов во Франции и Нидерландах, где в 2005 г. большинство уча- 
стников референдумов сказало «нет» проекту Европейской Конститу- 
ции — событию куда более значительному в континентальном масшта- 
бе, чем «австрийский казус». 

Что касается Австрии, то реакция ЕС на «черно-синюю» коали- 
цию все же принесла определенный положительный результат. Авст- 
рийцы, дорожившие своим престижем в Европе, не захотели разме- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 99 


нивать его на популистские посулы Й. Хайдера. Именно с момента 
европейского бойкота на некоторое время ослабли политические ак- 
ции лидера АПС, что отразилось на его партии и всем радикал-наци- 
оналистическом движении Австрии. 

Антиевропеизм Хайдера и его партии нанес им серьезный урон уже 
на осенних выборах 2002 г., в преддверии которых австрийские радикал- 
националисты попытались разыграть «чешскую карту», спровоцировав 
почти одновременно политический скандал вокругтак называемых «де- 
кретов Бенеша» и ввода в эксплуатацию в Чехии АЭС в Темелине. Оба 
вопроса возникли в связи с вступлением Чехии в Евросоюз, а АПС по- 
пыталась вновь высунуться с проблемой вето, если ее инициативы не 
найдут положительного, с точки зрения Партии свободы, решения. 

АПС предлагала отложить вопрос о вступлении Чехии в Евросоюз 
до тех пор, пока соседняя страна не демонтирует АЭС, представляю- 
щую угрозу близлежащим австрийским населенным пунктам. С этой 
целью АПС даже инициировала в январе 2002 г. мини-референдум, 
большинство участников которого поддержало инициативу этой пар- 
тии. Однако старший партнер по коалиции — АНП, по-видимому, 
учитывая опыт бойкота со стороны ЕС, отказалась следовать реко- 
мендациям референдума и не дала ход требованию Хайдера о воздей- 
ствии на соседа через европейские инстанции. Тем более что в 2001 г. 
по инициативе В. Шюсселя Австрия и Чехия подписали специальное 
соглашение, по которому последняя обязалась предоставлять соседу 
всю необходимую информацию о темелинской АЭС, а также оснас- 
тить ее всеми необходимыми системами безопасности. Австрия, 
со своей стороны, отказывалась от какого-либо противодействия 
вступлению Чехии в Евросоюз. Достаточно благоразумно повела себя 
Народная партия и в вопросах о так называемых «декретах Бенеша», 
согласно которым по окончании Второй мировой войны из Чехосло- 
вакии были высланы 2,5 млн этнических немцев. Хайдер и его сто- 
ронники требовали официального отказа Чехии от «декретов Бенеша» 
и выплаты компенсации изгнанным с родины местным немцам. АНП 
не возражала против постановки такого вопроса в принципе, однако 
не хотела увязывать его с проблемой вступления Чехии в Евросоюз, 
чего добивались «младшие партнеры». 

Следует отметить, что некоторые проблемы, поднимаемые на щит 
Партией свободы в чисто популистских целях, умело перехватывались 
другими политическими силами Австрии. В частности, вопрос об экс- 
плуатации АЭС в Темелине вновь возник в июне 2004 г. после утечки 
радиоактивных отходов в воды Дуная. Здесь совпали позиции всех по- 
литических партий Австрии — как коалиционных партнеров, так и оп- 


100 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


позиционных СПА и «Зеленых». Австрийские политики также выска- 
зали сомнение в возможности эксплуатации словацкой АЭС «Мохов- 
це». Однако степень принципиальности постановки экологических 
проблем во многом обесценивалась тем, что кампания против АЭС 
совпала с кампанией по поводу новых выборов в Европарламент 
в июне 2004 г. Важным, однако, было то, что в отличие от АПС другие 
политические партии, учитывая печальные уроки недавнего прошлого, 
не разыгрывали здесь «европейскую карту», полагаясь на переговорный 
механизм решения этих проблем в рамках Европейского союза. 


3.4. Австрийцы в европейских институтах власти 


Членство Австрии в Евросоюзе не только накладывало на нее обяза- 
тельства, вытекавшие из писанных и неписанных правил ЕС, но и да- 
вало ей право активно участвовать в различных структурах Союза. Ее 
представительство в органах законодательной и представительной 
власти мощной надгосударственной структуры, как, впрочем, и пред- 
ставительство других членов ЕС, строго регламентировалось про- 
центным соотношением всего населения стран-членов к численности 
отдельного государства — участника Союза. На 1 января 1995 г., когда 
ЕС стал Союзом пятнадцати государств, представительство Австрии 
отвечало следующим пропорциям. 


Таблииа 3.7 


Страна Доля на- | Кол-во | В %-ном Членов Членов 
селения, | голосов | отноше- эконом. | Комитета 
% в Совете, | ниив ЕС | комиссии и соци- регионов 
% ального 
комитетов 


15 стран 


Источник: Европа от А до Я. Справочник европейской интеграции. Рига, 2002. С. 503. 


В последующие годы, когда Союз расширился до 27 государств, 
пропорции изменились, а доля представителей Австрии во всех струк- 
турах, кроме Еврокомиссии, уменьшилась. Отметим, что кроме вы- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 101 


шеуказанных инстанций, австрийские представители занимают по- 
стоянные места в таких органах ЕС, как Европейский суд и Европей- 
ский центральный банк; австрийские чиновники широко представле- 
ны и в других структурах Евросоюза. 

Представители Австрии не были новичками в решении общеевро- 
пейских проблем на надгосударственном уровне. Став в апреле 1956 г. 
членом Совета Европы — организации, созданной в 1949 г. для, как 
было сказано в уставе СЁ, «более тесной связи между государствами- 
членами в деле защиты и обеспечения идеалов и принципов, составля- 
ющих их общее наследие, способствуя их экономическому и социаль- 
ному прогрессу»?8. Австрия в персональном плане была весьма актив- 
ным участником Совета. Генеральными секретарями Совета были 
видные дипломаты Л. Тончичь-Зоринь (1969—1974) и Ф. Карасек 
(1979—1998). После вступления в ЕС удельный вес австрийцев в СЕ даже 
увеличился. С 1999 по 2005 г генеральным секретарем был социал- 
демократ В. Швиммер. Другой известный деятель СПА — П. Шидер 
был в это же время председателем Парламентской ассамблеи Совета 
Европы — органа, в котором были представлены парламентарии всех 
европейских государств, в том числе и нечленов ЕС. 

В период членства Австрии в Евросоюзе одной из ее важнейших 
функций было председательство (по ротации) в Совете министров 
ЕС — высшем органе Сообщества. Полугодовой цикл австрийского 
председательства пришелся на канилерство В. Климы (июль-декабрь 
1998 г.) и В. Шюсселя (июль-декабрь 2006 г.). Хотя чисто формально 
их функции предполагали руководство Советом министров ЕС 
по таким вопросам, как координация общей экономической поли- 
тики, контроль над исполнением бюджета ЕС, заключение от имени 
организации международных соглашений, однако, по существу, пред- 
седатели Совета министров Евросоюза должны были оперативно реа- 
гировать на весь комплекс проблем, возникающих в Европе и в мире 
во время их председательствования, тем более на проблемы, имевшие 
непосредственное отношение к функционированию Евросоюза. Как 
будет показано ниже, Австрия отнюдь не уклонялась от исполнения 
функции европейского медиатора во времена своего верховенства 
в ЕС. В связи с этим можно сослаться на В. Шюсселя, который был 
важной фигурой в евроделах во второй половине 2006 г., а в период 
первого председательства Австрии, будучи вице-канцлером, также во 
многом определял «еврокурс» страны: «В период председательства на- 
иболее отчетливо проявляется новое положение нашей страны вевро- 
пейской политике, мы начинаем играть ключевую роль в ее формиро- 
вании»59. 


102 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


В организационном плане подготовка к австрийскому председатель- 
ству началась практически сразу после составления ЕС соответствую- 
щего «странового» графика. При австрийском МИДе в середине 1996 г. 
был создан специальный орган — Исполнительный секретариат по ор- 
ганизации председательства в Евросоюзе. Им руководила Б. Ферреро- 
Вальднер, тогдашний статс-секретарь МИДа Австрии. В течение года — 
до июля 1998 г. была разработана и одобрена на всех уровнях «Програм- 
ма председательства». В июле 1998 г. программа, получившая название 
«Всеобщее дело», была представлена Совету министров ЕС и пленуму 
Европарламента. Отметим и такие действия неформального характера, 
как поддержание преемственности политики ЕС от одной председа- 
тельствующей стороны к другой. В этом смысле задачей Австрии было 
состыковать свое видение европейских проблем с такими грандами 
Западной Европы, как Великобритания, бывшей на посту председателя 
до Австрии, и Германия, занявшей этот пост с начала 1999 г. 

В. Клима в качестве председателя Совета министров ЕС опреде- 
лил приоритетными пять основных проблем, актуальность которых 
для Европы конца ХХ в. было трудно переоценить. Речь шла о введе- 
нии единой валюты евро; о решении проблемы занятости; о защите 
окружающей среды; обеспечении безопасности в странах ЕС; о рас- 
ширении Евросоюза, заявки на членство в котором подали целый ряд 
государств Восточной и Юго-Восточной Европы. Кроме решения за- 
дач стратегического характера председательство ЕС не могло обойти 
стороной и важнейшие международные проблемы: в европейском 
пространстве таковой была крайне неустойчивая ситуация вокруг 
стран, отколовшихся от бывшей Югославии. 

Наиболее сложным и щепетильным стал вопрос о введении в оборот 
евро. В период председательства Великобритании, предшествовавшего 
австрийскому, были в общих чертах согласованы вопросы обменного 
курса евро и роли в этом процессе Европейского центрального банка. 
Однако осталось много несогласованных позиций, решение которых 
автоматически перешло к Австрии. Последняя попыталась увязать про- 
блему евро с завершением формирования Экономического и валютного 
союза (ЭВС), членом которого Австрия стала еще до официального 
вступления в Евросоюз. Важнейшим мероприятием в этом направлении 
были решения Совета министров Евросоюза (май 1998 г) о формирова- 
нии в целом предпосылок к началу функционирования в Европе с 1 ян- 
варя 1999 г. единой валюты. Австрия как активный участник ЭВС была 
апологетом евро, выдвигая при этом следующие аргументы: экономия 
на издержках по денежным переводам между членами ЭВС; исключе- 
ние рисков от изменения валютных курсов и экономия на издержках 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 103 


страхования валютных рисков; возможность использования евро как 
мировой валюты для расчетов и платежей в сделках со странами — не- 
членами ЕС; исключение возможности девальвации валют стран ЭВС, 
которая могла бы привести к нарушениям условий конкуренции на вну- 
треннем рынке ЕС; обеспечение доступа стран ЭВС на рынки друг дру- 
га и улучшение сопоставимости цен; стимулирование дальнейшей гар- 
монизации и унификации рыночных условий предпринимательской де- 
ятельности на внугреннем рынке ЕС. 

Что касается проблемы занятости, то в этом вопросе Австрия исхо- 
дила из стратегии, определенной ЕС в период, предшествовавший ее 
председательству. В частности, в июне 1997 г. Совета министров ЕС по 
инициативе Швеции, Франции и Австрии принял концепцию заня- 
тости, изложенную потом в Амстердамском договоре. В ноябре 1997 г. 
в Люксембурге на сессии Совета министров ЕС были приняты реко- 
мендательные положения, касавшиеся проблемы занятости, ее уни- 
версальности и специфичности для государств-членов. Авторитет 
Австрии в вопросах занятости был очевиден, ибо по уровню безрабо- 
тицы она, как уже говорили ранее, была одним из наименее уязвимых 
европейских государств. Голос Австрии в период ее председательства 
был весом и в вопросе, связанном с реализацией Шенгенских согла- 
шений, которые охватили ее в полном объеме с | апреля 1998 г Что 
касается еще одного приоритетного направления австрийского пред- 
седательства — расширения ЕС за счет государств южной и восточной 
зон европейского континента, то и в этом вопросе деятельность раз- 
личных инстанций Союза во второй половине 1998 г. отнюдь не за- 
медлилась. Продолжались начатые в марте 1998 г. переговоры с Венг- 
рией, Польшей, Чехией, Эстонией и Кипром. Латвия, Литва и Сло- 
вакия уже к концу 1998 г., по мнению экспертов из ФРГ, «имели 
хорошие перспективы для скорого начала переговоров»60. В сентябре 
1998 г. сдвинулась с мертвой точки заявка Мальты, отложенная когда- 
то на неопределенный срок. Однако в вопросе расширения Евросою- 
за за счет ближайших соседей Австрии ее лидеры не могли бытьв ЕС 
движущей силой из-за достаточно острых разногласий по этому воп- 
росу как между коалиционными партнерами — СПА и АНП, так 
и внутри каждой из этих партий. В политических кругах страны полу- 
чила широкое хождение концепция, согласно которой на новых чле- 
нов ЕС не могли сразу же распространяться правила безвизового 
перемещения в другие страны Союза. 

Отметим повышенную организационную активность австрийцев 
в ЕС в период первого председательства Австрии. Во второй полови- 
не 1998 г в самой Австрии состоялось 146 различных мероприятий; 


104 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


43 заседания прошли в рамках Совета министров ЕС; министры Со- 
общества провели 8 неформальных встреч и 3 конференции в расши- 
ренном составе. 19 раз «тройка» высших чиновников Союза посеща- 
ла страны третьего мира. Всего же под эгидой Австрии, включая вы- 
ступления, инициированные ею в Европарламенте, было проведено 
более 1800 мероприятий различного уровня. Координировался этот 
процесс «венским штабом», где сотрудничало 500 человек@1. 

В целом председательство Австрии в ЕС во второй половине 1998 г. 
повысило авторитет страны как важной части европейского прост- 
ранства, укрепило ее видение в Европе как нужного для континента 
посредника в решении важных экономических, политических и соци- 
альных проблем. Нельзя не согласиться с В. Шюсселем, позднее от- 
мечавшим, что «участие во всех начинаниях Союза предоставило на- 
шей стране новые возможности создания европейского будущего. 
Каждому, кто задействован во внешней политике, известен сильно 
возросший интерес к позициям и представлениям Австрией наших 
партнеров в Европе...»62. Трудно было предположить, что год спустя 
после столь успешного этапа председательства эффект от него пойдет 
на смарку в результате известного казуса с созданием под руководст- 
вом В. Шюсселя «черно-синей» коалиции и скандальной реакцией на 
этот шаг со стороны Евросоюза. 

Семь лет, разделявшие первое и второе председательство Австрии 
в ЕС, были отмечены не только вышеназванным казусом, но и сложно- 
стями внутреннего порядка, характерными для процесса становления 
Европейского союза, его превращения из Европы 15-ти в Европу 25-ти. 
Непросто развивался процесс перехода большинства стран ЕС на евро, 
притом что Швеция и Дания, по негативным итогам референдумов, 
не решились войти в зону евро. Множество вопросов вызывал и про- 
цесс дальнейшего расширения ЕС. Если Румыния и Болгария получи- 
Ли «добро» от ЕС, имея перспективу стать членами Союза с 1 января 
2007 г., то вопрос о Турции находился в подвешенном состоянии. Так- 
же неясны были и шансы Хорватии, других стран — наследниц бывшей 
Югославии. Далеко не бесспорной была позиция отдельных государств 
Евросоюза по формированию бюджета Сообщества, по проблемам 
экономической и социальной политики, по развитию межевропейско- 
го агросектора. Назрели проблемы энергообеспечения Европы и не- 
контролируемой иммиграции. Но, пожалуй, наиболее острым в пред- 
дверии второго австрийского председательства становился вопрос 
о судьбе основополагающего документа стратегического характера — 
Конституции Евросоюза, отвергнутой в мае-июне 2005 г. большинст- 
вом участников референдумов во Франции и Нидерландах. 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 105 


Канилер В. Шюссель, уже накопивший определенный опыт учас- 
тия в заглавной миссии Австрии в ЕС, будучи вторым, после В. Клима, 
полномочным ее представителем в структурах временного руководст- 
ва, пошел по проторенному пути координации позиций со следующим 
за ним ротационным председателем, премьер-министром Финляндии 
М. Вайханеном. Во время краткого рабочего визита в Хельсинки в на- 
чале сентября 2005 г оба лидера попытались сопоставить позиции 
по основным экономическим, внутри- и внешнеполитическим про- 
блемам Евросоюза, дабы обеспечить преемственность линии последо- 
вательного председательства. На руку было то, что обе страны стали 
членами Союза одновременно, не являясь при этом в отличие от боль- 
шинства государств ЕС участниками НАТО. Актуальным был не толь- 
ко возникающий в этой связи вопрос о совместной оборонительной 
политике ЕС, но испецифические проблемы расширения Союза, при- 
чем для Австрии была важна турецкая проблема. Не обошли лидеры 
стран и процесс ратификации Европейской Конституции. 

Итогом встречи стала выработка рабочей программы на 2006 г. 
Четыре общие цели председательства нейтральных государств выгля- 
дели следующим образом: развитие экономического роста и занятости 
населения; обеспечение и дальнейшее развитие европейской модели 
жизни (сохранение высокого качества жизни без потерь глобальной 
конкурентоспособности экономики ЕС); укрепление роли ЕС в мире: 
поддержание доверия граждан Европы к проекту Конституции ЕС. 

Председательство Австрии показало, что ее лидеры стремились 
придерживаться обозначенных приоритетов. В. Шюссель поставил 
перед Сообществом весьма амбициозную задачу — реализацию основ- 
ной стратегической установки «Лиссабонской декларации» 2000 г — 
превращение экономики ЕС к 2010 г в наиболее динамичную и мощ- 
ную экономику мира. Реализовать этот план можно, по мнению авст- 
рийских официальных лиц, если ежегодный прирост ВВП в ЕС будет 
не менее 3%, а рабочие места увеличатся не менее чем на 1% в год. 
В этом случае безработица станет к 2010 г вдвое меньше — до 19 млн. 
Кризис конца первого десятилетия ХХ] в. показал обоснованность ав- 
стрийских оговорок. ЕС, полагали австрийцы, должен приветствовать 
экономические реформы в этом направлении, проводимые в отдель- 
ных странах-членах, гибко реагируя на политику рынка труда, приспо- 
сабливая ее к условиям глобализации и неисключенному в принципе, 
спаду конъюнктуры рынка. 

Другими важнейшими проблемами, тесно связанными с первой, 
австрийское председательство называло вопросы энергоснабжения, 
уменьшения зависимости ЕС от поставок нефти из стран третьего мира 


106 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


и газа из России. Посол Австрии в России М. Вукович следующим обра- 
зом характеризовал австрийское видение этих проблем: «Энергоснабже- 
ние не может быть обеспечено только на национальном уровне, оно нуж- 
дается в общеевропейском регулировании. Такое регулирование включа- 
ет уменьшение зависимости от ограниченного количества поставщиков, 
диверсификацию источников энергии, складирование и обеспечение 
безопасности энергетических сетей»63. Для решения этих проблем авст- 
рийские представители поддерживали постоянный контакт с соответст- 
вующими инстанциями ЕС. Так, министр экономики Австрии А. Бар- 
тенштайн неоднократно встречался с комиссаром ЕС по энергетике, 
представителем Латвии А. Пибалгсом. И вэтом вопросе Австрия, как по- 
казали события зимы 2008—2009 гг., оказалась дальновиднее многих. 

А. Бартенштайн и В. Шюссель использовали для обнародования 
своих концепций преодоления энергетических трудностей трибуну Ев- 
ропарламента. На сессии ЕС в марте 2006 г. Бартенштайн призвал 
к срочному наращиванию европейских инвестиций в энергетическую 
инфраструктуру и укреплению сотрудничества стран ЕС в этом вопро- 
се. Министр экономики Австрии подчеркнул, что в период председа- 
тельства его страна не намерена вмешиваться в решение государства- 
ми-членами вопросов о выборе национальных источников получения 
энергии, включая атомную, хотя Австрия, по его словам, является 
убежденной противницей АЭС. Тем самым Бартенштайн хотел успо- 
коить соседей Австрии — Чехию и Словакию, чьи АЭС, как уже ранее 
говорилось, вызывали неприязнь у значительной части австрийского 
населения. В. Шюссель на январской (2006) сессии Европарламента 
обратил внимание депутатов на необходимость формирования гло- 
бальной энергетической политики ЕС. «Эта политика, — подчеркивал 
Федеральный канцлер, — должна включать как диверсификацию по- 
ставщиков, так и выработку новой стратегии, основанной на долго- 
срочных крупных соглашениях по поставкам природного газа в Евро- 
пу»64. Более сложными, с точки зрения процедуры принятия решений, 
были австрийские инициативы по развитию в ЕС системы самофинан- 
сирования. По мнению австрийцев, нельзя забирать у национальных 
бюджетов большую часть для бюджета ЕС. Это ведет к конфликту меж- 
ду донорами и получателями средств; Австрия, как известно, относит- 
ся к числу первых. По мнению М. Вуковича, «страны — участники ЕС 
находятся уже на пределе своих возможностей финансирования ЕС из 
своих национальных бюджетов»65. Австрия предложила усилить нало- 
гообложение краткосрочных финансовых операций в рамках Союза, 
а также ввести дополнительное налогообложение транспортных (авиа- 
и водных) перевозок. Австрийцы согласились с достигнутым в предше- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 107 


ствовавший им период председательства Великобритании проектом 
долгосрочного финансового планирования ЕС. Однако полагали, что 
предстоит нелегкая процедура убеждения Еврокомиссии и Европарла- 
мента в правильности принятия решений. 

Не менее острым, чем уже названные проблемы, был в период ав- 
стрийского председательства вопрос о перспективных членах Евросо- 
юза. Принципиально Австрия полагала возможным принятие в со- 
став ЕС в обозримом будущем Македонии, Боснии-Герцеговины 
и Хорватии. С оговорками такая возможность выглядела реальной 
и для Сербии, однако здесь австрийцы, равно как и большинство 
в Союзе, увязывали этот вопрос с арестом и передачей Гаагскому три- 
буналу сербскими властями военных преступников Р. Караджича 
и Р Младича. Все же Австрия занимала более либеральную позицию, 
чем многие члены ЕС. Так, министр иностранных дел У. Плассник, 
сменивший на этом посту Б. Ферреро-Вальднер, ставшую с 2006 г. 
комиссаром ЕС по внешней политике, считала, что Евросоюз мог бы 
и не дожидаясь выдачи военных преступников создать для населения 
Сербии льготный визовый режим со странами ЕС. 

Диаметрально противоположной выглядела позиция Австрии 
в вопросе о приеме в ЕС Турции. Здесь австрийцы наряду с француза- 
ми были одними из наиболее стойких противников ее членства в ЕС. 
В. Шюссель считал, что в своем нынешнем качестве Турция не может 
стать членом ЕС, ибо там не соблюдаются принятые в Европе права 
человека. Кроме того, по его словам, Европе нужны защитные меры 
от возможного наплыва в страны ЕС турецких мигрантов. Ф. Фишле- 
ра, бывшего в течение десяти лет еврокомиссаром по вопросам сель- 
ского хозяйства, настораживало то, что, войдя в Союз, Турция полу- 
чит право на ежегодные аграрные субсидии, превышающие те, что 
получили все вместе взятые 10 новичков Союза. Официальные лица 
Австрии подчеркивали, что даже если ЕС положительно решит во- 
прос о приеме Турции, то в Австрии он будет вынесен на всенародный 
референдум. Между тем, согласно проведенному в июле 2006 г. по за- 
казу Еврокомиссии опросу общественного мнения, Австрия лидиро- 
вала (80%) по числу тех, кто был против включения Турции в Евросо- 
юз. Австрия допускала лишь ассоциативное соглашение ЕС и Тур- 
ции*, 66, 


* Акценты в вопросе о расширении ЕС в юго-восточном направлении не претерпе- 
ли существенных перемен и в период канцлерства А. Гузенбауэра. В интервью немец- 
кой «Бильд» (май 2007 г.) он обозначил Хорватию в качестве приоритетного для Авст- 
рии очередного члена ЕС. Что касается Турции, то согласно канцлеру-социалисту 
«в настоящее время ни Турция не созрела для Европы, ни Европа для Турции». 


108 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


Тема иммиграции относилась, естественно, не только к Турции. Она 
вызывала озабоченность у Австрии, постоянно касавшейся этой пробле- 
мы в период своего председательства. Уже в годы, предшествовавшие 
этому периоду, правительство В. Шюсселя шло по пути двусторонних до- 
говоров с соседями — Чехией, Словакией и Венгрией — об установлении 
миграционных квот, не превышавших 3 тыс. человек в год для каждой 
страны. В. Шюссель неоднократно касался этой сложной темы и зани- 
мая высший пост в Евросоюзе. Он предлагал, чтобы страны ЕС не при- 
держивались бы какой-то общей схемы, а руководствовались местными 
условиями, дабы количество иностранцев в ЕС соответствовало не толь- 
ко потребностям их экономик, но и учитывало способность адаптации 
людей иной ментальности к правилам страны проживания. 

«Турецкий вопрос», а в более широком контексте проблема геопо- 
литических границ Евросоюза, стали камнем преткновения в общест- 
венном мнении для тех стран Западной Европы, где возникли острые 
разногласия вокруг проекта Европейской Конституции. Между тем 
Австрия никогда не относилась к странам, сомневавшимся в необхо- 
димости принятия такого документа. Еще осенью 2000 г., выступая 
на заседании Национального Совета, Шюссель отметил, что «Европа 
нуждается в новой и ясной Конституции», которая определила бы пол- 
номочия региональных национальных и европейских органов власти. 
Канцлер Австрии полагал приоритетность формирования такого до- 
кумента в процессе евростроительстваб7. Отметим, что австрийские 
правоведы и политики приняли активное участие в работе «Конвента 
будущего Европы», возглавлявшегося В. Жискаром д’Эстеном, подго- 
товившего для ратификации проект, вызвавший, прежде всего, споры 
относительно системы властных полномочий в Евросоюзе. Тем не ме- 
нее, второй вариант проекта был одобрен на брюссельском заседании 
Европейского Совета в июне 2004 г. Государствам-членам было пред- 
ложено решить вопрос о форме волеизъявления — через всенародные 
референдумы или решением национальных парламентов. 

Австрия избрала для себя второй вариант, хотя некоторые антиевро- 
пеисты, и прежде всего Й. Хайдер, настаивали на общеавстрийском 
плебисците. По мнению же В. Шюсселя, и обе правящие партии, и оп- 
позиционные СПА, и «Зеленые» готовы обсуждать проект Конститу- 
ции в парламенте. Политическая элита Австрии после бойкота 2000 т. 
не была готова вновь посеять сомнения в своей лояльности, предоста- 
вив случаю решать столь важный вопрос. Вполне разумными были опа- 
сения, что участники референдума могут сделать свой выбор, опираясь 
не столько на вопрос о собственно Конституции, сколько исходя из 
прошлого «антиавстрийского» демарша ЕС. Что касается парламента- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 109 


риев, то они проявили почти стопроцентную лояльность к европейской 
новации. В Национальном Совете «за» проголосовали 182 из 183 депу- 
татов, а в Федеральном Совете — 59 из 62. И, конечно же, не послед- 
нюю роль в положительном решении парламентариев, принятом в мае 
2005 г., было ожидание второго председательства Австрии в ЕС. 

Даже имевшие место буквально вте же дни отрицательные для Кон- 
ституции итоги референдумов во Франции и Нидерландах не поколе- 
бали В. Шюсселя во мнении, что предложенный вариант Конституции 
должен стать правовой основой Евросоюза. Именно эту позицию он 
озвучил в процессе согласования планов председательства с финнами 
во время своего визита в Хельсинки в начале сентября 2005 г. В то же 
время к началу председательства в ЕС позиция Федерального канцлера 
претерпела некоторые изменения. Теперь он стал делать упор на прове- 
дение общеевропейской дискуссии вокруг Основного закона Сообще- 
ства. В выступлении на заседании Совета ЕС в Брюсселе 10 января 
2006 г. он подчеркнул, что в период его председательства Австрия по- 
старается оживить обсуждение проекта Конституции. «Ясно, что мы не 
сможем полностью решить проблему принятия Конституции, но мы 
намерены подготовить страны ЕС к обсуждению этой темы на июнь- 
ском саммите Союза»68. Встреча в Вене в июне 2006 г. стала бы для 
Австрии завершающим актом ее председательства. 

Свое видение перспектив Конституции В. Шюссель развил и на 
январской сессии Европарламента в 2006 г. Он увязал этот вопрос 
с общими перспективами развития Сообщества, которое, по его мне- 
нию, находится в состоянии глубокого концептуального и структур- 
ного кризиса. «Граждане стран ЕС потеряли доверие к Евросоюзу 
и его институтам. Наша задача состоит в том, чтобы путем широкой 
народной дискуссии вернуть это доверие»69. Он также уточнил дейст- 
вия Австрии по процессу «размораживания» конституционной про- 
блемы. Позже Шюссель сообщил руководству ЕС, что к концу своего 
председательства Вена составит своего рода «дорожную карту» воз- 
вращения в повестку дня Союза вопроса о Конституции. Правда, 
по мере приближения срока окончания председательства Австрии оп- 
тимизм ее внешнеполитического руководства постепенно иссяк. 
Об этом, в частности, свидетельствовало выступление главы МИДа 
У. Плассник на встрече министров иностранных дел ЕС в австрий- 
ском Клостернойбурге в конце мая 2006 г. Она фактически переложи- 
ла на следующего председателя ЕС — Германию — составление «при- 
емлемых предложений» относительно проекта Конституции. 

Однако и отказаться полностью от собственного видения путей вы- 
хода из кризиса Австрия не хотела. Поэтому на подводившей итог ее 


110 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


председательству встрече ЕС в Вене (15—16 июня 2006 г.) было вынесе- 
но предложение, в известной степени расходившееся с прежней пози- 
цией Австрии. Если раньше считалось, что чисто парламентское голо- 
сование должно решить судьбу Конституции, то теперь В. Шюссель 
встал на позицию проведения единого общеевропейского референду- 
ма всех стран — членов ЕС. Для положительного решения необходимо 
«да» половины избирателей Европы, при условии, что Конституция 
будет одобрена не менее чем в половине стран Евросоюза. В. Шюссель 
полагал, что инициаторами такого общеевропейского мероприятия 
должны стать страны, где национальные референдумы окончились 
провалом Конституции, — Франция и Нидерланды. Отметим, что 
предложения Австрии стали неожиданными для других стран ЕС, 
лидеры которых оказались не готовы принять решения, созвучные 
«плану Шюсселя». 

Двойное председательство Австрии было хотя и важной, но не 
единственной стороной участия страны в органах исполнительной 
власти Евросоюза. Получив согласно принятой в ЕС схеме место 
одного из членов Еврокомиссии, Австрия стремилась развить опре- 
деленные инициативы в этой сфере полномочий. С 1995 по 2005 г. 
на посту комиссара ЕС по вопросам сельскохозяйственной политики 
и рыболовства работал Ф. Фишлер, член АНП, бывший министр 
сельского хозяйства Австрии. То обстоятельство, что он был дважды 
утвержден на эту должность Европарламентом, свидетельствует о до- 
верии к этому представителю Австрии, взявшему на себя непростые 
функции координатора аграрной политики ЕС. Именно Фишлер 
стал инициатором реформы европейского сельскохозяйственного 
рынка, одобренной в июне 2003 т. на заседании Совета министров ЕС 
в Люксембурге. 

Говоря о сути реформы, Ф. Фишлер отмечал ее позитивность как 
для потребителей, так и для производителей сельхозпродукции. «На- 
шим фермерам она дает условия, в которых они смогут стабилизиро- 
вать свои доходы и производить то, что хотят потребители. Потребите- 
ли и налогоплательщики получат больше прозрачности в расходовании 
своих финансов, и их деньги прибавят в весе»70. Реформа была призва- 
на совместить потребности сельского хозяйства Европы с принципами 
охраны среды обитания. Вводилась система единых прямых выплат, за- 
висящих от уровня экологической безопасности и безопасности про- 
дуктов, от гуманного отношения к животным, сохранения занятости 
в сельхозрайонах. Фермеры, участвующие в программе развития сель- 
ской местности, могли рассчитывать на премии в размере до 19 тыс. 
евро в год. Были также предусмотрены средства для инвестирования 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 111 


хозяйства молодых фермеров. Для менее благоприятных в сельскохо- 
зяйственном отношении районов Европы предусматривались коэффи- 
циенты, позволяющие тамошним фермерам рассчитывать на субсидии 
от ЕС, хотя весь пакет законодательных инициатив предполагал отка- 
заться от системы субсидирования, перейти на чисто рыночные отно- 
шения в сельском хозяйстве. 

Следует обратить внимание на то, что новации дались Ф. Фишле- 
ру в тяжелом диалоге со многими членами ЕС, с подчас разнившими- 
ся страновыми возможностями для сельскохозяйственной политики. 
Однако в результате лишь Португалия проголосовала на саммите 
в Люксембурге против реформы Фишлера. Не менее сложными были 
для Фишлера и проблемы реформирования европейского рыболовст- 
ва. С 1 февраля 2003 г. по его инициативе начал осуществляться план 
восстановления запасов ряда промысловых видов рыб в бассейнах 
Средиземного моря и Атлантики. Цель реформы Фишлера также за- 
ключалась в том, чтобы сократить субсидирование ЕС национально- 
го рыболовства в тех странах, где оно является убыточным. При этом 
еврокомиссар разработал комплекс мер по переподготовке тех, кто 
уже не мог заниматься рыболовством, для перевода их в другие сферы 
экономической деятельности. 

После ухода Ф. Фишлера на пенсию вакантное место комиссара Ев- 
рокомиссии от Австрии заняла, как уже говорилось, бывшая министр 
иностранных дел Австрии Б. Ферреро-Вальднер, хорошо известная 
в ЕС по участию во многих внешнеполитических проектах Союза, 
а также по координации двух председательств Австрии в ЕС. Новая 
должность Б. Ферреро-Вальднер, согласованная с председателем Евро- 
комиссии Ж.-М. Баррозу, соответствовала ее международному реноме. 
С июля 2005 г. она возглавила внешнеполитическое ведомство Евросо- 
юза, принимая самое активное участие во всех международных акциях 
ЕС, представляя точку зрения Еврокомиссии в Европарламенте. 

Говоря об австрийцах во властных структурах Евросоюза, нельзя 
не сказать о результатах выборов в Европейский парламент (см. 
табл. 3.8). 

Приведенные цифры требуют комментария. С одной стороны, 
австрийцы, как и европейцы в целом, еще не ощутили Европарла- 
мент как реальный политический орган, представляющий их инте- 
ресы в законодательном поле Европы. Во многом это связано с весь- 
ма ограниченными по сравнению с национальными парламентами 
возможностями ЕП как института контроля над исполнительной 
властью, функции которой также еще не очевидны. Национальной 
особенностью абсентеизма австрийцев является резкое понижение 


112 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


уровня участия в выборах за период 1996—2004 гг. (более чем на 
23%), что во многом связано с эйфорией первых двух лет пребыва- 
ния в ЕС и последовавшим разочарованием, отчасти связанным 
с бойкотом 2000 г. Показательно и то, что практически треть депута- 
тов от Австрии в ЕП относят себя к категории евроскептиков (АПС, 
«Зеленые») — тех, кто видит больше отрицательных для страны мо- 
ментов, чем положительного воздействия на нее интеграционных 
процессов. На евровыборах 2004 г. и 2009 г. неожиданного успеха до- 
билось движение «За подлинный контроль в Брюсселе», само назва- 
ние которого говорит о недовольстве части электората политикой 
власть имущих ЕС. 


Таблица 3.8 


Выборы в Европейский парламент (1996—2004) 


1996 1999 2004 |209 = 
ман- ман- % 
голосов |даты |голосов |даты |голосов 


и 
у) 


«Зеленые» 2 


Либеральный форум 
За подлинный кон- 

троль в Брюсселе 

ыы 
участие в выборах 


Источники: Выборы во всем мире. Энциклопедический справочник. М., 2001. 
С. 17—18; Европейский парламент. Проблемы и перспективы. М., 2004. С. 195; 
БИр://\у\лм.е!есНоп$2009-гези$.еп/еи/аизла еп.В111108.06.09 


«Евроскептики» достаточно активно проявили себя и на новом эта- 
пе евростроительства — процессе ратификации Лиссабонского догово- 
ра — документа, призванного заменить почившую в бозе Конституцию 
ЕС. В апреле 2008 г. в Австрии была создана организация «Спасите 
Австрию», потребовавшая проведения по Лиссабонскому договору все- 
народного референдума. В принципе такой вариант обсуждения базо- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 113 


вого документа ЕС не исключался, однако австрийский парламент 
посчитал возможным решать этот вопрос, опираясь на мнение депута- 
тов, представленных в Национальном Совете политических партий. 
С таким путем ратификации были не согласны многие австрийцы. Так, 
по данным опроса, проведенного авторитетной социологической служ- 
бой — австрийским институтом Гэллапа, почти 60% опрошенных 
высказались за референдум, причем 40% из них отклонили бы в этом 
случае Лиссабонский договор. 

Евроскептицизм австрийцев выплеснулся и на улицы крупных го- 
родов страны. Повсеместно прокатились многотысячные демонстра- 
ции. Правительству была передана петиция о необходимости рефе- 
рендума, которую подписали более 100 тыс. граждан. Однако мнение 
части населения страны было проигнорировано, и Национальный 
Совет 9 апреля 2008 г. ратифицировал Лиссабонский договор. «За» 
высказался 151 парламентарий, «против» — лишь 27. Среди сторон- 
ников договора были все депутаты от правящих СПА и АНП, а также 
большинство фракции «Зеленых». Против этого соглашения высту- 
пили представители АПС и СБА. Последние аргументировали свою 
позицию тезисом о возможной утрате национального суверенитета 
и фактическом упразднении австрийской Конституции”. 

Однако голосование в Национальном Совете и одобрение Лисса- 
бонского договора в Федеральном Совете с последующей подписью 
президента страны отнюдь не сняли проблему реформирования ЕС 
с повестки дня австрийской политики. Отклонение договора на всена- 
родном референдуме в Ирландии в июне 2008 г. прибавило энтузиазма 
противникам этого документа. С учетом того, что лидеры ЕС не исклю- 
чали возможность его доработки, внесения в него соответствующих из- 
менений, а в ряде стран (Чехия, Полына) процесс ратификации засто- 
порился, определенную эволюцию во взглядах претерпели и члены 
партий, ранее безоговорочно поддерживавших договор. В период ост- 
рого конфликта в рядах СПА некоторые лидеры партии и, прежде все- 
го, тогдашний канцлер А. Гузенбауэр сделали важную оговорку. Речь 
шла о проведении всенародного референдума по новым версиям Лис- 
сабонского договора и другим основополагающим актам Евросоюза. 

Обновленная позиция СПА стала одной из причин разрыва «на- 
родниками» коалиционного союза с социал-демократами. АНП по- 
считала, что последние не только нарушают принцип правительст- 
венного союза, но и наносят ущерб австрийскому парламентаризму 
как высшей ступени демократических основ государства. Конфликт 
был улажен лишь в процессе формирования нового кабинета минист- 
ров. Лидеры правящих партий В. Файман и Й. Прёль подтвердили 


114 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


верность вердикту парламента по поводу Лиссабонского договора*. 
Однако некоторая неопределенность в отношении Австрии к другим 
сторонам будущей деятельности Евросоюза привела к тому, что в пра- 
вительство не вошла У. Плассник (АНП), занимавшая в течение не- 
скольких лет пост министра иностранных дел и являвшаяся последо- 
вательным сторонником минимизации возможных разногласий меж- 
ду Австрией и Евросоюзом. 

В целом же Австрия, как и многие другие члены Евросоюза, де- 
монстрировала не только принципиальную поддержку стратегическо- 
го курса ЕС, но и озабоченность сохранением национального сувере- 
нитета в процессе евростроительства. 

Участие Австрии в этом процессе было адекватно ее роли в совре- 
менной Европе, роли небольшого государства с ограниченными воз- 
можностями влияния на положение дел при вполне очевидной тен- 
денции защищать прежде всего не абстрактные идеалы «европеизма», 
а конкретные национальные интересы и собственное видение ситуа- 
ции в Евросоюзе. 


3.5. Военно-политические структуры Европы 
и «новый нейтралитет» 


Прописанные в документах 90-х годов позиции, существенно скоррек- 
тировавшие сущность Евросоюза как объединения стран, связанных не 
только чисто экономическими взаимными обязательствами, но и опре- 
деленными координирующими действиями военно-политического ха- 
рактера, отразились на восприятии Австрией своих основополагающих 
доктрин в этой области и, прежде всего, Закона о постоянном нейтра- 
литете 1955 г. Как отмечает известный австрийский историк К. Воцел- 
ка, «прежняя концепция нейтралитета, которая не только соответство- 
вала обстоятельствам «холодной войны», но и была одним из столпов 
идентичности для нескольких поколений австрийцев, стала предметом 
публичного обсуждения»”2. Дискуссии в политических кругах страны 
разворачивались в конце минувшего столетия вокруг Маастрихтского 
(1992) и Амстердамского (1997) договоров, наполнивших новый евро- 
пейский альянс новым содержанием. Они происходили в период кар- 
динальных перемен в международной ориентации ближайших соседей 


* Вмае 2009 г. винтервью «Шпигелю» В. Файман вновь подтвердил, что Австрия бу- 
дет рассматривать любые версии Лиссабонского договора исключительно через парла- 
ментскую процедуру («ЗраезеЪ. 2009. Мо 16. $. 99). 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 115 


Австрии, в кратчайший срок превратившихся из членов конфронти- 
рующей с Западом военной организации — Варшавского договора — 
в участников некогда враждебного «социалистическому содружеству» 
блока НАТО. События на территории бывшей Югославии также дава- 
ли пищу для полемики о сущности австрийского нейтралитета в усло- 
виях конфликтной ситуации в пограничном с Австрией регионе. Нако- 
нец, ситуация на Ближнем Востоке, в которую оказались вовлечены не 
только США, нои их союзники в Европе, в определенной степени сти- 
мулировали дискуссии, связанные с односторонними обязательствами 
Австрии середины ХХ века. 

Вплоть до подписания Маастрихтского договора лишь АПС устами ее 
лидера Й. Хайдера допускала возможность отказа Австрии от нейтраль- 
ного статуса. Оба партнера по «большой коалиции» — СПАи АНП — не 
рассматривали всерьез тему нигиляции Закона 26 октября 1955 г. Будучи 
крайне заинтересованными в благожелательном или, как минимум, без- 
различном отношении СССР к планам вхождения Австрии в Евросоюз, 
лидеры правящих партий оценивали нейтралитет своей страны самым 
лестным образом, особенно когда их высказывания были адресованы не- 
посредственно советской стороне. В частности, вице-канилер Й. Риглер 
(АНП), выступая в Москве в июле 1990 г. с докладом «Австрия в сего- 
дняшней и будущей Европе», отмечал, что «постоянный нейтралитет со- 
служил нам добрую службу и стал неотъемлемой составной частью евро- 
пейского мирного порядка»73. Стремясь отмести всяческие сомнения 
относительно того, что лидеры Австрии рассматривают достоинства ней- 
тралитета лишь в прошедшем времени, председатель АНПА. Мок в ста- 
тье, специально написанной для журнала «Международная жизнь», ут- 
верждал: «Новое состояние отношений между Востоком и Западом при- 
даст нашему нейтралитету больше значения, то есть откроются большие, 
чем раньше, возможности для действий» "4. 

Тема нейтралитета оказалась достаточно актуальной и в период на- 
чавшейся в мае 1991 г гражданской войны в Югославии. Выяснилось, 
что партнеры по коалиции неоднозначны в оценке происходившего втот 
период распада СФРЮ. Если АНП, устами А. Мока, считала, что Авст- 
рия должна немедленно признать независимость Словении и Хорватии, 
подвергшихся нападению подчинявшихся Белграду армейских частей, 
то канцлер Ф. Враницкий предостерегал коллег по правительству от по- 
спешности, аргументируя это тем, что нейтральное государство не долж- 
но никоим образом вмешиваться в конфликт соседей”>. Логика Враниц- 
кого, с которой нельзя не согласиться, базировалась на тезисе о возмож- 
ности лишь совместно с другими странами — членами ОБСЕ и ООН 
предпринимать шаги, способствующие замирению разгоравшегося кон- 


116 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


фликта. Отметим, что практически на всех последующих стадиях кон- 
фликта на Балканах Австрия принимала участие только в тех акциях 
НАТО (в Боснии), которые получили санкции ООН. Таким же образом 
Австрия повела себя в период военных действий 1991 г. в Персидском 
заливе, когда правительство Враницкого разрешило переброску через 
ее территорию войск и техники, а также пролет через воздушное прост- 
ранство Австрии самолетов НАТО. В 1999 г последним было отказано 
в праве пролета для бомбежки объектов на территории Сербии именно 
потому, что НАТО действовало без санкции Совета безопасности ООН. 
Вторая ближневосточная война, развязанная США против Ирака, также 
не нашла поддержки со стороны нейтральной Австрии. 

Важным этапом в процессе переосмысления Австрией сущности 
своего нейтрального статуса можно считать не только ее вступление 
с | января 1995 гв }С и получение статуса наблюдателя при Западное- 
вропейском союзе (ЗЕС), но и присоединения к натовской программе 
«Партнерство ради мира». Отметим, что и другие европейские нейтра- 
лы — Финляндия и Швеция — также вошли в эту программу, заключив 
индивидуальные программы сотрудничества, опиравшиеся на призна- 
ние со стороны НАТО особенностей их нейтралитетов. Для Австрии 
было важно и то, что к партнерскому соглашению с НАТО склонялась 
и Россия. Таким образом, последняя не могла быть, по мнению Вены, 
против австрийского соучастия в новой общеевропейской концепции 
безопасности. Однако канцлер Ф. Враницкий пошел на подписание 
соответствующего документа лишь 10 февраля 1995 г. — не только по- 
сле других европейских нейтралов, но и пропустив вперед ближайших 
соседей Австрии — Чехию, Словакию, Венгрию и Словению. Тем не 
менее это событие, скорректировавшее обязательства Австрии в рамках 
Евросоюза, стало дополнительной мотивацией для тех австрийских по- 
литиков, кто всерьез заговорил о принципиально новом характере ней- 
трального статуса Австрии, о возможности фактического пересмотра 
содержательной стороны Закона от 26 октября 1955 г. 

Первый шаг в этом направлении сделала Австрийская народная пар- 
тия. Принятая в апреле 1995 г. новая партийная программа в разделе 
«Международная безопасность» следующим образом определяла фак- 
тические задачи страны в сфере обороны. АНП не отказывала Австрии 
в разработке и участии в общеевропейской политике безопасности 
и обороны. При этом основной упор делался на обеспечение нацио- 
нальной безопасности в рамках ЕС, ибо оборона собственными силами 
не только дорогостоящее, но и малоэффективное мероприятие. Авторы 
раздела призывали Австрию внести собственный вклад в оборонитель- 
ную стратегию ЕС?6. 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 117 


Если в этом документе НАТО не упоминалось и речь шла об оборо- 
нительных мероприятиях в рамках ЕС, то более четкие акценты были 
расставлены в подготовленном осенью того же года докладе министер- 
ства обороны Австрии, которым в годы «большой коалиции» руково- 
дили деятели Народной партии. НАТО характеризовалось в докладе 
как основа будущей системы коллективной безопасности в Европе. 
Авторы доклада не ставили напрямую вопрос о вхождении страны 
в НАТО, делая упор на повышение статуса страны в ЗЕС — от наблю- 
дателя до полноправного членства. Доклад не единым словом не упо- 
мянул нейтралитет, хотя сам министр обороны Ф. Фасльабенд (АНП) 
считал, что в ситуации примирения Востока и Запада этот статус утра- 
тил свою позитивность для австрийской безопасности. Идеи минист- 
ра обороны и концепции возглавляемого им министерства были со- 
звучны мнению руководства НАТО. Тогдашний генсек блока бельгиец 
В. Клаас, высоко оценивая подключение Австрии к программе «Парт- 
нерство ради мира», полагал однако, что гарантии безопасности его 
организация дает лишь полноправным членам Альянса. Весьма скеп- 
тично отозвался он о роли нейтралитета в новой ситуации, бывшим, 
по его словам, позитивным лишь в годы «холодной войны». 

В преддверии заключения Амстердамского договора и в условиях, 
когда ряд восточноевропейских стран стали не только партнерами, 
но и членами НАТО, акценты Народной партии приобрели более очер- 
ченную пронатовскую конфигурацию. Специальная декларация Прав- 
ления АНП (июль 1997 г.) потребовала, чтобы Австрия использовала 
в конкретной ситуации «исторический шанс» не только для полноправ- 
ного членства в ЗЕС, но и для вхождения в НАТО. В тексте декларации 
этот тезис был аргументирован тем, что в условиях эскалации в Европе 
этнических и национальных конфликтов только НАТО может реально 
осуществлять миротворческие функции. Конфликт (имеется в виду 
югославский), который происходит в непосредственной близости от 
австрийских границ, может, гипотетически, коснуться и ее территории. 
Устав НАТО делает все страны блока равноправными в принятии реше- 
ний, и, следовательно, Австрия может игнорироватьте из них, которые 
не соответствуют ее национальным интересам. Авторы доклада также 
полагали, что членство в НАТО не привело бы автоматически к присуг- 
ствию на ее территории иностранных войск и баз, и, следовательно, 
не пострадала бы буква Закона о нейтралитете от 26 октября 1955 г.77 

Что касается старшего коалиционного партнера — СПА, то социал- 
демократические лидеры также не отрицали изменившейся в Европе 
90-х ситуации, ставящей проблематику нейтралитета в новые истори- 
ческие условия. Ф. Враницкий делал при этом акцент на нейтралитет 


118 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


как гарантию защиты от участия в войнах. Однако он считал, что миро- 
творческие миссии с участием членов ЕС не тождественны военным 
действиям. Следовательно, австрийский нейтралитет вполне может 
быть вписан в новые оборонительные структуры, создаваемые на осно- 
ве Маастрихтских соглашений. После заключения Амстердамского до- 
говора и конституирования Австрии в качестве наблюдателя при ЗЕС 
более очерченными и, соответственно, отличными от АНП стали пози- 
ции СПА по поводу гипотетического членства в НАТО. В марте 1998 т. 
созданная при правлении СПА Рабочая группа по политике безопасно- 
сти констатировала, что партия не рассматривает в качестве реальной 
перспективу членства Австрии в НАТО. Осенью того же года новая 
программа СПА, не упоминая напрямую НАТО, но подразумевая этот 
блок, подчеркивала невозможность для страны отказа от нейтралитета 
и полного членства в союзе военного характера. Согласно социал-де- 
мократам надежная система безопасности базируется и на нейтралите- 
те, и на «кооперативной солидарности», под которой подразумевалось 
участие в оборонительной стратегии ЕС. Точка зрения СПА исходила 
из невозможности выполнения в рамках НАТО обязательств по «кол- 
лективной обороне» (которых нет в Амстердамском договоре). Не уст- 
раивало СПА и то, что НАТО является организацией, где доминирую- 
щую роль играют не европейцы, а США. 

Таким образом, расхождения между партнерами по коалиции бы- 
ли очевидны, хотя внутри каждой партии существовала точка зрения, 
не совпадавшая с мнением руководства. Однако для международного 
реноме Австрии первостепенной была не позиция партий, а офици- 
альная концепция правительства «большой коалиции». Последнее 
после выборов 1995 г. не смогло сходу обозначить свои приоритеты 
в вопросах национальной безопасности и стратегии военно-полити- 
ческого сотрудничества в Европе. Министерствам обороны и иност- 
ранных дел было поручено не позднее первого квартала 1998 г. соста- 
вить «Доклад о вариантах». Такой доклад был составлен, однако в нем 
были односторонне отражены стратегии позиции АНП, возглавляв- 
шей тогда оба министерства. Резкие возражения со стороны социал- 
демократов вызвал следующий пассаж: <...Федеральное правительст- 
во рекомендует проследить далее все перспективы европейской моде- 
ли безопасности, включая перспективу членства в НАТО»?8. СПА не 
была готова к тому, чтобы поставить вопрос об изменении внешнепо- 
литической ориентации Австрии на всенародный референдум. 

Военные действия НАТО против Югославии внесли существенные 
коррективы в позицию Австрии по актуальным проблемам еврооборо- 
ны. С одной стороны, оба коалиционных партнера — СПА и АНП офи- 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 119 


циально выразили «понимание» необходимости силовой акции НАТО 
против режима С. Милошевича. С другой, — Австрия, как уже говори- 
лось, не только не участвовала в акциях Североатлантического блока, 
но и закрыла воздушное пространство для пролета натовских самоле- 
тов, ссылаясь на свои законодательные акты. В результате даже такие 
«ястребы» в АНП, как министр обороны В. Фасльабенд, отказались 
рассматривать перспективу вступления страны в НАТО, понимая, что 
этот шаг не будет поддержан большинством австрийского населения. 
Тем более, что приближалось время очередных парламентских выбо- 
ров, а тема НАТО не была бы в новых условиях выигрышной в электо- 
ральном отношении. 

Со своей стороны, СПА стремилась сделать в этот период акцент 
на неприятии любого соглашения в рамках ЕС, которое накладывало 
бы на Австрию чрезмерные обязательства в сфере общей оборонной 
политики. В частности, Федеральный канцлер В. Клима заявил нака- 
нуне встречи лидеров ЕС в Кёльне (июнь 1999 г.), что Австрия пере- 
смотрит свое отношение к ЗЕС, если перспективное слияние ЕС 
и ЗЕС обяжет нейтральные страны соучаствовать в действиях Запад- 
ноевропейского союза. В. Клима полагал, что видение общеевропей- 
ской безопасности должно включать в себя позиции стран, не являю- 
щихся полноправными членами военных союзов. Точка зрения лиде- 
ра австрийской социал-демократии нашла понимание у глав 
правительств других европейских нейтралов. В результате проблема 
военных обязательств в рамках ЕС-ЗЕС была временно снята. В це- 
лом же восторжествовала концепция, согласно которой в развитии 
Амстердамского договора нейтральные страны равноправны с члена- 
ми НАТО в процессе принятия совместных, в рамках ЕС-ЗЕС, реше- 
ний, а их участие в военных акциях возможно, но необязательно?9. 

Отметим, что не только политики, но и достаточно широкий круг 
австрийской общественности проявили интерес к данной проблеме. 
При этом некоторые исследователи ставили вопрос о степени участия 
малых стран в создании системы безопасности в Европе. В частности, 
Э. Райтер — руководитель военно-научного отдела Министерства 
обороны Австрии, утверждал, что Австрия и другие европейские ней- 
тралы имеют весьма ограниченную возможность участия в этом про- 
цессе. По его словам, с которыми трудно не согласиться, «создание 
европейской структуры безопасности означает также отказ от опреде- 
ленных элементов национального суверенитета в структуре европей- 
ских властных отношений». Райтер также полагал, что «оборонная 
идентичность» европейцев возможна лишь в рамках НАТО, и ее раз- 
витие «будет означать усиление роли НАТО»80. 


120 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


Приход к власти в 2000 г. «черно-синей» коалиции мог, на первый 
взгляд, придать новый импульс теме «нейтралитет и НАТО». Ведь 
партнерами оказались политики с весьма сходным в недалеком про- 
шлом толкованием данной проблемы. В частности, АПС в програм- 
ме, обнародованной в 1997 г., полагала, что нейтралитет как «домини- 
рующий принцип австрийской внешней политики» утратил после 
распада советского блока и окончания «холодной войны» охранитель- 
ную для Австрии функцию. Отказавшись от норм Закона 1955 г, стра- 
на, по мнению АПС, должна была стать полноправным членом не 
только ЗЕС, но и НАТО. В таком контексте «свободникам» представ- 
лялась вся система европейской безопасности. Отметим, что прона- 
товские позиции в условиях предвыборной кампании осени 1999 г. 
были, с учетом кризиса доверия в обществе к НАТО, несколько смяг- 
чены. В условиях же дипломатического бойкота Австрии зимы-осени 
2000 г. педалировать обоюдоострую тему не хотели ни «свободники», 
ни их старший партнер — АНП. 

Это не означало, однако, коренной перемены позиций как у лиде- 
ров АПС, так иу руководства АНП. В частности, канцлер В. Шюссель 
во многих интервью начального периода «малой коалиции» вновь 
не исключил возможность в перспективе вхождения страны в НАТО, 
если другие европейские оборонительные системы не будут иметь 
должного эффекта. Правда, после вторжения США в Ирак и подклю- 
чения к этой акции ряда стран — членов НАТО, сопровождавшегося 
человеческими жертвами среди воинского контингента союзников, 
позиция В. Шюсселя, вот уже который раз (!) изменилась на 180°. Ней- 
тралитет не являлся более для него «старым шаблоном», а членство 
в НАТО стало «неактуальным». Правительство АНП-АПС даже вы- 
ступило с предупреждением — сбивать военные самолеты антиирак- 
ской коалиции в случае нарушения ими воздушного пространства 
Австрии. Достаточно резко отмежевались коалиционные партнеры от 
весьма неожиданного предложения отказаться от нейтралитета, про- 
звучавшего в ноябре 2005 г. со стороны австрийской партии «Зеленых». 

В свое время австрийские «Зеленые» были одними из наиболее по- 
следовательных сторонников сохранения нейтрального статуса Авст- 
рии, ее неучастия в каких-либо союзах военного характера. Еще 
в программе 2000 г. эта партия выступала против каждого шага в на- 
правлении НАТО или ЕС. За два года до этого партия опубликовала 
доклад с красноречивым названием «Безопасность без НАТО.. В нем, 
в частности, рассматривались различные национальные варианты для 
Европы ХХ] в., одним из которых назывался активный австрийский 
нейтралитет; другим — невооруженный нейтралитет и одностороннее 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 121 


разоружение; третьим — комплексный нейтралитет за счет глобаль- 
ной системы безопасности 1. 

Принципиально новый подход «Зеленых» к теме австрийского нейт- 
ралитета базировался на желании создать в Европе альтернативу амери- 
канскому военному присутствию. Суть новации в том, чтобы ликвиди- 
ровать национальные армии стран — членов ЕС, создав наднациональ- 
ные вооруженные силы, которыми бы, по ротации, руководили 
министры обороны стран Евросоюза. Участию Австрии в такой схеме 
препятствует, по мнению «Зеленых», нейтралитет, который не позволя- 
ет ей войти в объединенные европейские войска. «Зеленые» полагали, 
что лет через десять после соответствующей информационной обработ- 
ки большинство населения страны одобрит посредством референдума 
идею отказа от нейтралитета ради всеевропейской системы безопаснос- 
ти. План «Зеленых» предполагал и самороспуск НАТО как организации, 
отвечающей не европейским, а американским интересам. Контролиру- 
ющим этот процесс органом был назван Европейский парламент. 

Наиболее критические высказывания в адрес «романтической» 
инициативы «Зеленых» прозвучали со стороны СПА. А. Гузенбауэр уп- 
рекнул «Зеленых» в «фундаментальной смене ориентации» и заверил 
общественность, что, пока возглавляемая им партия имеет достаточно 
крепкие позиции в парламенте, отказа от нейтралитета не произойдет. 
Социал-демократы посчитали инициативу «Зеленых» неуместной не 
только по сути, но и по времени ее обнародования, ибо в этот период 
наметилось совпадение позиций обеих сторон по многим вопросам 
внутренней политики. Таким образом, была досрочно похоронена 
идея возможного создания «красно-зеленой» коалиции после наме- 
ченных на осень 2006 г. очередных парламентских выборов. 

В 90-е годы и в начале ХХ] в. одним из главным аргументов сторон- 
ников тесного сотрудничества Австрии с НАТО был тезис о явной не- 
способности национальных вооруженных сил обеспечить безопас- 
ность государства. Говорилось, что армия численностью 50 тыс. чело- 
век при бюджетных расходах на оборону менее 1% ВВП, большая часть 
из которых идет на расходы по содержанию личного состава, а не на 
модернизацию вооружений, не может выполнить задачи самооборо- 
ны, вытекающие из Закона о постоянном нейтралитете. По мнению 
сторонников НАТО, присоединение к блоку было бы выгодно и с бю- 
джетной точки зрения, ибо страна могла бы получать через структуры 
НАТО то, что она вынуждена тратить из собственного кармана. 

Наиболее актуальными вопросами, касавшимися австрийских во- 
оруженных сил, были проблема закупки для армии дорогостоящих 
истребителей-перехватчиков «Еврофайтер» и вопрос о сокращении 


122 Часть |. Австрийская квартира в европейском доме 


срока воинской службы. В обоих случаях позиции правительства 
АНП-АПС разошлись с мнением оппозиции. Кабинет В. Шюсселя 
настаивал на закупке в Германии истребителей, аргументируя это 
нуждами национальной безопасности и сохранения нейтралитета. 
Оппозиционные социал-демократы руководствовались прежде всего 
экономическими соображениями, считая закупку «Еврофайтеров» 
непозволительной роскошью для бюджета, где регулярно уменыша- 
ются социальные расходы. Выше уже говорилось, что дело об истре- 
бителях чуть было не сорвало в конце 2006 г. подписание между СПА 
и АНП коалиционного соглашения; в результате решение вопроса 
было отложено на неопределенное время. 

Находясь в оппозиции, социал-демократы смогли добиться от 
правительства позитивного решения вопроса о сокращении с восьми 
до шести месяцев срока службы молодых призывников и об уменьше- 
нии с двенадцати до девяти месяцев срока альтернативной граждан- 
ской службы. Противником этих предложений были «младшие парт- 
неры» АНП — министры от Партии свободы, полагавшие, что этот 
шаг ослабит обороноспособность страны. Однако здесь они не нашли 
понимания у АНП, ощущавшей популярность у населения такой ме- 
ры, позволяющей бывшим школьникам не терять время при переходе 
к высшему образованию. Показательно, что реформа была начата еще 
до предвыборной компании 2006 г, а посему не дала социал-демокра- 
там зримых преимуществ в электоральном плане. 

Итак, вполне очевидно, что понятие «новый нейтралитет» — не эв- 
фемизм, а вполне реальное обозначение изменившегося содержания 
внешнеполитического курса Австрии. Коль скоро принципиально 
новой по сравнению со временем появления этого статуса стала об- 
становка в Европе и мире, то и его модификация не представляется 
неким изъяном. Сегодня нейтралитет позволяет Австрии не быть на 
обочине международных событий и не довольствоваться ролью по- 
средника в конфликтах. Он — составная часть системы европейской 
безопасности, где партнерство, по идее, должно заменить прошлое 
противостояние. Поэтому разговоры о возможном отказе страны от ее 
добровольного статуса не более чем политическая игра, как правило, 
не выходящая за рамки «австрийской квартиры в европейском доме». 
Анахронизмом нейтралитет Австрии станет лишь тогда, когда исчез- 
нет блоковая доктрина, когда изменят свою внешнеполитическую 
ориентацию и другие сегодняшние европейские нейтралы. А до этих 
пор нейтралитет будет гарантией сохранения суверенитета, самостоя- 
тельного видения международной ситуации, австрийского отноше- 
ния к сложным коллизиям современной политики. 


Глава 3. Австрия и европейская интеграция 123 


Жжх 


Австрия постепенно обустраивает свою квартиру в европейском до- 
ме с учетом как собственной исторической специфики на континенте, 
так и закономерностей порядков, внедряемых в рамках Евросоюза. 
По мере развития этой организации общие принципы формирования 
единого европейского пространства неизбежно будут сталкиваться 
с тем, что уже укоренилось в австрийском восприятии экономических, 
политических и социальных проблем, вопросов национальной и об- 
щеевропейской безопасности. Как свидетельствует почти полутораде- 
сятилетний опыт членства в Евросоюзе, Австрия способна приспосаб- 
ливаться к тем процессам, которые происходят на нашем континенте. 
Достигнутое ею в доинтеграционный период благополучие постепен- 
но наращивается и в объединенной Европе, хотя и не гарантируется 
в условиях экономической рецессии. Вполне естественно, что стране 
приходится адаптировать к новым условиям и свою политическую си- 
стему, и институты социального партнерства, и федеральное устройст- 
во государства, и принципы его внешней политики. Что-то в этих ком- 
понентах национального благополучия будет модифицироваться, что- 
то — постепенно отмирать, не вписываясь в принципы и законы 
строительства общеевропейского дома. Очевидно, однако, стремление 
граждан небольшого государства в центре Европы сохранить само- 
идентификацию, национальную самобытность, которую австрийцы 
не готовы разменять ни на какие блага процесса глобализации, тем бо- 
лее сомнительные на нынешнем этапе нарастания кризисных явлений 
в масштабах европейской и мировой экономики. 


Часть !. ПАРАДОКСАЛЬНАЯ 
ШВЕИЦАРИЯ 


Глава 4. Традиции политической культуры 


Швейцария, как и ее восточная соседка по Альпийскому региону — 
Австрия, замечательна не только своим уникальным ландшафтом — 
сверкающими пиками заснеженных гор и обрамляющими их живо- 
писными долинами. Предметом зависти многих европейцев являются 
высокие стандарты жизненного уровня населения, достигнутые кро- 
потливым трудом семимиллионного народа Швейцарии, в условиях 
социальной стабильности, устойчивой эффективности промышлен- 
ного и сельскохозяйственных секторов экономики. Весомые хозяйст- 
венные успехи и соответствующий материальный достаток нельзя от- 
делить от важных элементов политической и общественной жизни 
альпийской республики, которые в одних случаях выглядят эксклю- 
зивными, нигде более не повторенными, а в других — малохарактер- 
ными для большинства государств Западной Европы. И, действитель- 
но, Швейцария — старейшая из ныне существующих демократическая 
республика с конфедеративным внутренним устройством и особой 
внешнеполитической доминантой — постоянным нейтралитетом, ко- 
торому в 2015 году исполнится двести лет. Швейцария, наряду с Авст- 
рией, является образцом системы социально-политического партнер- 
ства с той лишь разницей, что почти пятьдесят лет ей были неизвест- 
ны острые правительственные кризисы, ибо у власти в постоянной 
коалиции находились четыре политические партии. 

Последние годы ХХ в. и начало ХХ в. подтвердили основные, ра- 
нее развившиеся процессы и тенденции, хотя, вполне естественно, 


126 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


внесли в них некоторые новые компоненты, обусловленные действи- 
ем внутренних и международных факторов, прежде всего, глобализа- 
цией мировой экономики и однополюсностью в международных от- 
ношениях со всеми вытекающими отсюда последствиями. Очевидно, 
что корни устойчивости Швейцарии к вызовам нового тысячелетия 
следует искать, прежде всего, в том, что в современном лексиконе на- 
зывается политической культурой, — в совокупности государственно- 
правовых норм и принципов деятельности институтов власти в усло- 
виях идентичного гражданского общества. 


4.1. От старой Конституции к новой 


Швейцарцы — народ основательный, неторопливый, не единожды 
просчитывающие каждый шаг, будь то в личной жизни или в процессе 
государственного строительства. Вот и к Конституции своей они отно- 
сятся достаточно бережно, не стремясь к внесению в нее радикально 
звучащих новаций. В то же время жители альпийского государства, ис- 
поведуя умеренный консерватизм, не хотят прослыть европейскими 
ретроградами, стремясь учитывать реалии современного мира. Может 
быть, поэтому их Основной закон, принятый в далеком 1848 г. и час- 
тично переписанный в 1874 г, просуществовал с учетом множества 
поправок и дополнений более 150 лет. Отметим, что все новации на 
конституционном поле выносились на всенародное обсуждение по- 
средством традиционных для Швейцарии референдумов. 

В процессе формирования Конституции складывались не только 
государственно-правовые, но и национальные основы швейцарского 
общества. Так, благодаря Конституции 1848 г. конгломерат кантонов 
и городов на территории Швейцарии приобрел формат единого госу- 
дарства. Граждан страны стали называть швейцарцами, говорящими 
на четырех языках — немецком, французском, итальянском и реторо- 
манском, отказавшись от прежней идентификации с отдельными рай- 
онами и населенными пунктами. В Основном законе были четко обо- 
значены приоритетные функции центральной власти в вопросах войны 
и мира, международных соглашений, вмешательства в конфликты на 
кантональном уровне и т. д. Важнейшей частью Конституции 1848 г. 
было введение в стране всеобщего избирательного права (вплоть до 
1971 г оно существовало только для мужчин!). Главным органом зако- 
нодательной власти объявлялось Федеральное Собрание, состоящее из 
двух палат — Национального Совета и Совета кантонов. Собрание 
формировало высший орган исполнительной власти — Федеральный 


Глава 4. Традиции политической культуры 127 


Совет. Столицей объявлялся город Берн. Отметим и то, что в Консти- 
туцию 1848 г. был внесен основополагающий принцип важнейших го- 
сударственных решений — так называемая прямая демократия в виде 
процесса проведения референдумов. 

Таким образом, 1848 г. стал точкой отчета не только в национально- 
государственном, но и вевропейском масштабе. В центре Европы ут- 
вердилось политическое образование, опирающееся на принципы 
свободы и равенства, на столь нетипичную для тогдашнего монархиче- 
ского Старого Света республиканскую форму правления. Складыва- 
лась особая политическая кульгура с режимом внутренней демокра- 
тии, внешнеполитическим нейтралитетом (решение Венского кон- 
гресса 1815 г), ведущим к самоизоляции в сфере международных 
отношений. Все эти основные принципы остались неприкосновенны- 
ми, хотя процесс обновления продолжился. В частности, в тексте Кон- 
ституции 1874 г были зафиксированы расширенные компетенции 
центральной власти в сфере образования, вооруженных сил; одновре- 
менно были внесены некоторые ограничения в права кантонов. В це- 
лом жес 1874 по 1995 г. в основной закон было инкорпорировано око- 
ло 140 текстуальных поправок, большинство из которых проходило 
стадию всенародного одобрения. Некоторые из них модифицировали 
референдарный процесс. Так, вначале для внесения поправок на голо- 
сование требовалось собрать не менее 50 тыс. подписей; с 1977 г эта 
цифра равнялась уже 100 тыс. Всего же за более чем сто лет с помощью 
голосования было принято 210 поправок8?. 

Бесконечный процесс обновления Конституции имел и свою об- 
ратную сторону. Естественным образом утрачивались внутренняя 
взаимосвязь и взаимозависимость ее отдельных частей. Нуждался 
в соответствующем оформлении и язык дефиниций, ибо за сто 
с лишним лет изменился понятийный аппарат правового поля. 
Да и сами языки Конституции (немецкий, французский, итальян- 
ский) претерпели за столетия вполне естественную модификацию. 
Кроме того, ряд современных проблем не могли быть просто допол- 
нены к тексту середины-—конца ХХ в., а должны были получить 
совершенно особое звучание и соответствующее юридическое 
оформление. В результате уже с конца 60-х годов ХХ в. обозначился 
процесс создания новой Конституции Швейцарской Конфедерации. 

Инициатором обновления Основного закона стал Федеральный 
Совет, обнародовавший в конце 1995 г. «Послание к реформе Феде- 
ральной Конституции». Им была предложена особая концепция, сво- 
его рода каркас будущей Конституции. Концепция предлагала уста- 
новить на принципиальной основе: что требует переработки и дора- 


128 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


ботки; что необходимо сохранить в неприкосновенности, а что — из- 
ложить как в свете новых явлений швейцарской истории, так и в кон- 
тексте мировых событий. По каждому блоку позиций, предложенных 
Федеральным Советом, были проведены всенародные дискуссии, 
в которых приняли участие политики, ученые, представители общест- 
венных организаций, отдельные граждане. Диспут происходил и на 
вертикальном уровне — между центральными и кантональными вла- 
стями. Прямые переговоры велись между Федеральным департамен- 
том юстиции и Конференцией кантональных правительств. Кантоны, 
в частности, настаивали на реализации в новом тексте Конституции 
принципов партнерского федерализма, основанного на строгом раз- 
граничении функций центра и регионов. Окончательно составлен- 
ный текст Конституции был вынесен на всенародный референдум 
18 апреля 1999 г. Его результаты не были адекватны значимости этого 
события в жизни современной Швейцарии. Во-первых, доброволь- 
ными участниками референдума стали всего 33% процента граждан, 
имевших право голоса. Из них «за» высказались 59,2%, причем лишь 
в 13 из 23 кантонов сторонники конституции получили большинст- 
во83. Тем не менее принятый в стране принцип «двойного большинст- 
ва» (от числа участников и от числа кантонов) был выполнен, ис | ян- 
варя 2000 г. страна обрела новый Основной закон. 

Каковы же главные положения этого документа? Они охватывают, 
прежде всего, сферу обязанностей государства перед своими гражда- 
нами в вопросах независимости и безопасности страны, ее благосо- 
стояния, устойчивого экономического и социального развития, внут- 
ренней сплоченности, гарантии равенства всех граждан, сохранения 
природных ресурсов и т. д. Вышеназванные цели и задачи Швейцар- 
ской Конфедерации определены в статье 1, которая постулирует кан- 
тональный характер государства, суверенность всех частей страны, ее 
языковое многообразие. Эти положения существовали втой или иной 
форме в прежних конституционных статьях. Безусловной же новаци- 
ей стало включение в текст Конституции социальных целей государ- 
ства как правовой основы для совершенствования законодательства 
об образовании, о здоровье, труде, жилье, о социальном страховании, 
охране семьи, детей, материнства. В то же время в Конституции ого- 
варивается: данные статьи не могут служить непосредственной осно- 
вой для претензий по оказанию государственной помощи. 

Более четко, чем в прошлых документах, прописана конфедера- 
тивность швейцарского государства. Дабы избежать путаницы в коли- 
честве государственно-территориальных единиц, Конституция пере- 
числяет 20 основных кантонов и шесть полукантонов. Следовательно, 


Глава 4. Традиции политической культуры 129 


в Швейцарии 26 равноправных субъектов конфедерации. Полномо- 
чия центра и субъектов строго разграничены. Последние имеют соб- 
ственные Конституции, предусматривающие значительную автоно- 
мию и широкие права. Каркас суверенитета кантонов четко зафикси- 
рован в статье 3: «Кантоны суверенны, поскольку их суверенитет не 
ограничен Союзной Конституцией (Конституцией Швейцарской 
Конфедерации), они осуществляют все права, которые не переданы 
Союзу (конфедерации)»84. 

Взаимоотношения между центром и провинциальными органами 
власти изложены в специальном разделе «Конфедерация, кантоны 
и коммуны». Три пункта этого раздела имеют принципиальное значение: 

«|1. Конфедерация и кантоны оказывают друг другу поддержку 
в выполнении своих задач и сотрудничают вместе. 

2. Они должны проявлять в отношении друг друга уважение и со- 
действие. Они оказывают друг другу административную и правовую 
помощь. 

3. Споры между кантонами или между кантонами и федерацией ре- 
гулируются по возможности путем переговоров и посредничества»85. 

В статье 50 была зафиксирована трехступенчатая государственная 
модель — федерация, кантоны, общины. Здесь обращает на себя вни- 
мание четкая фиксация принципа автономии общин. Государство 
обязано при выполнении своих функций учитывать интересы горо- 
дов, агломераций, горных областей. Статья 53 впервые зафиксирова- 
ла возможность изменений в составе кантонов их территорий и гра- 
ниц. Добавим к этому, что государство берет на себя значительные 
обязательства по охране окружающей среды, определяет нормы тран- 
зита через Альты, причем передает соответствующим кантонам право 
собирать налоги за пользование альпийскими дорогами. 

Новая Конституция предложила современное толкование соотно- 
шения принципов международного и национального права. Никакой 
закон не может выйти за рамки общепринятых в мире норм. Это ка- 
сается, в частности, проблемы приобретения иностранцами швейцар- 
ского гражданства. Главными здесь становятся факты рождения, об- 
разования семьи, усыновления и др. Фиксируется трехступенчатость 
получения гражданства: вначале община, потом кантон, а затем уже 
конфедерация. Вообще, в Конституции 2000 г. для новых граждан 
Швейцарии открываются достаточно широкие возможности участия 
в социальной, политической и общественной жизни. При этом вновь 
поселившиеся приобретают избирательное право голоса в кантоне 
и общине только по истечении специального срока, не превышающе- 
го трех месяцев после получения вида на жительство. Однако ста- 


130 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


тья 121 указывает, что законодательство о въезде и выезде, прожи- 
вании и поселении иностранцев, а также о предоставлении убежища 
относится исключительно к ведению конфедерации. Если иностран- 
цы наносят ущерб безопасности страны, то они могут быть насиль- 
ственно выдворены за ее пределы. Конфедерация также проявляет за- 
боту о гражданах Швейцарии, находящихся за рубежом. Последние 
согласно Конституции могут реализовывать там свои политические 
права (участие в различного рода выборах); они социально защищены 
государством, а также освобождаются от исполнения обязанности по 
воинской либо альтернативной службе. 

Проблема разделения полномочий центра и периферии конститу- 
ционно охватывает все сферы внутренней и внешней политики. Здесь 
основные действующие лица — Федеральное Собрание, избираемое 
на общешвейцарском уровне, и Федеральный Совет (правительство). 
Статья 166 постулирует: «Федеральное Собрание участвует в определе- 
нии внешней политики и следит за отношениями с заграницей», «одо- 
бряет международные договоры, за исключением тех, заключение ко- 
торых относится к полномочиям Федерального Совета на основании 
какого-либо закона или международного договора». Однако некото- 
рые заграндела относятся и к компетенции Федерального Совета. Со- 
гласно статье 184 на него «возлагается ведение иностранных дел при 
соблюдении права участвовать в этих делах Федерального Собрания; 
Федеральный Совет представляет Швейцарию за границей». Кроме 
того, он подписывает и ратифицирует договоры, передает их на одоб- 
рение Федеральному Собранию6. 

Не отстранены от решения ряда внешнеполитических проблем 
и швейцарские кантоны. Согласно статье 55 они «привлекаются 
к подготовке решений по внешнеполитическим вопросам, затрагива- 
ющим их полномочия или их основные интересы». Конфедерация 
информирует кантоны и консультируется с ними «в удобное время 
и детальным образом». Более того, «мнение кантонов приобретает 
особое значение, когда затрагивается их компетенция. В этих случаях 
кантоны привлекаются надлежащим образом к международным пере- 
говорам». Специальная статья 56 регулирует отношения кантонов 
с заграницей. Последние могут заключать двусторонние соглашения 
с соседними зарубежными территориями при условии, что такие 
соглашения не противоречат ни интересам других кантонов, ни ин- 
тересам конфедерации в целом87. Повышению роли кантональных 
властных структур в системе исполнительной власти Швейцарии, 
безусловно, способствовало учреждение в 1993 г. так называемой Кон- 
ференции кантональных правительств. Речь шла не просто о повыше- 


Глава 4. Традиции политической культуры 131 


нии планки координации действий субъектов Конфедерации, 
но и о формализации процесса разделения компетенций центра и пе- 
риферии. И хотя вышеупомянутая Конференция не была зафиксиро- 
вана в новой Конституции страны, тем не менее суть ее деятельности 
вполне вписывалась в правовое поле Швейцарии. 

Основные положения швейцарской Конституции 2000 г. отразили 
как уже накопленный опыт существования альпийского государства, 
так и адаптацию к переменам последнего времени, происходящим 
в Швейцарии и в Европе, в мире в целом. Ее принятие стало опреде- 
ленным шагом к преодолению той складывавшейся десятилетиями 
системы самоизоляции, включению страны в общеевропейское пра- 
вовое поле с учетом тех особенностей, которые присущи швейцар- 
скому обществу. Отметим, что уже в преамбуле Конституции 2000 т. 
в отличие от аналогичных документов прошлого подчеркивалась не- 
разрывная связь государственного суверенитета Швейцарии с откры- 
тостью миру. В целом же этот документ стал солидной правовой базой 
законодательства страны, основой для проведения масштабных ре- 
форм в сфере внутренней политики, совершенствования междуна- 
родного курса Швейцарии. 


4.2. Конфедеративный федерализм 


Конституция 2000 г. определила в самой общей форме принципы взаи- 
мосвязей центральной и местных властей Швейцарии, т.е. выстроила 
своего рода каркас внутреннего порядка ее государственного устройст- 
ва. Она также определила международно-правовую дефиницию страны 
как конфедерации. Последняя отличается от более привычного для нас 
термина «федерация» прежде всего тем, что государство образовалось по 
инициативе снизу, как добровольный союз земель и городов Альпий- 
ского региона Европы в соответствующих границах. В Старом Свете 
аналога подобному государственному образованию нет. В частности, 
соседняя Австрия стала союзом немецкоязычных земель по воле вер- 
ховной власти Габсбургов, традиции которых переняли с 1918 г респуб- 
ликанцы. Аналогом Швейцарии могут служить только Соединенные 
Штаты Америки как добровольный союз независимых государств, 
образовавшийся вследствие освободительной борьбы североамерикан- 
ских колонистов с британским владычеством в Новом Свете. 
Особенностью Швейцарской Конфедерации является то, что ее 
члены (кантоны) не наделены по Конституции (как нынешней, так 
и предыдущей) возможностью выхода из этого государственного обра- 


132 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


зования. С другой стороны, в мире нет примера столь широкой авто- 
номии субъектов государства, столь независимо от него существую- 
щих, столь незначительной по форме, хотя и существенной на практи- 
ке, степени регулирования местной жизни из единого центра. Именно 
эти, достаточно широкие, права кантонов, делают их в целом ряде слу- 
чаев своего рода «государствами в государстве», что тем не менее 
не приводит к безграничной децентрализации швейцарской полити- 
ческой жизни. Пожалуй, именно к швейцарской государственности 
можно применить внешне алогичное понятие «конфедеративно-феде- 
ративная». Оно складывается из достаточно четкого распределения 
компетенций в треугольнике «центр-кантоны—общины». Если центр 
ограничен в принятии решений кантональными органами власти, 
то последние, в свою очередь, во многом зависят от позиции общин. 
А все они увязываются в своих действиях мнением населения в рамках 
уже упоминавшихся принципов прямой демократии — референдумов 
и народных опросов практически по всем жизненно важным пробле- 
мам как общества в целом, так и его отдельных частей и территорий. 
Швейцарский федерализм строится на целом ряде принципиаль- 
ных доминант, первой из которых является принцип равноправия. 
В стране нет приоритета ни для одной религии, ни для носителей того 
или иного языка, ни для жителей тех или иных кантонов. Абсолютной 
доминантой объявляется гражданство, а не дифференциация людей по 
языковому, конфессиональному или половому признаку. Равноправие 
в политической культуре Швейцарии неотделимо от принципа соли- 
дарности, предполагающего взаимопомощь относительно более сла- 
бым, будь то отдельные граждане или же регионы. Непоколебим 
и принцип консенсуса, когда согласие является более значимой ценно- 
стью, чем арифметическое большинство. Чрезвычайно важен и прин- 
цип субсидиарности, когда любые решения должны приниматься на 
самом низком уровне. Схематично субсидиарность швейцарского об- 
разца выстраивается в цепочку: граждане-община—кантон-—центр. 
Безусловным вкладом маленькой Швейцарии в общеевропейскую 
политическую культуру является творческое развитие в этом государ- 
стве системы местного самоуправления. Последнее находится в орга- 
нической взаимосвязи и взаимодействии с общегосударственными 
органами власти. Так, хотя кантоны имеют все атрибуты законода- 
тельной и исполнительной власти (правительство, парламент, поли- 
цию, суд), а также собственную Конституцию, тем не менее послед- 
няя утверждается общефедеральным парламентом. А в целом феде- 
ральное право преобладает над кантональным. Эта соподчиненность 
нисколько не мешает автономному решению местных проблем, и вто 


Глава 4. Традиции политической культуры 133 


же время препятствует появлению коллизий при реализации мер, 
имеющих как кантональное, так и государственное значение. С дру- 
гой стороны, вопросы образования, медицинского обеспечения, 
культуры решаются исключительно на местном уровне. Субъекты фе- 
дерации сами отвечают за безопасность граждан, решают по-своему 
вопросы молодежной политики, спорта. Что касается чрезвычайно 
щепетильной темы сбора налогов, то их значительная часть остается 
в местных бюджетах, хотя что-то уходит и в центр, который перерас- 
пределяет соответствующие средства от более богатых кантонов туда, 
где в них особо нуждаются. 

Продолжим тему налогов, а она наиболее актуальна в проблемати- 
ке «центр-периферия». Отметим, что федеральный доход от налогов 
очень мал в сравнении с доходом кантонов. По закону федеральное 
правительство не может взимать в госбюджет более 10% дохода нало- 
гоплательщика. Поэтому кантоны в финансовом отношении в значи- 
тельной степени независимы. В других федеративных государствах 
(мы это уже видели на примере Австрии) члены федерации не имеют 
финансовой автономии по швейцарскому образцу. Добавим к этому, 
что Национальный банк Швейцарии был создан лишь в конце ХХ в., 
да и то его функции ограничивались поддержкой курса швейцарского 
франка. Выполнение обычных коммерческих операций вплоть до се- 
годняшнего дня находится в компетенции кантональных банков. 

Важнейшим звеном швейцарского федерализма, помимо кантона, 
выполняющего региональные компетенции, является община — ор- 
ган местного самоуправления. Сегодня в Швейцарии насчитывается 
порядка 2800 общин. Общины — образования с ограниченной авто- 
номией, подчиняющиеся законодательству соответствующего канто- 
на. Будучи изначальными ячейками швейцарского общества, они от- 
вечают за проблемы, которые по тем или иным причинам не могут 
быть выполняемы кантонами и центральной властью. Швейцарец 
прежде всего член своей общины, ибо она — общепризнанный фун- 
дамент конфедерации, несущая основа конституционного правопо- 
рядка. Основные задачи общины: организация школьного дела, взи- 
мание ряда налогов, организация избирательных и референдарных 
кампаний, социальное обеспечение членов общины, решение комму- 
нальных и транспортных проблем, работа местной полиции. Общины 
кооперируются в решении задач совместной эксплуатации пахотных 
земель, водоснабжения, очистительных сооружений. В ведении об- 
щин — обеспечение их членов детскими дошкольными учреждения- 
ми и домами для престарелых, а также медицинское обслуживание. 
Показательно и то, что когда у швейцарца спрашивают о его принад- 


134 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


лежности, то он прежде всего называет общину, потом — кантон, 
и уже после всего этого — страну. Правилом дурного тона является во- 
прос о конфессиональной или лингвистической принадлежности 
гражданина, хотя подобная идентификация отнюдь не лежит вне фе- 
дералистских устоев государства. 

Исторически швейцарский федерализм складывался в условиях 
сосуществования четырех языково-культурных регионов: немецкого, 
французского, итальянского и ретороманского. В начале ХХ в. по- 
рядка 64% населения относится к немецкоязычному большинству, 
19% — к франкофонам, 8% — к италоязычным гражданам и около 1% 
(в восточной части Швейцарии) говорят на ретороманском языке. 
Около 10% — лица с двойным гражданством и иной, чем принято 
в Швейцарии, лингвистической группы. При этом далеко не все раз- 
ноязыкие граждане страны занимают определенные территории. 
По многим причинам — профессиональным, семейным, климатиче- 
ским — разброс разноязыких граждан по Швейцарии весьма значите- 
лен. Поэтому федерализм представляется наиболее приемлемой фор- 
мой, благоприятствующей совместному проживанию граждан, и как 
большинства, говорящего на одном языке, и как лингвистического 
меньшинства. Нельзя в этой связи не согласиться с мнением посла 
Швейцарии в России Э. Хофера, полагающего, что «федералистское 
начало кажется весьма подходящим: оно оставляет пространство для 
особенностей и создает тем не менее идентичность». От федерализ- 
ма явно выигрывает и конфессиональный плюрализм швейцарцев. 
Население кантонов делится почти в равной пропорции на протес- 
тантов и католиков. Это обстоятельство было важно и для организа- 
ции школьного образования, когда специальные школы создавались 
для представителей различных вероисповеданий. 

В принципе деление страны на кантоны не связано с языковыми 
особенностями проживающего в них населения. Официальным языком 
в том или ином кантоне установлен язык наибольшей лингвистической 
группы. В Конституции 2000 г. сохранено различие между «националь- 
ными языками Швейцарии» и «официальными языками», каковыми 
являются немецкий, французский и итальянский. В ней учтена поправ- 
ка, принятая на референдуме 1996 г., о том, что ретороманский язык яв- 
ляется официальным языком в отношениях, которые конфедерация 
поддерживает с гражданами, владеющими им (статья 70). В целом же 
в 14 кантонах говорят на немецком языке, в 4 — на французском, в 1 — 
на итальянском; 3 кантона официально считаются двуязычными и | — 
трехъязычным. Как по всей Швейцарии, так и в многоязычных канто- 
нах строго действует территориальный принцип. 


Глава 4. Традиции политической культуры 135 


Проблема многоязычия и особенности культурного развития на- 
ходится в постоянном динамическом процессе и не всегда решается 
автоматически, с учетом уже сложившейся практики. Согласно мне- 
нию профессора Т. Флейнер-Герстнера — известного швейцарского 
юриста «Швейцария является во многих отношениях страной с высо- 
ким потенциалом конфликтности. Поэтому, полагает он, государст- 
во всегда должно быть своеобразным модератором в отношении со- 
циальных и политических конфликтов общества, проводить процеду- 
ры, которые давали бы возможность обществу разрешать конфликты 
рациональным и мирным путем. Примером такого цивилизованного 
разрешения конфликта, возникшего на почве лингвистическо-кон- 
фессиональной проблемы, стали события вокруг появления в конце 
ХХ в. нового франкоязычного кантона Юра. 

Зерна раздора появились еще в далеком 1815 г., когда по решению 
Венского конгресса регион Юра с франкоговорящим и исповедую- 
щим католицизм населением был включен в кантон Берн, где преоб- 
ладали немецкоговорящие протестанты. Вплоть до начала 60-х годов 
конфликты между различными частями населения носили по пре- 
имуществу бытовой характер. Однако деголлевский тезис о возрожде- 
нии величия Франции был воспринят франкофонами в других стра- 
нах (Канада, Бельгия, Италия) как сигнал к выдвижению требований 
сепаратистского характера. В регионе, граничившем с Францией, 
испытывавшем к тому же определенные социально-экономические 
трудности, при общем благополучии Швейцарии зерна сепаратизма 
дали определенные ростки. Франкофоны потребовали повышения 
статуса территории своего проживания. 

Конфликт решился типично швейцарскими методами прямой де- 
мократии. Были проведены референдумы в кантоне Берн, отдельно — 
во франкоговорящих общинах кантона и, наконец, в масштабах всей 
Швейцарии. В результате абсолютное большинство участников рефе- 
рендума высказалось за появление нового кантона Юра, отделивше- 
гося от кантона Берн. С 1 января 1979 г Юра стал самостоятельным 
кантоном конфедерации. Правда, в дальнейшем произошло некото- 
рое изменение границ обоих кантонов. Только в марте 1994 г. их пред- 
ставители, совместно с членами Федерального Совета, окончательно 
согласились с новыми межкантональными границами. В последую- 
щие годы процесс некоторой передислокации общин между кантона- 
ми продолжился. Например, в мае 2004 г. был создан так называемый 
Совет региона бернская Юра, который получил автономное от канто- 
на Берн право решать ряд вопросов оставшегося в этом кантоне фран- 
коязычного населения?1. 


136 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Конфликт вокруг Юры показывает пределы и возможности разви- 
тия швейцарского федерализма. Верхним пределом является Консти- 
туция государства и его целостность, нижним — проблемы культурно- 
языковой автономии и самоопределения внутри федерации. Очевид- 
но, что плюралистическое сотрудничество этнолингвистических 
и культурных общин имеет в условиях Швейцарии адекватное отра- 
жение лишь как часть федералистской системы государства. Федера- 
лизм, который согласно опросам поддерживает почти 90% населения, 
должен постоянно приспосабливаться к решениям не только внут- 
ренней политики Швейцарии. Кантональная компетенция, связан- 
ная с экономическими, экологическими, финансовыми проблемами, 
все более сопрягается со сферой внешней политики. 


4.3. «Референдарная демократия» 
и институты власти 


Функциональность швейцарского федерализма, его «живучесть» в ус- 
ловиях меняющегося мира не были бы возможными без важнейшей 
скрепы: демократического волеизъявления граждан альпийской рес- 
публики на всех трех уровнях — федеральном, кантональном и общин- 
ном. Конституция Швейцарии называет народ «высшей законодатель- 
ной властью», выражающей свою волю посредством системы местно- 
го и всеобщего голосования в виде референдумов. С помощью такого 
рода волеизъявления жители кантонов и общин могут существенным 
образом влиять на политику местных органов власти. Они чрезвычай- 
но заинтересованы в том, чтобы все большее число локальных про- 
блем решалось в децентрализованных структурах. Что касается про- 
блем, имеющих общегосударственное значение, то здесь система ре- 
ферендумов, от результатов которых зависит перевод тех или иных 
законопроектов в стадию исполняемых законов, позволяет достаточно 
эффективно контролировать исполнительную и законодательную 
власть центра. В целом же, именно в Швейцарии термин «демократия» 
наибольшим образом отвечает своему дословному переводу — власть 
народа. Его воля, выражающаяся в виде «референдарной демократии», 
выше мнения властей, хотя последние находятся на своих местах бла- 
годаря все той же воле народа, реализуемой в избирательном, парла- 
ментарном процессе. Поэтому «референдарную демократию» следует 
оценивать прежде всего как систему контроля населения над деятель- 
ностью органов законодательной и исполнительной власти. Сама 
организация референдумов — также свидетельство субсидиарности 


Глава 4. Традиции политической культуры 137 


демократического процесса. Инициатором референдума может быть 
как правительство, так и политическая партия или общественная орга- 
низация. Но и отдельный гражданин, собрав 50 тыс. подписей, может 
оспаривать решения по законопроекту, спущенному «сверху»; 100 тыс. 
подписей позволят инициативно внести собственный проект того или 
иного закона. Все это, как уже было сказано выше, отражено в новой 
Конституции Швейцарии. Отметим, однако, что «право на инициати- 
ву» далеко не всегда находит поддержку у большинства участников ре- 
ферендумов. Введенное еще в конце ХХ в., оно за сто с лишним лет 
прошло 178 голосований и лишь в 9-ти получило поддержку, необхо- 
димую для законодательных новаций?2. Свое веское слово в норматив- 
но-правовое оформление референдарного процесса внесла Конститу- 
ция 2000 г. В ней достаточно четко зафиксировано два вида референду- 
мов: обязательный и факультативный. Обязательный народный 
референдум проводится по вопросам, связанным с пересмотром дей- 
ствующей Конституции или ее отдельных статей. Обязателен референ- 
дум и по вопросу о вступлении Швейцарии в организации наднацио- 
нального характера. Здесь инициатива, как уже сказано выше, принад- 
лежит либо властям, либо не менее чем 100 тыс. граждан. Половина 
от этого числа, либо 8 кантонов (в этом суть «факультативности») 
могут вынести на суд общественности любые законы, принимаемые 
парламентом, имеющим внутришвейцарское либо международное 
(договора с третьими странами) значение. «Обязательность» и «фа- 
культативность» отнюдь не обязывают граждан приходить к урнам для 
голосования. В то же время в конце ХХ — начале ХХ в. прослежива- 
лась очевидная тенденция. При среднем показателе в 33—35% участия 
по поводу важных международных актов (вступление в ЕС ив ООН) 
эта цифра возрастала более чем вдвое. Напрашивается вывод: швей- 
царцы относительно пассивны в вопросах внутренней жизни, отдавая 
их на откуп уже избранным ими политикам, и склонны перепроверять 
планы истеблишмента, касающиеся международных проблем. 

В Швейцарии сложилась практика проведения референдумов 
в определенные месяцы (в одно из воскресений марта, июня, сентяб- 
ря и октября). Время летних отпусков — святое для швейцарцев, и ни- 
какие события не могут заставить власти проводить в июле-августе го- 
лосования. Никаких ограничений для сторонников и противников 
выносимых на суд народа решений не предусмотрено. Однако, как 
правило, референдарные кампании не отличаются от предвыборных: 
та же «война плакатов», выступления в телеэфире, листовки, распро- 
страняемые в людных местах, митинги противоборствующих сторон. 
Каких-либо эксцессов, выходящих за рамки правопорядка, не бывает. 


138 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Сложности возникают при подсчете голосов, необходимых для обна- 
родования решения «за» или «против». Один из казусов при подсчете 
голосов произошел в ноябре 2002 г. в связи с референдумом о правах 
беженцев в Швейцарии. В кантоне Берн бюллетени не считались 
вручную, а взвешивались на электронных весах. Между тем разреше- 
ние на такую процедуру имелось лишь у кантона Женева. В результа- 
те итоги референдума были перепроверены. 

Архаичность процедуры организации референдумов и подсчета го- 
лосов, слабая явка граждан являются объектом постоянной критики 
противников всевластия в стране системы «референдарной демокра- 
тии». По их мнению, референдумы вырождаются из-за своей перио- 
дичности, когда мнение народа подчас выясняется по смехотворным 
вопросам. В результате граждане страны проявляют апатию к реше- 
нию подчас судьбоносных проблем. Свою роль играет и неосведом- 
ленность в вопросах, выносимых на референдумы; многие полагают, 
что без их непосредственного участия жизнь будет продолжаться 
в том же русле благополучия, как и прежде. Все эти и многие другие 
критические мнения относительно «референдарной демократии» за- 
ставляют всерьез задуматься о соответствии норм и принципов этого 
чисто швейцарского явления механизму всей системы законодатель- 
ной и исполнительной власти в стране. 

Власть эта во многих своих компонентах — явление достаточно 
уникальное для современной Европы. Нигде нет более неопределен- 
ной по своим должностным функциям фигуры, как президент Швей- 
царской Конфедерации. Избираемый Федеральным Собранием сро- 
ком на один год, он по существу является председателем Федерально- 
го Совета (правительства Швейцарии). Однако должность эта 
ротируемая, ибо высший пост в системе исполнительной власти зани- 
мают по очереди (раз в четыре года) представители всех четырех пар- 
тий, образующих правительство в рамках не обозначенной Конститу- 
цией так называемой «магической формулы». В последние годы 
швейцарские политики активно дебатируют вопрос о продлении сро- 
ка полномочий президента Конфедерации с одного до четырех лет. 
Мотивируется это тем, что в сегодняшнем мире президент, выполняя, 
прежде всего, функции представителя страны в контактах с зарубеж- 
ными лидерами, не успевает за один год стать политически узнавае- 
мой в мире фигурой. Предлагается, чтобы за президентом был посто- 
янно закреплен пост главы внешнеполитического департамента, ибо 
совпадение функций в обеих должностях очевидно. Критики этих но- 
ваций оперируют, прежде всего, невозможностью отступления от 
швейцарских традиций, ибо в противном случае отпадает принцип 


Глава 4. Традиции политической культуры 139 


ротации, а партия, представитель которой на четыре года становится 
президентом, получает преимущество перед другими участниками 
«магической формулы». На практике же президенты страны являют- 
ся одновременно главами различных департаментов. У президента 
есть и заместитель — вице-президент, также член Федерального Сове- 
та. Эта должность также занимается по принципу ротации. 

Федеральные советники* избираются путем тайного голосования 
на совместном заседании Национального Совета и Совета кантонов. 
Избранным считается претендент, получивший 50% + 1 голос от уча- 
ствующих в голосовании парламентариев. На практике нередки 
случаи, когда те или иные депутаты уклоняются от участия в данной 
процедуре, что, впрочем, не запрещено законодательно. В результате 
количество голосов, необходимых для избрания федеральным совет- 
ником, может быть разным. Кандидатами в министры могут быть как 
уже действующие советники, так и новички, хотя случаи победы по- 
следних крайне редки. Ограничения для избрания членом правитель- 
ства касаются лишь места жительства — из одного кантона не может 
быть избрано более одного советника. Кроме того, в правительстве 
не могут заседать родственники. Важнейшим ограничением для мини- 
стра является его отказ от участия в структурах других органов законо- 
дательной или исполнительной власти, а также в сфере бизнеса и 
вообще любой профессиональной деятельности. Тем самым члены 
Федерального Совета ограждаются от лоббирования каких-либо иных, 
кроме общегосударственных, интересов. 

«Магическая формула» — некий эвфемизм системы политическо- 
го партнерства, существующей в стране с 1959 г. Суть этой формулы — 
в функционировании правительства (Федерального Совета), посто- 
янно состоящего из представителей четырех политических партий — 
Социал-демократической (СДПШ), Радикально-демократической 
(РДПШ), Христианско-демократической (ХДПШ) и Швейцарской 
народной партии (ШНП). В правительстве семь федеральных совет- 
ников (министров). Это нечетное число делится на четыре партии, 
исходя из принципа: по два советника от первых по итогам выборов 
партий и один — от замыкающих по проценту поданных голосов чет- 
верку. Таким образом, исполнительная власть в Швейцарии консер- 
вируется в строго заданных рамках. Изменяться может лишь число 
мест советников от той или иной партии, хотя вплоть до начала ХХ в. 
четвертым «лишним» оставалась ШНП. Однако ее электоральные ус- 


В швейцарском политическом лексиконе равнозначными являются также обозна- 
чения должностей советников как «министров» либо «начальников департаментов». 


140 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


пехи последних лет хоть и не сломали «магическую формулу», но сде- 
лали ее функционирование менее предсказуемым (об этом мы по- 
дробно поговорим в следующих разделах главы). 

В целом в правительстве действует правило консенсуса и ни один 
из вопросов, относящихся к его компетенции, не решается арифмети- 
ческим большинством. В то же время особое мнение той или иной 
партии может быть проверено системой «референдарной демократии». 
Этим в последние годы пользуется прежде всего ШНП, являвшаяся 
инициатором ряда референдумов, связанных с проблемой иммигра- 
ции, участия страны в ЕС, некоторых других вопросов внутренней 
и внешней политики. Отметим и другой, весьма специфичный для 
Швейцарии момент. Члены Федерального Совета не ограничены 
в своих должностных полномочиях никакими временными рамками. 
Внутри Совета они, как правило, занимают по ротации место глав со- 
ответствующих департаментов, приобретая реноме «вечных полити- 
ков», компетенция которых не ограничена какой-либо одной сферой 
деятельности. Существенным обстоятельством, влияющим на распре- 
деление мест в правительстве, является принадлежность того или ино- 
го главы департамента (министра) к основным этнолингвистическим 
группам страны. Как правило, не менее четырех-пяти министров 
представляют немецкоязычные кантоны, два-три — франкоязычные. 
В число последних включается и министр (если он предложен одной 
из четырех правящих партий) италоязычного меньшинства. В послед- 
ние годы в правительстве сохраняется и принцип обязательного при- 
сутствия не менее двух женщин, хотя вплоть до 1971 г. они вообще бы- 
ли лишены права участия в выборах. 

Конфликты вокруг министерских портфелей, хотя и не часто, воз- 
никают не только по вышеназванным этнолингвистическим принци- 
пам. В случае если тот или иной министр добровольно уходит в от- 
ставку, а принудить его к этому никто не может, разгораются споры 
о возможности передачи соответствующего поста другой партии «ма- 
гической формулы». Однако «рокировка» не всегда бывает равноцен- 
ной. В частности, наиболее важным считается пост министра финан- 
сов. Для решения вопросов внутренней жизни очевидна важность по- 
ста министра внутренних дел. В функции последнего входят также 
некоторые сферы социальной политики, способные повлиять на мне- 
ние электората в процессе референдумов или выборов различного 
масштаба. 

Особенностью швейцарской системы взаимоотношений цент- 
ральных органов законодательной и исполнительной власти является 
невозможность отставки правительства посредством вотума недове- 


Глава 4. Традиции политической культуры 141 


рия в парламенте. Федеральное Собрание только один раз в четыре 
года, после очередных парламентских выборов, избирает федераль- 
ных советников. Вплоть до следующих выборов голосование возмож- 
но лишь в случае отставки кого-либо из членов правительства. Одна- 
ко высший орган исполнительной власти не бесконтролен. Парла- 
мент имеет право, по Конституции, требовать от правительства отчета 
о его деятельности; вправе он обсуждать и отдельные позиции, выра- 
батываемые Федеральным Советом. Кроме того, Совет обязан еже- 
годно отчитываться перед парламентом о проделанной работе. Реко- 
мендательные функции в отношении правительства предполагают 
указание на важность тех или иных государственных проблем, сте- 
пень их очередности при выработке законодательной базы правитель- 
ственной деятельности. 

Схема исполнительной власти Швейцарии не имеет полного ана- 
лога в европейских государствах. Формирование и функционирование 
законодательной власти также во многом эксклюзив, в чем-то напоми- 
нающий лишь США. Верхняя палата — Национальный Совет (НС) — 
избирается на всеобщих выборах по пропорциональной системе в соот- 
ветствии с количеством населения каждого кантона. Итого в НС двес- 
ти членов, причем даже самый маленький по числу граждан кантон 
должен иметь, как минимум, одного представителя*. Кантональный 
характер законодательной власти в еще большей степени отражен в со- 
ставе другой палаты — Совета кантонов (СК). В нем уже все кантоны 
имеют по два представителя, а полукантоны — по одному, также выдви- 
гаемому партиями. Здесь используется мажоритарная система. Всего 
в СК заседают 46 парламентариев. Срок их полномочий (три или четы- 
ре года) определяется кантональными конституциями. В законодатель- 
ном процессе оба органа власти равноправны. Без единодушия обеих 
палат ни один закон не обретает свою легитимность. Сессии НСи СК 
проводятся четырежды в год, по три недели каждый раз; хотя в особых 
обстоятельствах возможны чрезвычайные сессии. 

Система выборов в Национальный Совет в целом соответствует 
европейской практике. Кандидаты выдвигаются исключительно от 
политических партий, их списочный состав не должен превышать 


* В последние годы в политических кругах страны дискутируется вопрос о выделе- 
нии мест в парламенте для швейцарцев, постоянно проживающих за рубежом. Соглас- 
но действующим законам они приписаны к избирательным округам тех кантонов, 
гражданами которых являются. На практике же лишь менее четверти из них регистри- 
руются на участие в выборах. Некоторые политики полагают, что создание в избира- 
тельном процессе 27-го виртуального кантона поможет этим гражданам представлять 
реальные интересы швейцарского зарубежья, хотя бы с помощью интернета. 


142 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


числа мест, выделяемых соответствующему округу. В то же время 
швейцарским «эксклюзивом» является право избирателя голосовать 
за представителей различных партий, а также право подать два голоса 
за одного и того же кандидата. Тем самым национальное законода- 
тельство фактически отдает приоритет не сугубо партийным предпо- 
чтениям электората, а личным качествам кандидата как представите- 
ля интересов всего кантона. В результате парламентарий ощущает се- 
бя в большей степени «общенародным» депутатом, а не креатурой 
партийной верхушки. 

По европейским меркам уникальна и система оплаты труда парла- 
ментариев. За свое участие в парламентской деятельности они полу- 
чают лишь гонорары, сохраняя оклады и доходы от своей основной 
деятельности. В целом каждый депутат почти полгода тратит на зако- 
нодательную деятельность. Пропуск заседаний СК и НС без уважи- 
тельной причины наказывается денежным штрафом. Парламентарии 
объединяются в партийные фракции, где вырабатываются также кол- 
легиально различные инициативы, порой корректирующие те или 
иные предложения, поступающие от правительства. Помимо уже ука- 
занных основных партий в парламенте последних лет представлены 
депутаты от других политических сил, объединенные как во фракции, 
так и в отдельные группы. Однако мелкие партии в условиях догово- 
ренности правящей «четверки» не имеют реальной возможности вли- 
ять на политический процесс. 

Очевидным достоинством швейцарского парламентаризма в от- 
личие от системы исполнительной власти является его полупрофес- 
сиональный характер, когда сохраняется связь законодателя с граж- 
данином, в чьей среде он находится и в процессе законотворческой 
работы. Здесь вполне оправдывает себя схема «община — кантон — 
центр», ибо лишь проявив себя в двух первых сферах, можно рассчи- 
тывать на место в высшем законодательном органе. С другой сто- 
роны, сохраняя себя в профессиональном сообществе, депутаты 
используют эти знания в практической деятельности парламента. 
Но плюсы имеют, однако, и свою обратную сторону. Непрофессио- 
нальным депутатам все труднее выполнять задачи, требующие от них 
знаний, превышающих обычный профессиональный уровень. Необ- 
ходима определенная система повышения квалификации, выходящая 
за рамки как парламентской, так и профессиональной деятельности. 
С другой стороны, участие депутатов в сфере экономики делает их 
лоббистами интересов хозяйствующих субъектов, умаляя качество 
представителей общественных интересов. Отрицательным является 
и должностной плюрализм депутатов, ибо законодательство не огра- 


Глава 4. Традиции политической культуры 143 


ничивает их в выполнении прежних функций в органах предста- 
вительной и исполнительной власти на уровне кантонов и общин. 
В деятельности высших органов законодательной и исполнительной 
власти происходят и подвижки, далеко не всегда отмеченные знаком 
минус. Например, став одной из последних стран Европы, представ- 
лявших женщинам избирательные права, Швейцария в начале ХХ] в. 
превратилась в одного из лидеров по их представительству в парла- 
ментском корпусе. Согласно швейцарской ротационной системе 
в 2010 г. все три высших поста в Конфедерации — президента и пред- 
седателей обеих палат — займут женщины. Сегодня они занимают три 
из семи постов министров. В правительственных кругах также дебати- 
руется вопрос о постоянном присутствии трех представительниц пре- 
красного пола в составе кабинета министров. 

В целом система «референдарной демократии», ее гегемония над де- 
мократией парламентской, сложные взаимоотношения последней 
с органами исполнительной власти не могут быть в чистом виде смоде- 
лированы на другие страны. И дело не только в их определенном несо- 
вершенстве, архаичности, а в их органической связи с историей и мен- 
талитетом именно швейцарского народа. В условиях небольшого как 
по численности населения, так и по территории государства удалось 
создать систему сдержек и противовесов, которая, с одной стороны, 
помогает идентификации швейцарского общества как особой части со- 
временной европейской цивилизации, а с другой, — стремится преодо- 
леть свойственный национальной ментальности консерватизм, посте- 
пенно избавиться от изоляционистских тенденций, вытекающих в том 
числе и из завышенной самооценки ее места в современном мире. 

Вряд ли стоит ломиться в открытую дверь, доказывая очевидное: 
политическая культура небольшого альпийского государства не мо- 
жет быть предметом экспорта, механически перенесена в другие, 
пусть даже соседние, страны. Она формировалась в процессе доста- 
точно сложного исторического развития, сопряженного с необходи- 
мостью выживания в мире, в чем-то исповедовавшем иные ценности. 
Культура эта поневоле стала консервативной, ибо все, что происходи- 
ло вокруг Швейцарии, имело характер хаотичного разноголосья в ус- 
ловиях постоянной конфронтации между государствами и внутри их. 
Отсюда и основная черта швейцарского политического менталите- 
та — компромиссность, способность искать и находить «третьи пути» 
в процессе формирования как каркаса, так и содержательной стороны 
государственной системы. Компромисс — родной брат толерантнос- 
ти, ибо без терпеливого преодоления трудностей развития нельзя до- 
стичь оптимального результата, устраивающего абсолютное большин- 


144 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


ство граждан. Наконец, критерием общешвейцарского единения 
в главном является транспарентность, публичность политического 
процесса, его максимальная демократичность, когда каждый знает 
о происходящем в государстве, доверяет ему. В свою очередь, само го- 
сударство никак не игнорирует мнение жителей Швейцарии, стре- 
мится сохранять связь с народом в постоянном процессе формирова- 
ния общественного благосостояния. 

И хотя политическая культура Швейцарии уникальна, ее отдель- 
ные элементы могут быть воспроизведены (и уже воспроизводятся!) 
в других государствах. Но не путем их механического переноса в со- 
вершенно иные ипостаси, а методом политической микрохирургии, 
когда каждое действие должно быть тщательно просчитано, прежде 
чем использовать его на практике. 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 


Федерализм в отношениях между различными региональными струк- 
турами и методы «референдарной демократии» как связующее звено 
между государством и его жителями, политические институты власти 
со своей спецификой — все это составные части национальной иден- 
тичности Швейцарии. Ее элементом, притом важнейшим, является 
и постоянный нейтралитет. Не придерживаясь вот уже почти 200 лет 
этого курса, страна не смогла бы выдержать давление внешних сил, 
не менее опасных для ее существования, чем центробежные тенден- 
ции самого швейцарского общества. Будучи приверженной ценнос- 
тям европейской демократии, Швейцария тем не менее не могла 
отождествлять себя с действиями тех или иных представителей конти- 
нентальной политической культуры, внутренне противоречивой, а от 
того и неприемлемой в своих частных проявлениях для жителей не- 
большой альпийской страны. 


5.1. Швейцарская модель ХХ века 


Датой рождения швейцарского нейтралитета принято считать 20 нояб- 
ря 1815 г., когда после знаменитого Венского конгресса союзники поанти- 
наполеоновской коалиции обнародовали в Париже документ о мире. 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 145 


Этот акт не только признавал за Швейцарией право на нейтралитет, 
но и гарантировал его подписями тогдашних основных европейских 
стран — России, Франции, Великобритании, Австрии, Португалии 
и Пруссии. Таким образом, совпали интересы как самого народа Швей- 
царии, так и его могущественных соседей. Чрезвычайно важным пред- 
ставляется то, что нейтралитет был гарантирован, выделен как посто- 
янный фактор европейской политики, обеспечивал территориальную 
неприкосновенность альпийского государства. Однако главным инст- 
рументом сохранения независимости были вооруженные силы Швей- 
царии; ее нейтралитет не был демилитаризованным, т. е. беззащитным. 
Отметим, что в еще одном крупном международном документе, теперь 
уже ХХ в. — Версальском договоре 1919 г. — было подтверждено нали- 
чие в Европе швейцарского нейтрального государства. 

Нейтралитет Швейцарии был в разных формулировках закреплен 
в трех за последние 150 лет конституциях страны. Причем везде обязан- 
ность сохранять и защищать нейтралитет возлагалась на правительство 
и парламент страны. Так, в последней Конституции (2000) статья 185 
«Внешняя и внутренняя безопасность» гласит: «Федеральный Совет 
принимает меры для обеспечения внешней безопасности, независимо- 
сти и нейтралитета Швейцарии». То обстоятельство, что о нейтралитете 
в новом варианте конституции говорится менее подробно, чем в доку- 
ментах ХХ века, не дает оснований предполагать некую нигиляцию 
этого понятия, какое-то умаление его значимости для Швейцарии*, 93. 

Нейтралитет был испытан не только мирными десятилетиями Евро- 
пы, но и годами двух мировых войн. Безусловно, сыграли свою роль 
и международные обязательства, и трезвый расчет воюющих сторон, 
но также и факт вооруженности Швейцарии, ее готовности защищать 
свою независимость, отразить поползновения любого агрессора. Кста- 
ти говоря, в период Второй мировой войны швейцарская армия на 
практике доказала свою дееспособность. Около 200 самолетов — 
нарушителей ее воздушного пространства, как гитлеровской Германии, 
так и западных союзников были сбиты или посажены на территории 
Швейцарии. Правда, полностью уберечь страну от воздушных налетов 
не удалось: удары с воздуха наносились в 1940—1945 гг. случайно или 
преднамеренно как германской, так и британской авиацией. В то же 
время никаких сражений на земле Швейцарии не происходило. 


* Недоразумением можно считать сказанное российским исследователем междуна- 
родного права Т.Д. Матвеевой: «Нынешняя Союзная Конституция Швейцарской Кон- 
федерации от 18 апреля 1999 г. (сменившая конституцию 1874 год) не определяет стра- 
ну как «нейтральное государство». 


146 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Особенно сложными в период Второй мировой войны и в ее канун 
были взаимоотношении Швейцарии с гитлеровской Германией. 
Аншлюс Австрии дал повод Берну лишний раз напомнить опасному 
соседу, что Швейцария находится в состоянии вооруженного нейтра- 
литета. Уже 22 марта 1938 г «Нойе Цюрихер Цайтунг» опубликовала 
декларацию Федерального Совета с недвусмысленным намеком: 
«Больше, чем когда бы то ни было необходимо продолжать наши уси- 
лия и добиться осуществления стремлений к признанию всеобъемлю- 
щего нейтралитета; должно быть устранено любое двусмысленное тол- 
кование этого понятия»4. Никоим образом не поддерживая гитлеров- 
ский авантюризм, Швейцария не была готова разорвать с Германией 
уже сложившиеся за прошедшие десятилетия экономические и финан- 
совые отношения. Отметим и такой факт. Закрыв в период Второй ми- 
ровой войны границу с Германией, органы юстиции Швейцарии пре- 
следовали тех граждан нейтрального государства, кто способствовал 
проникновению в страну беженцев из Германии. Лишь в самое послед- 
нее время начался процесс реабилитации осужденных по соответству- 
ющим делам. С другой стороны, Швейцария не противилась происхо- 
дившим на ее территории в конце войны неофициальным контактам 
между частью германского руководства и представителями американ- 
ских спецслужб. Миссии швейцарского Красного Креста выезжали во 
время войны на Восточный фронт, полагая, что таким образом страна 
реализует свое право на акции гуманитарного характера. Окончание 
Второй мировой войны поставило перед швейцарским нейтралитетом 
новые задачи. Если в предшествующие десятилетия работала концеп- 
ция самоустранения от всех международных конфликтов, строгого не- 
вмешательства в события, прямо или косвенно не затрагивающие 
Швейцарию, то теперь лидеры страны скорректировали значения ее 
нейтрального статуса. С 1945 г. была провозглашена доктрина «актив- 
ного нейтралитета», солидарного участия во всех миротворческих 
акциях для недопущения третьей мировой войны, войны средствами 
не знающего государственных границ ядерного оружия. 

С конца 40-х до конца 80-х годов — в период развития различных 
фаз «холодной войны» — Швейцария неоднократно показывала, что 
«активный нейтралитет» — это не пустая формула, а реальный вклад 
в дело сохранения мира в достаточно сложных международных услови- 
ях. Швейцария с готовностью предоставляла свою территорию для 
проведения различных переговоров, встреч на высшем уровне лидеров 
великих держав. Она стала членом почти всех специализированных 
международных организаций (МОТ, ФАО, ВОЗ, ЮНЕСКО, МАГАТЭ 
и др.), являлась членом ЮНКТАД, ГАТТ, ОЭСР В 1959 г. страна присо- 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 147 


единилась к ЕАСТ. Швейцария активно использовала метод посредни- 
чества, стремясь содействовать урегулированию конфликтов в разных 
странах. Многие противоборствовавшие страны просили Швейцарию 
представлять их интересы на дипломатическом уровне. Активно разви- 
валась и гуманитарная помощь под эгидой Швейцарского Красного 
Креста; в Женеве находилась его штаб-квартира. Правительство стра- 
ны оказывало этой гуманитарной организации значительную финансо- 
вую поддержку. Укажем и на то, что в Швейцарии был создан «корпус 
добровольцев», оперативно оказывавший помощь в случае возникно- 
вения в различных частях земного шара каких-либо природных катаст- 
роф. Все это вместе с традиционным реноме Швейцарии как места для 
политического убежища вполне вписывалось в концепцию «добрых ус- 
луг» как части политики «активного нейтралитета». 

Однако миротворческие усилия Швейцарии отнюдь не ограничи- 
вались традиционной для нее гуманитарной сферой. В период подго- 
товки Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе она 
внесла ряд конструктивных предложений, имевших для дела европей- 
ской разрядки отнюдь не второстепенное значение. Укажем в этой 
связи на швейцарскую инициативу по проведению специального со- 
вещания экспертов для рассмотрения вопросов, относящихся к мир- 
ному урегулированию споров между государствами. Ее инициатива об 
улучшении работы СМИ по информированию общественности о ре- 
зультатах ОБСЕ также не осталась незамеченной. Совместно с Авст- 
рией Швейцария выступила за обмен мнениями на Совещании по 
вопросу о неприменении ядерного оружия. В целом же Швейцария 
видела в ОБСЕ форум, где могли получить самый положительный 
отклик ее представления о правах человека, мире, безопасности 
и международном сотрудничестве. Сотрудничество это, прежде всего 
с другими нейтральными и присоединившимися государствами, спо- 
собствовало достижению на ОБСЕ прогресса во многих областях про- 
цесса европейской разрядки. 

В высказываниях видных государственных деятелей Швейцарии 
достаточно четко прослеживалась мысль о важности активного учас- 
тия страны в поисках мира, прежде всего, на европейском континен- 
те. Большое значение сыграло то, что в 1996 г. Швейцария в лице тог- 
дашнего президента конфедерации Ф. Котти по ротации председа- 
тельствовала в ОБСЕ. Неудивительно, что данный факт во многом 
повлиял на более оптимистичное, чем в прошлом, видение лидерами 
нейтрального государства роли ОБСЕ в деле обеспечения мирного 
развития в Старом Свете. В своем интервью журналу «Международ- 
ная жизнь» Ф. Котги дал следующие оценки этому форуму европей- 


148 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


ских политиков: «В текущем десятилетии ОБСЕ получила достойное 
внимания оперативное применение. В нашем регионе она стала од- 
ним из главных инструментов раннего предупреждения, предотвра- 
щения конфликтов, преодоления кризисов и восстановления после 
конфликтов. ОБСЕ выполняла эти свои задачи с присущими ей гиб- 
костью и дальновидностью». Ф. Котти также поставил вопрос о со- 
здании «общей всеобъемлющей модели европейской безопасности, 
чтобы еще больше повысить роль ОБСЕ в предотвращении возмож- 
ности новых конфликтов»Э5. 

Тогдашний президент Швейцарии, не ссылаясь напрямую, имел 
в виду прежде всего события, связанные с вооруженным конфлик- 
том на территории бывшей Югославии. Но не только они, но и са- 
мо окончание «холодной войны» внесло свои коррективы в евро- 
пейский аспект мировой политики, равно как и во всю внешнепо- 
литическую доктрину швейцарского постоянного нейтралитета. Ее 
основой в 90-е годы стало уже не просто посредничество, а актив- 
ное участие Швейцарии в акциях, способных, по мнению лидеров 
этой страны, погасить пламя разраставшихся конфликтов. Одно- 
временно вполне реальным признавалось участие страны в между- 
народных экономических санкциях, налагаемых крупными органи- 
зациями, в миротворческих операциях с участием военнослужащих 
Швейцарии. Не являясь членом ООН, Швейцария активно посред- 
ничала по мандату этой организации в грузино-абхазском кон- 
фликте, в различного рода конфронтационных ситуациях в других 
очагах напряженности. Характерно в этой связи мнение Й. Дайста, 
руководителя внешнеполитического департамента Швейцарии, вы- 
сказанное им в начале 2001 г.: «Наша солидарность с жертвами гу- 
манитарных конфликтов не может ограничиваться лишь работой 
гуманитарных организаций. Мы хотим и можем делать больше. Мы 
хотим предотвращать конфликты и укреплять мир...»96. В конце 
90-х годов на территории бывшей Югославии по инициативе 
Швейцарии была проведена гуманитарная операция «Фокус», к ко- 
торой присоединились Греция и Австрия. Операцию поддержала 
и Россия. Помощь была оказана всем жертвам косовской трагедии, 
вне зависимости от этнического происхождения. Отметим, что 
и власти Сербии, и албанские повстанцы в Косово оказали под- 
держку швейцарской инициативе. В результате рота швейцарских 
солдат-добровольцев смогла наладить снабжение местного населе- 
ния всем необходимым. Невооруженный контингент войск прини- 
мал участие в умиротворении противоборствующих сторон в Бос- 
нии. Более сложным для правительства Швейцарии оказался воп- 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 149 


рос о поставках вооружения в страны НАТО после их нападения 
в 1999 г. на Югославию. Полное эмбарго на эти поставки введено 
не было; власти пошли лишь на ограничение экспорта. Таким обра- 
зом, Швейцария последовательно стремилась сочетать гуманитар- 
ную поддержку жертв агрессии и гибкость в отношении стран, при- 
нявших в ней участие. Исповедуя в своей внешнеполитической 
деятельности принцип поддержания диалога сторон, вовлеченных 
в различные конфликты, Швейцария неоднократно представляла 
в своих представительствах за рубежом интересы стран, порвавших 
между собой дипломатические отношения. Наиболее свежим при- 
мером этого курса является ее участие в российско-грузинском 
конфликте августа 2008 г., когда МИД нейтрального государства 
обязал свои посольства в Москве и Тбилиси по просьбе конфликто- 
вавших сторон представлять их интересы. 

«Новый нейтралитет» Швейцарии последнего десятилетия ХХ — 
начала ХХ] в. стал объектом достаточно острой борьбы внутри швей- 
царского общества. В 1994 г. на общенародный референдум был выне- 
сен вопрос о посылке в очаги напряженности, а таковые были не толь- 
ко вне Европы, швейцарского контингента в составе «голубых касок» 
ООН. Большинство не поддержало такой шаг В 2001 г. лишь неболь- 
шим большинством (51% против 49%) удалось на очередном референ- 
думе добиться согласия граждан на участие швейцарцев в миротворче- 
ских операциях, имея при себе ради самообороны комплект стрелко- 
вого вооружения. В конце 90-х годов в Швейцарии вновь прозвучали 
прежние мотивы о нейтралитете как средстве самоизоляции от проис- 
ходящего вне альпийского государства. В частности, профессор но- 
вейшей истории Цюрихского университета П. Штадлер, имея в виду 
тенденцию к участию его страны в различных международных органи- 
зациях и акциях, ими проводимых, писал: «Ползучее ослабление ней- 
тралитета через интеграцию и слияние в конечном счете может приве- 
сти к тому, что от него мало что останется»97. Наиболее активную по- 
зицию — о неучастии военнослужащих Швейцарии в миротворческих 
операциях — заняла организация «Движение за независимую и нейт- 
ральную Швейцарию», тесно связанная с уже упоминавшейся Швей- 
царской народной партией (ШНП). И хотя в обоих референдумах 
(1994 и 2001) три другие партии «магической формулы» — демохристи- 
ане, радикалы и социал-демократы — активно поддерживали прави- 
тельственную позицию, тем не менее в обществе наблюдался своего 
рода паритет. При этом, если одна сторона утверждала, что посредни- 
ки с оружием лишь укрепляют нейтральное реноме страны, то изоля- 
ционисты видели в этом средство ползучего отката от нейтрального 


150 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


статуса. Аргументация, что все будет происходить под контролем 
ООН, не была неуязвимой, ибо сам вопрос о членстве в ведущей меж- 
дународной организации долгие годы был яблоком раздора между раз- 
личными политическими силами Швейцарии. 


5.2. Быть или не быть в ООН? 


На первый взгляд казалось парадоксальным, что Швейцария, участвуя 
после 1945 г. в 15 подразделениях ООН, предоставив этому междуна- 
родному форуму в Женеве штаб-квартиру для его европейского отде- 
ления, удовлетворялась вплоть до последнего времени скромной ро- 
лью наблюдателя, статусом, дававшим ей вышеупомянутые возможно- 
сти, но не связывавшим ее какими-либо обязательствами. Однако 
именно это обстоятельство — стремление не брать на себя ответствен- 
ность за то, на что не можешь повлиять в полном объеме, — и являлось 
долгие годы альфой и омегой швейцарской внешней политики. 

В известной степени изоляционизм такого рода был обусловлен 
печальным опытом Лиги Наций, которая так же, как и упомянутое 
Европейское отделение ООН, заседала в 20—30-е годы в скромном 
особняке на берегу Женевского озера. Отметим, что само членство 
Швейцарии в Лиге Наций не было единодушным решением народа 
этой страны. На референдуме в мае 1920 г. большинство составило ме- 
нее 100 тыс. голосов, а по кантонам расклад сил и вовсе был лишь +1. 
И эти результаты выглядели тем более поразительно, так как в голосо- 
вании приняло участие 75% тогдашнего швейцарского электората. 
Последующие события, связанные с неготовностью Лиги Наций по- 
влиять на поведение агрессоров 30-х годов — Японии (против Китая), 
Италии (против Эфиопии), СССР (против Финляндии), а, в первую 
очередь, на гитлеровскую агрессию в Европе, начиная с аншлюса 
Австрии, с ползучего захвата Чехословакии, и окончившегося нача- 
лом Второй мировой войны, — все это было для Швейцарии лишним 
доказательством неэффективности международной суперорганиза- 
ции в вопросах сохранения всеобщего мира. 

Уже в 1945 г в процессе создания Организации Объединенных На- 
ций стало ясно, что устав ООН не приемлет каких-либо оговорок для 
нейтрального государства, обязывая последнее подчиняться резолю- 
ции Совета Безопасности под угрозой соответствующих санкций 
в случае их невыполнения. Поэтому Швейцария взяла в отношении 
ООН своего рода «двойную стратегию»: участвовать лишь в тех инсти- 
тутах нового сообщества государств, устав которых не налагает на его 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 151 


членов каких-либо императивов. И как мы показали в предыдущей 
главе, Швейцария по максимуму использовала все плюсы такой своей 
«особой политики». 

Однако жизнь не стоит на месте. И в начале 80-х годов во многом 
под влиянием обозначившегося в Европе процесса разрядки швей- 
царская политическая элита все больше склонялась к поиску путей 
вступления в ООН, к переходу от статуса наблюдателя к полноправ- 
ному членству. В какой-то степени этой эволюции сопутствовал при- 
мер других европейских нейтралов — Австрии, Швеции, Финляндии, 
членство которых в ООН не только не повредило их внешней полити- 
ке, но, напротив, повысило международный престиж нейтралов. 
Свою роль сыграло и то, что ООН в отличие от Лиги Наций все же 
смогла в целом ряде случаев способствовать умиротворению локаль- 
ных конфликтов в Третьем мире, а также содействовать диалогу вели- 
ких ядерных держав. События 40—80-х годов показывали, что ни в од- 
ном из случаев резолюции СБ ООН не могли в какой-либо степени 
затронуть национальные интересы Швейцарии. Более того, предста- 
вители Швейцарии в различных неправительственных организациях 
под эгидой ООН сами отчасти способствовали поиску компромисс- 
ных миротворческих решений. 

Не сбрасывался со счета и финансовый аспект фактического учас- 
тия Швейцарии в деятельности ООН. Уже в начале 80-х годов она во- 
шла в десятку крупнейших доноров специализированных учреждений 
ООН. Многие годы значительные средства направлялись на содержа- 
ние сил ООН по обеспечению мира в Конго, на Ближнем Востоке, 
на Кипре. С 1953 по 1975 г ее финансовая помощь в целом составила 
около 2 млрд швейцарских франков. Добавим к этому немалые сум- 
мы, которые тратила Швейцария для приема на своей территории 
десятков встреч иностранных переговорщиков, на содержание иму- 
щества крупных международных неправительственных организаций. 
С другой стороны, и роль Швейцарии как места встреч на разных 
международных уровнях, как базы для учреждений ООН приносила 
казне ощутимый доход, а жителям соответствующих городов — до- 
полнительные рабочие места. 

В марте 1982 г Федеральный Совет рекомендовал обеим палатам 
парламента вынести решение о возможном вступлении в ООН. Эта ре- 
комендация была мотивирована тем, что неучастие Швейцарии как 
нечлена ООН в международной жизни вредит ее престижу в мире, со- 
здает вокруг страны ореол безразличия и равнодушия к происходяще- 
му вне границ государства. Обе палаты создали специальные комиссии 
для анализа правительственной инициативы. В результате парламент 


152 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


выработал формулу для общенародного референдума, состоявшегося 
в марте 1986 г Отметим, что как в рядах партий «магической форму- 
лы», так и между ними происходила довольно жесткая полемика по 
намечавшемуся референдуму. Наибольшими сторонниками вхожде- 
ния в ООН были социал-демократы, а противниками — радикалы. 

Референдум показал неготовность значительной части населения 
Швейцарии пренебречь гипотетическим ущербом суверенитету своей 
страны от вступления в ООН. При достаточно высокой степени явки 
для такого рода мероприятия — 50,3% всего взрослого населения— 
лишь 24,3% голосовавших сказали инициативе правительства «да»; 
против были, соответственно, 75,7% швейцарцев. После проведе- 
ния референдума власть признала свою ошибку: во многом все было 
пущено на самотек, предложение плохо пропагандировалось, а в ря- 
дах политиков не было единодушия, что использовали швейцарские 
противники ООН. В последующие 16 лет, отделявшие Швейцарию от 
нового референдума, власти постарались извлечь уроки из неудачи 
1986 г. Правительство подготовило ряд промежуточных документов, 
имевших целью убедить большинство населения в целесообразности 
«нового курса» в отношении ООН. Упомянем в этой связи правитель- 
ственные доклады легислатуры 1999—2003 гг: «Доклад об отношении 
Швейцарии к ООН» (1998), «Внешнеполитический доклад» (2000) и, 
наконец, «Послание о народной инициативе к вхождению Швейца- 
риив ООН» (2000). Последний фактически известил страну о прибли- 
жении нового волеизъявления по указанной теме. 

Референдум о вступлении в ООН был назначен на 3 марта 2001 т. 
Как ив 1986 г., развернулась острая борьба. Основными противника- 
ми вхождения страны в ООН были уже упоминавшаяся организация 
«Акция за независимую и нейтральную Швейцарию» и, соответствен- 
но, входящая в правительство Швейцарская народная партия. «За» 
предлагали сказать швейцарцам три другие партии «магической фор- 
мулы» — социал-демократы, демохристиане и «перековавшиеся» ра- 
дикалы. Последние устами своего лидера К. Филлингера официально 
пересмотрели свою негативную позицию к ООН прошлых лет. Резуль- 
таты референдума показали, что по важному вопросу внешней по- 
литики у населения нет единодушия, хотя участие в волеизъявлении 
приняло около 57,5% граждан — больше, чем в 1986 году. «Да» из них 
сказали 54,6% и, соответственно, 45,4% были «против». По абсолют- 
ным цифрам участников референдума сторонники ООН получили 
почти на 250 тыс. голосов больше, но в кантонах их перевес был мини- 
мальным — «за» высказались 12 из 23-х кантонов. В то же время и по 
степени участия населения, и по схеме «двойного большинства» были 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 153 


очевидны как повышение интереса швейцарцев к крупнейшей между- 
народной организации, так и поддержка вступления в ее ряды. 

Как до, так и после референдума в швейцарской прессе шло обсуж- 
дение главного вопроса, поднятого в процессе проведения этого меро- 
приятия: сохранит ли страна в качестве члена ООН свои нейтралист- 
ские позиции. Противники вступления вновь подчеркивали, что те- 
перь страна будет зависеть не от воли собственных граждан, а от 
решений неких негосударственных инстанций. Муссировался и вопрос 
о возможности использования швейцарских солдат в войсках ООН как 
также якобы несовместимого с нейтралитетом. Говорилось и о том, что 
в новых условиях страна уже не гипотетически, а вполне реально может 
сделать соответствующие шаги в сторону НАТО и ЕС. Со своей сторо- 
ны сторонники членства в ООН предлагали на основе уставов соответ- 
ствующих организаций не ставить знак равенства между ООН как все- 
мирным миротворческим форумом и НАТО как военной организацией 
большей части европейских стран, а также ЕС, имеющей прежде всего 
не военно-политические, а экономические и социальные функции. 

Важное значение для определения позиции страны по членству 
в ООН имело распространенное в СМИ интервью в канун референду- 
ма генерального секретаря ООН К. Аннана, в котором он утверждал, 
что членство в ООН и нейтралитет Швейцарии вполне совместимы. 
Пресса также убеждала швейцарцев, что вступление в ООН, с которой 
страна и так связана тесными партнерскими узами, только укрепит 
престиж Швейцарии, а вносимые ею длительное время средства в бюд- 
жет ООН станут целенаправленными, ибо страна сможет участвовать 
в распределении бюджета в нужном для ее политического нейтрали- 
тета направлении». 

Представляется весьма интересной и аргументация дипломатичес- 
ких кругов Швейцарии, поддерживавших ее членство в ООН. Уже 
упоминавшийся посол Швейцарской Конфедерации в России Э. Хо- 
фер, выступая в марте 2006 г. с докладом в Институте Европы РАН, 


* Определенные разночтения в вопросе о совместимости нейтралитета Швейцарии 
и ее членства в ООН имеют место и у российских исследователей этой проблемы. Мне- 
ние В. Кружкова и О. Маркова: «Основываясь на результатах мартовского референду- 
ма, 18 июля этого года (2002-го) правительство Швейцарии подало официальную заяв- 
ку на вступление страны в ООН, тем самым распрощавшись с ее 200-летним нейтрали- 
тетом» (Международная жизнь. 2002. № 8. С. 101). Мнение А. Степанова: «На мой 
взгляд, нейтралитет был и остается основой внешней политики Швейцарии» (Степа- 
нов А.И. Указ. Соч. С. 225). Мнение И. Петрова: Швейцарии «удалось найти свое место 
на международной арене, сочетая традиционный нейтралитет с активным участием 
в важнейших процессах мировой политики» (Петров И. Очерки истории Швейцарии. 
Екатеринбург, 2006. С. 793.). 


154 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


привел в в пользу совместимости нейтралитета и членства в ООН сле- 
дующие аргументы: 

— хотя теперь резолюции Совбеза ООН обязательны и для Швей- 
царии, однако они не предусматривают военного вмешательства, если 
речь идет об экономических санкциях или замораживании активов; 

— даже если Совбез ООН и выскажется за силовые действия, это 
не будет классическая война между двумя государствами. Этим санк- 
циям Швейцария окажет поддержку, не принимая в них непосредст- 
венного участия; 

— кроме того, статья 4 Хартии ООН предусматривает не импера- 
тивные решения Совбеза, а согласие каждой страны-члена на подоб- 
ные действия; 

— следовательно, «нейтралитет Швейцарии совместим с членст- 
вом ООН»!00. 

В июле 2002 г. правительство Швейцарии официально подало за- 
явку о вступлении в ООН, в тексте которой было особо подчеркнуто, 
что Швейцария и будучи в ООН станет активно использовать свой 
традиционный внешнеполитический инструментарий. В сентябре то- 
го же года 57-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН проголосовала за 
принятие Швейцарии в эту организацию; страна стала ее 190-м чле- 
ном. Россия приветствовала выбор Швейцарии в ее традиционном 
качестве нейтрального государства. МИД России выразил убеждение, 
что страна внесет достойный вклад в деятельность ООН по поддержа- 
нию мира и безопасности, укреплению центральной роли этой уни- 
кальной организации! 01. 

Вхождение в ООН поставило перед Швейцарией ряд важных про- 
блем. Одна из них — финансовая. По расчетам экспертов, ей предстоя- 
ло платить сумму, эквивалентную 1,27% национального ВВП, став 14-м 
по этому показателю государством-донором, вклинившись между КНР 
и Россией*. У Швейцарии появилась возможность повысить свой ста- 
тус в ООН. Ужев 2004—2006 гг. в политических кругах страны дебатиро- 
вали вопрос о внесении Швейцарии в список стран, претендующих 
от Европы на место непостоянного члена Совета Безопасности. Тем 
самым, по мнению тогдашнего главы Федерального департамента ино- 
странных дел социал-демократки М. Кальми-Рей, страна сможет более 
активно влиять на развитие международных событий, повысив свой 
авторитет в международном сообществе. Косвенным образом этим 
претензиям соответствовало назначение некоторых швейцарских дип- 
ломатов на посты руководителей миссий ООН в Грузии и на Кипре. 


* В 2007 г. страна внесла в бюджет ООН более 100 млн долларов. 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 155 


Швейцария активно включилась в работу ООН. Отметим, что тема 
возможного получения Швейцарией места в Совбезе ООН, хотя речь 
идет о далеком 2020 г., является одним из «яблок раздора» в рядах правя- 
щих партий. В частности, весьма скептичны в этом вопросе представи- 
тели либералов (РДИШ) и демохристиан (ХДИШ). Но наиболее рьяны- 
ми противниками повышения статуса страны в ООН являются лидеры 
Швейцарской народной партии (ШНП). В октябре 2007 г. в парламент- 
ской дискуссии по данному вопросу Х. Фер, депутат от ШНП, возглав- 
лявший «Движение за независимую и нейтральную Швейцарию», под- 
черкивал, что страна и так постепенно отходит от своего нейтралитета, 
участвуя с 2002 г. в ряде акций ООН в очагах напряженности. Тем более, 
что сама ООН не может реально повлиять ни на один из существующих 
сегодня конфликтов в различных частях планеты. По существу, ШНИ 
ставила под сомнение всю работу представителей Швейцарии в ООН. 
Отметим, что федеральные советники от ШНП в целом ряде случаев 
вынуждены все же соглашаться с аргументами других министров, пола- 
гающих, что страна может своими активными действиями в рамках 
ООН повысить свой международный престиж. Так, в начале июня 
2008 г Федеральный Совет единогласно высказался за выдвижение 
Швейцарии в качестве претендента на вакантный мандат в Комитете 
ООН по правам человека на период в 2010—2013 гг. 

Между тем, став членом ООН, страна активно включилась в ее де- 
ятельность. Были определены «национальные приоритеты» диплома- 
тических усилий Берна, такие, как миротворчество, гуманитарная по- 
литика, проблема разоружения. На рубеже тысячелетий к этому тра- 
диционному вектору приоритетов нейтрального государства 
добавились проблемы контроля над торговлей конвенциональным 
оружием, противодействия наркоторговле, терроризма, борьбы с бед- 
ностью, продовольственная проблема, экологические мероприятия, 
социальная политика в глобальном контексте, кодификация между- 
народного законодательства, проблема климатических катаклизмов 
и др. Одним из важных направлений швейцарских инициатив в ООН 
стала реформа этой организации, функционального усиления ее по- 
тенциала с целью повышения ее эффективности как в решении гло- 
бальных проблем современности, так и в предотвращении и скорей- 
шего решения конфликтов локального значения. 

Сама постановка этих проблем определялась крайней неэффек- 
тивностью механизмов ООН в «зонах напряженности». Таковым, 
в первую очередь, был регион Ближнего и Среднего Востока. Швей- 
царская дипломатия старалась сделать выводы и из то тлевшего, 
то разгоравшегося с новой силой конфликта между Израилем и пале- 


156 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


стинцами, и из событий, связанных с Афганистаном, и из опасностей, 
вытекавших из намерений правителей Ирана обладать определенным 
ядерным потенциалом. Однако в центре внимания оставался в первые 
годы членства Швейцарии в ООН конфликт вокруг Ирака, обнажив- 
ший, помимо прочего, неспособность международного сообщества 
реально влиять на действия единственной «сверхдержавы» — США. 
Именно военные действия США и их союзников в Ираке, а также все 
то, что предшествовало этому событию, стало серьезной проверкой на 
прочность Швейцарии и как самостоятельного государства, и как 
члена Организации Объединенных Наций. 

В период, предшествовавший атаке на Ирак антисаддамовской коа- 
лиции, Швейцария высказывалась за использование всех мирных 
средств, чтобы решить конфликт без применения силы. Хотя лидеры 
Швейцарии и поверили утверждениям США о наличие у Ирака оружия 
массового поражения, однако основная критика С. Хусейна велась 
в связи с бесспорным фактом нарушения диктатором и его окружением 
прав человека. Как следовало из выступления главы внешнеполитиче- 
ского ведомства Швейцарии Й. Дайста на 57-й сессии ГА ООН (октябрь 
2002 г.), от Ирака требовалось неукоснительное выполнение соответст- 
вующих резолюций СБ ООН по разоружению иракской армии. Швей- 
цария была одной из стран, направивших в тот период своих инспек- 
торов в Багдад с целью установления наличия у Ирака средств войны, 
запрещенных международными конвенциями. Нейтральное государст- 
во не исключало и развития сюжета по военному сценарию, видя, что 
лидеры Ирака игнорируют общественное мнение, а США полностью 
готовы к сухопутной операции в Ираке. Однако в этом случае, как это 
следовало из речи Й. Дайста, главное слово должно было принадлежать 
СБ ООН, без резолюции которого никакие действия не были бы ле- 
гитимными. Дайст также призвал к неукоснительному соблюдению 
международного права и, в частности, Женевских конвенций!02. 

Швейцария, придерживаясь своей принципиальной позиции, еще 
до начала военных действий предупредила США и страны НАТО, что 
если последние начнут военные действия без санкции СБ ООН, 
то страна закроет для самолетов антисаддамовской коалиции свое 
воздушное пространство. Однако даже если Совбез и даст соответст- 
вующую санкцию, то Швейцария будет предоставлять право на про- 
лет лишь «от случая к случаю», взвешивая необходимость этих дейст- 
вий со своих позиций. 

Последующие события показали, что Швейцария, как и во время 
операции НАТО против Югославии в 1999 г., действовала исходя из 
собственного видения роли нейтрального государства в международ- 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 157 


ном конфликте. По словам уже неоднократно цитировавшегося 
Э. Хофера, события 1999 и 2003 гг. служат «ярким примером примене- 
ния нейтралитета». «Что касается войны в Ираке, — продолжал он, — 
то речь, без сомнения, идет о классическом случае межгосударствен- 
ного конфликта, и у Швейцарии в этом случае не оставалось никакой 
другой возможности, как строго соблюдать нейтралитет». Нейтрали- 
тет, по мнению Хофера, выразился и в запрете пролета самолетов, 
и во вводе лицензированной процедуры для расположившихся 
в Швейцарии компаний, которые намеревались вывозить в ведущие 
войну государства военное имущество, поскольку не исключалось, 
что это имущество будет использоваться в войне в Ираке!03. Более то- 
го, как заявил тогдашний президент Конфедерации П. Кушпэн 
«Швейцария... прекратит поставки вооружений, которые могут быть 
непосредственно применены в зоне военных действий»! 04. В целом, 
хотя действия Швейцарии не были адекватны введению эмбарго на 
военные поставки в район вооруженного конфликта, они могли быть 
квалифицированы как ограничение экспорта вооружений. Слож- 
ность для Швейцарии в принятии этих решений заключалась не толь- 
ко в том, что США и другие страны НАТО были основными покупа- 
телями швейцарского оружия, пользовавшегося хорошей репутацией 
на мировом рынке такого рода. Нейтральное государство волей-нево- 
лей должно было маневрировать между принципиальными установ- 
ками своей внешней политики, экономическими интересами, обяза- 
тельствами как члена ООН и двусторонними отношениями, прежде 
всего с США. Полностью игнорировать последнее обстоятельство 
Швейцария, конечно же, не хотела, хотя в целом она могла быть от- 
несена к тем странам (Франция, Германия), кто не поддержал полити- 
ку президента Дж. Буша в иракском вопросе. В то же время между 
членами правительства Швейцарии, принадлежавшим к различным 
политическим партиям, не было полного совпадения в оценке собы- 
тий весны 2003 г. Если президент П. Кушпэн (член РДИШ) занимал 
примирительные позиции, делая упор не на критику США, ана поиск 
решения в новых условиях, то глава дипломатического ведомства 
социал-демократка М. Кальми-Рей не просто резко осуждала дейст- 
вия США и НАТО, но подчеркивала нарушения западными странами, 
вовлеченными в конфликт, если не буквы, то духа соответствующих 
резолюций СБ ООН. МИД Швейцарии даже предпринял попытку 
опубликовать списки гражданских лиц — жертв американских бом- 
бардировок. Однако под давлением других членов правительства 
Швейцарии М. Кальми-Рей отказалась от публикации списков под 
эгидой МИДа. 


158 Часть И. Парадоксальная Швейцария 


События вокруг Ирака в 2003—2008 гг. показали, что Швейцария 
взяла за основу гуманитарный аспект этой проблемы. Речь шла 
и о помощи мирному населению, и о решении проблемы беженцев из 
Ирака, и о достижении договоренности между различными политиче- 
скими силами, создавшими Временное правительство Ирака. 
При этом Швейцария постоянно указывала на то, что все действия 
войск коалиции и администрации США в Ираке должны строго кон- 
тролироваться ООН, соответствовать резолюциям СБ. Нельзя не со- 
гласиться с И. Петровым в следующем выводе: «По мнению Швейца- 
рии, оккупация — это всегда национальное унижение, и союзники 
поступили бы очень мудро, выведя свои войска из Ирака как можно 
скорее, передав власть в Ираке политикам, выступающим за общена- 
циональные, а не за узкоклановые или семейные интересы»!5. 

В целом можно сделать вывод, что война в Ираке доказала народу 
Швейцарии важность членства в ООН, сочетания нейтральных тра- 
диций и реального восприятия мировых событий. Популярность 
ООН в Швейцарии в последние годы значительно возросла; в стране 
становится все меньше людей, считающих членство в Организации 
Объединенных Наций ненужным. Это отвечает не только долгосроч- 
ным интересам страны, но и потребностям мирового сообщества, 
в котором в условиях однополюсности повышается роль малых стран, 
опирающихся в своей политике не на силу, а на правовые нормы. 


5.3. Национальная безопасность: 
концепции и практика 


Исторически сложилось так, что важнейшим компонентом швейцар- 
ского нейтралитета была способность небольшого государства в цен- 
тре Европы самостоятельно защищать себя, опираясь на собственные 
вооруженные силы. С учетом этого обстоятельства, а также гарантии 
европейским сообществом во время Парижского мира 1815 г. сувере- 
нитета Швейцарии последний не был поставлен под сомнение даже 
в период двух мировых войн ХХ в. Для этого самой Швейцарии, впол- 
не естественно, нужны были соответствовавшие новейшим военным 
технологиям вооруженные силы, постоянно готовые предотвратить 
любой нежелательный для страны ход событий. Но трезвомыслящие 
швейцарцы вполне отдавали себе отчет в том, что готовность к оборо- 
не и усилия по предотвращению вооруженных конфликтов, потенци- 
ально опасных для их родины, должны быть параллельными, тесно 
связанными между собой процессами. 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 159 


В период «холодной войны», когда, с одной стороны, существовал 
вполне объяснимый риск стать жертвой ядерного столкновения «сверх- 
держав», тотальной конфронтации в Европе сил НАТО и ОВД, все по- 
мыслы и усилия Швейцарии были направлены на максимальную готов- 
ность к потенциальному вооруженному конфликту в Старом Свете. 
Швейцария отличие от своего нейтрального соседа — Австрии создала 
на своей территории сеть бомбоубежищ, где могло в случае войны раз- 
меститься почти все ее население. Были также созданы стратегические 
запасы продовольствия, сырья и медикаментов. В сопоставлении с Ав- 
стрией Швейцария имела в 4 раза больше солдат, в 3 раза больше танков, 
в 11 раз больше самолетов, в 4,5 раза — орудий! 6. В целом все это впол- 
не соответствовало имевшей хождение в годы противостояния сверх- 
держав концепции «тотальной национальной обороны». 

Перемены как европейского, так и глобального характера, наступив- 
шие на рубеже 80—90-х годов, не прошли мимо Швейцарии. И страна 
достаточно оперативно отреагировала на то, что произошло в Европе 
и мире. Уже в октябре 1990 г. Федеральный Совет обнародовал доклад 
под красноречивым заглавием: «Изменения в швейцарской политике 
безопасности». В нем были пересмотрены многие прошлые оценки воз- 
можных угроз национальной безопасности, был сделан упор на иных 
компонентах нестабильности, связанных с миграционными процесса- 
ми, национализмом, террористической деятельностью, внутренними 
конфликтами в отдельных странах. Последнее обстоятельство, вытекав- 
шее, прежде всего, из начавшихся вооруженных столкновений на тер- 
ритории бывшей Югославии, а также из нового обострения напряжен- 
ности на Ближнем и Среднем Востоке, требовало разработки новых 
швейцарских концепций, где были бы увязаны как чисто военные 
аспекты, так и стратегия нового этапа сотрудничества европейских госу- 
дарств в рамках ЕС. Рамки сотрудничества не могли не затронуть и сфе- 
ру безопасности как в деятельности международных организаций типа 
ООН и ОБСЕ, так и в масштабе политико-военной кооперации в Евро- 
пе. По-новому стала звучать в Швейцарии тема участия в миротворче- 
ских акциях, санкциях против государств-изгоев, совместной подготов- 
ке военнослужащих и обмене военно-технической информацией. 

В середине 90-х в стране происходили достаточно бурные полити- 
ческие дискуссии и о смене парадигмы в вопросах безопасности. Вме- 
сто тезиса о тотальной оборонительной стратегии выдвигается кон- 
цепция «Безопасность посредством сотрудничества», в которой уже 
постфактум нашли отражение те подвижки в политике совместных 
действий, о сути которых говорилось ранее. В 1999 г. Федеральный 
Совет принял концепцию «Безопасность посредством сотрудничест- 


160 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


ва», хотя у нее было немало противников, которых условно можно 
было обозначить как «традиционалисты». К последним можно было 
отнести деятелей швейцарской Народной партии. Роль ударной силы 
играла общественная организация «Движение за независимую и ней- 
тральную Швейцарию», которая резко возражала «модернистам», 
считавшим весьма актуальным тотальное обновление перед лицом ре- 
алий ХХ] в. всей доктрины швейцарского нейтралитета. Среди аргу- 
ментов «традиционалистов», касавшихся непосредственно вопросов 
национальной безопасности, был и тезис об угрозе превращения во- 
оруженных сил в интервенционистскую армию, подчиняющуюся 
НАТО, что в перспективе грозит ликвидацией самого нейтрального 
статуса Швейцарии. Видный деятель ШНП С. Шмидт, возглавляв- 
ший в 2001—2008 гг. Департамент обороны, задавал риторический во- 
прос: «Зачем нам вступать в военный альянс, если военная угроза 
лишь уменьшилась?» 107 

Несмотря на явные передержки относительно возможности вклю- 
чения швейцарской армии в структуры НАТО, «традиционалисты» 
по-своему использовали тот факт, что после череды переговоров стра- 
на в 1996 г. присоединилось к натовской программе «Партнерство ра- 
ди мира» (ПРМ). В тот же период Швейцария стала наблюдателем 
в Совете евроатлантического партнерства (СЕАП). В 2003 г. Феде- 
ральный Совет высказался за продолжение сотрудничества с выше- 
упомянутыми структурами. При этом было подчеркнуто, что они ос- 
таются для Швейцарии «существенным инструментом международ- 
ных и швейцарских усилий по обеспечению мира и стабильности 
в Европе» 108. Очевидно, что гибкая стратегия правительства в вопро- 
сах контактов с военно-политическим союзом в главном совпадала 
с мнением большинства швейцарцев. Это мнение высказывалось не 
только на референдумах, хотя по поводу отношений с НАТО таковые 
не проводились. Они были просто не нужны, ибо даже частичные оп- 
росы общественного мнения свидетельствовали о негативном отно- 
шении жителей нейтрального государства к подобному шагу. Так, оп- 
рос, организованный в августе 2004 г. Федеральной политехнической 
школой в Цюрихе совместно с Федеральным Департаментом по делам 
обороны, свидетельствовал, что лишь 19% опрошенных желали 
вступления страны в НАТО и 36% поддержали идею «сближения» 
с Североатлантическим альянсом 199. 

Опросы общественного мнения и веще большей степени референ- 
думы последних лет показали, что большинство швейцарцев негатив- 
но относятся и к другой крайности — полному отказу от армии и пе- 
реходу на чисто милицейский формат поддержания безопасности 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 161 


внутри страны. В конце 80-х годов ХХ в. с такой идеей выступила до 
того неизвестная организация «Группа за Швейцарию без армии». Со- 
брав необходимое количество подписей, эта группа инициировала 
в ноябре 1989 г референдум, в котором приняло участие 68,8% всех 
имеющих право голоса швейцарцев. Однако идея отказа от регуляр- 
ной армии была поддержана лишь 35,5% участников! 0. Спустя 12 лет 
та же группа организовала новый референдум. Но и в декабре 2001 т. 
попытка склонить жителей нейтральной страны к невооруженному 
нейтралитету не нашла массовой поддержки. 

Отчего же швейцарцам предлагалось отказаться? С одной стороны, 
регулярная часть армии в общем-то невелика. Постоянно на военной 
службе состоят менее 230 тыс. человек. Однако при объявлении всеоб- 
щей мобилизации число защитников отечества может возрасти втрое. 
А это почти каждый седьмой житель страны! Ведь возраст призыва 
в случае мобилизации — от 20 до 60 лет. На строевую службу призыва- 
ются мужчины до 42 лет, а военнообязанные высшего офицерского со- 
става — до 52 лет. Всю амуницию и легкое стрелковое оружие швей- 
царцы держат дома, ибо сборы для военнообязанных проводятся регу- 
лярно, что поддерживает высокий уровень боеспособности граждан. 
Всего Швейцария в случае военной опасности сможет выставить 
12 пехотных дивизий, объединенных в 4 корпуса (один альпийский). 
Имеются также ВВС, ПВО, погранвойска. Доля расходов на оборону 
в бюджете страны составила в начале ХХ] века 1% ВВП! !. 

Отметим и еще одно обстоятельство, имеющее непосредственное 
отношение к проблеме национальной безопасности. Швейцария яв- 
ляется одной из немногих стран мира, обеспечивающих себя совре- 
менным вооружением. Более того, она — важный игрок на рынке экс- 
порта оружия. Объем продаваемых различных средств ведения войны 
постоянно увеличивается. В 2007 г. сумма средств от экспорта оружия 
превысила 400 млн долларов. Получателями этой продукции являют- 
ся почти 70 стран мира. Заслуженным признанием на рынке вооруже- 
ний пользуются как стрелковое оружие, так и системы ПВО, которы- 
ми оснащена армия нейтрального государства. 

Составной частью национальной безопасности Швейцарии явля- 
ется система гражданской обороны. Общее руководство ГО осуществ- 
ляет Федеральный Совет, оперативное руководство возложено на Фе- 
деральный Департамент по делам обороны. Первичными звеньями 
системы ГО являются общины, отвечающие за проведение на их тер- 
ритории необходимых мер в данной области. В системе ГО задейство- 
ваны те швейцарцы, которые по состоянию здоровья либо по другим 
причинам не могут нести действительную военную службу. 


162 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Хотя армия пользуется в Швейцарии значительным авторитетом, 
однако в стране немало и ее критиков. Об этом, в частности, свиде- 
тельствовали опросы общественного мнения последних лет. Так, оп- 
рос «Безопасность 2004», проведенный 27 августа 2004 г. Федеральной 
политехнической школой Цюриха, выявил ряд симптоматичных тен- 
денций. Только около 60% опрошенных считают армию необходи- 
мым элементом обороны, причем среди молодежи эта цифра еще ни- 
же — 41%. Более половины опрошенных считают существующий уро- 
вень расходов на оборону чрезмерным. Нынешняя система 
формирования армии на основе всеобщей воинской повинности под- 
держивается лишь 48% опрошенных, причем 43% высказываются за 
создание чисто профессиональной армии. Не столь популярна сего- 
дня традиция хранения дома военной амуниции и оружия. В 1989 г. 
за нее высказывались 57% опрошенных; в 2004 г. только 46% 12. До са- 
мого последнего времени военнообязанные швейцарцы наделялись 
правом хранить дома и боеприпасы. Однако в октябре 2007 г. Нацио- 
нальный Совет постановил отказаться от этой практики, не запрещая 
гражданам иметь под рукой табельное оружие. По оценкам экспертов, 
в 2007 г у военнослужащих и резервистов хранилось около 232 тыс. 
полуавтоматических винтовок и 52 тыс. пистолетов. Социал-демокра- 
ты и «Зеленые» Швейцарии выступают за отказ от этой национальной 
традиции. 

Власти отдают себе отчет в том, что армия в системе национальной 
обороны должна отвечать потребностям новой международной и вну- 
триполитической ситуации. В мае 2003 г. на всеобщий референдум 
была вынесена правительственная программа «Армия в ХХ веке». 
Большинство его участников, хотя уровень легитимности был менее 
50%, одобрили постепенное сокращение потенциального возможного 
числа военнослужащих до 220 тыс., а срока обязательной военной 
службы до одного года. В целом реформу армии одобрили 75,9% уча- 
стников референдума. Одновременно 80,5% поддержали правитель- 
ственный план реформы системы гражданской обороны!3. 

Система гражданской обороны в Швейцарии приобрела большую 
популярность в связи с масштабным ростом в мире террористической 
активности. Если в годы «холодной войны» основной упор делался на 
обеспечение безопасности граждан путем строительства бомбоубежищ, 
то сегодня ГО Швейцарии нацелена на пресечение на корню вылазок 
экстремистских групп и террористов-одиночек. Усиливается контроль 
над въездом иностранцев, над нелегальной и полулегальной деятельно- 
стью группировок фундаменталистского толка, что весьма важно для 
страны, в которой, по официальным данным, насчитывается около 


Глава 5. Своеобразие нейтралитета 163 


300 тыс. приверженцев различных ветвей мусульманства. Другая угроза 
внутренней безопасности — массовые акции леворадикальных элемен- 
тов, прежде всего антиглобалистов. Это, в частности, подтвердили по- 
громы, учиненные последними во время саммита «Большой восьмер- 
ки» в Женеве (июнь 2003 г.) и в Давосе во время ежегодного заседания 
Всемирного экономического форума (январь 2004 г.). 

Реакцией властей как на рост террористической угрозы в мире, так 
и на определенные проявления анархизма и вандализма в самой 
Швейцарии стало решение правительства от 8 сентября 2004 г. о со- 
здании координационного органа в сфере безопасности с целью не 
только пресечения реальных действий экстремистов, но и прогнози- 
рования рисков, порожденных активностью «ультра». Этот орган — 
Верховный кризисный штаб — согласно мнению С. Шмидта (началь- 
ник Департамента обороны) должен «сделать более эффективной по- 
литику безопасности на федеральном уровне»!!4. Обсуждалось 
и предложение о создании «супердепартамента безопасности», кото- 
рый объединил бы ряд оборонно-охранных и правоохранительных 
структур, разбросанных пока по разным департаментам. Но это пред- 
положение, исходившее от министров от ШНП, не получило под- 
держки у других членов правительства, полагавших, что «штаб» может 
в обозримом будущем улучшить охрану безопасности граждан конфе- 
дерации. Важным представлялось, что «штаб» должен был координи- 
ровать свою деятельность с армейскими структурами Швейцарии. 
Подчиняться «штаб» должен коллегиальному органу Федерального 
Совета — Делегации. Предполагалась координация действий «штаба» 
с правоохранительными органами других европейских государств. 

Первый шаг в деле совместной борьбы с терроризмом швейцарцы 
сделали уже в июле 2006 г., подписав с США соответствующий дого- 
вор. Он заменил временное соглашение, заключенное после атаки 
террористов на Нью-Йорк 11 сентября 2002 г. Новый договор расши- 
рил сферы сотрудничества правоохранительных органов двух стран, 
выведя их на проблему счетов террористических организаций в швей- 
царских банках. Отметим, что в обстановке резкой критики имевших 
место нарушений властями США международно-правовых норм вот- 
ношении подозреваемых в терроризме Национальный Совет (июнь 
2007 г.) предоставил прокуратуре страны возможность отказаться от 
совместных действий с властями США, если последние нарушат 
швейцарское законодательство, касающееся прав человека. 

Таким образом, Швейцария достаточно принципиально подхо- 
дила к возможности своего участия в отражении одной из наиболее 
реальных угроз всеобщему миру. Принципиальная готовность к со- 


164 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


трудничеству во многом определялась конкретной ситуацией, а также 
соответствием предпринимаемых действий нормам швейцарского 
и международного права. 


Особенностью швейцарского нейтралитета являются не только его 
фундаментальные основы, заложенные многовековой практикой ма- 
лого европейского государства. Своеобразен он и своей органической 
связью внешней и внутренней политики, построенной на консенсусе, 
выявленной открытым способом в процессе совершенствования «ре- 
ферендарной демократии». И хотя дух нейтралитета как живого орга- 
низма в мировом пространстве подчас вступал и, скорее всего, будет 
и дальше вступать в противоречие с буквой швейцарских законов, тем 
не менее процесс приспособления страны, не желающей быть в изо- 
ляции от мира, дает и даст в дальнейшем новые образцы поиска реше- 
ний, выгодных как для Швейцарии, так и для Европы в целом. 
Чисто теоретически страна может добровольно отказаться от свое- 
го статуса, однако вряд ли в обозримом будущем у ее народа возник- 
нет необходимость пересмотреть традиционный курс, вполне вписы- 
вающийся в политические и международные реалии ХХ] века. 


Глава 6. Партии и политика 


Конституционно оформленные и законодательно прописанные осно- 
вы общественно-политического устройства Швейцарии пополняются 
и рядом неписаных правил, относящихся к собственно политической 
сфере. Важнейшее среди них — уже отмечавшийся ранее процесс от- 
правления власти, как законодательной, так и исполнительной, опре- 
деляемый чисто швейцарским политическим термином — «магическая 
формула». Речь идет о норме правительственного сотрудничества в ви- 
де коалиции четырех партий: христианских демократов, социал-демо- 
кратов, радикал-демократов и Народной партии. Партии эти выражают 
общие для политического пространства современной Европы основ- 
ные направления идейно-политической самоидентификации. ИХ тео- 
ретическо-программный багаж свойственен консерваторам и полит- 
клерикалам (ХДПШ), либералам (РДПШ) и социал-демократам 


Глава 6. Партии и политика 165 


(СДПШ). Особняком стоит ШНП, являющая собой причудливую 
смесь традиционного либерализма и набирающего силу в современной 
Европе радикал-национализма. Специфическим же является то, что 
уже на протяжении почти пятидесяти лет эти партии находятся в пра- 
вительственной связке, чего нет ни в одной другой европейской стране. 


6.1. Эволюция «магической формулы» 


Постоянство политического сотрудничества, как нам представляется, 
вытекает из общей специфической черты швейцарского менталите- 
та — поиска наиболее гибких и приемлемых для большинства жите- 
лей страны форм компромисса. Если нейтралитет — это компромисс 
с внешним миром, а конфедеративность — основа государственной 
структуры, если «референдарная демократия» — это публичный кон- 
троль над властью, то «магическая формула» является как бы следст- 
вием трех первых основ швейцарской политики. При этом каждый из 
четырех партнеров по коалиции имеет свое видение и нейтралитета, 
и конфедеративности, и референдарного процесса, не выходящее, 
впрочем, за парадигму конституционно обозначенных принципов. 

Становление швейцарской партийной-политической системы 
происходило также в специфических для Европы условиях полиэт- 
нического и поликонфессионального общества, хотя главным ее 
элементом была, во всяком случае, первоначально, ориентация на 
определенные социальные категории швейцарского населения. 
Почти одновременно, в 1888 и 1894 годах, конституировались две 
общешвейцарские партии — социал-демократическая и радикал- 
демократическая, связанные соответственно с рабочим движением 
и либеральными слоями буржуазии. Несколько позже, в 1912 г, 
появилась и третья общенациональная партия — христианские де- 
мократы, политически влиявшая на католические слои населения 
в городской и сельской местности. Еще через пять лет к ним добави- 
лась нынешняя ШНП, изначально ориентировавшаяся на город- 
скую и сельскую буржуазию, прежде всего, в немецкоязычной части 
Швейцарии. Свое сегодняшнее название партия получила лишь 
в 1971 г. после объединения Партии крестьян, бюргеров и ремеслен- 
ников и Демократической партии кантонов Гларус и Граубюнден. 
В последующие годы на политическом ландшафте страны возника- 
ли и исчезали другие партии. Однако ни одна из них не смогла полу- 
чить в свои руки на общефедеральном уровне хотя бы часть власт- 
ных полномочий. 


166 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Вплоть до 1943 г. правительственную ответственность несли лишь 
ХДП, РДП, в меньшей степени — ШНП. Социал-демократы, которые 
уже в 20-е годы решительно отмежевались от большевистских и клас- 
сических марксистских принципов переустройства общества, не при- 
влекались к государственной деятельности. Хотя на выборах 1931 г. 
СДПИШ добилась наилучшего за всю свою историю результата — 28,7% 
голосов. Лишь в 1943 г первый социал-демократ — Э. Нобс получил 
пост Федерального Советника. Между тем еще в 1937 г. правящие 
буржуазные партии смогли оценить способность социал-демократов 
пойти на партнерство в социально-экономической сфере. В тот год 
профсоюзные и предпринимательские объединения заключили так 
называемый Пакт о предупреждении забастовок, не только повлияв- 
ший на становление в стране атмосферы классового сотрудничества, 
но и, по существу, открывший для всей Европы фазу формализации 
«нового климата» в трудовых отношениях. 

Партнерство социальное вкупе с партнерством конфессиональным 
и региональным должно было неизбежно привести к созданию некоего 
постоянно действующего института партнерства политического. По- 
следнее, собственно, и должно было быть связующим звеном для выра- 
зителей интересов различных конфессий и этнолингвистических групп 
населения, объединенных в крупнейшие политические силы страны. 
При этом принималось во внимание стабильное представительство 
СДИШ в органах законодательной власти, получавшей в конце 40-х — 
середине 50-х годов более четверти голосов всего электората. В эти годы 
социал-демократы то входили в правительственные коалиции с ХДП, 
РДП и ШНП, то оказывались в оппозиции, где их голос был достаточно 
узнаваем, особенно когда речь заходила о вопросах социального харак- 
тера. Не безоблачными были и взаимоотношения «трех китов» право- 
центристского спектра, между которыми шел постоянный торг за места 
Федеральных Советников. В условиях не всегда благоприятной для 
Швейцарии экономической конъюнктуры эти противоречия могли 
обернуться для страны утратой внутриполитической стабильности. 

Точки над «№» расставил правительственный кризис ноября 1959 г., 
когда разногласия партий привели к тому, что из семи мест в Феде- 
ральном Совете четыре в результате добровольных отставок мини- 
стров оказались вакантными. Прошедшие в декабре того же года вы- 
боры в Национальный Совет показали, что наиболее оптимальной 
формулой стабильного кабинета министров является 2+2+2+1 — 
формула власти, магия которой заключается в равных шансах на мес- 
та в ФС для трех первых по итогам выборов партий и замыкание «чет- 
верки» наименее удачливой политической силой. 


Глава 6. Партии и политика 167 


Таковой вплоть до выборов 1999 г. неизменно оказывалась Швей- 
царская Народная партия. Что касается первой тройки лидеров швей- 
царской политики, то полученные ими голоса на выборах 
1959—2003 гг. никак не влияли на закрепленное за ними число мест 
Федеральных Советников. 


Таблица 6.1 


Выборы в Национальный Совет (1987—1995), % 
Политические партии 1987 Места Места 1995 
Швейцарии в НС вНС 


Социал- 
демократическая 
Радикально- 
51 44 
демократическая 


ыы 
демократическая 


Источник: Выборы во всем мире. С. 426. 


Действенность «магической формулы» заключалось, прежде все- 
го, в том, что граждане страны отдавали ее участникам в среднем 
70—80% голосов на выборах в Национальный Совет. Это позволяло 
«четверке» иметь абсолютное большинство и принимать решения, 
не обращая особого внимания на мнение остальных депутатов. 
На четвертое место также не было видно реальных претендентов, ибо 
даже появившаяся в конце 80-х годах в Швейцарии экологическая 
партия («Зеленые») почти не приближалась к ШНП по электораль- 
ному влиянию. Очевидным, однако, было и то, что население страны 
оставалось достаточно равнодушным к такой, ставшей почти фор- 
мальной, процедуре, как парламентские выборы. По показателю яв- 
ки на них Швейцария занимала в 60—90-е годы в Европе одно из по- 
следних мест. 


168 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Внешнее благополучие «магической формулы» отнюдь не избав- 
ляло ее участников от конфликтных ситуаций, объяснимых как 
ориентацией на интересы различных слоев населения, так и, хотя 
и в меньшей степени, на интересы различных кантонов Швейца- 
рии. И это несмотря на то, что в структурах четырех партий присут- 
ствовали, помимо основных социальных групп, представители всех 
частей страны. Отметим также факт раскола профсоюзного движе- 
ния Швейцарии. Одна его часть — Объединение швейцарских 
профсоюзов — традиционно поддерживала СДПШ; профсоюзники 
были и среди руководства партии, и в числе парламентариев. Одна- 
ко схожее по названию Объединение швейцарских национальных 
профсоюзов делало ставку на ХДИШ, причем четверть электората 
партии составляли наемные работники физического и умственного 
труда. Около 20% электората РДИШ также относились к этой кате- 
гории. 

Но в целом и ХДПШ, и РДИШ ориентировались на наиболее 
обеспеченную часть швейцарского общества. Поэтому и христиан- 
ские демократы, и радикал-демократы были менее активны в вопро- 
сах социальной политики, делая упор на развитие экономики. 
При этом радикал-демократы согласно общей для европейских либе- 
ралов позиции выступали против государственного контроля над де- 
ятельностью монополистических объединений. В сфере социальной 
политики и политики занятости РДИШ «проталкивало» законы, пре- 
дусматривавшие сокращения ассигнований на строительство, умень- 
шение численности в стране иностранных рабочих. В этом вопросе 
партия получала поддержку со стороны ШНП, хотя последняя уделя- 
ла главное внимание интересам своего электората из среды ферме- 
ров, представителей мелкого и среднего бизнеса, стремясь обеспе- 
чить для них протекционистские тарифы, защитить от конкуренции 
иностранных фирм. Каки РДИШ, ШНП была скептически настрое- 
на к проблеме улучшения социального законодательства, причем 
в этом вопросе ее оппонентом была не только социал-демократия, 
нои ХДП, выступавшая за увеличение социальных пособий многосе- 
мейным. 

Все же социальная сфера, и это вполне естественно, была преро- 
гативой СДПШ. Здесь социал-демократы не гнушались острыми 
спорами с партнерами по коалиции. Так, в конце 70-х годов они не 
поддержали финансовую реформу, ущемлявшую интересы малоиму- 
щих, добившись некоторых поправок в согласованные в правитель- 
стве планы. Социал-демократы резко возражали против уменьше- 
ния пособий по безработице, требуя сокращения рабочей недели 


Глава 6. Партии и политика 169 


и снижения для трудящихся пенсионного возраста. СДИШ активно 
выступила и против искусственного понижения числа иностранных 
рабочих в Швейцарии. Помимо социальной сферы, социал-демо- 
краты занимали особую позицию в вопросах внешней политики. 
Они скептически отнеслись к планам остальных коалиционеров по 
модернизации швейцарской армии в ущерб социальным статьям 
бюджета, возражали против увеличения экспорта швейцарского 
оружия. В некоторых случаях, не найдя путей для компромисса 
в рамках «магической формулы», социал-демократы использовали 
инструмент «референдарной демократии». В 1978 г. по инициативе 
СДИШ в стране было проведено два референдума: об отмене зако- 
нов, ухудшавших систему профтехобразования, и о принципах со- 
блюдения банковской тайны (СДИШ требовала введения системы 
контроля над банками со стороны государства). Однако в обоих слу- 
чаях предложения СДИШ не нашли поддержки у большинства из- 
бирателей. 

СДИШ не удалось в 70—90-е годы методами «референдарной де- 
мократии» повысить свой удельный вес в системе «магической фор- 
мулы». Отчасти это повлияло на начало в партии (1983—1984) дискус- 
сии о продолжении сотрудничества в рамках данного способа отправ- 
ления власти. Вопрос о сохранении коалиции был поднят во время 
февральского (1984) съезда СДПШ. Не без труда лидерам партии 
удалось снять напряжение по этому вопросу. Спустя три с половиной 
года (осень 1987 г.), вследствие самого плохого с 1917 г. результата 
на парламентских выборах вопрос о коалиции вновь возник на по- 
вестке дня социал-демократической жизни. И хотя лидеры партии 
смогли отбить атаку «слева», тем не менее часть активистов СДРИШ 
вышла из ее рядов, найдя себе пристанище в новой политической 
силе Швейцарии — партии «Зеленых». 

Если в рядах СДИШ критика в адрес системы коалиционных вза- 
имоотношений основывались в том числе и на неудачах партии в ее 
референдарных инициативах, то другой фланг коалиции — ШНП — 
наоборот, набирал в конце 80-х — середине 90-х силу именно в ре- 
зультате успешно проведенных кампаний по нигиляции некоторых 
правительственных планов. Ранее уже говорилось о поражении пра- 
вительства на референдуме по вопросу о вступлении в ООН (1986). 
Не менее серьезным был удар и по другой инициативе, исходившей от 
социал-демократов и ХДИШ — о вхождении в Европейское экономи- 
ческое пространство (1992). Несмотря на то, что три правящие партии 
более или менее последовательно ратовали за преодоление Швейца- 
рией в этих вопросах изоляционистких тенденций, народ страны 


170 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


имел другое мнение. Хотя референдум по ЕЭП дал лишь незначитель- 
ный перевес противникам интеграции (50,4% против 49,6%), тем не 
менее в обоих случаях главной ударной силой была именно ШНП, 
действовавшая через подконтрольную ей «Акцию за независимую 
и нейтральную Швейцарию». Эту организацию создал в связи с рефе- 
рендумом по ООН стремительно делавший политическую карьеру 
в ШНП мультимиллионер К. Блохер. 

Выходец из семьи протестантского священника немецкоязыч- 
ного кантона Цюрих К. Блохер (род. 1940) получил высшее сельско- 
хозяйственное и юридическое образование. Далее его карьера разви- 
валась на поприше бизнеса в химическом концерне «Эмс-хеми». 
В середине 80-х годов он стал его владельцем. На начало ХХГ в. сто- 
имость этой компании оценивалась в сумму, эквивалентную более 
2 млрд долларов США. Политическая карьера Блохера со студенче- 
ских лет была связана с ШНП. В этом деле он также преуспел. 
В 1977 г. возглавил отделение ШНП кантона Цюрих. В 1979 г. стал 
депутатом Национального Совета. После успеха в деле торпедиро- 
вания вхождения страны в ООН и ЕЭП, получив известность как 
лидер «Акции за независимую и нейтральную Швейцарию», Блохер 
смог добиться своего избрания в высшие органы ШНП. Многим 
в ее рядах импонировали его черты харизматического лидера, столь 
нетипичные для швейцарских политиков: ораторское искусство, 
умение вести полемику в любой аудитории, хорошее знание эконо- 
мики и права. Для Швейцарии, политики которой вообще были 
малоизвестны в Европе, успехи Блохера — противника ООН и ЕС, 
резкого критика «брюссельской бюрократии» и «чуждых Европе 
по духу» иммигрантов — способствовали повышению внимания 
к нему в европейском политическом пространстве. Многим швей- 
царцам нравилось и то, что Блохер выглядел как хранитель нацио- 
нальных святынь и, прежде всего, статуса постоянного, но всегда 
готового к обороне нейтралитета. 

Как и в соседней Австрии, именно харизматические черты полити- 
ка малой страны в условиях уже порядком надоевшего всем коалици- 
онного сотрудничества одних и тех же фигур делали радикал-нацио- 
налистов Хайдера и Блохера важным фактором политической жизни, 
политиками, стремившимися изменить в пользу своих партий — АПС 
и ШНП — сложившийся статус-кво. В один и тот же год, более того, 
в том же октябре 1999 г., обе становившиеся радикал-националистиче- 
скими партии добиваются ощутимых успехов на парламентских выбо- 
рах. В Швейцарии они для ШНП были не менее впечатляющими, чем 
для АПС в Австрии. 


Глава 6. Партии и политика 171 
Таблииа 6.2 


Выборы в Национальный Совет (1999) 


Источник: Швейцария // Энциклопедия стран мира. М.., 2004. С. 323. 


Став первой в процентном отношении партией Швейцарии, 
ШНИ переместилась на второе место в коалиции по числу парла- 
ментских мандатов. Еще больше впечатлял прогрес ШНП с момента 
последних парламентских выборов, ибо партия получила на 7,5% го- 
лосов больше и «прирастила» сразу 15 мест в Национальном Совете, 
причем сделала это частично за счет ближайших конкурентов, обойдя 
по числу мандатов и ХДИШ, и РДПШ. Правда, основным донором 
ШНИП стали малые партии, часть из которых вообще не попала в На- 
циональный Совет. 

Сразу после объявления итогов выборов лидеры ШНП выдвинули 
перед партнерами по коалиции требование передачи партии еще одного 
места в Федеральном Совете, ибо формула 2+2+2+1 предполагала одно 
место для последней, по итогам очередных выборов, партии правительст- 
венной коалиции. А таковой была уже не ШНП, а ХДИШ. Однако три 
другие участника «магической формулы» не были готовы к подобной ро- 
кировке, которая нарушила бы не только букву, но и дух партнерства. Они 
ссылались на практику замещения места Федерального Советника лишь 
в случае его добровольной отставки. А вакансий в правительстве к осени 
1999 г. не было. В качестве контраргумента также выдвигался подтверж- 
денный статистикой тезис, что прирост голосов и мандатов ШНП отно- 
сится исключительно к так называемой немецкой Швейцарии, в то вре- 
мя как остальные партии пропорционально представляют все регионы 
страны. В данном случае аргумент федерализма оказался сильнее фор- 
мального подхода ШНП. Партнеры по коалиции не должны были сбра- 
сывать со счетов и настроения в европейском истеблишменте, обеспоко- 


172 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


енном успехом радикал-националистов в соседней Австрии. Образование 
«альпийского фланга» в виде эволюционировавших к ксенофобии и ан- 
тиинтеграционизму правительственных партий АПС и ШНП могло стать 
своего рода моральным стимулом для ихединомышленников в ряде стран 
ЕС. А правительственная «тройка», при всех различиях у ее участников 
планов сближения с Евросоюзом, безусловно, ощущала опасность при- 
сутствия в «магической формуле» явного антиинтеграциониста К. Бло- 
хера. С опаской глядело на его активность и либеральное крыло ШНП, 
далеко не во всем согласное с тем, что предлагал политик «новой волны». 
Однако, как показали последующие события, рокировка внутри «магиче- 
ской формулы» была лишь вопросом времени. 


6.2. Начало ХХ] века: 
от согласия к раздорам 


Промежуток между парламентскими выборами 1999 и 2003 гг. был на- 
сыщен, пожалуй, наиболее драматическими событиями за весь пери- 
од существования «магической формулы». Очевидная тенденция 
к усилению влияния в электорате партии, которая в течение 40 лет 
прочно являлась аутсайдером, заставляла трех других партнеров по 
коалиции проверять и перепроверять действенность этого способа от- 
правления власти. Возможность перераспределения мест в прави- 
тельстве в пользу набиравшей силу ШНП не устраивала, хотя и в раз- 
ной степени, ни одного из партнеров «партии Блохера». Сохраняя 
с Народной партией видимость делового сотрудничества, и СДПШ, 
и РДПШ, и ХДИШ стремились найти собственные пути сохранения 
статус-кво в правительстве. Однако инициатива постоянно оказыва- 
лась у ШНП, амбициозный лидер которой не упускал ни единой воз- 
можности показать себя и партию в целом наиболее патриотичной 
и верной принципам швейцарской демократии. 

Свидетельством новой тактики стали два важнейших, в период 
очередной легислатуры, референдума — о членстве в ООН (март 
2000 г.) и о праве приема беженцев (ноябрь 2002 г.). В обоих случаях 
три партии коалиции более или менее дружно призывали население 
поддержать вступление в ООН и облегчить процедуру приема бежен- 
цев. Иной позиции придерживалась ШНП, призывавшая сказать по 
этим вопросам «нет». Чисто формально итоги обоих волеизъявлений 
были не в пользу ШНП, ибо большинство швейцарцев все же поддер- 
жало планы «тройки». Однако если по референдуму об ООН разница 
«за» и «против» составляла 9,2%, то большинство «инициативы о бе- 


Глава 6. Партии и политика 173 


женцах» не превысило 0,2% (50,1—49,9%). На кантональном уровне 
разница также была минимальна: в первом случае «против» высказа- 
лись 11 кантонов, во втором — 12. С учетом того, что на парламент- 
ских выборах 1999 г. соотношение голосову ХДИШ+СДИШ+РДИШ 
против ШНП равнялось 58,2% к 22,6%, было очевидно, что часть 
электората «тройки» склонна более воспринимать аргументы «народ- 
ников», чем их партнеров по коалиции. 

Референдум по правилам предоставления убежища, проводивший- 
ся по инициативе ШНП, лишний раз обнажил националистическую, 
популистскую и антисоциальную сущность этой партии. Ведь ШНП 
предлагала не рассматривать просьбы соискателей статуса беженцев, 
приезжавших в Швейцарию «транзитом» через соседние с ней государ- 
ства. Этим людям отказывалось в праве получения работы в Швейца- 
рии; минимализировались социальные выплаты, ограничивалась ме- 
дицинская помощь. Кроме того, Швейцарию могли ожидать проблемы 
с соседними странами, которые, скорее всего, выдворяли бы беженцев 
вновь на швейцарскую территорию. Критики инициативы ШНП также 
указывали на то, что принятие закона о беженцах нанесет непоправи- 
мый урон международному реноме страны, ее гуманитарным традици- 
ям. Отметим, что планы ШНИП были подвергнуты резкой критике Вер- 
ховным Комиссаром ООН по делам беженцев, бывшим премьер-мини- 
стром Нидерландов Р. Любберсом. Со своей стороны, Народная партия 
обвинила ООН в давлении на швейцарских граждан, подчеркнув, что 
тем самым сбываются высказанные партией предупреждения об угрозе 
ее нейтралитету в результате членства в ООН. 

К. Блохер и его партия прекрасно понимали, что инициативы, по- 
добные законодательству о беженцах, свидетельствуют о близости пози- 
ции ШНП с другими радикал-националистическими силами Европы. 
Тем более что именно 2002 г. явил Европе феномены Ле Пена и П. Фор- 
тейна, партии которых добились ощутимых результатов во время перво- 
го тура президентских выборов во Франции и парламентских выборов 
в Нидерландах. Стремясь сохранить имидж «борцов за суверенитет», 
а не ксенофобов, лидеры ШНП достаточно четко отмежевались, в част- 
ности, от лепеновского Национального фронта. На следующий день по- 
сле первого тура французских выборов один из идеологов ШНП 
К. Мортели заявил в интервью газете «Тан»: «Ж.-М. Ле Пен хочет учре- 
дить полицейское государство, он ведет речь о расах, его программа со- 
держит много социалистической идеологии. Моя партия не хочет поли- 
цейского государства, она не поднимает вопрос об иностранцах с точки 
зрения расы и не является социалистической. У ШНП нет связей 
с крайне правыми в других государствах Европы» 15. 


174 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Отметим, что лидеры некоторых швейцарских партий также реши- 
ли «заступиться» за ШНП. В частности, генеральный секретарь РДИШ 
Г. Шоммер в одном из интервью в конце апреля 2002 г. постулировал, 
что «народники» отнюдь не расисты и антидемократы. Очевидно, что 
Шоммер не только защищал в данном случае «честь мундира» швей- 
царской демократии, где не может быть политически влиятельного 
движения радикал-националистического толка, но и показывал ШНП 
готовность своей партии к сотрудничеству. Объективно же многие эко- 
номические и социальные позиции правых партий если не совпадали, 
то были достаточно близки. В частности, партнеры по коалиции — 
РДИШи ХДИШ — дружно высказывались за уменьшение налогообло- 
жения различных категорий предпринимателей, за экономию бюджет- 
ных средств государства путем сокращения расходов на социальные 
нужды. 

Следует сказать, что ШНП все же опережала в своей антисоциаль- 
ной риторике другие партии «магической формулы». В этой связи 
показательна позиция партии по так называемой страховке по мате- 
ринству. В начале 1999 г СДПШ влице ее Федерального Советника Рут 
Дрейфус занимавшей тогда пост президента Конфедерации, выступила 
с инициативой референдума, предлагавшего законодательно решить 
вопрос о выплате работающим матерям, ушедшим в отпуск по уходу 
за новорожденным, в течение последующих 14 недель 80% последнего 
заработка. ШНП развернула в стране кампанию против этого предло- 
жения под лозунгом экономии бюджетных средств и добилась того, что 
61% участников референдума высказались против социальной иници- 
ативы президента Конфедерации. 

Для ШНП в целом, как и для ее неформального лидера К. Блохе- 
ра, был весьма характерен и другой прием, широко используемый ев- 
ропейскими радикал-националистами — чисто популистская демаго- 
гия. Причем соответствующая риторика обозначалась, как правило, 
при приближении очередных парламентских выборов. В частности, 
в апреле 2002 г., за полгода до очередного избрания депутатов Нацио- 
нального Совета, Блохер опубликовал в газете «Бернер цайтунг» ста- 
тью под красноречивым заголовком «Рука руку пачкает». В ней он 
клеймил коррупцию и кумовство, процветающие в экономических 
сферах. Ополчился он и на государство, содержащее за счет налого- 
плательщиков многие убыточные фирмы, пенсионные кассы и т.д. 
Блохер подводил читателя к явно игравшему на руку ШНП выводу: 
«Принципы политического конкорданса и стремление к консенсусу 
хороши в благополучные времена. В период же кризиса они превра- 
щаются в формы коллективной безответственности» 16. 


Глава 6. Партии и политика 175 


По существу, этой статьей Блохер открыл новый фронт борьбы за 
пересмотр принципа «магической формулы», построенной на согла- 
совании позиций и консенсусе. То, чего ШНП не удалось достичь 
с первой попытки — осенью 1999 г., должно было принести ей успех, 
то бишь новое место Федерального Советника после предстоящих 
осенних выборов. О том, что тактика партии заключается в решении 
именно этой главной задачи, свидетельствовали и речи ответственных 
политиков ШНП на состоявшемся в июне 2003 г. очередном съезде 
партии. Партнеров по коалиции шантажировали тем, что если «на- 
родники» по итогам выборов, на которых планировалось их первенст- 
во по числу мандатов в Национальном Совете, не получают искомое 
второе место в ФС, то они инициируют ряд референдумов с целью из- 
менения швейцарского законодательства. В частности, съезд ШНП 
не исключил возможность изменить референдарным образом прин- 
цип формирования правительства. Предполагалось выйти с инициа- 
тивой прямых выборов членов ФС всенародным голосованием. 

В канун выборов ШНП подняла шум вокруг идеи, также касавшей- 
ся планов повышения собственного статуса в правительстве. Речь шла 
об увеличении числа Федеральных Советников с 7 до 9 человек, с чем 
первоначально выступила СДИШ, поддержанная терявшей влияние 
в электорате ХДПШ. ШНП обвинила соратников по «магической 
формуле» в том, что они-де стремятся раздуть и без того чрезмерный 
бюрократический аппарат государства. В пику им ШНП полагала воз- 
можным сократить количество министров до 5 человек. Предложение 
было явно неприемлемым, ибо оно означало слом уже отработанного 
временем механизма «магической формулы» с четкой регламентацией 
функций каждого из членов кабинета. Однако в пользу первой идеи 
(о 9 членах ФС) высказался и Совет кантонов, который в марте 2003 г. 
рекомендовал увеличить число Федеральных Советников до обозна- 
ченного числа. Правда, мотивировалось это не только соображениями 
политической борьбы, но и увеличением международных функций 
ФС, а также необходимостью более интенсивного взаимодействия 
с другими органами швейцарской исполнительной власти. 

Нельзя сказать, что оппоненты ШНЛП в правительстве сидели сло- 
жа руки. Понимая, что угроза усиления позиций ШНП после очеред- 
ных выборов вполне реальна (06 этом свидетельствовали все опросы 
общественного мнения весны-осени 2003 г.), они стремились прора- 
ботать возможную альтернативу такому ходу событий. В частности, 
СДИШ инициировала появление в прессе плана создания правитель- 
ства из 11 человек, в которое помимо участников «магической форму- 
лы» могла бы войти также показывавшая прирост голосов партия «Зе- 


176 Часть И. Парадоксальная Швейцария 


леных». Социал-демократы не исключали и вариант создания «коали- 
ции трех» — СДИШ, почти обреченной на потерю одного места в ФС 
партии христианских демократов и тех же «Зеленых». Однако для это- 
го необходимо было иметь хотя бы относительное большинство мест 
в обеих палатах парламента, что, впрочем, не представлялось реаль- 
ным. Со своей стороны, РДИШ пыталась договориться с ХДПШ о со- 
здании «чисто буржуазного» правительства, где будут удовлетворены 
претензии ШНП за счет ухода из коалиции СДИШ. 

Проверка боем способности коалиционных партнеров догово- 
риться на прежних условиях либо отказаться от «магической форму- 
лы» в принципе произошла еще за год до новых выборов, когда нео- 
жиданно для многих подала в отставку весьма популярная в стране со- 
циал-демократка Р. Дрейфус, занимавшая в то время пост министра 
внутренних дел. Поскольку замена на представителя той же партии не 
прописана в швейцарском положении о правительстве, а историчес- 
ки являлось неписанным правилом «магической формулы», то ШНП 
сразу же предложила отдать ей вакантный пост. При этом был сделан 
важный шаг для получения поддержки у двух других близкихей в про- 
граммном и социальном плане партнеров — РДПШ и ХДПШ. Моти- 
вируя претензии ШНП на создание правоцентристского кабинета, Ге- 
неральный секретарь ШНП Г. Рутц отмечал: «Мы хотим конструктив- 
ного диалога с бюргерскими партиями, большего сотрудничества 
с ними, прежде всего в финансовой сфере. Для изменения ситуации 
в Федеральном Совете мы нуждаемся в помощи радикал-демократов 
и демохристиан. Мы хотели бы обсудить с ними вопрос о представи- 
тельстве политических сил в Федеральном Совете»!17. 

ХДИШ и РДИШ пришлось сделать непростой выбор. С одной сто- 
роны, Р. Дрейфус, будучи главой МВД, в функции которого входили 
и социальные вопросы, добивалась решений, иногда противоречив- 
ших интересам предпринимательских кругов. Далее, представители 
двух указанных партий в течение многих лет возглавляли МВД. ШНП 
явно намекала им, что в случае поддержки ее кандидата политика 
МВД изменится в сторону интересов различных групп швейцарского 
бизнеса. С другой стороны, поддержав ШНП, обе партии могли поте- 
рять в глазах избирателей реноме хранителей традиций «магической 
формулы». К тому же, возможный уход СДИШ из правительства мог 
нарушить столь оберегаемый в стране «классовый мир», тем более что 
связанное с СДПШ Объединение профсоюзов твердо заявило о не- 
приемлемости для его членов передачи МВД в руки ШНП. 

После некоторых раздумий обе партии — ХДИШ и РДИШ — согла- 
сились поддержать кандидата от социал-демократов, оговорив свою 


Глава 6. Партии и политика 17 


помощь рядом условий. Во-первых, это должна быть женщина, дабы 
сохранить пропорционально долю слабого пола в правительстве. Во- 
вторых, она должна представлять франкоязычные кантоны, опять-таки 
следуя неписанной традиции «магической формулы» о федералистской 
пропорции в кабинете министров. СДИШ после тщательного отбора 
кандидаток остановило свой выбор на Советнике по вопросам финан- 
сов М. Кальми-Рей из Женевы. После пяти туров голосования она, по- 
лучив 131 голос из 200, стала новым членом Федерального Совета. 
Правда, коалиционеры — христианские и радикальные демократы — 
получили от СДИШ своего рода плату за поддержку. Новый Федераль- 
ный Советник возглавила не МВД, а МИД; внутренними делами стал 
заниматься видный деятель РДИШ П. Кушпэн. Со своей стороны, ра- 
дикал-демократы вскоре предприняли шаг, который косвенно был на 
руку ШНП. О своей предстоящей осенью следующего 2003 г. отставке 
заявил другой известный лидер РДИШ — К. Филлингер. Тем самым 
у ШНП появилась возможность получить в случае удачи на выборах 
остающийся вакантным пост. 

Выборы октября 2003 г. действительно стали удачными для ШНП, 
что не только прогнозировалось опытными наблюдателями и социо- 
логическими службами, но и вытекало из результатов ШНП на прохо- 
дивших в 2003 г. выборах во многих кантонах Швейцарии. Практиче- 
ски везде ШНП добилась значительного прироста голосов, в то время 
как РДИШ и особенно ХДИШ понесли определенные потери. Усили- 
ли свои позиции в кантонах и социал-демократы. Несколько неожи- 
данным был в ряде мест успех «Зеленых», хотя последние проиграли 
в мае 2003 г. инициированный ими референдум о закрытии швейцар- 
ских атомных электростанций. 


Таблица 6.3 


Выборы в Национальный Совет (2003) 


Источник: Петров И. Указ. соч. С. 829. 


178 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Анализ цифровых показателей выборов свидетельствует, что до- 
полнительные проценты ШНП (+4,6) в точности соответствовали та- 
ким же потерям ХДИШ (-—1,5) иРДИШ (-3,1). Это было вполне объ- 
яснимо с учетом сходной социальной базы всех трех вышеназванных 
партий. Причем в большинстве случаев «народники» выиграли голо- 
са во франкоязычных кантонах страны, сбросив с себя очень мешав- 
шее им реноме «немецкоязычной» партии. И это притом, что лидера- 
ми ШНП по-прежнему оставались функционеры немецкой Швейца- 
рии. На руку партии были и громкие коррупционные скандалы, 
в которых оказались замешаны местные деятели ХДИШ и РДПШ, 
и также переход в ряды Народной партии ряда видных франкоязыч- 
ных радикал-демократов. Что касается более скромных успехов 
у представителей левого спектра — социал-демократов и «Зеленых», 
то они расширили свое электоральное поле за счет мелких партий, 
близких к ним по идейно-политической ориентации. 

После подведения итогов выборов предстояло самое главное — 
формирование нового правительства. Всем было очевидно, что ШНП 
должна получить давно искомый ею пост второго Федерального Со- 
ветника. И им, безусловно, станет главный герой партийных успе- 
хов — К. Блохер. Не вызывало сомнения и то, что слабейшая партия 
«четверки» ХДИШ уступит одно место победителю. У социал-демо- 
кратов и радикал-демократов не было каких-либо реальных планов 
предложить альтернативу этому развитию. Механическое соединение 
голосов СДПШ и РДИШ с <«Зелеными» не создавало нового большин- 
ства в парламенте, тем более что позиции этой тройки по ключевым 
вопросам швейцарской внутренней политики не совпадали. 

Десятого декабря 2003 г. на совместном заседании Национального 
Совета и Совета кантонов было избрано «семь мудрецов» — так в Швей- 
царии несколько иронично называют Совет Министров страны. Совет- 
никами стали от ШНП — К. Блохер и С. Шмилт, от СДИШ — М. Лоен- 
бергер и М. Кальми-Рей, от РДИШ — Х.Р Мерц и П. Кушпэн, 
от ХДПШ — Й. Дайст. При распределении постов в правительстве 
К. Блохер получил в свое ведение Департамент юстиции и полиции, 
С. Шмидт — Департамент обороны. Таким образом, под контролем 
ШНП оказалась вся сфера силовых структур. 

Власть имущие в Швейцарии отдавали себе отчет в том, что найти 
консенсус при новом раскладе сил в «магической формуле» будет 
сложнее, чем прежде. Об этом достаточно откровенно говорил 
Й. Дайст, ставший с 1 января 2004 г. очередным президентом страны. 
В интервью агентству «Свиссинфо» он отмечал, что «крайности уси- 
лились, и поиск консенсуса будет, возможно, иметь большое значе- 


Глава 6. Партии и политика 179 


ние». Правда, он выразил надежду на активность «партий центра» 
(т.е. РДИШи ХДПШ), которые должны способствовать диалогу и со- 
гласованности в правительстве, соблюдению принципов коллегиаль- 
ности! 8. Однако сам Й. Дайст не доработал в правительстве до конца 
легислатуры. Он ушел в отставку в июне 2006 г. Его пост начальника 
Департамента экономики заняла председатель ХДИШ Д. Лойтард, 
ставшая вместе с М. Кальми-Рей второй женщиной в правительстве 
«магической формулы». 

Внутриполитические события периода 2004—2007 гг. показали, что 
усиление позиций ШНП в правительстве повлияло на сущность мно- 
гих законодательных новаций, прежде всего касающихся иммигра- 
ционных проблем, затрагивающих почти пятую часть некоренного 
населения страны*, 119. При этом ШНП продолжала играть роль «тро- 
янского коня» в ФС, со скрипом соглашаясь на всенародные обсуж- 
дения данных вопросов, официально не обозначая свою позицию, 
но скрыто, через подконтрольные ей организации вроде «Движения 
за нейтральную и независимую Швейцарию», торпедируя инициати- 
вы других членов кабинета министров. Так, в сентябре 2004 г. на об- 
щенациональном референдуме был отвергнут (уже в третий раз!) про- 
ект правительства об упрощении процедуры получения гражданства. 
Правда, два года спустя под давлением общественного мнения ШНП 
согласилась еще на один референдум по схожей проблеме: об измене- 
нии правил регистрации иностранцев и о предоставлении им убежи- 
ща. Предлагалось ввести единое для всех кантонов урегулирование 
вопросов юридического статуса иностранцев при ужесточении мер 
по борьбе со злоупотреблениями в этом вопросе, в частности, с фик- 
тивными браками. Помимо этого, права на убежище должны были 
быть лишены лица без документов, которых можно содержать под 
стражей сроком до двух лет. Лишенным статуса беженца также долж- 
но быть отказано в предоставлении социальной и медицинской помо- 
щи. Эти новации получили поддержку 68% участников референдума, 
хотя их суть не противоречила жесткому курсу в вопросах иммигра- 
ции, отстаиваемому ШНП. 

Показательно и то, что на референдуме в сентябре 2006 г. был за- 
баллотирован Закон о кантональной системе финансирования пенси- 


* Согласно официальным статистическим данным граждане иностранного проис- 
хождения составили на начало 2008 г. 21,1% всего населения страны. В абсолютных ци- 
фрах это почти |1 млн 600 тыс. человек, причем 988 тыс. — выходцы из стран ЕЭС 
и ЕАСТ. Наибольшая иностранная диаспора — это итальянцы — 290 тыс., немцы — 
215 тыс. , португальцы — 189 тыс. Среди жителей стран исламского мира наиболее мно- 
гочисленны турки — 72,5 тыс. (Вестник Европы. ИТАР-ТАСС. 07.07.2008. С. 6). 


180 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


онного страхования (58% «против»). В отличие от новаций в иммиг- 
рационном вопросе инициаторами включения в бюллетень для голо- 
сования проекта закона были левые силы страны, связанные с социал- 
демократами и профсоюзами. Что касается ШНП, то эта партия чет- 
ко выразила свое неприятие проекта, в реализации которого были 
заинтересованы малообеспеченные слои населения Швейцарии. 
Свое реноме радикал-националистической партии ШНП подтверди- 
ла и в период предвыборной кампании осени 2007 г. Поскольку воп- 
рос об интеграции иммигрантов в швейцарское общество был соглас- 
но социологическим опросам одним из наиболее актуальных в элек- 
торальной среде, ШНП попыталась сделать свою позицию по данной 
проблеме брендом всей избирательной кампании. Она призывала 
к принятию Закона, согласно которому открывалась возможность для 
депортации тех семей иммигрантов, где кто-либо из их членов нару- 
шал швейцарское законодательство. Развитием этой темы был и по- 
лучивший общеевропейское звучание предвыборный плакат ШНП. 
На нем было изображено изгнание из стада белых овец овцы с черной 
шерстью. Надпись на плакате гласила: «За большую безопасность». 
И хотя сами лидеры ШНП пытались уверить возмущенную швейцар- 
скую и международную общественность в отсутствии в плакате ра- 
систской подоплеки, однако даже судебные органы Швейцарии вы- 
несли решение об изъятии данного средства агитации из предвыбор- 
ного арсенала ШНП. Отметим, что элементы «плакатного расизма» 
были характерны для ШНП и на парламентских выборах 2003 г. Тогда 
по всей Швейцарии появились плакаты, изображавшие Уссаму Бен 
Ладена, получающего швейцарский паспорт. Намек на неприятие им- 
мигрантов-мусульман был более, чем прозрачен. 

Другой важной темой, помимо вышеназванной, был вопрос эко- 
логической безопасности граждан. Здесь, что было вполне естествен- 
но, наибольшую активность проявляли «Зеленые», использовавшие 
в своих интересах сведения о глобальном потеплении климата, кото- 
рое может самым негативным образом затронуть Швейцарию. «Зеле- 
ные» предлагали конкретные меры по сокращению выброса промыш- 
ленных отходов в атмосферу, вновь настаивали на скорейшем закры- 
тии всех АЭС, на увеличении в бюджете расходов на нужды экологии. 

Что касается основных игроков на политической арене страны — 
СДПШ, ХДПШ и РДПШ, то они в период избирательной кампании 
не выдвигали каких-либо свежих инициатив, были весьма расплывча- 
ты в своих оценках актуальных иммиграционных и экологических 
проблем. Все это в конечном счете и определило результаты выборов 
в Национальный Совет 21 октября 2007 г. 


Глава 6. Партии и политика 181 


Таблица 6.4 


Выборы в Национальный Совет (2007) 


Партии % Относительно Мандаты Относительно 
выборов 2003 года 
2003 года 


РС ПОС ОЕ ОСИ ПОЮ 
О ОСИ ООС ОЕ ОСИ 


Источник: Вр:/ /\\м\. 5193 ШЮ.СОт. 


Расклад сил в Национальном Совете новой легислатуры позволя- 
ет сделать выводы, крайне неблагоприятные с точки зрения сохране- 
ния стабильности системы «магической формулы». Ослабли позиции 
трех основных столпов коалиции — СДИШ, РДПИШ и ХДПШ, кото- 
рых справа и слева все более сдавливают радикал-националисты 
и «Зеленые». 

Электоральные успехи радикал-националистов, их все больший от- 
рыв от «тройки» давал ШНП возможность ставить вопрос о кардиналь- 
ном перераспределении мест в Федеральном Совете — получении уже 
нарушавшем формулу 2+2+2-+1 третьего места в правительстве. Фор- 
мально число депутатов от ШНП и от двух других правоцентристских 
партий сравнялось, а следовательно, правомерен, с точки зрения 
ШНП, был вопрос о приведении в соответствие с этим показателем 
числа мест в правительстве, перехода на формулу 3+2+1+1. Угрозу «ма- 
гической формуле», правда, пока еще гипотетическую, представляло 
и приращение фракции «Зеленых»; темпы этого процесса (в 1999 г. — 
5%, в 2003 — 7,7%, в 2007 г. — 9,6%) вполне могли привести после 
очередных выборов к вытеснению из «четверки» кого-либо из старожи- 
лов «магической формулы». Отметим, что «зеленые» повышают свой 
морально-политический рейтинг в швейцарском обществе не только 
в ходе различных избирательных кампаний, но и в процессе подготов- 
ки и проведения референдумов. Так, осенью 2008 г. они были главными 
противниками вынесенной РДИШ на референдум инициативы о со- 


182 Часть И. Парадоксальная Швейцария 


кращении прав граждан на различные формы противодействия анти- 
экологическим мероприятиям. В результате инициатива РДИШ была 
отклонена 66% участников референдума. Отметим, что уже по итогам 
состоявшихся выборов «Зеленые» официально обратились к «трем ки- 
там» швейцарской политики с призывом начать новое правительствен- 
ное сотрудничество без участия ШНП, сохранив формулу 2+2+2+1. 
Однако такое правительство в случае его образования не смогло бы 
нормально функционировать, ибо у ШНП с учетом голосов депутатов 
малых правых партий был бы в парламенте блокирующий процент 
голосов трети депутатов. Кроме того, вполне очевидной была несовме- 
стимость позиций «Зеленых» и партий «магической формулы» по воп- 
росам существования в стране атомной энергетики. Если первые кате- 
горически выступали за развитие альтернативных источников энергии, 
то и ХДПИШ, и РДИШ, и СДПШ сделали упор на строительство новых 
АЭС и модернизацию уже имеющихся. 

Стремясь сохранить известную формулу власти, лидеры СДПШ, 
ХДИШи РДИШ пошли другим путем. Учитывая, что радикал-национа- 
лизм К. Блохера, подвергшийся осуждению уже в кругах европейских 
политиков, усилил внугреннюю оппозицию ему в рядах собственной 
партии, они сделали упор на возможность отстранения неформального 
лидера ШНП от правительственной деятельности. По-видимому, имело 
место негласное соглашение с рядом умеренных деятелей ШНП, кото- 
рые выдвинули на посты Федеральных Советников, помимо уже зани- 
мавших министерские посты С. Шмидта и К. Блохера, еще и Эвелин 
Видмер-Шлюмпф. Учитывалось и то, что новым кандидатом станови- 
лась женщина-юрист, и то, что она, как и Блохер, представляла немец- 
коязычные кантоны. В результате Э. Видмер-Шлюмпф получила на три 
голоса больше, чем К. Блохер, и была избрана Национальным Советом 
одним из семи Федеральных Советников. 

В рядах руководства ШНП наметился очевидный раскол. По- 
скольку ни С. Шмилт, ни Э. Видмер-Шлюмпф не отказались от учас- 
тия в правительстве, чего требовали К. Блохер и большинство депута- 
тов их партии, оба отступника были лишены права представлять 
в правительстве позицию ШНП. Более того, Э. Видмер-Шлюмпиф, 
противопоставившая себя «самому» К. Блохеру, была исключена из 
ШНИП. Таким образом, чисто формально в период легислатуры декаб- 
ря 2007 г. — декабря 2008 г. «магическая формула» утратила качество 
союза «четырех». 

Год спустя лидер ШНП вновь попытался войти в правительство, 
претендуя на пост министра обороны, оставленного С. Шмидтом 
в связи с ухудшением состояния здоровья. Однако здесь противни- 


Глава 6. Партии и политика 183 


ки одиозного радикал-националиста вновь объединили свои уси- 
лия и провалили его кандидатуру на выборах в Федеральное Со- 
брание в начале декабря 2008 г. В то же время ХДПШ, РДПШ и, 
с оговорками, СДИШ понимали необходимость сохранения «маги- 
ческой формулы», мотивируя это новыми обстоятельствами, свя- 
занными с начавшимся осенью 2008 г. финансовым и грядущим 
экономическим кризисами. Поэтому они, правда, не без колеба- 
ний, поддержали кандидатуру другого видного деятеля ШНП — 
У. Маурера, ставшего в результате новым министром обороны. Тем 
не менее брешь в казалось бы вечной «магической формуле» была 
лишь временно заделана. Прецедент деформации правительства 
был создан, а следовательно, новые повороты в сфере экономики 
и внутренней политики могли в перспективе опять обострить воп- 
рос о судьбе швейцарского эксклюзива в системе исполнительной 
власти. 


ж*жх 


За последние 15—20 лет система формирования в Швейцарии обще- 
национальных решений политического характера претерпела опре- 
деленную эволюцию. Чисто внешне она выражается в большей, чем 
прежде, как количественно, так и качественно, поляризации флан- 
гов партийного пространства. Формально оставаясь четырех- 
партийной, она вследствие ослабления «центра» в лице РДПИШ 
и особенно ХДИШ все более утрачивает свою симметричность как 
вектор равномерного приложения различных социальных этно- 
региональных и конфессиональных интересов. «Магическая фор- 
мула», изначально рассчитанная на стабильное, постоянное пред- 
ставительство в определенной пропорции соответствующих пар- 
тий, уже в 90-е годы стала малопригодной при новом раскладе сил. 
С одной стороны, общество явно «температурило» в условиях внеш- 
них факторов, порожденных глобализацией и европейской интег- 
рацией, невозможностью Швейцарии быть и в дальнейшем неким 
особым «затерянным миром». С другой стороны, обострялись, 
по вполне естественным причинам, экономические и социальные 
проблемы, которые в вышеназванных условиях не могли более 
решаться только с помощью исключительно внутренних ресурсов. 
В политическом плане фланги — ШНП и СДИШ — все более обо- 
значали свое взаимное неприятие, а значит, и все увеличивавшуюся 
возможность конфликтности вместо ранее абсолютизировавшегося 
компромисса. 


184 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Общество реагировало на эти подвижки в партийном пространст- 
ве соответствующим образом. Членство во всех без исключения пар- 
тиях сокращалось. Согласно социологическим данным за обозначен- 
ный период партии уменьшились численно в среднем на 20%, хотя 
это в меньшей степени относится к ШНП и СДПШ и в большей — 
к РДПШ и ХДПШ. Особенно разочарованной чувствует себя моло- 
дежь, частично — аполитичная, а частично — ишущая свой идеал 
в неформальных движениях различного идейного профиля. Костяк 
всех партий составляют люди возрастной группы 45—60 лет. Неудиви- 
тельно, что согласно тем же социологическим исследованиям в «шка- 
ле доверия» граждан Швейцарии партии занимают место после таких 
структур, как полиция, судебные органы, правительство, армия, эко- 
номика, парламент. Социологические службы Швейцарии отмечают 
и другой тревожный фактор. Главным источником финансовой дея- 
тельности крупных политических партий становятся «спонсорские 
пожертвования». Таковые превышают сегодня 60% их бюджета, а соб- 
ственно членские взносы составляют менее 40%. С 1996 по 2006 г. 
«внешние пожертвования» ШНП возросли с 30% до 75%, у СДПШ 
они достигли 42%. Лидерами здесь являются радикал-демократы, 94% 
партийного бюджета которых — спонсорские деньги. Тем самым на- 
лицо финансовая зависимость партий правительственной коалиции 
от промышленных и банковских корпораций, чьи интересы опреде- 
ляют курс властей на всех уровнях системы законодательной и испол- 
нительной власти. 

Однако сильнее всех аргументов социологического характера яв- 
ляются официальные данные о явке на выборы в парламент, состав- 
ляющие для Национального Совета в последние годы менее 50% все- 
го электората. Правда, и референдарный процесс в общенациональ- 
ном масштабе собирает, как правило, не больше заинтересованных 
в принятии решений граждан. Отчасти это связано с самой системой 
представительной демократии, когда любое решение, принятое пра- 
вительством, может быть отменено прямым волеизъявлением граж- 
дан. Еще более сильным аргументом для абсентеизма является то, что 
очень многие проблемы решаются на кантональном и общинном 
уровне. У граждан Швейцарии создается впечатление, что правитель- 
ство, парламент, партии являются далеко не обязательным довеском 
к исторически сложившимся устоям швейцарского образа жизни. 
Они считают вполне естественным, что решения по вопросам обще- 
национального значения принимаются сложно и медленно, однако 
видят в этом не минус, а плюс системы власти, ее устойчивость, обес- 
печивающую в стране политическую стабильность. 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 185 


И все же ХХ[ в. неизбежно внесет свои коррективы в жизнь швей- 
царского общества, которое уже не может замыкаться в националь- 
ных проблемах и должно адекватно реагировать на происходящее во- 
вне страны. В этих условиях партийно-политическая система Швей- 
царии неизбежно приобретет новое качество, необязательно 
вписывающееся в традиционную «магическую формулу» отправления 
власти. Компоненты этой формулы — политические партии постав- 
лены перед необходимостью искать ответы на проблемы, уже обозна- 
чившиеся в конце ХХ в., сочетающие в себе элементы внутренней 
и внешней политики. 


Глава 7. Швейцария — ЕС: 
проблемное партнерство 


Среди западноевропейских стран Швейцария, наряду с Норвегией 
и Исландией относится к категории неучастников Европейского сою- 
за. Для альпийского государства его географическое положение стра- 
ны, не имеющей выхода к морям и значительных запасов полезных 
ископаемых, а в то же время являющейся перекрестком транспортных 
путей Старого Света, делает нелогичным нечленство в ЕС. Тем более 
налицо экономическое соответствие Швейцарии и ЕС, когда страна 
ориентирована на экспорт высокотехнологичной продукции, тесные 
финансовые связи с окружающим миром, традиционное туристиче- 
ское обслуживание европейцев. Однако все эти объективные для стра- 
ны предпосылки широких интеграционных связей наталкиваются на 
вышеописанные особенности менталитета ее жителей, специфики по- 
литической культуры и внешнеполитических постулатов. 


7.1. Зигзаги «особого пути» 


Общеизвестно, что старт интеграционных процессов в Европе обо- 
значился уже вскоре после окончания Второй мировой войны. Эко- 
номическая суть интеграции заключалась в создании единого евро- 
пейского хозяйства, гарантирующего Европу от тяжелых экономи- 
ческих кризисов. В политическом плане интеграция должна была 


186 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


исключить возникновение острых межгосударственных разногласий, 
раздоров, несущих в потенции угрозы военных конфликтов в Старом 
Свете. Не менее важным было и то, что союзнические отношения за- 
падноевропейцев в экономике, политике, военной области предпола- 
гали создание единого фронта Запада в развивавшейся конфронтации 
с «социалистическим лагерем». 

Все вышеназванные мотивации не были приоритетными для по- 
слевоенной Швейцарии. Ее экономика не только не пострадала от во- 
енных действий на континенте, но, наоборот, даже окрепла, прежде 
всего, в банковской сфере, в области экспортных поставок за рубеж. 
С точки зрения внешней политики, швейцарский вариант нейтрали- 
тета полностью оправдал себя, и стране не было никакого смысла ме- 
нять его на подчиненность структурам типа НАТО. Что касается кон- 
фронтации с «социалистическим содружеством», то, не имея общих 
границ с восточноевропейскими саттелитами СССР, страна чувство- 
вала себя в относительной безопасности. В то же время государствен- 
ные мужи Швейцарии понимали, что строго изоляционистский курс 
не в ее интересах. Поэтому Швейцария не уклонилась от участия 
в плане Маршалла, а в дальнейшем вошла в систему ГАТТ и ВТО. 

По причинам, прежде всего, возможного ущемления своей полити- 
ческой самостоятельности, но также и строгих рамок экономической 
соподчиненности государств — членов ЕЭС Швейцария не вошла 
в Общий рынок (Европейскогое экономическое сообщество), хотя на 
страны «шестерки» приходилось в конце 50-х годов около 60% импор- 
та и 40% швейцарского экспорта. С другой стороны, Швейцария наря- 
ду с европейскими нейтралами — Австрией, Швецией, Финляндией, 
Ирландией, а также Великобританией и Данией образовала организа- 
цию ЕАСТ не имевшую в отличие от ЕЭС ни политического профиля, 
ни строгих экономических и внешнеторговых правил, ограничивавших 
суверенное решение участниками многих хозяйственных проблем. 
Следует сказать, что членство в ЕАСТ помогло Швейцарии решить ряд 
проблем внешнеэкономического характера. Национальные монопо- 
лии активно развивали свою деятельность на рынках «семерки». В то 
же время экспортные отрасли Швейцарии страдали от таможенной 
дискриминации Общего рынка; доля «шестерки» в экспорте уменьша- 
лась; в какой-то степени это относилось и к импорту в страны ЕЭС. 

Совокупность обстоятельств «национального» свойства, но, преж- 
де всего, объективная потребность европейского рынка в преодоле- 
нии раскола на «шестерку» и «семерку» привела Швейцарию, как 
и других членов ЕАСТ, к началу переговорного процесса с ЕЭС, за- 
нявшего все 60—80-е годы ХХ века. На первом этапе речь шла об ассо- 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 187 


циации Швейцарии с ЕЭС, что, учитывая известные внешнеполити- 
ческие рамки нейтрального государства, не делало ее интересным 
партнером для Общего рынка. В начале 70-х годов стартовал новый 
этап притирки членов двух блоков, окончившийся вступлением 
в ЕЭС Великобритании, Ирландии и Дании. Однако и на этом этапе 
вероятные экономические преимущества Швейцарии наталкивались 
на очевидные ущемления ЕЭС ее суверенных прав. Эта приоритетная 
доминанта швейцарских интеграционных размышлений дополнялась 
уже оправдавшей себя приспособленностью ее существования как 
члена ЕАСТ, ограниченность рынка которой в меньшей степени за- 
трагивала малые страны Западной Европы, чем такого ее «гранда», 
как Великобритания. 

Очередной виток процесса преодоления экономического раскола 
Западной Европы начался в середине 80-х годов, причем здесь реша- 
ющее значение имела Конференция министров из стран ЕЭС и ЕАСТ 
(1984, Люксембург), в которой приняли участие и представители 
Швейцарии. На этой встрече было принято решение о создании Ев- 
ропейского экономического пространства (ЕЭП) как достаточно дли- 
тельного процесса сближения экономики обеих групп стран. Швей- 
царию этот вариант вполне устраивал, ибо речь не шла о каком-то 
ущемлении суверенитета в сфере экономики или политики. В 1989 т. 
обрел свои реальные очертания «план Делора», ускорявший процесс 
широкой европейской интеграции. Было определено, что страны 
ЕАСТ должны в ближайшие два-три года провести переговоры с ЕС, 
формализующие создание ЕЭП. 

Как же реагировал швейцарский истеблишмент на развитие про- 
цесса европейского экономического строительства? Предоставим 
слово Р. Фельберу, занимавшему в конце 80-х — начале 90-х годов 
пост начальника Департамента иностранных дел Швейцарии. В ста- 
тье «Взгляд из Берна», написанной в 1990 г. специально для журнала 
«Международная жизнь», швейцарский дипломат высказался следу- 
ющим образом: «Заключение этого многостороннего договора озна- 
чает, что Швейцария тоже должна будет провести в жизнь аналогич- 
ные с ЕС законодательства, в той или иной форме соответствующие 
общим правовым основам договора о Европейском экономическом 
пространстве. Наше участие предполагает вместе с тем, что могут 
иметь место важные исключения временного или постоянного харак- 
тера. Нам следует, в частности, подумать об аграрной политике, как 
и о праве свободного перемещения и проживания людей»!20. 

В следующем абзаце Р Фельбер сделал чрезвычайно важный с точ- 
ки зрения обновленной стратегии страны вывод: «Невозможно себе 


188 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


представить Швейцарию, действующую в одиночку на фоне тесней- 
шего переплетения ее интересов с Европой во всех областях и жизнен- 
но важной для нас задачи дальнейшего углубления сотрудничества со 
странами континента». Однако Фельбер реально представлял себе не- 
автоматичность данного процесса, его подчиненность национальным 
традициям и специфике Швейцарии: «Для судеб Швейцарии исклю- 
чительно важны связанные с этим вопросы подлинной ее националь- 
ной идентичности, которую необходимо сохранить, несмотря на зна- 
чительные экономические затраты. Только широко организованная 
публичная дискуссия позволит ответить на эти вопросы»!21. 

Обратил на себя внимание и еше один аспект, который Фельбер по- 
считал имевшим «политическое значение» не меньшее, чем собственно 
интеграционные процессы в Западной Европе. Он имел в виду текто- 
нические подвижки в умонастроениях восточноевропейцев, преодоле- 
вавших скомпрометировавшую себя идеологию и политику «социалис- 
тического содружества». «Впервые с конца Второй мировой войны 
сегодня появилась надежда, что европейцы смогут преодолеть раскол 
Европы, разъединенные народы вновь соединятся, и на смену неустой- 
чивому равновесию страха придет мирное сосуществование от Атлан- 
тики до Урала в духе Хельсинкских Соглашений»!22. Важным представ- 
лялся и призыв Р Фельбера к руководству страны содействовать в пре- 
делах свои возможностей переходу стран Восточной и Центральной 
Европы «к новым экономическим и политическим структурам». 

Итак, очевидно, что факторы, которые являлись сдерживающими 
для сближения с ЕС в 60-е — начале 80-х годов, в определенной сте- 
пени утрачивали свое значение. Менялся мир, эволюционировало 
«европейское сознание» других нейтралов, не такой однозначно бла- 
гополучной выглядела на рубеже 80—90-х годов экономика Швейца- 
рии. Здесь все больше проявлялись элементы стагнации, связанные 
не только с ее национальными структурными особенностями (см. 
главу 8), но и с определенными внешнеэкономическими барьерами, 
порожденными разноскоростным развитием экономики ЕС и ЕАСТ. 
В правительстве Швейцарии возобладало мнение о целесообразности 
начала переговоров не только по проблеме ЕЭП, но и о вступлении 
страны в становившийся реальностью широкий по составу участни- 
ков Европейский союз. Отметим, что лидеры ЕС сделали важный шаг 
в отношении стран нейтрального пояса, высказавшись за снятие темы 
политического сближения участников будущего Евросоюза и ограни- 
чение темы переговоров исключительно вопросами адаптации право- 
вой базы членов ЕАСТ к стандартам Евросоюза. В конечном итоге 
швейцарская делегация подписала в мае 1992 г. с руководством ЕС 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 189 


документ о вхождении Швейцарии в ЕЭП, приближавший присоеди- 
нение к системе Евросоюза, тем более что в 1991 г Швейцария офи- 
циально подала заявку на начало переговоров с ЕС. 

Согласно традиционному внутреннему укладу политической жиз- 
ни такие важные решения правительство не могло реализовать без 
учета мнения населения страны. На декабрь 1992 г. был назначен все- 
швейцарский референдум. В период подготовки к нему выяснилось, 
что инициатива была отнюдь не у сторонников интеграции Швейца- 
рии в общеевропейские структуры. Инициатором сопротивления бы- 
ла, как и в случае референдума о вступлении в ООН (1986), «Акция за 
независимую и нейтральную Швейцарию» во главе с К. Блохером. 
В самом правительстве ШНП также, по существу, играла роль оппо- 
зиции, выдвигая аргументы, вполне традиционные для национали- 
стов. Говорилось и о выхолащивании нейтралитета, и об угрозе при- 
нятия решений не в Берне, а в Брюсселе. Кроме того, «акционеры» 
использовали региональные сюжеты, доказывая, что «немецкая» 
часть Швейцарии, в отличие от «французской» не получит искомых 
преимуществ от вступления страны в ЕЭП. 

Шестого декабря 1992 г. сказал свое слово народ Швейцарии. В от- 
личие от абсолютного большинства референдумов послевоенного пе- 
риода была зафиксирована очень высокая явка участников — 78,3%. 
Для сравнения: шестью годами ранее судьбу членства страны в ООН 
пожелало решать лишь 50,3% граждан. С незначительным перевесом 
в 0,6% голосов верх взяли противники ЕЭП. «Нет» сказали жители 16 
из 26 субъектов Конфедерации. Показательно и то, что «за» голосова- 
ли прежде всего франкоязычные кантоны и оба кантона Базеля (сель- 
ский и городской). «Нет» прочно утвердилось в немецкоязычной 
Швейцарии, на работу с населением которой в канун референдума де- 
лали упор националисты К. Блохера. Отметим, что в конце 1992 г. сто- 
ронники присоединения к ЕЭП не могли еще использовать аргумент 
о решении других нейтральных стран, ибо референдумы в них по про- 
блеме вступления в Евросоюз состоялись лишьв 1994 г. 

Вскоре правительство потерпело и еще одно поражение от рефе- 
рендарного процесса. В феврале 1994 г вопреки мнению верхов не- 
мецкоязычные кантоны дружно поддержали инициативу, целью кото- 
рой было не допустить автомобильные транспортные перевозки через 
Альпы. Власти Берна считали, что в результате осложнятся отноше- 
ния с ЕС, ибо для Союза Швейцария была важным транспортным ок- 
ном в Южную Европу. Сторонники запрета исходили, прежде всего, 
из соображений охраны альпийской природы, допуская возможность 
европеревозок исключительно по железной дороге. На их стороне 


190 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


оказалось 52% участников референдума, живших как раз в кантонах, 
через которые шел основной поток автомобильного транспорта. 

После двух проигранных референдумов сторонники интеграцион- 
ных планов в Швейцарии должны были совместно с заинтересованны- 
ми кругами Европейского союза искать иные пуги сотрудничества. 
Для этого был избран формат так называемых билатеральных соглаше- 
ний как некий паллиатив полному членству в Союзе. Соглашения долж- 
ны были быть составлены, по мнению сторонников ЕС в Швейцарии, 
таким образом, чтобы референдарный путь их принятия был бы гаран- 
тирован максимальным образом. У противников ЕС из стана К. Блохе- 
ра не должно было появиться причин вновь вести разговор о попрании 
нейтрального статуса. Чрезвычайно важна была и процедура переговор- 
ного процесса, когда все соглашения каждого «пакета» (всего их плани- 
ровалисьтри) подписывались одновременно, что давало бы Швейцарии 
право заблокировать «билатеральный процесс», если хотя бы один доку- 
мент не устраивал переговорщиков нейтрального государства. Пере- 
говоры вокруг «первого пакета» велись четыре года (1994—1998). В ре- 
зультате стороны подготовили семь соглашений, касавшихся научно- 
технического сотрудничества, государственного заказа и закупочной 
политики, взаимного признания сертификатов соответствия, торговли 
сельскохозяйственными продуктами, воздушного сообщения, транс- 
портных перевозок, свободы передвижения граждан. 

Процедурно этапы ратификации и вступления в силу «первого па- 
кета» выглядели следующим образом: июнь 1999 г. — подписание со- 
глашения в Брюсселе; октябрь 1999 г. — ратификация их парламентом 
Швейцарии; май 2000 г — одобрение на референдуме, июль 2002 г. — 
вступление в законную силу. Отметим, что на референдуме 21 мая 
2000 г. «за» было подано 67,2%. Еще более важным представляется то, 
что «против» проголосовало население лишь двух кантонов — немец- 
коязычного Швица и италоязычного Тичино. Одной из причин ус- 
пешного референдарного волеизъявления было то, что соглашения 
предполагали определенную временную пролонгацию целого ряда 
статей. В частности, швейцарцы получали возможность свободно се- 
литься при получении рабочего места в странах ЕС только с 2004 г., 
европейцы же могли реализовать такую же возможность еще позже, 
причем годом полной свободы перемещения людей объявлялся 2014. 
С 2004 г. открывался беспошлинный доступ швейцарских фермеров 
на европейский рынок. Со своей стороны альтийское государство 
снимало таможенные барьеры для ряда товаров из стран ЕС. 

Поддержав «первый пакет», население страны продемонстрирова- 
ло свое понимание сложности непростого пути Швейцарии в эконо- 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 191 


мические структуры объединяющейся Европы. В то же время было 
очевидно, что граждане нейтрального государства отнюдь не утратили 
недоверия к тем, кто хотел бы одним махом преодолеть все преграды 
по сближению с ЕС. Это стало ясно почти год спустя после вышеобоз- 
наченного референдума, когда проевропейская часть общественности 
Швейцарии, движение «Да — Европе», связанное с крайне левыми 
организациями, инициировало референдум о вступлении страны 
в ЕС. Показательно, что члены правительства практически едино- 
душно осудили подобный проект как поспешный и не отвечающий 
стратегической концепции поэтапного «продвижения в Европу». 
В этих условиях результат референдума нетрудно было предугадать: 
77% участников отвергли предложение о начале переговоров с ЕС. 
«Левый заскок» вызвал незамедлительную реакцию на противопо- 
ложном фланге. ШНП посчитала, что, пока заявка правительства на 
вступление в ЕС, поданная в 1991 г, сохраняет формально свою силу, 
у «еврооптимистов» всегда есть шанс вновь навязать референдарным 
способом тему вступления. В ноябре 2003 г. ШНП попыталась через 
Совет кантонов протолкнуть идею отзыва заявки. Небольшим боль- 
шинством голосов Комиссия по внешней политике отклонила это 
требование ШНП, хотя признала в специальном решении «ошибоч- 
ной» подачу упомянутой заявки. 

Таким образом, на рубеже тысячелетий достаточно четко вырисо- 
вывались контуры стратегических возможностей извилистого пути 
Швейцарии в ЕС. Реалистичным представлялось лишь неспешное 
продвижение к намеченной цели с учетом как очевидных экономиче- 
ских потребностей, так и неготовности значительной части населения 
поставить под сомнение суверенные права и традиции нейтрального 
государства. Начало ХХ[ в. лишь подтвердило верность постепенных 
шагов и иллюзорность ускоренного включения страны в интеграци- 
онные структуры Европы. 


7.2. Свет в конце тоннеля? 


Подписание и вступление в силу первого «билатерального соглаше- 
ния» хотя и явилось результатом компромисса между ЕС и Швейца- 
рией, однако не было воспринято в Евросоюзе как абсолютно пари- 
тетное. Некоторые лидеры ЕС полагали, что швейцарцы в результате 
этих договоренностей получили выгоды, практически равноценные 
отвергнутому ими на референдуме 1992 г. членству в Европейском 
экономическом пространстве, избежав при этом обязательств, свя- 


192 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


занных с участием в ЕЭП. Поэтому в тактическом отношении новый 
раунд переговоров должен был как бы сбалансировать взаимные ин- 
тересы, дать Союзу от Швейцарии то, что было крайне важно для ев- 
ропейских интеграционных процессов. В частности, в центре пере- 
говорного процесса должны были быть, по мнению ответственных 
чиновников ЕС, проблемы координации действий в вопросах транс- 
портного транзита, таможенного контроля, трансграничной преступ- 
ности, отмывания денег в швейцарских банках и особенно нелегаль- 
ной иммиграции. 

Швейцария, со своей стороны, выделяла определенные стратегиче- 
ские параметры новой фазы переговорного процесса. В правительст- 
венном докладе по вопросам внешней политики (ноябрь 2000 т.) гово- 
рилось не только о важности уже заключенного соглашения и о нача- 
ле нового этапа переговоров, но и о реальности начала в обозримом 
будущем переговоров о вступлении в ЕС. Большинство в ФС считало, 
что экономические и политические интересы страны будут лучше за- 
щищены в рядах ЕС, чем вне этой организации. В то же время доклад 
четко обозначил три условия, необходимые для начала нового этапа 
интеграционных инициатив. Во-первых, необходимо время, чтобы по- 
нять эффективность для страны первых семи соглашений. Во-вторых, 
следует определить приоритеты реформ, адаптирующих Швейцарию 
к ЕС. Наконец, необходимо заручиться поддержкой большинства для 
референдарной реализации решающего интеграционного шага. Отме- 
тим, что доклад был составлен до вышеупомянутого референдума 
2001 г, где несвоевременная инициатива швейцарских «еврооптимис- 
тов» получила резко негативное отношение значительной части насе- 
ления страны. 

Однако и в стане «евроскептиков» происходили определенные по- 
движки. В частности, К. Блохер несколько смягчил свою прежнюю 
односторонне негативную позицию в отношении связей с ЕС. По его 
словам, сохраняя свое принципиально негативное отношение 
к вступлению страны в ЕС втом виде, в котором этот Союз сейчас су- 
ществует, он не исключал вхождения Швейцарии в «другой ЕС», где 
«большие страны не доминировали бы над малыми, где центробеж- 
ные силы новых членов победили бы централизующие стремления 
Франции и Германии». Свои надежды Блохер связывал с эволюцией 
ЕС «к менее обязывающей ассоциации»!2?3. Однако переоценивать 
эволюцию взглядов влиятельного лидера «евроскептиков» не следова- 
ло, ибо вышеприведенный пассаж относился к важному для ШНП 
процессу получения после выборов осени 2003 г. места второго Феде- 
рального Советника. К тому же тогда продолжались переговоры по 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 193 


«второму пакету» соглашения с ЕС, переговоры, официально одоб- 
ренные и представителями ШНП. 

Они начались в июле 2001 г. и включали девять тем, часть из кото- 
рых несколько дополняли ранее оговоренный пакет из семи соглаше- 
ний. Сторонам сравнительно четко и безболезненно удалось достичь 
согласия об избегании двойного налогообложения пенсий проживаю- 
щих в Швейцарии бывших чиновников Евросоюза. Успешно решае- 
мой оказалась и тема торговли некоторыми пищевыми товарами, со- 
держащими переработанные сельскохозяйственные продукты. 
Без особых сложностей стороны договорились о создании механизма 
обмена информацией по вопросам охраны окружающей среды. Спе- 
циальным соглашением была создана прочная правовая база в сфере 
контактов молодежи Швейцарии и стран ЕС и в процессе участия мо- 
лодых швейцарцев в образовательных программах Евросоюза. Швей- 
цария без особых колебаний согласилась присоединиться к системе 
европейского статистического учета («Евростат») и к европейской 
программе развития в области масс-медиа. 

«Болевыми точками» согласительного процесса оказались, что, 
впрочем, и предполагалось, исходя из изначального несовпадения по- 
зиций, вопросы, связанные с предоставлением Швейцарией сведе- 
ний, составляющих ее святая святых — банковскую тайну*. Спорной 
по многим параметрам вырисовывалась и тема присоединения стра- 
ны к Шенгенским и Дублинским соглашениям, касающимся свобод- 
ного перемещения граждан вне строгих правил контроля над мигран- 
тами. По существу, острая полемика по этим двум темам не раз стави- 
ла под сомнение благоприятный исход переговоров по «второму 
пакету», затягивала их завершение, требовала присутствия на пере- 
говорах высших чиновников ЕС и Швейцарии, не участвовавших 
в рутинном переговорном процессе. 

ЕС был крайне заинтересован в том, чтобы получить доступ к базе 
данных швейцарских банков, где многие граждане стран Евросоюза ис- 
торически хранили свои сбережения, тем самым уходя от уплаты нало- 
гов по банковским начислениям в своих государствах. Этим не только 
наносился материальный ущерб финансовой системе ЕС, но и ослож- 
нялась работа правоохранительных органов, из-под контроля которых 
ускользала значительная часть доходов криминального мира. Со своей 
стороны, Швейцария, пойдя на уступку ЕС, нанесла бы непоправимый 
ущерб своему реноме как хранительницы тайны доходов вкладчиков, 
ибо именно последняя делала ее банковский сектор привлекательным 


* Эта проблема также рассматривается в главе 8.2. 


194 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


для иностранных клиентов. Последним принадлежало в начале ХХ] ве- 
ка около 70% вкладов на общую сумму более 2 трлн долларов. 

В вопросах о банковской тайне поразительным образом совпали ин- 
тересы как банкиров, так и необремененных крупными вкладами 
в банках простых граждан Швейцарии. Если первые в своей аргумента- 
ции делали упор на финансовый ущерб и ущерб их деловой репутации, 
то рядовые швейцарцы усмотрели в планах ЕС попытку нарушить суве- 
ренитет страны, сделать ее придатком системы мировых финансовых 
махинаций. Согласно проведенным в мае 2002 г. опросам общественно- 
го мнения лишь 11% швейцарцев считали банковскую тайну неким ру- 
диментом прошлого, а за ее сохранение, в том числе и на переговорах 
с ЕС, выступили 73% респондентов!24. Швейцария без труда установи- 
ла и главного закоперщика требования об отказе от банковской тай- 
ны — Великобританию. Именно последняя выступила инициатором 
директивы ЕС о фискальной гармонизации, ставящей целью обяза- 
тельный обмен информацией о банковских вкладах не только с члена- 
ми ЕС, но и со странами, поддерживающими с Союзом двусторонние 
отношения. Отметим как факт давления на Швейцарию в этом вопро- 
се предложение, сделанное министром финансов Г. Брауном на встре- 
че министров финансов ЕС в Люксембурге (июнь 2002 г.), согласно 
мнению которого страны, отказывающиеся от обмена информацией, 
будут испытывать «растущую изоляцию»!25. Более конкретен был 
Ф. Болкестайн, ведавший в начале 2000-х годов налоговой тематикой 
в Еврокомиссии. Он предрекал возможность со стороны ЕС введения 
ограничений на перемещение капиталов через банки альпийского го- 
сударства. В качестве средства давления на Швейцарию Евросоюз 
использовал и такой ход. ЕС «вбросил» в информационную сеть слух 
о возможной налоговой амнистии для своих граждан, имеющих счета 
в швейцарских банках. В таком случае ущерб для этих банков из-за от- 
тока капиталов был бы очевиден. Налицо был и пример реализации та- 
кой амнистии правительством Италии, которое с ноября 2001 г. 
по июнь 2002 г. репатриировало в страну из швейцарских банков около 
30 млрд долларов. При этом амнистированный капитал был обложен 
лишь налогом в 2,5%, что значительно ниже изьятий, производивших- 
ся швейцарской налоговой службой. 

Швейцария, законы которой не позволяли ей выдавать имена 
вкладчиков банков, стремилась найти некий третий путь решения воз- 
никшей проблемы. По мнению начальника Департамента финансов 
К. Филлингера, Швейцария может сама собирать налоги с вкладов 
граждан Евросоюза и переводить их государственным банкам соответ- 
ствующих государств, не раскрывая конфиденциальности самих вкла- 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 195 


дов. Другой член правительства, начальник Департамента экономики 
П. Кушпэн, полагал, что на переговорах с ЕС можно в чем-то отсту- 
пить и в вопросах банковской тайны, не прекращая переговоров как 
таковых. Отметим, что в самом правительстве удалось добиться едино- 
душия по этому вопросу, когда взаимно исключались отказ от «бан- 
ковской тайны» и прекращение переговоров с ЕС. С другой стороны, 
все партии, входящие в правительство, были единодушны в отноше- 
нии налоговых претензий ЕС к кантональным банкам. Они катего- 
рически отрицали возможность вмешательства центральных властей 
в суверенные права кантонов. Между тем ЕС устами еврокомиссара по 
вопросам экономики и монетарной политики Х. Алмуния неодно- 
кратно ставил вопрос о несоответствии кантональной налоговой сис- 
темы Швейцарии правилам конкуренции в рамках Евросоюза. 
Последней уступкой Швейцарии было согласие на раскрытие бан- 
ковской тайны в случае, если тот или иной вклад в швейцарский банк 
будет в судебном порядке признан преступным и если к Швейцарии 
непосредственно обратится член ЕС, на территории которого находят- 
ся носители соответствующих преступных действий. Отметим, что 
по швейцарским законам уклонение от уплаты налогов является адми- 
нистративным, а не уголовным преступлением и банки не обязаны со- 
общать властям о подобных случаях. В конечном итоге и в документе 
«О налогообложении процентов с размещенных в швейцарских банках 
европейских капиталов», и в документе «О присоединении Швейца- 
рии к соглашению об уклонении от прямых налогов» (НДС, акцизы 
и пр.) Швейцария сохранила свое право на неразглашение банковской 
тайны. В первом документе предусматривалось поэтапное введение 
так называемого налога на финансовый источник. Подчеркивалось, 
что налогообложению будут подвергаться, прежде всего, проценты на 
размещенные в стране облигации и другие ценные бумаги иностран- 
ных эмитентов, доходы зарубежных инвестиционных фондов, а также 
швейцарских инвестиционных фондов, размещающих свои средства 
за рубежом. В документе были названы и конкретные цифры удержа- 
ния налога. До 30 июня 2008 г. передавалось 15% собранных налогов, 
до 30 июня 2011 г. — 20%, 35% удерживалось после этой даты. Из со- 
бранных сумм 75% перечислялись соответствующей стране — члену 
ЕС. Самыми крупными получателями средств стали Германия, Ита- 
лия, Франция и Великобритания. От собранного «налога на источник» 
Швейцария будет две трети передавать в ЕС, а одну треть оставлять 
себе. Во втором документе ключевым моментом было положение об 
обязательстве Швейцарии одинаково строго подходить к уклоняю- 
щимся от прямых налогов, будь то ее граждане или граждане стран ЕС. 


196 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Подобные действия подпадали под категорию «налогового обмана» — 
преступления, не защищенного банковской тайной. Проблема укло- 
нения от налогов затрагивала не только Швейцарию, но и такие стра- 
ны «офшорного рая», как Лихтенштейн и Люксембург. Относительно 
последнего — члена ЕС — Еврокомиссии также пришлось принять до- 
говоренности, созвучные швейцарскому варианту. Отныне вклады ев- 
ропейцев в Люксембурге также облагались удержанным налогом. 
Со своей стороны, Люксембург  упирая на швейцарский прецедент, 
добился права не разглашать имена держателей вкладов и адреса юри- 
дических лиц — вкладчиков. 

Достаточно дискуссионным в процессе переговоров был вопрос 
о либерализации сферы услуг, тесно связанный с темой свободного 
перемещения граждан. В принципе, этот вопрос был решен еще на 
первом этапе переговоров — в 1994—1998 гг. Однако расширение ЕС 
до 25 государств ставило перед Швейцарией сложную проблему пре- 
доставления прав гражданам новых членов ЕС, равных тем, которыми 
уже наделялись старожилы Евросоюза. С одной стороны, налицо 
была явная нагрузка на швейцарский рынок труда. С другой стороны, 
являясь сама крупным экспортером услуг, Швейцария, безусловно, 
хотела найти применение своим гражданам в восточноевропейском 
пространстве. Длительное время переговоры топтались на месте, ибо 
согласованным был лишь срок в 90 дней в течение календарного года, 
когда автоматически решались вопросы изменения структуры рынка 
труда. Отметим, что не только власти Швейцарии, но и «социальные 
партнеры» — представители предпринимательских объединений 
и профсоюзов страны — проявляли весьма осторожный подход к этой 
социальной и экономической проблеме. С ноября 2003 г. трехсторон- 
няя комиссия (правительство + предприниматели + профсоюзы) на- 
чала отслеживать возможные негативные моменты, как то: «демпинг» 
заработной платы, перенасыщение той или иной отрасли трудовыми 
ресурсами с угрозой безработицы, необходимость переквалификации 
для части ищущих работу. Не все участники переговорного процесса 
с швейцарской стороны были удовлетворены тем, что по планам со- 
глашения ЕС — Швейцария с 1 июня 2004 г. в стране отменяли прин- 
цип приоритетного приема на работу местных жителей. В конечном 
итоге весьма важная социальная проблема была решена компромисс- 
ным путем. Новички из 10 стран ЕС получали возможность работы 
в Швейцарии лишь с 2011 г До этого срока в стране сохраняются 
прежние национальные принципы регулирования и контроля над 
рынком труда. Отметим, что в период экономической рецессии кон- 
ца 2008 — середины 2009 гг правительство Швейцарии официально 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 197 


заявило о возможности «нового подхода» к иностранцам — гражада- 
нам ЕС, занятым в народном хозяйстве страны. Последним, в услови- 
ях роста безработицы, не гарантировалось сохранение рабочих мест 
в ущерб занятости коренных жителей страны. Тем самым, в перспек- 
тиве, ставилось под сомнение одно из ключевых положений второго 
«билатерального» согласования. 

Сложно развивались переговоры о сотрудничестве с ЕС по пробле- 
ме борьбы с трансграничной организованной преступностью. Вал не- 
решенных вопросов в этой сфере возрастал от года к году, и Швейца- 
рия могла рассчитывать лишь на двустороннее соглашение с соседями 
и не всегда получавшуюся кооперацию с Европолом. Кардинально де- 
ло могло изменить присоединение Швейцарии к Шенгенской инфор- 
мационной системе и Дублинской конвенции «О государстве первого 
убежища». В таком случае и вопросы незаконной миграции, и проти- 
воборство с транснациональными преступными группировками, 
и весьма скользкая для Швейцарии тема предоставления убежища по 
тем или иным причинам могли бы быть решены в совокупности с нор- 
мами и порядками, уже отработанными в ЕС. 

Но вот тут-то и крылась весьма сложная для Швейцарии пробле- 
ма, ибо ЕС потребовал полноформатного, а не выборочного подклю- 
чения Швейцарии к Шенгенским соглашениям. На это власти страны 
не могли пойти, ибо речь шла о полном открытии границ и, что еще 
более недопустимо с швейцарской точки зрения, об ограничении 
компетенции кантонов, которые по законам страны являлись важ- 
нейшей инстанцией в вопросах временного и постоянного пребыва- 
ния в Швейцарии иностранцев. За эти спорные моменты ухватились 
И «евроскептики» в правительстве — представители ШНП, полагав- 
шие, что присоединение кдвум договорам ЕС существенно ограничит 
швейцарский суверенитет. Со своей стороны, «еврореалисты», а это, 
прежде всего, социал-демократы и, с колебаниями, радикал-демокра- 
ты и демохристиане, полагали, что присоединение поможет не только 
эффективнее бороться с преступностью, но и регулировать поток ми- 
грантов и беженцев. 

Вопросы присоединения к системе «Шенген—Дублин» наряду 
с проблемой банковской тайны постоянно ставили переговоры с ЕС 
на грань провала. Евросоюз пытался убедить Швейцарию в целесо- 
образности вынесения спорных вопросов за рамки уже достигнутых до- 
говоренностей. Швейцария же, как и в случае с принятием «первого 
пакета», настаивала на комплексном, а не индивидуальном решении 
вопросов сотрудничества. В тактическом плане она рассчитывала на 
подписание «второго соглашения» еще до 1 мая 2004 г., когда ЕС станет 


198 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


организацией не 15, а 25 участников, с которыми будет по целому ряду 
причин еще труднее договариваться. В новых обстоятельствах швей- 
царские государственные деятели проявили невиданную для них досе- 
ле активность в сфере разносторонних контактов с государствами — 
членами ЕС. В течение 2003 г. они посетили Афины, Парих, Рим, Бер- 
лин, Дублин. Контакты продолжись и в начале 2004 г., когда начальник 
Департамента иностранных дел М. Кальми-Рей встретилась в Брюссе- 
ле с тогдашним председателем Еврокомиссии Р. Проди. 

Об этом визите следует сказать особо, ибо глава внешнеполитичес- 
кого ведомства Швейцарии не только отметила уже имеющийся финан- 
совый вклад Швейцарии в развитие евроинтеграции на новом, восточ- 
ном и юго-восточном, направлении (Балканы), но и указала на транс- 
портную политику страны, строящей магистрали для обеспечения 
сообщения между севером, центром и югом Европы. М. Кальми-Рей 
выразила сожаление, что «до последнего время Швейцария восприни- 
мается в ЕС исключительно как экономический фактор», вто время как 
в других регионах она «уже давно зарекомендовала себя в качестве серь- 
езной политической силы и надежного партнера» !26. 

Что касается ЕС, то в его рядах наблюдался в тот период переход 
к разговору с Швейцарией методом «кнута и пряника». В качестве 
«пряника» были использованы уступки в вопросах сроков решения 
проблемы рынка труда, в некоторых формулировках отдельных статей 
пакета. «Кнутом» же стала позиция Германии, причем как деклара- 
тивная, так и выраженная в определенных недружественных Швейца- 
рии действиях. Посол Германии в Швейцарии Ф. Эльбе в интервью, 
данном газете «Дер Бунд» 7 февраля 2004 г., четко поставил перед вла- 
стями нейтральной страны вопрос: «Хочет ли она быть в Евросоюзе?» 
Он усомнился в серьезности намерений страны относительно ЕС, 
в эффективности «билатерального формата» взаимоотношений двух 
сторон. Фактически продавливая положительные решения на вероят- 
ных референдумах «Шенген—Дублин», он предрекал в случае «нет» 
развал всего переговорного цикла. Как инструмент давления на прак- 
тике Германия использовала ужесточение пограничного контроля на 
немецко-швейцарской границе, приведшего к многокилометровой 
автомобильной пробке. В заявлении немецких официальных лиц бы- 
ло указано, что такие действия соответствуют политике ЕС к странам 
«нешенгенской» зоны. Мерой давления стало и введение Союзом 
с | марта 2004 г. налога в 12% на реэкспорт товаров из «третьих стран», 
в число которых попала и Швейцария, традиционно крупный экспор- 
тер Германии. Правда, после протестов из Берна ЕС отложил введе- 
ние пошлины до 1 июня. 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 199 


Силовое давление на Швейцарию не принесло Евросоюзу желае- 
мых результатов. В подписанном 19 мая 2004 г. соглашении, состощим 
из девяти досье, Швейцарии удалось также и в рамках темы присое- 
динения к Шенгенскому и Дублинскому соглашениям добиться ряда 
оговорок, сохраняющих определенную степень суверенитета при 
принятии решений по вопросам контроля над перемещением граж- 
дан ЕС. Хотя систематический контроль на внутренних границах 
стран-участников Шенгена, а это для Швейцарии — Германия, 
Австрия, Италия и Франция, отменялся, однако власти сохранили 
за собой право мобильного выборочного контроля на внутриканто- 
нальном уровне. Кроме того, Швейцария, не будучи членом Европей- 
ского таможенного союза, сохранила право контроля над грузопере- 
возками ЕС через ее границы. В плане визовой политики Швейцария 
получила возможность вплоть до 1 января 2007 г. не руководствовать- 
ся шенгенскими правилами. Но и после указанного срока эти прави- 
ла не действуют автоматически, а могут в отдельных случаях решать- 
ся согласительной комиссией. Отдельный пункт «шенгенского досье» 
указывал на отсутствие у Швейцарии обязательств перед ЕС в случае 
развития шенгенских правил в сфере оказания правовой помощи 
по делам об уклонении от прямых налогов. «Дублинская» часть досье 
устраивала Швейцарию втом разделе, где говорилось, что ходатайства 
возможных беженцев будут подаваться только в одном государстве — 
участнике соглашения Дублина. Следовательно, Швейцария не при- 
нимала повторного ходатайства, если по нему в других странах про- 
сителям было отказано. Для Швейцарии важным было то, что она 
получала доступ к шенгенскому электронному банку данных. Это по- 
могало ей идентифицировать нежелательных для нее потем или иным 
причинам иностранцев, в том числе и тех, кто прямо или косвенно 
связан с международным терроризмом. 

Шенген открыл Швейцарии и путь к новым соглашениям с Евро- 
полом. В сентябре 2004 г. обе стороны договорились, что Швейцария 
направит своего представителя в штаб-квартиру полицейского депар- 
тамента ЕС в Гааге, что позволит ей получить доступ к аналитическим 
материалам, касающимся организованной преступности и террориз- 
ма. В соглашении с Европолом содержалась также статья не только 
об обмене информацией, но и о взаимной помощи в проведении рас- 
следований. 

Население страны, как свидетельствовали многочисленные опро- 
сы общественного мнения, в целом поддержало «второй пакет» согла- 
шений с ЕС. Оппозицию, как и ожидалось, составили ШНП и «Акция 
за независимую и нейтральную Швейцарию». Между тем большинст- 


200 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


во кантонов, как франкоязычных, так и немецкоязычных, также под- 
держало тот текст соглашений, который правительство после его одо- 
брения в парламенте (март 2005 г.) вынесло на всеобщее обсуждение, 
прекрасно понимая, что без референдума и на этот раз не обойтись 
и что к нему следует основательно подготовиться, учитывая печаль- 
ный опыт референдума о ЕЭП (1992). Влиятельная газета «Дер Бунд» 
писала по этому поводу: «Гарантом благополучного исхода является 
активная информационная политика правительства, которое, ничего 
не скрывая и не приукрашивая, должно донести до граждан суть «вто- 
рого пакета» секторальных соглашений» 127. 

Референдум по соглашениям с ЕС, как и ожидалось, был иниции- 
рован ШНП и АННШ и проведен 5 июня 2005 г Новых аргументов 
против этого соглашения у «евроскептиков» не было, тем более что 
текст соглашений не только комментировался заинтересованными 
сторонами, но и был доступен для всех граждан страны. Тем не менее 
плакаты, изображавшие испуганную швейцарку, преследуемую не- 
понятной тенью, пестрили во всех городах страны. «Евроскептики» 
устраивали многочисленные митинги, по максимуму использовали 
средства массовой информации. Они вырывали из общего контекста 
отдельные положения соглашений, доказывая, что в случае его реали- 
зации в страну хлынут толпы преступников и иммигрантов, отнимаю- 
щих работу у коренных жителей, а это приведет к демпингу зарплаты 
и снижению покупательной способности населения. Отметим, одна- 
ко, что согласно опросам общественного мнения даже среди сторон- 
ников ШНП против соглашений с ЕС собирались проголосовать 
только около 60%. Что касается приверженцев других партий «маги- 
ческой формулы», то здесь расклад сил был явно в пользу «еврореали- 
стов», достигнув к концу мая показателей на уровне 77—86%. Не- 
сколько настораживала возможная невысокая явка электората — 
в пределах традиционных для референдарного процесса 45—50%. 

Референдум 5 июня 2005 г. дал цифры более оптимистичные, чем 
ожидалось. Во-первых, явка оказалась выше прогнозируемой — 
55,8%, чему, впрочем, сопутствовало то, что почти 80% голосовало по 
почте. Сторонников «Шенгена—Дублина» оказалось почти на 10% 
больше, чем противников (54,6% против 45,4%). Что касается раскла- 
да сил по кантонам, то он в целом подтвердил разный подход во фран- 
коязычной и германоязычной частях страны. Сторонники поддержки 
соглашений победили лишь большинством в 1 кантон. По мнению 
наблюдателей, решающее значение имело достаточно дружное голо- 
сование «за» в крупных городах страны. Так, в Берне соглашение под- 
держало почти 74% участников референдума. В то же время в сельских 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 201 


районах, где явка была ниже, чем в целом по стране, большинство вы- 
сказалось против сотрудничества с ЕС. 

Противники соглашений рассчитывали на то, что дополнительным 
аргументом для сомневавшихся станут отрицательные для ЕС результа- 
ты референдумов по Конституции Европы во Франции и Нидерландах. 
Однако швейцарцы истолковали их по-своему. Во-первых, поражение 
потерпели «брюссельские бюрократы», т. е. те, к кому швейцарцы все- 
гда относились с недоверием. Во-вторых, была продемонстрирована 
структурная слабость Евросоюза, которая в принципе на пользу Швей- 
царии. Ей легче иметь дело с ослабленным партнером, тем более уже 
идущим на уступки в процессе переговоров. Наконец, швейцарцы уви- 
дели, что ив ЕС многое решается референдарным путем, а следователь- 
но, их страна может и в дальнейшем использовать для контроля над 
властью в вопросах связей с Евросоюзом традиционный метод выраже- 
ния народной воли. 

Народное большинство оказалось на стороне правительственной 
политики и несколько месяцев спустя, когда гражданам было предло- 
жено высказаться о возможности распространения принципов свобо- 
ды передвижения в рамках «Шенгена—Дублина» на новых членов ЕС. 
Федеральный Совет рекомендовал гражданам сказать «да». Отметим, 
что неудача «евроскептиков» в июне 2005 г. заставила некоторых 
из них поддержать новое направление Шенгенского процесса. Даже 
такой убежденный антиевропеист, как К. Блохер, высказался за то, 
чтобы проверить практикой приток в страну новых отрядов иностран- 
ных рабочих. Впервые за долгие годы инициатором референдума 
были не ШНП и АННШ, а небольшая правая партия «Швейцарские 
демократы», поддержанная, как это ни странно, некоторыми левац- 
кими организациями страны, узревшими в восточноевропейцах 
«опасных» конкурентов для местных трудящихся. 

Что касается социал-демократки М. Кальми-Рей, одной из наибо- 
лее активных сторонниц участия страны в евростроительстве, то она 
подчеркивала в преддверии референдума не только важность исполь- 
зования для блага швейцарцев труда восточноевропейцев, но и воз- 
можность, которую открывает для самой Швейцарии процесс взаимо- 
обмена товарами и людьми. Она оперировала цифрами, способными 
убедить граждан страны, что иностранцы уже вносят вклад в социаль- 
ную инфраструктуру. В системе здравоохранения занято 30% иност- 
ранцев, столько же в отельном бизнесе, а в торговле продуктами пита- 
ния их уже более 50%128. 

Итоги референдума в целом совпали с июньским волеизъявле- 
нием. Хотя явка избирателей была несколько ниже — 53,7%, зато воз- 


202 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


рос разрыв между сторонниками и противниками соглашений (56% 
против 44%). Положительные для властей итоги подвигли их к при- 
знанию возможным проведения в 2009 г. особого референдума по ре- 
зультатам открытия границ страны для граждан Восточной Европы, 
к которым к тому времени присоединялись также румыны и болга- 
ры*. Отметим, что граждане Швейцарии поддержали «восточную по- 
литику» своего правительства и веще одном немаловажном вопросе. 
В ноябре 2006 г. 53,4% граждан — участников референдума о финан- 
совой поддержке страной новых членов ЕС высказались за выделение 
на нужды восточноевропейских участников Евросоюза суммы, экви- 
валентной 800 млн долларов. Сам вопрос об участии Швейцарии 
в «программах развития», разработанных ЕС для Восточной и Цент- 
ральной Европы, постоянно дискутировался на саммитах «Швейца- 
рия-ЕС». Причем для Швейцарии он всегда был козырной картой, 
ибо ее вклад как нечлена Союза в дело развития был в целом эквива- 
лентен поступлениям из бюджетов непосредственных участников ЕС. 

Важным шагом в направлении реализации «программ развития» 
стало подписание в декабре 2007 г. двусторонних соглашений с новы- 
ми членами ЕС о выделении вышеназванной суммы. Еще одним, пу- 
скай во многом символическим, шагом к сближению с ЕС явилось от- 
крытие в апреле того же года посольства Евросоюза в столице Швей- 
царии — Берне. Наметились некоторые подвижки в переговорах 
сторон по таким взаимоактуальным темам, как торговля продуктами 
сельского хозяйства и энергоснабжения. Двенадцатого декабря 2008 г. 
Швейцария официально стала участником Шенгенской зоны. С дру- 
гой стороны, у ЕС и по сей день сохраняются претензии к Швейцарии 
как в вопросе о либерализации местных законов в банковской дея- 
тельности, так и в вопросе о связанных с этой темой налоговой само- 
стоятельностью кантонов страны. Отметим, что еще в октябре 2005 г. 
Еврокомиссия направила представительству Швейцарии в Брюсселе 
специальное письмо, в котором обратила внимание на практику ис- 
пользования рядом кантонов налоговых схем, делающих эти кантоны 
экономически выгодными для иностранных компаний. В числе этих 
кантонов назывались Цуг и Швиц, хотя достаточно выгодные налого- 
вые льготы для иностранных инвесторов имелись и у таких кантонов, 
как Цюрих, Лозанна, Женева, Базель. Швейцария категорически от- 
казывается от требуемого ЕС лишения последних права самим опре- 


* Такой референдум состоялся в феврале 2009 г. В нем приняло участие 52% швей- 
царцев, почти 60% из них поддержали планы правительства по приему на работу в стра- 
ну граждан Болгарии и Румынии. 


Глава 7. Швейцария — ЕС: проблемное партнерство 203 


делять взаимоотношения с иностранными компаниями, что фактиче- 
ски уводит эти фирмы от налогового контроля со стороны стран ЕС, 
где находятся их основные производственные мощности. Очевидно, 
что отсутствие прогресса в этом щепетильном для Швейцарии вопро- 
се будет и в дальнейшем тормозом в отношениях нейтрального госу- 
дарства в Евросоюзе. 

За последние два десятилетия взаимоотношения Швейцарии и ЕС 
продемонстрировали определенную положительную динамику, связан- 
ную прежде всего с общей эволюцией умонастроений швейцарцев — от 
изоляционизма к ограниченной интеграции в мировое политическое 
пространство. От отказа стать членом ООН в 1986 г. к прямо противопо- 
ложному решению пятнадцать лет спустя. От нежелания войти в ЕЭП 
как промежуточную фазу к членству в ЕС в 1992 г. к одобрению, в два 
этапа, соглашения с ЕС, практически равнозначного ранее отвергнуто- 
МУ «экономическому пространству». Но Швейцария стала ближе 
к внешнему миру прежде всего потому, что этот мир претерпел в послед- 
ние два десятилетия существенные перемены. Европеизация стала об- 
щеконтиненальным явлением, и изоляция от данного процесса не мог- 
ла принести стране ничего, кроме неудобств как экономического, так 
и политического свойства. В то же время переговорщики со швейцар- 
ской стороны постоянно и усердно заботились о том, чтобы даже на 
первый взгляд малозначительные нюансы любого из 16 соглашений не 
поколебали бы основные принципы швейцарской традиции. 

Все составляющие переговорного процесса с ЕС — непосредствен- 
ные его участники, Федеральный Совет, обе палаты парламента, кан- 
тональные и общинные власти и, наконец, сам народ Швейцарии — 
каждый по-своему вносили вклад в важнейшее направление между- 
народного курса страны. В конечном итоге диалог с ЕС приносил 
Швейцарии оптимально возможные в конкретной ситуации результа- 
ты, полезность которых для страны подтверждалась в референдарном 
процессе. 

Каковы же перспективы этих взаимоотношений? Будут ли они 
и вдальнейшем идти дорогой укрепления и расширения двусторонних 
связей или же смогут приобрести иное качество — вступление Швейца- 
рии в Евросоюз? С учетом того, что ЕС эволюционизирует в направле- 
нии гармонизации не только экономики, но и политики, в том числе 
и в сфере безопасности, трудно увидеть реальные шансы скорого при- 
соединения нейтрального государства к ЕС. Для этого швейцарцам 
пришлось бы не просто отказаться от своих традиций, но и поставить 
под сомнение те очевидные для них положительные результаты, кото- 
рых страна добилась будучи нейтральной, в сложных коллизиях между- 


204 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


народных отношений ХХ в. Препятствием полному членству может 
быть и неприемлемость для страны суперцентрализации властных пол- 
номочий в ЕС, что не согласуется с широкими правами субъектов 
Швейцарской Конфедерации. Наконец, сам способ принятия реше- 
ний в ЕС — директивный по форме и весьма расплывчатый по содер- 
жанию — вступает в противоречие с субсидиарными и референдарны- 
ми принципами швейцарской демократии. Непрозрачность швейцар- 
ской банковской системы может стать еще одним труднопреодолимым 
препятствием для полного членства страны в ЕС. Меньшим препятст- 
вием, но только на первый взгляд, кажутся экономические нестыковки 
в хозяйственных системах ЕС и Швейцарии. С одной стороны, налицо 
насущная потребность в ликвидации барьеров экономического харак- 
тера, препятствующих благосостоянию Швейцарии и лишающих стра- 
ны ЕС целого ряда благ, непосредственно связанных с неучастием 
Швейцарии в европейской интеграции. С другой стороны, только 
по прошествии определенного временного отрезка можно будет судить 
о том, насколько эффективен сам хозяйственный механизм Евросоюза 
в условиях глобализируемого мира, сотрясаемого сегодня тектони- 
ческими толчками финансово-экономического кризиса. Швейцарцы 
по своей природе люди весьма осмотрительные, склонные, скорее, 
дуть на воду, чем обжигаться на кипящем молоке. 

Но и «билатеральность» в контактах ЕС и Швейцарии имеет свои 
пределы. Во-первых, каждый новый шаг следует оговаривать с учетом 
сложной швейцарской процедуры принятия решений. Во-вторых, 
многие из возможных двусторонних соглашений должны учитывать 
продолжающийся, хотя и не без труда, процесс расширения ЕС на 
Восток с автоматическим увеличением стран, у которых к Швейцарии 
(как иунее к ним!) есть немало вопросов, не входивших прежде в «ка- 
талог проблем» переговорного процесса 1994—1998 и 2001—2004 гг. 
Наконец, не следует забывать, что ЕС имеет дело не просто с абст- 
рактной Швейцарией, а со страной, каждый кантон которой может 
иметь свое видение проблем, решаемых централизованным путем. 
Облегчение здесь может быть достигнуто лишь при четкой фиксации 
в еврозаконодательстве суверенных прав регионов — как участников 
Союза, так и кандидатов в него. Однако этот вопрос может и должен 
быть решен прежде всего в рамках единого конституционного акта 
ЕС, который существует лишь в весьма расплывчатых позициях еще 
не вступившего в силу Лиссабонского договора. 

Говоря о перспективах сотрудничества ЕС со швейцарской стороны, 
нельзя умалять и уже имеющую место перестройку в схеме «магической 
формулы». Каждые новые выборы в национальный парламент прино- 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 205 


сят подвижки в расклад политических сил и, соответственно, в согласо- 
ванность их линии относительно ЕС. Нельзя исключить в обозримый 
период отказа швейцарского политического истеблишмента от «ма- 
гической формулы», перехода к общепринятой в остальной Европе 
системе кратковременных коалиций. Эрозии может повергнуться и 
«швейцарский вариант» социального партнерства, поскольку «евро- 
пейский компонент» уже сейчас делает не совпадающими интересы 
как внутри партнерских объединений, так и между ними. 

В целом же ситуация в связке «ЕС — Швейцария», обусловленная 
многочисленными и порой еще не четко осязаемыми обстоятельст- 
вами, выглядит весьма противоречивой, прогнозируемой лишь на от- 
носительно короткие временные отрезки. Автомобилисту, въезжаю- 
щему в Швейцарию из сопредельных стран Евросоюза по длинному 
альпийскому тоннелю, иногда кажется, что свет в конце тоннеля уже 
близок. Но проходит некоторое время, и налицо оптический обман, 
мешающий реально оценить протяженность пути. Представляется, 
что эта метафора больше всего подходит к определению перспектив 
радикального сближения Швейцарии и Европейского союза. 


Глава 8. Маленький гигант 
рыночной экономики 


В дискуссиях по поводу взаимоотношений Швейцарии с ЕС важное 
место занимает тема экономических потребностей страны в широком 
интеграционном сотрудничестве с окружающим ее европейским про- 
странством. Сторонники сближения с Евросоюзом обычно оперируют 
неоспоримыми цифрами импортно-экспортных связей с ЕС. И дейст- 
вительно, в конце первого десятилетия ХХ в. на страны Евросоюза 
приходилось 60% швейцарского экспорта и до 80% импортируемых 
в страну товаров. Противники же обосновывают свой «евроскепти- 
цизм» экономической самодостаточностью страны, ее возможностью 
обеспечить население всем необходимым, не входя в подчинение над- 
национальных интеграционных институтов. По-разному анализирует- 
ся и очевидный факт имеющего место уже сегодня перемещения час- 
ти промышленного производства за пределы альпийской республики. 
Цифры говорят сами за себя. По объему аккумулированных загранич- 


206 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


ных прямых инвестиций (215,2 млрд долларов) Швейцария в начале 
века занимала пятое место в Европе. На швейцарских предприятиях 
за рубежом занято 1,73 млн человек — т. е. более 40% числа работа- 
ющих в самой Швейцарии!29. Страна занимает 5-е место в мире по 
тоннажу золотых резервов (1101т в июне 2008 г.). Можно привести 
и другие не менее впечатляющие цифры, свидетельствующие о вну- 
шительном промышленном и финансовом потенциале страны, вхо- 
дящей в первую десятку государств мира по уровню конкуренто- 
способности экономики. И все это было достигнуто маленьким госу- 
дарством, не располагающим какими-то значительными природными 
ресурсами. 


8.1. Швейцарские монстры 


Отличительной особенностью промышленного производства Швей- 
царии является преобладание в нем крупных, по европейским 
и международным стандартам, корпоративных объединений. При- 
чем по степени их присутствия в национальной экономике Швейца- 
рия уже обогнала некоторые другие «малые страны» Европы, тради- 
ционно считавшиеся флагманами концентрации в одних руках про- 
мышленного производства. В частности, в опубликованном в 2002 г. 
списке 500 гигантов европейской экономики к таковым было отне- 
сено 26 швейцарским фирм, 25 шведских и 22 нидерландских. Про- 
движению концернов Швейцарии в рейтинговых листах способст- 
вуют не только характерная для нее высокая концентрация и цент- 
рализация производства, но также и всемирно признанное высокое 
качество продукции, постоянное обновление и внедрение новейшей 
технологии и автоматизации, специализация на выпуске уникаль- 
ных изделий, активное проникновение на иностранные рынки, 
в том числе и благодаря расширению и без того значительного чис- 
ла филиалов и дочерних компаний за рубежом. Транснациональный 
характер и диверсификация деятельности позволяют флагманам 
швейцарской индустрии выдерживать кризисные ситуации как в от- 
дельных отраслях и странах, так и на внутреннем рынке. Основные 
принципы формирования швейцарской предпринимательской мо- 
дели определялись особенностями развития корпоративных услуг 
национальной экономики. Решающее значение приобрела так на- 
зываемая нишевая специализация хозяйства, ориентированная на 
создание продукции (или услуг), требующей высокого уровня техно- 
логической профессиональной подготовки персонала, а также нали- 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 207 


чия обширной финансовой и научно-технической инфраструктуры. 
Такое специализированное производство предназначалось в основ- 
ном для мировых рынков, что, естественно, и предопределило необ- 
ходимость их выхода на крупномасштабные объемы деятельности. 
Как мы увидим, основные ниши, где влияние швейцарских крупных 
корпораций наиболее заметно, располагались в пищевой, химиче- 
ской, фармацевтической сферах мировой экономики, а также в ча- 
совом производстве, сфере телекоммуникаций, производстве меди- 
цинского оборудования. Отметим и такую особенность экономики 
Швейцарии, как переплетение «нишевых» специализаций в дея- 
тельности различных суперконцернов. 

Фармацевтика является безусловным лидером специализации 
швейцарского предпринимательства. На долю Швейцарии в начале 
ХХ в. приходилось около 10% мирового производства медикаментов 
и почти 30% мирового экспорта. Здесь фаворитом является корпора- 
ция «Роше групп», завладевшая почти половиной европейского рын- 
ка витаминов. Другой фармацевтический гигант «Новартис», образо- 
вавшийся в 1996 г. в результате слияния двух концернов фармацевти- 
ческой ориентации «Сиба-Гайге» и «Сандоз», является европейским 
лидером по производству так называемых разумных препаратов, дей- 
ствующих избирательно, например, при лечении лейкемии. Ценные 
бумаги этой фирмы считаются самыми ликвидными в современной 
фармацевтике. Наконец, третий гигант в этой сфере — транснацио- 
нальная компания «Нестле» — не только крупнейший мировой про- 
изводитель продовольствия, но и чрезвычайно заметный на рынке 
фармацевтики и косметики. Доля «Нестле» в капитализированной 
стоимости национальной корпоративной элиты составляет около 
13,7%, т.е. 84,9 млрд долларов. Под ее контролем находятся 509 ком- 
паний, расположенных в 83 странах мира, с общим количеством заня- 
тых 250 тыс. человек. Согласно оценкам Комиссии ООН по торговле 
и экономическому развитию «Нестле» выступает абсолютным лиде- 
ром среди всех глобально действующих промышленных фирм. Отме- 
тим иеще одну особенность «Нестле» — стремление поглотить конку- 
рентов на мировом рынке. Так, в 2001 г. была поглощена американ- 
ская продовольственная фирма «Ралстон Пурине», контрольный 
пакет акций которой обошелся «Нестле» в гигантскую сумму — около 
10,3 млрд долларов!30. 

Второй, после фармацевтическо-пищевой, отраслью, создавшей 
Швейцарии международный имидх, является часовое производство. 
Здесь особо выделяется «Свотч Групп» — самая крупная корпорация 
в мировой часовой промышленности. И хотя ее доля в условиях появ- 


208 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


ления на рынке игроков из регионов Дальнего Востока и Юго-Восточ- 
ной Азии сократилось до 7% всего мирового производства часов, од- 
нако по их стоимости швейцарская фирма — безусловный лидер. 
Ежегодный экспорт часовой продукции из Швейцарии представляет 
значительную сумму (в 2000 г. — около 6,3 млрд долларов). По объему 
капитализированных активов (7,8 млрд долларов в начале 2001 г.) она 
является самой крупной часовой корпорацией мира. «Свотч Групп» 
стремится в последнее время диверсифицировать производство путем 
вторжения в смешанные отрасли. Однако этот процесс не всегда 
проходит успешно, о чем свидетельствуют падение курса ее акций и, 
следовательно, уменьшение объема капитализированных активов. Об- 
ратим внимание на то, что государство стремится различными спосо- 
бами сохранить имидж Швейцарии как центра часовой промышлен- 
ности. С учетом того, что в азиатских странах широко распространена 
практика подделки швейцарских часов, последним всячески затрудня- 
ется доступ в альпийское государство. С 1 июля 2008 г. в силу вступил 
федеральный закон о борьбе с контрафактными товарами. Теперь про- 
давцы поддельных швейцарских часов рискуют не только высокими 
штрафами, но и возможностью оказаться за решеткой. Кроме того, 
Швейцария подписала с Китаем и Индией меморандум о намерениях 
в сфере защиты интеллектуальной собственности, что должно ограни- 
чить поступление часового контрафакта на мировой рынок. 

В мировом производстве электротехники, турбин и оборудования 
для АЭС видное место занимает концерн «Браун Бовери», который 
в 1987 г объединился со шведской компанией АСЕА и получил назва- 
ние АВВ. Штаб-квартира концерна находится в городе Баден под Цю- 
рихом. Под его контролем находится около 1000 предприятий 
в 140 странах. Общее количество занятых превышает 200 тыс. человек. 
В середине 90-х годов АВВ постоянно занимала первое место в рей- 
тинге наиболее авторитетных европейских фирм по трем важнейшим 
критериям: эффективная корпоративная стратегия, рациональная ор- 
ганизация хозяйственной деятельности, максимальное использова- 
ние возможностей персонала. Но сложности процесса глобализации 
не обошли стороной и АВВ. Так, концерну не удалось совместно 
с французской фирмой «Алстром» создать мощный производствен- 
ный комплекс. Вследствие сильной прямой конкуренции со стороны 
двух других могущественных производителей (немецкого «Сименс» 
и американского «Дженерал Электрик») концерн понес в 2001 г. зна- 
чительные убытки. В результате начался процесс реструктуризации, 
освоения других производственных ниш (экологическое оборудова- 
ние, контрольно-измерительное оснащение и пр.). 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 209 


Перечнем вышеназванных гигантов мировой экономики вклад 
Швейцарии в хозяйственные процессы современного промышленно- 
го производства, конечно же, не исчерпывается. Упомянем в этой 
связи многоотраслевой концерн «Зальцер», производящий насосное 
оборудование и компрессоры, текстильное оборудование, различные 
технические системы. На предприятиях фирмы занято более 25 тыс. 
человек*. Примерно столько же работает и в фирме «Алюсвис», вхо- 
дящей в первую тройку европейских производителей алюминия. 
В Швейцарии чрезвычайно развиты машиностроение и станкострое- 
ние, причем по стоимости экспортной машиностроительной продук- 
ции страна занимает седьмое место в мире, входит в первую пятерку 
по экспорту продукции станкостроения. Деятельность швейцарских 
монстров в целом благотворна для баланса внешнеторгового оборота 
страны. Если в 60-е годы импорт превалировал над экспортом, то те- 
перь ситуация изменилась в другую сторону. В 2002 г. экспорт превы- 
сил импорт более чем на 6 млн швейцарских франков. В целом же до- 
ля экспорта в ВВП составляет 35%. На экспорт идет 50% текстильной 
продукции, 70% машиностроительной, свыше 90% химической 
и фармацевтической, 98% часового производства. По общему объему 
экспорта страна находится на девятом месте в мире, по экспорту 
передовых технологий — на шестом месте после США, Японии, ФРГ. 
Великобритании и Франции!3!. В такой ситуации вполне оправдан- 
ным выглядит курс Швейцарии на укрепление торгового сотрудниче- 
ства с ведущими индустриальными державами, как входящими в ЕС, 
так и расположенными по другую сторону Атлантики. Например, 
США — второй после Германии рынок для швейцарских экспортеров 
(10,4%). Прямые инвестиции Швейцарии в экономику США — око- 
ло 80 млрд франков ежегодно. Швейцария стремится заключить 
с США соглашение о свободной торговле, которое, в частности, поз- 
волило бы устранить импортные пошлины в размере 4,5%, негативно 
влияющие на сбыт продукции химической, часовой, текстильной 
и машиностроительной промышленности. 

Наличие в Швейцарии крупнейших по европейским и мировым 
стандартам корпоративных объединений, их ориентация, равно как 
и менее крупных производителей, на выпуск высококачественной спе- 


* «Зальцер» является объектом повышенного интереса со стороны зарубежных 
предпринимателей. Так, в настоящее время более 30% акций «Зальцера» принадлежат 
российско-австрийскому холдингу «Ренова». В апреле 2009 г. финансовые и правоохра- 
нительные органы Швейцарии начали расследование по факту приобретения «Рено- 
вой» значительной доли акций «Зальцера» в обход национального биржевого законода- 
тельства (Вестник Европы. ИТАР-ТАСС. 14.04.2009. С. 10). 


210 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


циализированной продукции, большая часть которой предназначена 
для сбыта на мировом рынке, — все это вплоть до кризиса осени 2008 — 
весны 2009 делало страну экономически благополучной, успешно пре- 
одолевающей трудные времена, обусловленные спадом экономической 
конъюнктуры. Темпы экономического роста были более устойчивые, 
чем у болышинства других европейских государств. Так, по итогам 
2007 г, рост ВВП составил 2,8%, а уровень инфляции не превысил 
1,8%*. По размеру ВВП на душу населения страна занимала четвертое 
место в мире, уступая по этому показателю лишь Лихтенштейну, Люк- 
сембургу и Норвегии. В целом же объем ВВП составил в 2007 г. почти 
полмиллиарда шв. франков, что равнялось 0,7—0,8% мирового произ- 
водства. По этому показателю страна занимает третье место среди чле- 
нов ОЭСР. Основными причинами такой ситуации были стабильное 
расширение экспорта, благоприятная ситуация на международном 
рынке, а также стабильный курс швейцарского франка к евро и его по- 
вышение относительно американского доллара. В целом же мировой 
рынок уже давно превратился в основной фактор, определяющий тен- 
денции хозяйственной жизни Швейцарии. Страна активно использует 
принцип диверсификации внешнеэкономических связей. Это позво- 
ляет уменьшить негативные воздействия спадов мировой экономики 
на конъюнктурные процессы в стране. Обратной стороной благополу- 
чия в экономике и активного производственного процесса, повышения 
качества товаров, продуктов и услуг являлся рост цен на отечественную 
продукцию, превышающий показатели соседних европейских госу- 
дарств. Сошлемся в этой связи на доклад, опубликованный в октябре 
2006 г. Федеральным департаментом экономики, символически на- 
званный «Швейцария — островок дороговизны». Так, цены на мясо 
выше в полтора раза, чем в странах ЕС; на хлеб — на 25%, на молоко — 
на 17%**. Медицинские услуги и лекарства обходятся швейцарцам 


* Согласно официальным данным кризис конца 2008 — начала 2009 г. стал 
наиболее сильным за последние 15 лет. В 1 квартале 2009 г. страна потеряла 
0,8% национального ВВП. 

** Эта ситуация во многом объясняется определенными кризисными тенденциями 
в сельском хозяйстве страны. Швейцарские фермеры не выдерживают конкуренции 
с мировыми производителями сельхозпродукции. Их общественные организации тре- 
буют увеличения государственной поддержки агрокомплекса, дополнительных ассиг- 
нований в разработанный правительством план «Агро-2011». В этом их поддерживает 
Совет кантонов, во многом представляющий интересы аграрных районов страны. Де- 
пугаты-провинциалы не согласны с уменьшением в бюджете доли расходов на нужды 
фермерства. В целом с 1990 по 2006 г. этот показатель уменьшился с 8,5% до 7,1%. Меж- 
ду тем 60% внутренней потребности в сельхозпродуктах обеспечивается собственными 
ресурсами, а доля сельского хозяйства в ВВП составляла в 2007 г. 2,4%. 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 211 


в среднем на 27% дороже, чем соседям, а стоимость одежды превышает 
показатели ЕС на 10%. В целом, согласно докладу, по 30 позициям 
сравнительного анализа швейцарские цены превышали евросоюзов- 
ские в диапазоне от 5% до 66%132. Неудивительно, что в выходные дни 
тысячи граждан Швейцарии устремляются в приграничные города 
Франции и Германии, чтобы по более выгодным, чем дома, ценам, при- 
обрести все необходимое. И это притом, что уровень зарплат и окладов 
в Швейцарии выше, чем в странах ЕС. Соответственно, жизненный 
уровень населения один из самых высоких на Западе. 

Не только монстры промышленного производства определяют до- 
ходную часть национального бюджета, позволяющего поддерживать 
в стране высокий жизненный уровень. Швейцария — и это всем извест- 
но — страна туристической индустрии, ежегодно приносящей в бюджет 
порядка 21,9 млрд франков. По данному показателю туризм занимает 
третье место вслед за химической и машиностроительной промышлен- 
ностью. Причем, если в промышленности занято 26% работающего 
населения, то в сфере услуг, а она в основном ориентирована на тур- 
комплекс, — 69% (2002)133. 

Вклад в формирование национальной экономики вносят и супер- 
концерны, и представители среднего, а также мелкого бизнеса. Еще 
более значительную хозяйственную роль играет банковско-финансо- 
вая система, традиционно считающаяся специфическим брендом 
Швейцарии. 


8.2. Империя банков и ее тайны 


Банковское дело процветает в Швейцарии с давних времен. Банкиры 
альпийского государства имели репутацию надежных партнеров и за 
пределами Швейцарии. При Людовике ХУ] пост генерального дирек- 
тора королевского финансового ведомства занимал женевец Ж. Некер. 
Во многом благодаря банкам страну обходили разрушительные войны, 
ибо стороны, вовлеченные в конфликты, никак не хотели рубить бан- 
ковское дерево, в разветвленных ветвях которого они находили себе 
пристанище. И швейцарские банки строго выполняли свои финансо- 
вые обязательства, не задавая клиентам лишних вопросов о происхож- 
дении тех или иных вкладов. В 1934 г. швейцарский парламент унифи- 
цировал законодательную базу банковской деятельности, ранее обоз- 
наченную в Гражданском и Трудовом кодексах страны. Банковская 
тайна как правовое понятие включена во все версии, в том числе и ны- 
нешней, Швейцарской Конституции. В Законе о банках 1934 г были 


212 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


изложены принципы конфиденциальности банковских вкладов, была 
обеспечена их правовая основа, определена уголовная ответственность 
за нарушение тайны вклада. За разглашение банковской тайны банкир 
может быть наказан вплоть до тюремного заключения. Но не только 
банковская тайна, о которой говорилось в предыдущей главе, но также 
и политическая и социальная стабильность, невозможность какой- 
либо «экспроприации экспроприаторов», твердость швейцарского 
франка — все это делает Швейцарию своеобразным раем для потреби- 
телей банковских услуг Согласно статистике на Швейцарию приходит- 
ся примерно 1/3 ежегодного мирового обмена финансовых операций, 
покрывающих сумму около 2,5 трлн долларов!34. 

Структура банковского сектора страны характерна для финансо- 
во-кредитной системы государств с рыночной экономикой. Ее яд- 
ро — Швейцарский центральный банк (ШЦБ), регулирующий объем 
кредитования посредством соглашений с коммерческими банками. 
Однако последние не зависят целиком и полностью от ШЦБ, ибо 
в гораздо большей степени связаны с зарубежными финансовыми 
рынками. На структуру банковского сектора оказала свое влияние 
конфедеративная структура Швейцарии, ибо в каждом кантоне име- 
ется собственный банк, ориентированный в основном на обслужива- 
ние финансовых операций в своем регионе. Всего в Швейцарии к на- 
чалу ХХ в. имелось 356 банков, а также значительное число филиа- 
лов зарубежных банков. Банковский сектор вносит существенный 
вклад в национальный ВВП (около 12%) и 20% всех налоговых по- 
ступлений в бюджет. По размерам капитализации своих активов два 
крупнейших швейцарских банка — ЮБС и «Кредит Свисс» — входят 
в первую «европейскую шестерку» лидеров (их услугами в начале 
ХХ[ в. пользовались более полумиллиона клиентов многих стран ми- 
ра), а две ведущие страховые корпорации — «Цюрих Файненшел 
Сервис» и «Свисс Ре» — в первую пятерку. 

Наращивая свою финансовую мощь, крупные банки шли на слия- 
ние корпоративных и организационных структур. В конце 1997 г сли- 
лись в единый холдинг ЮБС и «Свисс Банк Корпорейшн» (СБС). 
Объясняя мотивы подобного шага, руководство банков подчеркивало, 
что в условиях глобализации и дерегулирования международных фи- 
нансовых рынков именно размеры становятся решающим фактором 
для любого финансового института, рассчитывающего на успех в ми- 
ровой кредитно-денежной системе. Важным было признано и то, что 
параллелизм в практических действиях неблаготворно отражался на 
доходах ЮБС и СБС. Рационализация структур и расширение дея- 
тельности за счет использования совокупных возможностей должны 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 213 


были сэкономить в будущем до 2—3 млрд долларов ежегодно. Чистая 
прибыль новой компании к началу 2002 г. прогнозировалась на уровне 
7 млрд долларов!35. Через банк проходило более четверти всех финан- 
совых операций Швейцарии. Следует подчеркнуть, что слияние двух 
крупнейших банков было поддержано правительством страны как от- 
вечающее национальным интересам. Тогдашний президент Швейца- 
рии Ф. Котти дал такую оценку ситуации: «Последние подвижки в фи- 
нансовой области являются следствием процесса глобализации, от ко- 
торого швейцарская экономика в силу ее явной ориентации на 
развитие связей с заграницей в основном должна остаться в выигры- 
ше. Важно, однако, чтобы при этом путем разумного смягчения соци- 
альных издержек, связанных с общим развитием нашей экономики, 
были сделаны более приемлемыми для населения страны происходя- 
щие структурные изменения»!36. «Социальными издержками» в дан- 
ном случае было рассчитанное на 4 года сокращение примерно четвер- 
ти персонала банков. Отметим, что и в других случаях слияния круп- 
ных банков увольнение части персонала не было редкостью, касаясь 
как центральных офисов Швейцарии, так и сотрудников заграничных 
филиалов. Что касается уже упомянутых банков ЮБС и «Кредит 
Свисс», то они и после слияния продолжали активную политику экс- 
пансии на мировом финансовом рынке. В 2000 г. ЮБС приобрел кон- 
трольный пакет акций известной американской брокерской фирмы 
«Падре Велер», что обошлось банку в 13,2 млрд долларов. В том же го- 
ду «Кредит Свисс» взял под свой контроль лидера американского рын- 
ка корпоративных облигаций фирмы «Дональдсон», «Лафкин», «Джи- 
нретт». Покупка обошлась этому банку в сумму 12,2 млрд долларов!37. 
Столь крупномасштабная инвестиционная активность в мире швей- 
царских банковских гигантов оказалась возможной в результате нара- 
щивания рыночной капитализации их корпоративной собственности. 

Финансовая экпансия швейцарских банков имела и свою обратную 
сторону. Это особенно наглядно проявилось в период неокончившего- 
ся и по сей день кризиса американской системы ипотечного кредито- 
вания. В первом квартале 2008 г убытки от кризиса ликвидности 
в США составили для ЮБС почти 12 млрд долларов. Заметим, что 
в 2007 и 2008 гг. банк недосчитался 18 млрд долларов. Меньшие по аб- 
солютным цифрам, но не менее существенные в престижном плане 
понес убытки второй крупнейший банк страны «Кредит Свисс». Оба 
банка пошли на радикальные меры, выпустив значительное коли- 
чество облигаций, в частности ЮБС — на сумму 15,1 млрд долларов. 
Однако это не гарантирует дальнейших финансовых потерь для банка. 
С учетом негативных тенденций в мировой экономике крупнейшие 


214 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


банки Швейцарии впервые за последние годы объявили о возможном 
сокращении своего персонала не только в зарубежных филиалах, но 
и в самой Швейцарии. Все это тревожит государственные органы, 
контролирующие банковскую систему страны. По мнению Д. Зюбер- 
бюллера, главы Федеральной банковской комиссии, крах ЮБС «имел 
бы катастрофические последствия для всей страны и подорвал бы по- 
зиции Швейцарии как одного из крупнейших мировых финансовых 
центров»!38. Осенью 2008 г. в период краха банковской системы ряда 
стран, частью которой был и ЮБС, правительство оказало ему значи- 
тельную финансовую помощь. Банк получил от властей 5 млрд долла- 
ров; кроме того, были гарантированы его долги на 54 млрд долларов. 
С подачи правительства у руля ЮБС был поставлен бывший министр 
К. Филлингер, долгие годы возглавлявший департамент финансов. 
В декабре 2008 г. парламент одобрил эти действия правительства, а так- 
же всю правительственную программу по стабилизации ЮБС. Пред- 
полагалось создать специальный фонд, который приобретет у ЮБС 
обесценивающиеся инвестиционные облигации с ипотечного рынка 
США. Отметим, что престиж швейцарских банков за рубежом подо- 
рван и практикуемой ими системой, позволяющей зарубежным вклад- 
чикам уклоняться от уплаты налогов на вклады в этих банках. Деньги 
вместо страны, где находились банки, оседали у швейцарских бан- 
киров. В середине июля 2008 г. финансовая комиссия Сената США со- 
общила, что банк ЮБС присвоил себе таким образом в последние го- 
ды около 20 млрд долларов. Одной из главных фигур в этой мошенни- 
ческой операции был топ-менеджер ЮБС Р. Вайль. В феврале 2009 т. 
банк ЮБС впервые в истории банковской системы Швейцарии согла- 
сился раскрыть власти США имена тех граждан Америки, кто укрывал 
в ЮБС свои доходы от американской налоговой системы*. ЮБС так- 
же согласился вернуть в казну США более 700 млн «грязных» долла- 
ров. Особые претензии к швейцарским банкам у властей Германии. 
Дело дошло даже до дипломатического скандала, когда осенью 2008 г. 
министр финансов ФРГ П. Штайнбрюк призвал к использованию ме- 
тодов «кнута» в отношении соседнего государства. В результате немец- 
кий посол в Берне был вызван в МИД Швейцарии для объяснений. 
Отметим, что у властей ФРГ есть все же серьезные основания для кри- 
тики швейцарских банков. Только в 2007 г. немецкие граждане скрыли 
от налогообложения в этих банках более трети всех денег, находящих- 
ся в зарубежных офшорах. Всего же услугами швейцарских банков 


* В июле 2009 г. власти Швейцарии под давлением США согласились раскрыть бан- 
ковские счета 5 тыс. вкладчиков. 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 215 


пользуются от 3 до 6 млн иностранцев, укрывающих свои доходы от 
налоговых служб своих стран!39. 

В условиях вспыхнувшего осенью 2008 г. кризиса финансовых ин- 
ститутов Запада именно Швейцария как наиболее крупный игрок на 
«офшорном рынке стала объектом не просто резкой критики, но ире- 
альных действий со стороны организационных структур капиталис- 
тического мира. ОЭСР пригрозила внести страну в качестве «лидера» 
в список государств, сохраняющих банковскую тайну от налоговых 
служб. В результате переговоров на самом высшем уровне и некото- 
рых обещаний со стороны властей Швейцарии угрозу международно- 
го остракизма удалось, во всяком случае, временно устранить. Здесь 
свою роль сыграло и заявление правительства Швейцарии от 13 мар- 
та 2009 г. о готовности несколько смягчить законодательство о бан- 
ковской тайне, однако без конкретизации реальных корректив в этом 
вопросе*. Правда, накануне, 12 марта того же года, Национальный 
банк впервые с 1992 г провел так называемую валютную интервен- 
цию, урезав учетную ставку на 0,25%, что искусственно ослабило 
франк относительно евро и доллара, способствовав тем самым экс- 
портным интересам страны! 9. По существу, было использовано «не- 
рыночное оружие», причем ЦБ страны пообещал и впредь регулиро- 
вать валютный рынок во благо диспозиции национальной валюты. 
Естественно, учитывались не только перспективы «налоговой войны» 
с Западом, но и реальность роста кризисных явлений в экономике, 
снижения уровня ВВП Швейцарии. 

Международной репутации швейцарских банков явно вредит то, 
что не просто «частные» иностранные вкладчики уклонялись в аль- 
пийском государстве от уплаты налогов в своих странах. Преступный 
мир мог сравнительно спокойно отмывать часть криминально создан- 
ного богатства. Наиболее яркие примеры такого рода деятельности 
банков относятся к 80—90-м гг. ХХ в. В 1987 г. в «отмывании» доходов 
от торговли наркотиками были уличены такие известные банки, как 
«Сосьете де Банк Свисс», «Юнион де Банк Свисс» и «Кредит Свисс». 
Общая сумма «грязных денег» составила около 1 млрд долларов. Вско- 
ре обнаружилось, что свои вклады в швейцарских банках имела и ко- 
лумбийская наркомафия. Добавим к этому, что многомиллионные 
счета принадлежали главарям диктаторских режимов — Ф. Дювалье, 
Ф. Маркосу, Н. Чаушеску и Ж. Мобуту. 


* Комментируя это заявление, Президент Конфедерации, он же министр финансов 
страны, Х.-Р. Мерц вновь указал на возможность предоставления информации лишь при на- 
личии «веских доказательств». «Автоматического обмена информацией не будет», — зая- 
вило высшее должностное лицо Швейцарии (Вр://\\\\роШ.п/пе\з/2009/03/16/Лик$. Вт). 


216 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Как же вели себя в весьма сомнительных операциях швейцарские 
чиновники? Известно, что муж первой в истории Швейцарии жен- 
щины-министра Э. Копп-Ганс был напрямую связан с размещением 
денег наркомафии в банках страны. В конечном итоге и он, и его 
незадачливая супруга оказались на скамье подсудимых. В случае 
с деньгами колумбийской мафии главным действующим лицом 
с швейцарской стороны был один из вице-президентов «Юнион де 
Банк Свисс», получавший 1% комиссионных. Нельзя сказать, что 
власти страны не пытались законодательным способом помешать 
практике отмывания денег. В 1984 г. ими был инициирован референ- 
дум по ослаблению банковской тайны, суть которого заключалась 
в разрешении иностранным следователям исследовать банковские 
счета подозреваемых в нарушении закона. Однако большинство 
швейцарцев сочло это вмешательством во внутренние дела страны 
и отклонило предлагавшееся новшество. Тем не менее попытки вла- 
стей найти решение столь нелицеприятной для страны проблемы 
продолжались. В 1990 г. был принят закон о контроле в финансовой 
сфере, где устанавливалась уголовная ответственность банкиров, 
принимающих деньги и ценности на хранение без выяснения их 
происхождения. На следующий год Федеральная банковская комис- 
сия запретила в принципе практику открытия анонимных банков- 
ских счетов, лишив распорядителей имущества иностранцев права 
скрывать имена своих клиентов. В апреле 1998 г. вступил в силу за- 
кон о борьбе с «грязными» деньгами в финансовом секторе. Соглас- 
но ему банкиры должны незамедлительно информировать власти 
о финансовых операциях сомнительных клиентов. В качестве кон- 
тролирующего органа было создано контактное бюро по связям 
с банками. Однако первые результаты работы этого органа не были 
впечатляющими. Так, за весь 2003 г. из банковского сектора посту- 
пило менее трети всей информации о сомнительных финансовых 
операциях. Явно не стимулировал банки и штраф за «недонесение», 
составляющий 200 тыс. швейцарских франков, во много раз мень- 
ший, чем плата за услуги нечистых на руку вкладчиков. Впрочем, 
в этом вопросе прослеживается определенная положительная дина- 
мика. В 2007 г. банки передали властям около 800 заявлений о подо- 
зрительных финансовых операциях, касавшихся отмывания денег 
преступными кланами. Это почти на треть больше, чем в 2006 г. 
Более серьезно отнеслись швейцарские банкиры к поиску властями 
«грязных денег» террористических организаций. После терактов 
в США 11 сентября 2001 г. федеральная полиция страны совместно 
с банковской системой тщательно проверила личные счета тех, кто 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 217 


находился в подозрительных связях с террористами. В результате 
в стране было к 2004 г. заблокировано 82 счета на сумму в 34 млн 
франков. 

Власти страны готовы пойти на ужесточение мер против тех фи- 
нансистов, кто своими действиями лишает благопристойного имиджа 
финансовый рынок страны. С 2001 комиссия экспертов под руковод- 
ством бывшего депутата ФС от ШНП профессора У. Циммерли разра- 
батывает новые правила, ужесточающие санкции к нарушителям из 
банковских кругов. В частности, предлагаются конфискация нечест- 
но нажитых доходов, запрет на профессиональную деятельность в фи- 
нансовой сфере сроком до пяти месяцев, публикация имен виновных 
в нарушениях. Предложено также ужесточить уголовные наказания: 
не только повысить в несколько раз размеры штрафов, но и увеличить 
срок тюремного заключения с шести месяцев до трех лет. В случае ус- 
тановления заведомого сговора между криминальным клиентом 
и банкиром последнему грозит штраф до миллиона франков и тюрем- 
ное заключение до 10 лет. 

При всей радикальности предлагаемых мер проект нового закона 
должен будет пройти ряд процедурных стадий, в том числе и возмож- 
ный референдум. И лишь после этого он обретет характер юридичес- 
кой директивы. Между тем у Швейцарии и международного сообще- 
ства есть наглядный пример того, в какие сроки может решаться во- 
прос, связанный с деятельностью национальных банков. Речь идет 
о разблокировании в 1998 г. так называемых «вкладов еврейских се- 
мей», сделанных в швейцарские банки в канун Второй мировой вой- 
ны теми, кто бежал из ряда стран Европы, опасаясь физического 
уничтожения. В 1946 г США, Великобритания и Франция заключи- 
ли со Швейцарией договор, согласно которому эти страны соглаша- 
лись выплатить в репатриационный фонд сумму, составляющую 
250 млн швейцарских франков. Западные союзники обязались не 
предъявлять Швейцарии других претензий, связанных с денежными 
и золотыми вкладами жертв нацизма. Однако в 1997 г. из рассекре- 
ченных архивов США и Великобритании стало известно, что реаль- 
ная сумма, удерживаемая в швейцарских банках, во много раз превы- 
шает взнос 1946 г., хотя точные параметры вкладов жертв нацизма 
трудно было установить. 

Понимая опасность для репутации банковской системы страны 
скандала по этому поводу, три крупнейших банка — ЮБС, СБС 
и ЦС Холдинг — объявили в феврале 1997 г. о добровольном созда- 
нии для жертв Холокоста специального фонда с суммой в 70 млн 
долларов, оговорив это, однако, тем, что руководство фонда будет 


218 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


«чисто швейцарским», средства будут распределяться не только сре- 
ди евреев — жертв нацизма, но и пострадавших от геноцида в других 
конфликтах, а также в результате стихийных бедствий. В итоге сум- 
ма выплат, пострадавшим от нацизма вкладчикам швейцарских бан- 
ков возросла до 1 млрд 250 млн долларов. Это помогло снять пробле- 
му блокирования деятельности швейцарских банков в США. В мо- 
ральном плане вина Швейцарии и ее банкиров перед жертвами 
фашизма была частично снята после опубликования в марте 2002 го- 
да так называемого «доклада комиссии Бержье» — группы независи- 
мых экспертов во главе со швейцарским историком Ж.-Ф. Бержье. 
В докладе было официально признано, что банки в 1940—1944 гг. на- 
живались на средствах беженцев, многие из которых в период войны 
так и не получили в стране политического убежища. Частичное 
решение проблемы возврата средств родственникам жертв нацизма 
сдвинуло с мертвой точки вопрос о деньгах бывших диктаторов. 
В сентябре 2006 г. МИД Швейцарии опубликовал специальное заяв- 
ление, в котором выражалась готовность совместно с ООН и Все- 
мирным банком решать вопрос возврата денег, находящихся на сче- 
тах упоминавшихся ранее диктаторов, в страны, заявившие соответ- 
ствующие претензии. Дипломатическое ведомство указало, что уже 
более 1,6 млрд долл. возвращено в казну государств третьего мира*. 
Показательно, что в этом заявлении был сделан особый акцент на 
отказ от незыблемости правила банковской тайны, на решительное 
противодействие властей оседанию в сейфах Швейцарии денег ма- 
фиозных кланов и криминализированных политиков. Впрочем, как 
мы уже видели на примере взаимоотношений Швейцарии с ЕС, те- 
ма эта далеко не закрыта. Новый импульс теме «непрозрачности» 
швейцарских банков дали события осени 2008 г. И руководство ЕС, 
и лидеры крупнейших мировых держав назвали уже упоминавшиеся 
швейцарские банки субъектами процесса дестабилизации междуна- 
родного финансового рынка. Альпийскому государству предстоит 
и в дальнейшем искать «золотую середину» между нормами между- 
народного законодательства и специфически швейцарским толкова- 
нием проблемы суверенных прав. 


* Одним из последних примеров серьезного отношения Швейцарии к этой про- 
блеме стало намерение властей вернуть Гаити сумму порядка 4,6 млн евро, находящей- 
ся на банковском счете бывшего диктатора Ж.-К. Дювалье, проживающего с 1986 г. 
в Париже. Эти деньги уже заблокированы с 2002 г. в швейцарских банках. 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 219 


8.3. Финансовая экспансия 


Итак, швейцарские банки не выглядят неким самодостаточным хо- 
зяйственным организмом. Как и любая структура рыночного хозяйст- 
ва, банки ищут дополнительные возможности для извлечения прибы- 
ли. В условиях высокоиндустриального общества прямой путь к этой 
цели — вкладывание средств в промышленное производство, особен- 
но в его наиболее технологичные и капиталоемкие отрасли. ХХ в.., 
для Швейцарии стал периодом формирования национальной пред- 
принимательской модели, построенной на союзе банковского и про- 
мышленного капиталов. В 1934 г. парламент принял уже упомянутый 
Закон о банках, обеспечивший внедрение принципов универсальнос- 
ти в деятельность банков. Отметим, что в 30-е годы в США и ряде ев- 
ропейских государств обрел силу закона процесс разграничения 
функций коммерческих и инвестиционных банков. Внедрив в свою 
практику принцип универсальности, швейцарские банки не просто 
укрепили свои позиции в национальной экономике, не вступая при 
этом в прямую конкуренцию с ведущими мировыми банковскими 
объединениями, но получили неограниченные возможности по кор- 
поративному финансированию. 

Схема «крупный банк + промышленный концерн» создавалась по- 
средством концентрации ведущих монополистических объединений 
вокруг нескольких наиболее успешных на финансовом рынке банков- 
ских холдингов. При этом речь не шла о создании единой монополи- 
стической организации с центральным органом управления. Во главу 
угла была поставлена общность интересов, достигавшаяся не только 
посредством взаимного владения акциями, но и представительством 
одной структуры в управляющих инстанциях другой, а также семей- 
ными, деловыми, внекоммерческими связями. В некоторых случаях 
крупные швейцарские банки, опираясь на исторические хозяйствен- 
ные связи, стали захватывать важные позиции в определенных отрас- 
лях, формировать там собственные промышленные группы. По неко- 
торым оценкам, уже к середине ХХ в. в Швейцарии сложилось около 
30 финансово-промышленных группировок! 2. 

Среди них особо выделилось три: цюрихская, базельская и женев- 
ская. Во главе каждой из них находились крупные банки, владевшие 
через систему холдинговых обществ значительными пакетами акций 
промышленных фирм различного производственного профиля. Уже 
упоминавшийся банк «Кредит Свисс» возглавлял цюрихскую группи- 
ровку, которая ориентировалась на машиностроение, электротехнику 


220 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


и энергохозяйство. Базельскую группировку возглавлял также изве- 
стный нам банк ЮБС. Ее специализацией было фармацевтическое, 
химическое и текстильное производство. Могущественные частные 
банки Женевы взяли под свой контроль часовую промышленность 
и станкостроение. Отмечая процесс сращивания банковского и промы- 
шленного капиталов, обратим внимание и на то, что последний далеко 
не всегда был готов поделиться прибылями с банками. В 60—70-е годы 
ХХ в. крупные промобъединения стали все больше прибегать к само- 
финансированию, явно не желая стать придатком банковского капита- 
ла. Когда возникала необходимость во внешнем финансировании, ос- 
новная ставка делалась на выпуск дополнительных собственных акций 
и других ценных бумаг с целью их реализации на фондовых биржах. 
Согласно известному швейцарскому экономисту Н. Фейту «ведущие 
швейцарские банки продали большую часть своих вложений в промы- 
шленные компании. Они вернулись к традиционным операциям с не- 
движимостью, международным трансакциям и стали активно привле- 
кать личные сбережения простых граждан страны»!43. 

Особое внимание стало уделяться операциям по управлению иму- 
ществом на доверительной основе. Этот вид деятельности оказался бо- 
лее стабильным источником доходов, чем инвестиционные банков- 
ские операции в промышленной отрасли. Управление имуществом 
осуществляется по поручению клиентов, которые сами несут эконо- 
мический риск, а банки получают свои доходы в виде комиссии за ока- 
зываемые услуги. В целом ведущие банки страны отходят от системы 
долгосрочного финансирования промышленного производства. Они 
взяли ориентацию на предоставление кредитов в форме предфинанси- 
рования, взаимодействуют с промгигантами при подготовке эмиссии 
их акций, облигаций, других ценных бумаг. Этот процесс, однако, 
не исключает возможности прямого финансового участия в критиче- 
ских для тех или иных фирм ситуациях. Например, в октябре 2001 г. 
ЮБС и «Кредит Свисс» приобрели за 160 млн долларов имущество 
обанкротившейся швейцарской авиакомпании «Свисс Эйр», причем 
формально покупателем была фирма «Кросс Эйр», контрольным па- 
кетом акций владели упомянутые банки. 

Однако и швейцарские банки, сколь бы финансово мощными они 
ни были, не в состоянии в одиночку способствовать функционирова- 
нию швейцарских корпораций мирового уровня. Необходимая финан- 
совая база стала постепенно формироваться в результате активного 
и мощного развития швейцарского рынка ценных бумаг Основные 
клиенты фондовой биржи Швейцарии это не только банки, но и стра- 
ховые компании, пенсионные фонды, различные брокерские фирмы, 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 221 


приобретающие ценные бумаги промышленных компаний для физи- 
ческих и юридических лиц на доверительной основе. По масштабам 
развития рыночной капитализации корпоративных активов Швейца- 
рия безусловно является современным мировым лидером. Даже по аб- 
солютным объемам фондового рынка (786,9 млрд долларов в марте 
2001 г.) она входит в первую четверку европейских государств, уступая 
только Великобритании, Германии и Франции. Однако по шкале стои- 
мости капитализации на душу населения Швейцария не только евро- 
пейский, но и мировой лидер (109,7 тыс. долларов)!44. 

Швейцария выходит в мировые чемпионы и по соотношению стои- 
мости капитализации корпоративных активов и национальных ВВП 
(326,2% в марте 2001 г.). Этот показатель вдвое превышает как амери- 
канский, так и среднеевропейский. Посреднические операции для раз- 
личных компаний сделали крупнейшие банки страны еще богаче. Так, 
по оценке газеты «Файненшл Таймс» (ноябрь 2000 г.), объем финансо- 
вых средств, находившихся под управлением ЮБС и «Кредит Свисс», 
составил в целом 713,9 млрд долларов, что почти равнялось объему всей 
капитализированной собственности швейцарских компаний!®. Отме- 
тим, что внутри банковского сообщества наметилась определенная 
тенденция вытеснения крупных банков со стороны так называемых се- 
мейных банков, каковых сейчас в Швейцарии шестнадцать. Двум из 
них — <«Й. Байер» и «Вонтобел» — удалось добиться процентного роста 
объема финансовых активов, в несколько раз превышающего анало- 
гичные показатели гигантов банковского сектора. 

Новым явлением в швейцарском банковском деле стало появле- 
ние так называемой интернетовской конкуренции, прежде всего, 
в сфере бытового обслуживания. Результатом экспансии Интернета 
может стать крах «брокерских услуг», традиционно предоставляемых 
банкам. Стремясь оперативно сориентироваться в новой ситуации, 
ведущие банки страны начали создавать специальные интернетов- 
ские подразделения. Их цель — осуществление взаимодействия с кли- 
ентами без физического общения. Банки практикуют сегодня и созда- 
ние международных интернетовских площадок для торговли валютой. 
В целом через Интернет в начале ХХ] в. уже проходило около 5—10% 
всех международных валютных операций, а по прогнозам аналитиков 
эта тенденция будет возрастать ускоренными темпами 6. 

Крупнейшими участниками швейцарской фондовой биржи выступа- 
ют также страховые комиссии. В их числе и две ведущие национальные 
корпорации — «Цюрих Файненшл Таймс» и «Свисс Ре», которые по об- 
мену своих капитализированных активов входят в первую европейскую 
страховую пятерку. Особо возросло их влияние после терактов 11 сентя- 


222 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


бря 2001 г. «Свисс Ре» оказалась первой среди всех страховых компаний 
мира, решившейся на эмиссию своих новых ценных бумаг (акций и об- 
лигаций) на гигантскую сумму (3,3 млрд долларов). При этом около 41% 
прежних владельцев акций выразили желание приобрести новые ценные 
бумаги этого общества. Как отмечала в этой связи газета «Уолл Стрит 
Джорнел», «именно этот показатель следует считать критерием большой 
надежности швейцарского общества, поскольку прежним владельцам не 
предлагалась значительная скидка, как это обычно происходило»!47, 

Важную роль на швейцарском фондовом рынке играют пенсион- 
ные фонды, также располагающие крупными финансовыми ресурса- 
ми. В совокупности они владеют суммой порядка 306,2 млрд долларов 
(1999). По этому показателю Швейцария опережает Германию, усту- 
пая лишь Великобритании и Нидерландам. Лидерство Швейцарии 
в сфере фондов еще более очевидно в пересчете на душу населения 
(Швейцария — 43,1 тыс. долларов; Нидерланды — 38,4 тыс. долларов; 
Великобритания — 24,3 тыс. долларов). При сопоставлении пенсион- 
ных ресурсов со стоимостью ВВП ей нет уже равных и в мире (Швей- 
цария — 146%; Нидерланды — 115%; Великобритания —95%; США — 
84%;). Пенсионные фонды являются важным резервуаром для нацио- 
нальной фондовой биржи!48. 

Известное швейцарское аналитическое издание «Цюрихер Тренд» 
делает вывод, согласно которому «главная особенность в развитии на- 
ционального предпринимательства состоит в том, чтобы основными 
корпоративными инвесторами становились владельцы контрольных 
пакетов акций (физические и юридические лица), действующие на 
фондовой бирже через банковские, страховые, пенсионные и другие 
общества»!49. Без сомнения, швейцарский вариант акционерного 
предпринимательства и фондового рынка обладает определенной спе- 
цификой. Наращивание объемов фондового рынка открыло новые воз- 
можности для форсированного формирования инновационного про- 
цесса, ибо появилась реальная возможность обеспечить его финанси- 
рование за пределами сравнительно узкой группы консервативно 
настроенных магнатов в сфере экономики и банковского дела. 

В целом же постоянный поиск и внедрение передовых моделей 
предпринимательства, обеспечивающих максимальное приспособ- 
ление Швейцарии к стратегическим сдвигам в мировой экономике, 
сделали ее эталоном устойчивой эффективности производства, спо- 
собствующим завоеванию ею одного из самых высоких мест в мире 
по уровню жизни. В то же время финансовый кризис осени 2008 г. 
показал пределы возможностей «швейцарской модели», ограничен- 
ные общими тенденциями мировой экономики. 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 223 


8.4. В поисках социального баланса 


Экономические достижения современной Швейцарии стали возмож- 
ными не в последнюю очередь благодаря сложившейся в последние 
десятилетия практически бесконфликтной практике разрешения ос- 
новных социальных проблем. Среди прочих европейских рекордов 
Швейцарии принадлежит также неоспоримая пальма первенства по 
минимализации забастовочной борьбы, являющейся нормой во взаи- 
моотношениях предпринимателя и работающих по найму в соседних 
европейских государствах. Например, в 2001 г. было зафиксировано 
лишьтри случая объявления забастовок, причем крайне непродолжи- 
тельных и не массовых. Годом раньше статистика зафиксировала во- 
семь таких акций, что, кстати говоря, было наивысшим показателем 
за 80—90-е годы. В 1987 и 1993 гг. забастовок не было вообще. В целом 
же в 90-е годы на каждую тысячу работающих по найму было потеря- 
но вследствие приостановки трудового процесса в среднем 1,95 рабо- 
чего дня в год. 

Рецепт подобного развития взаимоотношений труда и капитала не 
нов. Эта система социального партнерства сложилась в Швейцарии 
раньше, чем у ее соседей. Основа ее — переговорный процесс со взаи- 
моприемлемыми результатами. В Швейцарии все началось еще в да- 
леком 1937 г. с заключения так называемого Пакта о предупреждении 
забастовок, в котором частичное выполнение экономических и соци- 
альных требований профсоюзов гарантировало непрерывность про- 
изводственного процесса. Показательно и время заключения Пакта — 
период после экономического кризиса 1929—1932 гг, охватившего все 
промышленно развитые страны капиталистического мира, не исклю- 
чая и альпийской республики. Обе стороны — и предприниматели, 
и профсоюзы — отдавали себе отчет в том, что недостижение согласия 
может иметь самые печальные последствия не только для экономики, 
но и для всего общественно-политического развития страны. Приме- 
ров тому вокруг Швейцарии было предостаточно. Отметим и то, что 
вначале договор, подписанный лишь «социальными партнерами» в ме- 
таллургической и часовой промышленности, распространился вскоре 
на остальные отрасли национальной экономики. 

Соглашение 1937 г. положило начало перманентному переговор- 
ному процессу работодателей и работополучаталей. Стороны догово- 
рились, что недостижение результата за столом переговоров автома- 
тически вело к передаче дела в третейский суд, решение которого 
принималось как истина в последней инстанции. В качестве предо- 


224 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


хранительного клапана использовалась широко применяемая на За- 
паде система коллективных договоров, которая сегодня охватывает 
практически всех вовлеченных в производственный процесс. Швей- 
царским эксклюзивом является, однако, то, что профсоюзы добились 
равного с предпринимателями права на участие в решении как кон- 
кретных материальных и социальных проблем, так и широкого круга 
вопросов сугубо экономического порядка, куда в других странах 
профсоюзы, как правило, не допускаются. В частности, профсоюзы 
активно участвуют в процессе принятия решений по новым энергети- 
ческим источникам, прежде всего, по АЭС. 

Партнерский процесс в Швейцарии имеет и другую специфичес- 
кую особенность. Изначально та или иная проблема прорабатывается 
на уровне отдельных предприятий и отраслей. Лишь на последней 
стадии к процессу подключаются центральные органы профсоюзов 
и предприниматели. Но именно они подписывают Общешвейцар- 
ский коллективный договор, имеющий не директивный, а рамочный 
характер. Тарифная политика решается, прежде всего, в отраслях без 
давления со стороны центра. Благодаря швейцарской специфике 
многое определяется на кантональном и местном уровнях. Здесь 
представляются конкретные цифры, касающиеся взаимных обязан- 
ностей обеих сторон, а также определяется срок действия тех или 
иных трудовых соглашений. 

Социальное партнерство в Швейцарии не могло бы быть столь ус- 
пешно организовано без наличия с обеих сторон мощных организаций, 
отражающих интересы и работодателей, и наемных работников. Голо- 
вной организацией первых является Торгово-промышленная палата 
Швейцарии, объединяющая в своих рядах практически все направле- 
ния национального бизнеса. Отделения палаты имеются во всех канто- 
нах Швейцарии. Отраслевые предпринимательские союзы также нахо- 
дятся в отделениях регионального плана. Однако их головная органи- 
зация — Центральное объединение швейцарских работодателей. Обе 
эти общешвейцарские организации тесно связаны с политическими 
партиями, прежде всего, радикальными демократами и христианскими 
демократами. Что касается государства как такового, то предпринима- 
тельские структуры выступают против регулирующих функций власти. 
Вто же время они готовы прибегнуть к помощи государства, когда речь 
идет о субсидировании на первых порах малорентабельных начинаний 
частномонополистического сектора. 

Предпринимательские круги добились определенного организаци- 
онного единства, преодолев еще на ранней стадии противоречия ме- 
жотраслевого и межкантонального характера. Этим же путем шло и 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 225 


профсоюзное движение, хотя динамика процесса была здесь более мед- 
ленной, сопряженной с рядом не только организационных, но и персо- 
нальных проблем. Исторически наиболее крупным отрядом трудящих- 
ся было Объединение швейцарских профсоюзов, охватившее 15 отрас- 
левых профцентров общей численностью около 450 тыс. членов. В то же 
время в стране действовало еще несколько отраслевых и кантональных 
профсоюзов, в которые входило порядка 250 тыс. человек. Однако боль- 
шая часть работающих по найму не принадлежала к этим упомянутым 
профсоюзам, составляя более мелкие объединения, сосредоточенные 
на многочисленных швейцарских предприятиях. 

Частично проблема укрупнения швейцарского профдвижения бы- 
ла решена на конгрессе в Базеле (октябрь 2004 г.), где профсоюзы, 
действующие в сфере промышленности, строительства, услуг, торгов- 
ли, транспорта, пищевой промышленности, объединились в единый 
профцентр УНИА. В целом членами УНИА стали около 200 тыс. че- 
ловек. Характерной особенностью нового профцентра стало то, что 
половина его членов составили рабочие-мигранты. Показательно, что 
лидерами УНИА были избраны также представители нацменьшинст- 
ва из италоязычного кантона Тичино. 

Одним из мотивов объединения трудящихся в новый профцентр 
стали коснувшиеся и Швейцарии проблемы, связанные с глобализа- 
цией и частичной интеграцией национальной экономики в общеев- 
ропейское хозяйственное развитие. Постепенно менявшиеся объ- 
ективные условия формирования и развития рынка труда требовали 
от профсоюзов большего внимания к вопросам занятости, условий 
труда, совершенствования социального законодательства, пенсион- 
ного обеспечения. Хотя методы референдарной демократии и парт- 
нерских договоренностей являются для социальной жизни страны 
определяющими, тем не менее в отдельных случаях и они не гаранти- 
руют защиты от конфликтных ситуаций. Одна из них произошла в ок- 
тябре 2007 г., когда Объединение работодателей строительной промы- 
шленности отказалось от переговоров с профсоюзами строителей 
о новых условиях коллективных договоров, регулирующих условия 
оплаты труда строителей и соответствующие социальные гарантии. 
В ответ была объявлена однодневная предупредительная забастовка. 
В конечном итоге предприниматели вынуждены были частично удов- 
летворить материальные и социальные запросы трудящихся. 

Для успешного решения этих проблем необходимо было осмыс- 
лить опыт социального партнерства, накопленного в последние деся- 
тилетия ХХ в., проанализировать методы, с помощью которых стране 
удавалось избежать обострения проблем, характерных для ее соседей. 


226 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


Одной из них был в течение многих лет практически ничтожный 
уровень безработицы. «До начала 90-х годов безработица в Швейца- 
рии не была проблемой», — отмечалось в статистическом ежегоднике 
2004 г.150 В 70—80-е годы занятость сохранялась на достаточно высо- 
ком уровне за счет труда рабочих-мигрантов, которые в случае модер- 
низации производственного процесса не просто увольнялись с рабо- 
ты, но и одновременно теряли вид на жительство в Швейцарии. 
Структурный характер безработицы не только не влиял на занятость 
коренного населения в устойчивых к хозяйственной перестройке от- 
раслях народного хозяйства, но и в абсолютных цифрах был просто 
ничтожен. Так, в 1975—1982 гг. численность официально зарегистри- 
рованных полностью безработных составляла в процентах к самодея- 
тельному населению величину в 0,2—0,4%. К примеру, в других малых 
станах Европы цифры были на порядок выше, в диапазоне 12% (Бель- 
гия, Нидерланды), 9% (Дания), 5,5% (Финляндия), 2,5% (Австрия, 
Швеция)!51. 

В начале ХХ в. уровень безработицы в Швейцарии, по-прежнему 
остававшийся самым низким среди западноевропейских государств, 
стал более зримым по сравнению с прошлыми годами, колебания со- 
ставили 3—4% всего трудоспособного населения. Однако безработные 
в Швейцарии получают из фондов социального страхования порядка 
70% от заработков за предшествующие полгода. Правда, в статистиче- 
ские отчеты не попадает молодежь, не нашедшая своего первого рабо- 
чего места, а также не попадают безработные, утратившие право на по- 
собие. Вне официальных цифр и пожилые люди, которым предприни- 
матели «рекомендовали» досрочно выходить на пенсию. Вовлечение 
рабочих-мигрантов в профсоюзную деятельность привело к тому, что 
профсоюзы все чаще ставят вопрос об учете интересов иностранцев 
при структурных процессах в промышленности, дабы гарантировать 
и им сохранение рабочих мест, либо создать систему переподготовки 
для занятия других вакансий в швейцарской экономике. 

Еще одной проблемой, являющейся камнем преткновения для со- 
циальных партнеров, оказывается рост заработной платы. С одной 
стороны, налицо ее достаточно высокий уровень. В середине первого 
десятилетия ХХ[ в. средняя зарплата в месяц составляла более 
5400 франков. При этом из общего числа работающих 1/10 часть полу- 
чала 9412 франков, а низший предел для еще 1/10 составлял менее 
3574 франков. Все это требуется сопоставить с официально деклариру- 
емым прожиточным минимумом в 8747 франков. Кроме того, разница 
в оплате труда мужчин и женщин составляла в начале ХХГ в. более 
15%152. На все это накладывалось то обстоятельство, что официально 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 227 


разрешенная продолжительность рабочей недели в Швейцарии — 
50 часов, одна из самых высоких в Европе. В соседней Франции она 
составляла в эти годы лишь 35 часов. Отметим и то, что в Швейцарии 
лишьв 1983 г был введен трехнедельный оплачиваемый отпуск. 

С учетом характерного для современного общества роста числа 
лиц, выходящих на пенсию, данная проблема согласно многочислен- 
ным опросам общественного мнения является первостепенной для 
швейцарцев. Сегодня официальная возрастная граница выхода на 
пенсию для мужчин — 65 лет, для женщин — 64 года. Однако пра- 
вительство ведет сейчас переговоры с профсоюзами и предприни- 
мателями о повышении пенсионной границы до 67 лет для мужчин 
и 65 лет — для женщин, что вызывает неоднозначную реакцию 
у социальных партнеров. В частности, профсоюзы, действуя через 
созданный ими комитет за обеспечение гарантий пенсионного стра- 
хования, вынесли на общешвейцарский референдум (сентябрь 2006 г.) 
вопрос о приоритете кантонов в деле бюджетного финансирования 
пенсионного страхования и использования для этого доходов Швей- 
царского национального банка. Однако большинство участников ре- 
ферендума (58%) выступило против этой новации. Противников под- 
держали предпринимательские и банковские объединения страны, 
а также власти ряда кантонов, не желавшие делиться с пенсионерами 
частью своих доходов. Особенностью этого референдума, как и пре- 
дыдущих, также касавшихся вопросов развития в Швейцарии «соци- 
ального государства», было то, что именно в богатых немецкоязыч- 
ных регионах проживало большинство противников гуманизации 
проблемы пенсионного обеспечения. Неудивительно, что неудачу по- 
терпела и еще одна попытка профсоюзов, предпринятая осенью 
2008 г, когда 58,6% участников референдума отвергли предложенную 
организацией трудящихся так называемую гибкую систему выхода на 
пенсию, которая предполагала изменение возраста выхода на пенсию 
с 62 до 65 лет при сохранении всех прежних пенсионных выплат. 

Отметим, что в период осени 2008 — зимы 2009 г. как профсоюзы, 
так и предпринимательские объединения проявили готовность к сов- 
местному решению проблем, обусловленных финансовым и экономи- 
ческим кризисом. Действуя через своих политических лоббистов 
в парламенте, они стимулировали правительство принять ряд анти- 
кризисных превентивных мер. В середине декабря 2008 г. Федераль- 
ный совет решил выделить в 2009—2010 гг. 650 швейцарским предпри- 
ятиям более 450 млн долларов. Контроль над целевым использовани- 
ем этих средств возлагался на министра экономики и вице-президента 
Конфедерации Д. Лойтард. Правительство особо подчеркивало в каче- 


228 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


стве приоритетной цели сохранение занятости при социальной под- 
держке тех, кто может потерять работу. 

В целом же можно сделать вывод, что система социального парт- 
нерства в Швейцарии сталкивается с теми же проблемами, что и в со- 
седних странах Европы. Их решения по форме выглядят более демо- 
кратичными, опирающимися на согласительный процесс, как на ма- 
кроуровне (в масштабе страны), так в региональном масштабе. 
Однако, по своей сути, эти проблемы (занятость, социальная полити- 
ка и т. д.) более масштабны, чем возможности их решения в рамках 
одного государства. Поиск социального баланса по мере дальнейшей 
интеграции Швейцарии в ЕС станет более сложным, чем сегодня, ибо 
многое уже будет решаться не в узких рамках швейцарских традиций, 
а в наднациональных структурах объединяющейся Европы. 


Жжх 


Парадоксальность Швейцарии заключается в том, что многие эле- 
менты ее политической культуры, государственного устройства, 
внешней и внутренней политики, встречающиеся поодиночке 
и вдругих государствах Европы, составляют в этой альпийской стра- 
не некую, в целом гармоничную, совокупность. Если Швейцария 
откажется от одного из элементов своей ценностной системы, 
в стране может рухнуть весь каркас ее общественного устройства, 
формировавшегося не только десятилетиями, но и веками. Перестав 
быть нейтральной, Швейцария лишит свою внутреннюю жизнь пан- 
циря, ограждающего ее от внешних воздействий, от решений, при- 
нимаемых вне национальной компетенции. Переход от конфедера- 
тивности к унитаризму также нарушит хотя и противоречивую в от- 
дельных случаях, но все же гармонию сосуществования различных 
этнолингвистических групп. Отказ от референдарной демократии, 
сколь бы архаичной она не казалась на первый взгляд, сделает стра- 
ну уязвимой с точки зрения конфликта законодательных и исполни- 
тельных органов власти. Наконец, отказ от партийно-политическо- 
го партнерства в виде «магической формулы» может обрушить весь 
остов согласительного процесса в экономике и социальной сфере, 
ибо политические группировки теснейшим образом связаны с соот- 
ветствующими группами населения — работодателями и работопо- 
лучателями. 

Означает ли все вышесказанное, что Швейцарии и в ХХ в. угото- 
вана судьба некоего «острова святых» в бурном, непредсказуемом 
океане европейской и мировой политики? Приведенные в главе фак- 


Глава 8. Маленький гигант рыночной экономики 229 


ты должны убедить читателя в наличии определенных подвижек, 
корректирующих традиционный облик нейтрального государства. 
Процессы глобализации и интеграции не могут обойти стороной 
Швейцарию. В метафорической форме можно представить себе кар- 
тину, когда швейцарский медведь — символ кантона Берн — идет по 
льдине против течения, которое несет всю льдину. Рано или поздно 
обитатели Альпийских гор поймут, что ради собственного благополу- 
чия необходимо приспособиться к течению, а не рисковать, оказав- 
шись вне льдины. 

Ментальность швейцарского населения постепенно меняется. Но- 
вое поколение граждан нейтрального государства уже приемлет член- 
ство страны в ООН, заключение экономических отношений с ЕС, 
вольно или невольно ограничивающих хозяйственную самостоятель- 
ность Швейцарии. «Магическая формула» постепенно приспосабли- 
вается к новому раскладу политических сил, а социальные партне- 
ры — к меняющейся ситуации на европейском рынке труда. Успешно 
осваивают мировые финансовые рынки могущественные банки 
Швейцарии, не только принимающие, как прежде, вклады из-за ру- 
бежа, но и сами осуществляющие масштабную финансовую экспан- 
сию вне национального рынка. Но здесь они сталкиваются с трудно- 
разрешимой пока проблемой банковской тайны, хотя подвижки 
в этом вопросе уже стоят на повестке дня. «Референдарная демокра- 
тия», хотя и остается незыблемым институтом политической культу- 
ры, однако в разных ситуациях может давать подчас противополож- 
ные ответы на вызовы времени, может использоваться не только кон- 
сервативными, но и прогрессивными силами семимиллионного 
государства. 

Вполне естественно, что степень и качество приспособления 
Швейцарии к вызовам ХХ в. будут зависеть не только от эволюцион- 
ных процессов внутри ее общества. Эффективность международных 
организаций в деле сохранения мира от новых угроз — терроризма, 
региональных конфликтов, однополюсности, порождающей иллю- 
зию истины в последней инстанции, поможет укрепить доверие насе- 
ления страны к наднациональным органам мирового порядка. Эконо- 
мическая и социальная эффективность ЕС, подкрепленная логичной 
правовой основой в виде общепризнанной Конституции, поможет 
гражданам Швейцарии найти такую формулу участия в широком ин- 
теграционном процессе, которая совместила бы экономические инте- 
ресы и суверенные права Швейцарии. Наконец, успешная апробация 
в европейском политическом поле эффективных схем развития пар- 
тийных образований, возможно, даст импульс к модификации той 


230 Часть |. Парадоксальная Швейцария 


схемы, которая сегодня более традиционно, чем по существу, называ- 
ется «магической формулой». Не менее важно и то, чтобы европей- 
ский мир не видел в швейцарском варианте политики и экономики 
некий парадокс, а нашел бы возможность частично использовать его 


элементы в общеевропейской политической культуре и хозяйствен- 
ном строительстве. 


Часть 11. ЛИХТЕНШТЕЙН 


Глава 9. Княжество на перепутье 


На восточном склоне Альт, плавно стекая в живописную долину пра- 
вобережья реки Рейн, находится одно из самых маленьких европей- 
ских государств — Княжество Лихтенштейн. И действительно, пло- 
щадь этой центральноевропейской страны всего 160 км? с населением 
в 35 тыс. человек. Этнически, лингвистически и конфессионально 
Лихтенштейн является частью германо-католического пространства. 
Этому способствовало не только его промежуточное положение меж- 
ду Австрией и Швейцарией, но и достаточно сложный процесс ста- 
новления государственной самостоятельности княжества. 


9.1. От истории к современности 


При римлянах территория Лихтенштейна входила в провинцию Реция 
Рома. В дальнейшем здесь обосновались германские племена алема- 
нов, а в феодальную эпоху (ХУ в.) оформились два основных владе- 
ния — Шеленберг и Вадуц. В последний год ХУП века немецкий князь 
Иоганн Адам Лихтенштейнский, чьи предки получили этот титул за 
заслуги перед австрийской монархией, приобрел Шеленберг у обед- 
невших к тому времени прошлых владельцев — немецких дворян. 
В 1712 г. ккнязю отошло и графство Вадуц. Семь лет спустя — в 1719 т. 
оба владения были объявлены княжеством, получившим свое наиме- 
нование, как это и было принято в среде австро-немецкого дворянст- 


232 Часть !!. Лихтенштейн 


ва, по фамилии владельца. Таким образом, княжество — сравнительно 
молодое государство, хотя в течение почти двух веков оно являлось со- 
ставной частью других стран. Вначале Австрии, так как князья были 
подданными Габсбургов, причем далеко не последними, ибо род Лих- 
тенштейнов традиционно поставлял ко двору видных военачальников. 
Да и своей резиденцией Лихтенштейны избрали замок «Весте Мед- 
линг», расположенный южнее Вены, в знаменитом Венском лесе. 

История неоднократно меняла государственное положение Лих- 
тенштейна. В 1806—1813 гг княжество входило в Рейнский Союз, со- 
зданный Наполеоном [ и, соответственно, попавший под патронаж 
Франции. В 1815—1866 гг. Лихтенштейн — составная часть Германско- 
го Союза, а вплоть до 1918 г по существу являлся придатком умирав- 
шей Австрийской империи. Отметим, что еще в 1852 г в бытность 
членства в Германском Союзе Лихтенштейн заключил таможенный 
союз с Австро-Венгрией. Показательно и то, что территория Лихтен- 
штейна была сферой юрисдикции судов соседнего Инсбрука и ав- 
стрийской столицы — Вены. В то же время мини-монархия не была 
абсолютистской. По Конституции 1862 г. был учрежден ландтаг (пар- 
ламент), состоявший из 15 депутатов, только три из которых назнача- 
лись князем, а 12 избирались специальной коллегией выборщиков. 

Поражение Австро-Венгрии в Первой мировой войне и образова- 
ние вместо гигантской империи небольшой Австрийской республики 
внесли существенные коррективы в ориентацию Лихтенштейна на 
альпийском пространстве. Начинается период «швейцаризации» его 
основных экономических и внешнеполитических приоритетов. 
В 1924 г. со Швейцарией заключается специальный Договор о тамо- 
женном, валютном и почтовым союзе, сохраняющий свою правомоч- 
ность и по сей день. Валютой Лихтенштейна становится швейцарский 
франк. Интересы страны за рубежом с 1919 г. представляет диплома- 
тическая служба нейтрального соседа, хотя в конце ХХ — начале 
ХХ! века княжество в ряду случаев отошло от этого принципа. Сам 
Лихтенштейн формально не взял на себя нейтральный статус, однако 
доверяет оборону своей территории швейцарской армии; собственная 
армия была распущена еще княжеским указом в 1868 г. В стране суще- 
ствует лишь ограниченный контингент полиции, оснащенной легким 
стрелковым оружием. 

Ориентация на республиканскую Швейцарию способствовала оп- 
ределенной демократизации внутренней жизни лихтенштейнцев. 
В 1921 г была принята новая Конституция, предложенная князем, 
но одобренная на всенародном референдуме (по образцу соседней 
Швейцарии). Согласно Основному закону княжество является «кон- 


Глава 9. Княжество на перепутье 233 


ституционной наследственной монархией, имеющей демократиче- 
скую и парламентскую основу, народ и князь совместно управляют 
страной»!53. Высшим законодательным органом является ландтаг, 
принимающий законы, действительные лишь после визирования 
их князем. До 1989 г в ландтаг избиралось 15 депутатов; после 
1989 г. — 25. Исполнительная власть делится между князем и прави- 
тельством, состоящим из пяти министров. Оно формируется по пред- 
ложению парламента, однако обязательно утверждается монархом. 

Важным завоеванием Конституции 1921 г было расширение пол- 
номочий ландтага, в компетенцию которого входило принятие зако- 
нов, утверждение государственного бюджета, установление налогов 
и сборов, ратификация государственных договоров, утверждение пер- 
сонального состава правительства и контроль над его деятельностью. 
Монарх имел полномочия осуществлять контроль за работой парла- 
мента. В чрезвычайных обстоятельствах он согласно Конституции мог 
приостановить деятельность ландтага на срок до трех месяцев либо во- 
обще распустить его, назначив новые выборы. Однако все это было 
возможно при наличии на то веских причин, которые князь обязан 
был изложить парламентариям. Кроме того, безвластие в этот период 
исключалось; функции ландтага выполнял бы специальный комитет, 
состоящий из председателя ландтага (либо его заместителя) и четырех 
депутатов, избираемых на последнем парламентском заседании. 

Конституция утвердила также основы избирательной системы Лих- 
тенштейна. Избирательное право предоставлялось всем гражданам 
страны, достигшим 20-летнего возраста. Отметим, что вплоть до 1984 г. 
этой возможности было лишено женское население страны. Между тем 
общественность Лихтенштейна на протяжении многих лет ставила 
вопрос об участии «лучшей половины» в политической жизни страны. 
Когла в 1971 г. соседняя Швейцария наконец-то положительно решила 
этот вопрос, то и ландтаг предложил гражданам княжества высказаться 
по данному поводу на референдуме. В канун его впервые в истории 
страны женщины вышли на демонстрацию с требованием уравнять их 
в избирательном праве с мужчинами. Однако в 1971 г большинство 
граждан не поддержало прогрессивной инициативы. В 1977 г женщи- 
ны получили право голосовать лишь на местных выборах. Только семь 
лет спустя женское население страны стало полностью равноправным. 
Отметим, что в ландтаге последнего созыва (2009) почти четверть мест 
занимают женщины. Представительница прекрасного пола является 
сегодня одним из пяти министров правительства. 

С 1939 г. в стране была введена пропорциональная система выбо- 
ров. Для проведения в ландтаг своих кандидатов каждая партия или 


234 Часть !!. Лихтенштейн 


избирательный блок должны были заручиться поддержкой не менее 
8% всех участвовавших в голосовании. Лихтенштейнским «эксклюзи- 
вом» было избрание и так называемых запасных депутатов от партий, 
преодолевших обозначенный процентный барьер. Конституция опре- 
делила, что депутатство не может быть профессией, а должно совме- 
щаться с основной профессиональной деятельностью. В этом также 
проявилось влияние «швейцарской модели». 

Конституция закрепила и такое, позаимствованное у Швейцарии, 
нововведение, как права и обязанности органов местного самоуправ- 
ления. Всего в Лихтенштейне было создано 11 общин, исторически 
группировавшихся вокруг заметных населенных пунктов. У них был 
собственный бюджет, основой которого были местные налоговые по- 
ступления. Более экономически слабым общинам в горной местнос- 
ти помощь оказывалась из государственной казны. Структурно власть 
в общине распределялась между ее главой и Советом общин. В прак- 
тику вводился институт референдумов. В общинах состояло все взрос- 
лое население Лихтенштейна. Практиковалось взаимодействие об- 
щин по крупным национально значимым проектам. В целом община 
выглядела как во многом равноправный с парламентом орган участия 
населения в делах государства!54. Именно община является основным 
звеном в чрезвычайно сложном для маленького княжества процессе 
предоставления гражданства иностранцам. Последние, прожив доста- 
точно длительное время в общине, могут быть рекомендованы выше- 
стоящим властям, лишь получив «добро» посредством тайного голо- 
сования общинников. А уже после этого кандидатура нового гражда- 
нина Лихтенштейна должна быть одобрена ландтагом и закреплена 
указом, лично подписанным князем. 

Период революционных волнений конца второго десятилетия ХХ в. 
не обошел стороной и Лихтенштейн. Если в конце ХХ в. партийные 
преференции в обществе были выражены довольно слабо и единст- 
венной партией был близкий к трону Отечественный Союз (ОС), 
то в 1918 г возникает Прогрессивная гражданская партия (ПГП), пред- 
ставлявшая интересы фермеров и мелкой буржуазии. В самом Отечест- 
венном Союзе усиливалось «рабочее крыло», идейно близкое к социал- 
демократии. В 30-е годы в Лихтенштейне проявляют некоторую актив- 
ность сторонники гитлеризма, что заставляет ОС и ПГП более тесно 
сотрудничать в интересах сохранения государственной независимости. 
Пример аншлюса Австрии в марте 1938 г. показал реальность такого 
сценария и для княжества. Как отмечает австрийский историк А. Бел- 
лаши, «в свете надвигающейся угрозы Второй мировой войны партии 
решили объединить усилия и создать коалиционное правительство»!5. 


Глава 9. Княжество на перепутье 235 


Во многом национальная консолидация общества Лихтенштейна по- 
могла стране сохранить свой, пусть ограниченный условиями противо- 
борства антифашистской коалиции с гитлеризмом, суверенитет и свою 
государственность. Большое значение имел и тот факт, что после ан- 
шлюса официальной резиденцией княжеской семьи стала не Вена, 
а столица Лихтенштейна г. Вадуц. 

В послевоенные годы страна сохранила свою тесную связь со 
Швейцарией, возобновив интенсивное сотрудничество со ставшей 
нейтральной Австрией. Основой этих связей являются контакты с со- 
седними швейцарскими кантонами и прилегающей к Лихтенштейну 
территорией австрийской земли Форарльберг Граждане обоих сосе- 
дей Лихтенштейна получают право на двойное гражданство, имеют 
возможность устроиться здесь на работу либо открыть собственное 
дело. В результате сегодня более трети жителей страны — иностран- 
цы, прежде всего, швейцарцы и австрийцы, но также немцы, итальян- 
цы и турки. 

Сохраняя тесные экономические и политические связи со Швей- 
царией, Лихтенштейн, и это стало особенно заметно в 90-е годы 
ХХ в., более склоняется к «австрийскому» варианту толкования нейт- 
рального курса. Приведем два наиболее характерных примера. Если 
швейцарцы, как известно, отвергли в 1986 г. на референдуме возмож- 
ность вступления в ООН, то лихтенштейнцы четыре года спустя про- 
голосовали за членство в важнейшей международной организации. 
Впрочем, в этом шаге не было ничего удивительного, ибо до этого 
Лихтенштейн уже членствовал в ОБСЕ (с 1975 г.) ив Совете Европы 
(с 1978 г.). В отличие от Швейцарии, отвергнувшей на референдуме 
1992 г. вхвождениев Европейское экономическое пространство (ЕЭП), 
Лихтенштейн год спустя подписал соответствующее соглашение 
с Евросоюзом. Правда, этот шаг, инициированный лично князем 
Хансом-Адамом Ц, вызвал брожение в политических кругах страны, 
ибо в ландтаге поначалу не было необходимого большинства голосов. 
Лишь использовав в качестве угрозы данную ему Конституцией воз- 
можность роспуска ландтага, монарх добился согласия правительства 
на референдум о ЕЭП. В декабре 1993 г. референдум состоялся. Учас- 
тие в нем приняли 87% имевших право голоса, 55,7% которых поддер- 
жали вступление в ЕЭП! 56. 

Политический конфликт вокруг вступления в ЕЭП стал прелю- 
дией к гораздо более важным коллизиям в структурах законодатель- 
ной и исполнительной власти Лихтенштейна, показавшим, что на ру- 
беже тысячелетий страна постепенно осваивает не типичные для нее 
сценарии противоборства различных ветвей власти. 


236 Часть 1. Лихтенштейн 


9.2. Монарх и его подданные 


Механизм сочетания монархического правления и демократических 
институтов власти стал давать сбои еще в 80-е годы прошлого века. 
Первым звонком стало нежелание парламента выделить государствен- 
ные средства для княжеского музея, где были бы размещены многочис- 
ленные картины и другой антиквариат, являвшиеся собственностью 
князя. Если Прогрессивная гражданская партия готова была удовле- 
творить просьбу князя Ханса-Адама П, то ее постоянный коалицион- 
ный партнер — Отечественный Союз — занял резко негативную пози- 
цию. Князь решил этот конфликт по-своему, распустив ландтаг и на- 
значив новые выборы. При этом по его инициативе в Конституцию 
была внесена поправка, согласно которой число мест в ландтаге увели- 
чивалось с 15 до 25. Однако после выборов 1989 г. стало ясно, что ОС 
вновь с небольшим большинством (13 против 11) побеждает партнера 
и, следовательно, вновь возглавляет коалицию. Относительный ре- 
ванш ПГП взяла на следующих выборах в 1993 г., опередив ОС на одно 
место (12 против 11). Оставшиеся 2 места в ландтаге получила новая 
политическая сила Лихтенштейна — экологически ориентированный 
«Свободный список». Последний во многих случаях голосований 
в ландтаге поддерживал критиков княжеских указов из ОС. 

И борьба вокруг вступления Лихтенштейна в ЕЭП, и внешне ме- 
нее значимая проблема финансирования княжеского музея искусств 
были лишь прелюдией к более крупному политическому кризису 
в стране, связанному с инициативой Ханса-Адама П по реформирова- 
нию Конституции. Пикантность вполне рутинному по европейским 
меркам обновлению Основного закона придавало то, что, скованные 
цепью традиционной для Лихтенштейна коалиционной практики, 
ОС и ПГП стояли на весьма различных позициях по вопросу о функ- 
циях монарха, парламента и правительства в системе политической 
власти. Если ОС хотел бы в новой редакции Конституции видеть кня- 
зя как некую декоративную фигуру в государстве, то ПГП склонялась 
к уравновешиванию функций обеих сторон в процессе обновления 
власти. 

В начале 90-х годов ландтаг образовал специальную Конституци- 
онную комиссию, в обязанности которой вменялось рассмотрение 
как проекта, предложенного князем, так и поправок, поступивших от 
ОСи ПГП. Однако комиссия не смогла найти компромиссного реше- 
ния, удовлетворявшего бы все стороны. Свое мнение высказали и ор- 
ганы судебной власти. В 1997 г. глава Верховного суда Лихтенштейна 


Глава 9. Княжество на перепутье 237 


Х. Вилле предложил внести в Конституцию пункт, согласно которому 
именно судебные органы могли бы стать высшим арбитром в споре 
монарха и парламента. Эта позиция не понравилась князю, который, 
не добившись уступок от Х. Вилле, отправил его в отставку. В дело 
вмешался и Европейский суд, юрисдикцию которого с 1950 г. признал 
Лихтенштейн. Восстановить уволенного на свое прежнее место рабо- 
ты он не мог однако добился того, чтобы Вилле получил от прави- 
тельства соответствующую денежную компенсацию. 

Сам князь Ханс-Адам П следующим образом характеризовал сло- 
жившуюся ситуацию: «Убедить в правоте моих действий народ, обще- 
ственность, политиков, парламент — это трудная работа»!57. С учетом 
внутриполитического и, отчасти, международного резонанса по про- 
блеме власти в Лихтенштейне князь Ханс-Адам П сделал важный по- 
литический ход. В августе 2000 г. он заявил о намерении сложить свои 
полномочия и передать властные функции своему старшему сыну 
наследному принцу Алоису. Более того, им неоднократно высказы- 
валась мысль о возможности его отъезда из Вадуца в родовой замок 
Лихтенштейнов близ Вены. Княжеская семья намекала, что если на- 
род не поддержит властные функции монархии, то речь вообще может 
идти об ее упразднении. 

Демарш князя еще больше накалил обстановку в стране. Сделан- 
ные им предложения, согласно которым монарх фактически едино- 
лично формировал бы высшую судебную власть, оставлял парламен- 
ту лишь право вето, а правительству право отзыва судей, делали, 
по существу, судебную власть несамостоятельным придатком монар- 
хии. Многим лихтенштейнским политикам не понравился и другой 
демарш Ханса-Адама П — инициировать проведение референдума 
по устраивающему его проекту Конституции, ибо получить необхо- 
димую по закону поддержку трех четвертей членов ландтага было не- 
реально. Для этого князю необходимо было собрать в течение 6 не- 
дель 1500 подписей граждан, что в условиях личной популярности 
монарха не составляло особого труда. В ответ 28 граждан Лихтенштей- 
на обратились с жалобой на князя в правительство, что не могло 
иметь никаких юридических последствий, однако показывало готов- 
ность противников княжеского варианта Конституционной реформы 
идти по пути дальнейшей конфронтации. 

Вопрос о возможном принятии новой редакции Конституции через 
референдум вызвал разноголосицу в ландтаге Лихтенштейна. Хотя 
в нем после выборов 2001 г. большинство вновь получила ПГП (13 про- 
тив 11 УОС), однако даже у правящей партии не было полного едино- 
душия относительно референдума как пути решения кризиса. Реши- 


238 Часть !. Лихтенштейн 


тельно против были ОС и экологисты из «Свободного списка». И те 
и другие считали, что следует искать пути компромисса в парламенте, 
а не выносить на всеобщее голосование несогласованный, сырой 
с юридической и опасный с политической точки зрения проект, устра- 
ивающий князя. 

События 2001—2002 гг. привлекли внимание прессы Швейцарии, 
что было вполне естественно, учитывая тесные экономические и фи- 
нансовые связи обоих государств. «Ханс-Адам П, безусловно, хочет 
навязать нам версию Конституции», — отмечала газета «Трибьюн де 
Женев» (08.08.2002), ссылаясь на мнение профессора права Базель- 
ского университета Рене Ринова, считавшего, что «этот проект кон- 
центрирует слишком много прерогатив в руках главы государства». 
Другой швейцарский правовед Вальтер Хаппер, профессор Цюрих- 
ского университета, отмечал в «Тан» (10.08.2002): «Ныне действующая 
Конституция 1921 г. уже предоставляет относительно широкие полно- 
мочия князю Лихтенштейна. Монарх прямо участвует в законодатель- 
ном процессе. Княжество не является подлинной парламентской де- 
мократией в отличие от других европейских государств, имеющих ко- 
ролевские семьи, за исключением, пожалуй, Монако»!38. Негативную 
реакцию проект Ханса-Адама П вызвал и в европейских структурах. 
В декабре 2002 г. так называемая «Венецианская комиссия» Совета 
Европы, занимающаяся проблемами демократии и права, расценила 
новацию князя как регресс в демократической структуре Лихтен- 
штейна. Был даже сделан вывод, что эта реформа может привести 
к изоляции княжества в европейском пространстве. 

Несмотря на все возражения, Ханс-Адам П добился принятия ис- 
комых решений. Прежде всего ему удалось убедить фракцию ПГП 
в ландтаге поддержать его проект Конституции. В декабре 2002 г. все 
13 депутатов ПГП высказались за вынесение на референдум означен- 
ного проекта. В марте следующего 2003 г. проект Конституции был 
одобрен 64,3% участников общелихтенштейнского референдума. 
В нем, помимо прерогатив князя относительно судебной власти, пре- 
дусматривалась возможность для него отправлять в отставку прави- 
тельство, даже если последнее имеет большинство в парламенте, 
а также издавать срочные указы, действительные в течение шести ме- 
сяцев. Отметим, что на данном референдуме провалился с треском 
контрпроект оппозиции «За конституционный мир», собравший 
лишь 16,5% голосов избирателей. Всего в референдуме приняло учас- 
тие около 88% граждан страны. 

Ханс-Адам П, несмотря на отрадные для него итоги референдума, 
подтвердил свое желание передать власть наследному принцу Алоису. 


Глава 9. Княжество на перепутье 239 


Правда, в данном случае он шел по пути, проторенному его отцом 
князем Францем-Иосифом П, который в 1984 г., за пять лет до своей 
смерти, передал сыну ведение государственных дел, сохранив, одна- 
ко, важные контролирующие функции. В августе 2004 г. этот процесс 
получил продолжение. Согласно указу Ханса-Адама П наследный 
принц Алоис приступал к исполнению функций главы государства, 
не являясь его номинальным главой. Таким образом, в стране на нео- 
пределенный период воцарилось двоевластие, при котором парла- 
мент и правительство в еще большей степени, чем раньше, станови- 
лись второстепенными институтами. 

Само правительство Лихтенштейна также претерпело в начале 
ХХ! в. определенную перестройку. Выборы в ланлтаг в 2005 г. принес- 
ли некоторые перемены в составе коалиции. Промонархическая ПГП 
получила 12 мест в ландтаге, ее партнер ОС — 109 мест. Усилил свои 
позиции экологический «Свободный список» — 3 места. С учетом 
того, что с 1997 г. в стране формировались однопартийные кабинеты 
(1997—2001 гг. — ОС), ас 2001 г. — ПГП, было решено возродить коа- 
лиционное сотрудничество двух партий, существовавшее с 1938 по 
1997 г. После очередных выборов в ландтаг (2009) диспозиция партий 
вновь изменилась: победил ОС, получивший право возглавить коали- 
цию. Пост премьер-министра занял К. Чучер. Можно предположить, 
что толчком к новому партнерству стали бурные, по лихтенштейн- 
ским меркам, события, связанные с кризисом власти, порожденные 
борьбой двух ее ветвей — монархической и представительской — за 
обновление конституционного поля. Политики страны с учетом 
критического взгляда из-за рубежа сочли за благо вернуться на путь 
сотрудничества и согласования между собой важных политических 
и экономических проблем княжества. 


9.3. Процветающая экономика 


Исторически Лихтенштейн являлся страной сельскохозяйственного 
производства. После Первой мировой войны власти взяли курс наин- 
дустриализацию, однако реально он начался лишь после 1945 г. Объ- 
ективно экономическому подъему страны способствовало то, что она, 
как и Швейцария, не была затронута боевыми действиями, а следова- 
тельно, задачей являлось не восстановление разрушенного войной 
хозяйства, а его развитие. Немаловажным было и то, что уже в межво- 
енный период развивались тесные интеграционные связи со Швейца- 
рией, с ее экономической и таможенной системами. По оценке посла 


240 Часть !!. Лихтенштейн 


Лихтенштейна в Берне, а затем в Брюсселе принца Николауса, «тамо- 
женный союз со Швейцарией во многом помог княжеству стать, не- 
смотря на его размеры, современным, экономически развитым госу- 
дарством»!59. Свою рольв 90-е годы ХХ в. сыграло и уже упомянутое 
присоединение к Европейскому экономическому пространству. В на- 
чале ХХ] в. Лихтенштейн, действуя в унисон со Швейцарией, заклю- 
чил с ЕС секторальные соглашения в области транзита товаров, воз- 
душного, железнодорожного и автомобильного транспорта, взаимно- 
го участия фирм в торгах на государственные закупки и подряды, на 
научно-техническое сотрудничество и передвижение граждан. 

Вообще же европейская интеграция принесла княжеству ощути- 
мые выгоды. Расположенное на правом берегу реки Рейн, оно стало 
активным участником сотрудничества прирейнских государств. Лих- 
тенштейн получил определенные выгоды от эксплуатации канала, со- 
единившего Рейн с Дунаем. Вписались в интеграционные транспорт- 
ные потоки и автомагистрали Лихтенштейна, охватывающие в целом 
более 250 км. Доходы приносит и пересекающая княжество железная 
дорога Цюрих-Инсбрук. 

Лихтенштейн явно извлек выгоду из достаточно противоречивого 
процесса глобализации. Называя ее вторым, после сотрудничества 
со Швейцарией, фактором быстрого роста национальной экономики, 
наследный принц Алоис следующим образом объясняет позитивное 
значение глобализации для маленького государства: «Уменьшение тор- 
говых барьеров и надежные мировые связи являются необходимыми 
условиями, чтобы экономика малой страны могла конкурировать на 
равных и быть успешной. Снижение торговых барьеров жизненно не- 
обходимо для нас. Наш промышленный сектор не смог бы расти без 
возможности свободного экспорта. Промышленные компании страны 
немедленно закрылисьбы, если бы единственным рынком для них был 
Лихтенштейн»!60. Наследный принц считает, что глобализация для его 
страны может быть успешной только в случае регулирования этого про- 
цесса национальными государственными структурами. «Лихтенштейн 
должен быть хорошо организованным, чтобы государство брало на се- 
бя выполнение тех задач, которые оно может осуществлять лучше, чем 
частный сектор или местные общины... Разумное и эффективное регу- 
лирование — это не только основополагающие требования для процве- 
тания страны; подобное регулирование может служить отличительным 
качеством в конкурентном, глобализирующемся мире»!61. 

В экономике наиболее доказательным является язык цифр. А они 
подтверждают реноме государства, являющегося одним из гигантов 
европейского хозяйственного организма. Уже на рубеже тысячелетий 


Глава 9. Княжество на перепутье 241 


Лихтенштейн стал мировым лидером по степени индустриализации, 
определяемой соотношением количества промышленных предприя- 
тий и численности экономически активного населения. На промыш- 
ленность приходится около 40% ВВП; в ней занято 48% экономически 
активного населения. В ранее чисто сельскохозяйственном княжестве 
лишь 1% граждан связан с трудом на земле. Зато 51% населения задей- 
ствован в сфере услуг!62. В стране обеспечены работой почти 30 тыс. 
человек, практически все взрослое население плюс жители пригра- 
ничных районов соседних Австрии и Швейцарии, граждане других го- 
сударств. Последние составляют почти треть всех работающих в кня- 
жестве. Их не смущает то, что, вопреки официально провозглашенной 
35-часовой рабочей неделе, трудиться приходиться не менее 45 часов. 
Абсолютное большинство работающих — лица моложе 40 лет. 

Основу лихтенштейнской промышленности составляет капиталоем- 
кое сверхточное машино- и приборостроение. Развиты также текстиль- 
ная, химическая и медицинская промышленность. Интенсивно разви- 
вается электроника. Ведущие фирмы производят уникальное оборудо- 
вание. Так, «Бальцерс» (составная часть группы «Бальцерс и Лейбольд») 
выпускает глубоковакуумную технику для оптической, микроэлектрон- 
ной и микропроцессорной промышленности и нанесения специальных 
покрытий. «Хилти» — крепежное малогабаритное строительное обору- 
дование с автономным питанием, «Ивоклар-Вивандент» — материалы 
для стоматологии и зубные протезы, «Преста» — оборудование для авто- 
мобильной промышленности, «Ховальдверк» — отопительные системы. 
Все упомянутые выше предприятия имеют крупные филиалы за рубе- 
жом. «Хилти» имеет более 100 дочерних фирм в Европе, Северной 
и Южной Африке и Юго-Восточной Азии. У группы «Бальцерс и Лей- 
больд» — филиалы в 15 странах и собственные представительства прак- 
тически на всех континентах. В целом лихтенштейнские фирмы обес- 
печивают занятость почти 25 тыс. граждан за пределами княжества. 
Впечатляют и следующие цифры. В 2004 г промышленность страны 
экспортировала товаров на суммув 5,1 млрд швейцарских франков. 46% 
продукции поступает в страны ЕС, 12% — в Швейцарию, 42% — в дру- 
гие страны мира. Экспортная стоимость промышленной продукции 
на душу населения в 10 раз выше, чем в Германии!63. Правительство 
и деловые круги делают в первую очередь ставку на экспортоориен- 
тированные отрасли высокой технологии. «Деиндустриализация, про- 
исходящая в других европейских странах, — это не наш путь», — гово- 
рит министр экономики Лихтенштейна Х. Бюхель. М. Хилти, прези- 
дент одноименного концерна и по совместительству президент 
Торгово-промышленной палаты княжества, четко определяет экспорт- 


242 Часть !!. Лихтенштейн 


ный характер производимой продукции как показатель эффективности 
местного предпринимательства. «Почти все мы добились успеха, пото- 
му что отыскиваем и заполняем ниши на мировом рынке. Мы давно на- 
учились, как удерживать за собой мировой рынок высокооплачиваемых 
и дорогих товаров» 164. В условиях бурного роста экономики мощно уве- 
личивается ВВП. В 2007 г. он составил 134 тыс. швейцарских франков 
(один из самых высоких в мире) на душу населения. Инфляция не пре- 
вышает 1%. Безработица практически не ощугима, составляя ныне ме- 
нее 1,5%. Лихтенштейн хотя и не является лидером по уровню зарплат 
(около 5,2 тыс. швейцарских франков в месяц в конце 90-х годов ХХ в.), 
однако с лихвой компенсирует это налоговыми послаблениями и для 
богатых, и для малоимущих. Так, максимальная ставка подоходного на- 
лога не достигает и 19%, а налог на зарегистрированные предприятия 
вообще смехотворен — 1%. Кроме этого регистрационного сбора иност- 
ранцы должны платить в казну ежегодно 0,1% своих активов. В резуль- 
тате этой благоприятной для предпринимательства политики нет отбоя 
от иностранцев, желающих открыть в стране собственное дело. Но из 
более чем 70 тыс. зарегистрированных в стране компаний 95% имеют 
здесь только юридический статус, осуществляя коммерческую деятель- 
ность за рубежом. В 1999 г. Ханс-Адам П — автор налоговой реформы — 
высказался за снижение налогов, отметив, что есть ряд налогов, кото- 
рые вообще надо отменить, например налог на наследство и дарение. 
По его мнению, эти налоги «носят антисоциальный характер»! 6°. В це- 
лом же налоговое бремя в Лихтенштейне почти вдвое ниже, чем в сосед- 
них Австрии и Швейцарии, и составляет всего 22% в чистом социаль- 
ном продукте. 

Итак, экономика альпийского княжества, с точки зрения передви- 
жения товаров, услуг и капиталов, — одна их самых либерализирован- 
ных в мире. И опять следует сказать, что Лихтенштейн удачно вписал- 
ся в европейский интеграционный процесс. Национальному бизнесу 
благодаря членству страны в ЕЭП открылся доступ на европейский 
рынок. Инвесторы получили защиту вне страны; со своей стороны, 
и иностранные фирмы в Лихтенштейне стали чувствовать себя более 
уверенно. Принятый ландтагом в 2005 г. в свете выполнений директив 
Евросоюза Закон «О развитии инновационной и инвестиционной де- 
ятельности» дал возможность для создания правомочными инвесто- 
рами собственных инвестиционных фондов. 

Вполне естественно, что благополучие лихтенштейнцев небезгра- 
нично. В стране есть люди с низкими доходами, которые, впрочем, 
могут рассчитывать на социальную поддержку со стороны государ- 
ства. Показательно, однако, что, как и в других странах Альпийского 


Глава 9. Княжество на перепутье 243 


региона, нуждающиеся почти не прибегают к акциям социального 
протеста, предпочитая социально-партнерский путь решения кон- 
фликтов. Более сложным, как мы увидим, является вопрос о доходах 
Лихтенштейна и его граждан, связанных с банковско-финансовой де- 
ятельностью. 


9.4. Свет и тени «офшорного рая» 


Экономическое «мини-чудо» Лихтенштейна является не только и не 
столько следствием разумной хозяйственной политики властей, 
сколько умелым использованием ими благоприятных обстоятельств, 
связанных с созданием одной из наиболее эффективных в мире оф- 
шорных зон. Уже упомянутый низкий уровень налогообложения 
и упрощенная форма корпоративной регистрации способствовали 
притоку в страну в течение последних десятилетий многочисленных 
зарубежных холдингов, что обеспечивает ежегодно до 30% всех по- 
ступлений в государственный бюджет!66. Поскольку многим иност- 
ранным фирмам для регистрации нужен, как уже говорилось, лишь 
юридический адрес, то в стране процветает специфический лихтен- 
штейнский бизнес — предоставление гражданами своего адреса для 
предпринимателей из-за рубежа. 

Этот процесс, вполне естественно, не является бесконтрольным, 
опираясь на соответствующее законодательство («Коммерческий 
акт» от 10.12.1969). Согласно этому документу основать фирму (банк) 
в княжестве может человек, имеющий не менее чем десятилетний 
срок лихтенштейнского гражданства. Любая такая фирма (банк) 
не обязана иметь офис, однако необходимым условием являеся ее 
представительство. В результате, почти все жители пятитысячного 
Вадуца многократно являются номинальными директорами иност- 
ранных компаний. Всего их зарегистрировано в столице более 
100 тысяч. В то же время нерезиденты не имеют права учреждать 
компании для ведения бизнеса на территории страны. Закон опре- 
деляет и размер минимального капитала для начала функциониро- 
вания фирмы (банка) — 30 тыс. швейцарских франков. Наличеству- 
ющие в Лихтенштейне фирмы должны платить налоги со своей дея- 
тельности в размере 0,1% от полученной прибыли, но не менее 1 тыс. 
швейцарских франков. 

Особого упоминания заслуживает банковский сектор Лихтен- 
штейна — опора финансовой системы государства и одновременно 
важная составная часть европейской и мировой банковских систем. 


244 Часть Ш. Лихтенштейн 


На балансе этого сектора числится около 32,5 млрд шв. франков. Наи- 
более крупными, по международным меркам, являются пять банков: 
«Национальный банк», «Фервальтунгс унд Приватбанк», «Центрум- 
банк», «Нойе Банк» и «Лихтенштейнер — Глобал Траст» (ЛГТ). По- 
следний принадлежит княжеской семье и имеет филиалы в Лондоне, 
Цюрихе и Нью-Йорке. Всего банк и его дочерние фирмы обслужива- 
ют более 77 тыс. вкладчиков. Отметим, что эта семья является не толь- 
ко богатейшим банковским домом Лихтенштейна, но весьма заметна 
по объему богатства в среде мировых миллиардеров. И неслучайно, 
что князья — Ханс-Адам П и наследный принц Алоис — весьма заин- 
тересованно рассуждают о финансовых приоритетах своей вотчины. 
Процитируем, в частности, принца Алоиса: «Система финансового 
центра заключается в качестве предоставляемых им услуг и благопри- 
ятных условиях регулирования. ...Частный банковский сектор — ста- 
рейший и крупнейший сектор финансового центра. Он предлагает 
очень эффективные и надежные банковские услуги, хорошую доход- 
ность и уникальные возможности для структурирования капитала, 
включая трасты и фонды Лихтенштейна»!67. Общая сумма активов 
банков, страховых и инвестиционных фондов составляла в 2005 г. 
182 млрд швейцарских франков. Одним из важных факторов, способ- 
ствовавших притоку капитала в банки княжества, являлась наиболее 
низкая в Европе ставка налога на прирост вкладов — 0,07%. 

Банки Лихтенштейна являются своего рода слепком со швейцар- 
ской банковской системы, воплощая в своей деятельности многое из 
того, что было наработано в соседнем государстве. Княжество обрело 
лавры чуть ли не самого надежного в мире с точки зрения обеспече- 
ния юридической защищенности тайны вкладов и коммерческих опе- 
раций. Анонимность банковских вкладов и их клиентов сохраняется 
в Лихтенштейне в силу закона о тайне банковских вкладов*. Служа- 
щим банка под угрозой тюремного заключения запрещено сообщать 
фамилии клиентов банка. Если счет открыт на имя лихтенштейнской 
фирмы, то банк не обязан знать фамилии акционеров или учредите- 
лей. Они сообщаются только в случае установления факта преступле- 
ния. Что является преступным, а что нет, определяется в соответствии 
с законами княжества. Поэтому фамилии клиентов становятся изве- 
стными в крайне редких случаях. 


* Право банков не предоставлять данные о счетах клиентов было зафиксировано 
еще в Гражданском процессуальном кодексе. В 1988 г. оно было конкретизировано те- 
зисом о невозможности требовать государством от банков предоставления сведений 
о счетах клиентов. Были отменены так называемые «контрольные сообщения», связан- 
ные с проверкой уплаты налогов. 


Глава 9. Княжество на перепутье 245 


Не только банковский капитал имеет в стране весьма благоприят- 
ные условия для прибыльной деятельности. Вступление Лихтенштей- 
на в ЕЭП сделало княжество и весьма выгодным местом развития 
страхового бизнеса. Многие финансовые группы княжества переклю- 
чили свои средства на эту стезю. Основываясь на стандартах ЕС, стра- 
ховой бизнес имеет свободный доступ как на европейский, так и 
на швейцарский страховые рынки. Очевидна выгода для него и от 
соблюдения страховой тайны, и от местоположения, и от хорошего 
владения инвестиционным ноу-хау. В целом же преимуществами 
Лихтенштейна по сравнению с другими офшорными центрами явля- 
ется не только наличие здесь банков и страховых компаний мирового 
уровня, не только низкие налоги и тайны вкладов. Государство взяло 
на себя личную ответственность за благополучие добросовестных 
фирм; в ином случае нарушители правил лихтенштейнского законо- 
дательства несли бы не только материальную, но и юридическую 
ответственность. 

Власти Лихтенштейна, предоставляя иностранному капиталу на- 
логовые льготы, явно выигрывали относительно таких своих соседей, 
как Германия, Франция и Италия, ибо последние не могли по закону 
дать иностранным фирмам больше привилегий, чем отечественному 
капиталу. В княжестве иностранцы не представляли никакой угрозы 
для местного бизнеса, тем более что, как уже говорилось, абсолютное 
большинство любителей офшора не открывали своих дел в Лихтен- 
штейне, зато все финансовые операции обязались проводить через 
местные банки. Для них главным было то, чтобы не платить высокие 
налоги в собственных странах; это, вполне естественно, наносило 
ущерб экономике и финансам этих государств. Однако такая ситуа- 
ция не могла сохраняться бесконечно и рано или поздно Лихтен- 
штейн должен был испытать на себе не только свет, но и тени «оф- 
шорного рая». 

Еще вконце 90-х годов в западногерманском журнале «Шпигель» по- 
явилась статья под весьма символическим заголовком «Сомнительные 
связи Лихтенштейна». По мнению авторитетного издания, «прекрасней- 
шим из всех оазисов, а для европейцев — у дверей их домов, является 
княжество Лихтенштейн. Налоги — минимальны, но, прежде всего, ни- 
где в другом месте избегающий уплаты налогов не может быть настолько 
застрахован от разоблачения, как в Лихтенштейне. Банковская тайна яв- 
ляется абсолютной. Имена и числа исчезают в сейфах, которые могут от- 
крыть лишь немногие. Маленькая страна является крепостью, в высшей 
степени безопасным трактом для преследуемых государственной казной 
«добропорядочных» граждан, и не только их одних»!6$. 


246 Часть . Лихтенштейн 


Статья в «Шпигеле» вызвала бурю возмущения у правящей элиты 
княжества, посчитавшей, что речь идет о начале массированного на- 
ступления на суверенные права государства. Сам Ханс-Адам П — тво- 
рец налоговой реформы, на которой базировался офшор, — резко воз- 
разил критикам: «Если есть налоговые оазисы, то, значит, существуют 
и налоговые пустыни»!69. Тем самым монарх недвусмысленно крити- 
ковал несправедливую, с его точки зрения, систему налогообложения 
капиталов на Западе. Князю также не понравилось и то, что был нане- 
сен удар по традиционному реноме благополучного княжества, пре- 
вращенного пером журналистов в некое сообщество беспринципных 
дельцов, готовых ради прибыли скрыть преступный характер многих 
банковских вкладов. 

Статья в «Шпигеле», и это хорошо осознали в Лихтенштейне, яви- 
лась лишь первым сигналом к началу массированного наступления на 
«офшорный рай». Страна была бельмом на глазу налоговых служб ЕС, 
пытавшихся навести порядок как в деле сбора скрываемых от госу- 
дарств-членов налогов местных фирм, так и в вопросе отмывания 
средств, получаемых преступным путем. В 1998—1999 гг. налоговые 
службы Евросоюза пытались по-хорошему договориться с Лихтен- 
штейном, дабы положительно решить возникшую проблемную ситу- 
ацию. Однако маленькое государство упорно не хотело ничего менять 
в своей финансовой политике. Наконец, летом 2000 г. терпение Евро- 
союза иссякло. На саммите ЕС в португальском городе Фейре было 
объявлено о внесении Лихтенштейна в черный список «сил быстрого 
реагирования в финансовой сфере», созданный ЕС еще в 1998 г. Этот 
акт угрожал княжеству замораживанием банковских счетов, повы- 
шенным вниманием к клиентам лихтенштейнских банков, раскрыти- 
ем для ревизоров денежных маршрутов. По существу, подобными ме- 
рами мог быть поставлен крест на системе национальной банковской 
тайны при угрозе краха всей финансовой деятельности иностранцев 
в Лихтенштейне. Отметим, что меры ЕС нашли поддержку у Органи- 
зации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), членом 
которой было княжество в Альпах. 

И все же на первом этапе «войны с офшорами» Лихтенштейн не стал 
ее жертвой. Уже в октябре 2000 г. Международная организация по борь- 
бе с «отмыванием» денег (ЕАТЕ) заявила об исключении Лихтенштей- 
на из «черного списка», ибо он, как и некоторые другие отступники, 
достигли «значительного прогресса в улучшении контроля за банков- 
ской деятельностью». В то же время Лихтенштейн не выпал из поля 
зрения контролирующих органов!70. Но и в целом «война с офшорами» 
не удалась, ибо США показали свою незаинтересованность портить от- 


Глава 9. Княжество на перепутье 247 


ношения с государствами, в банках которых было немало долларов 
американских фирм. Кроме того, налоговые кары могли привести к по- 
вышению налогов в самих США, что не вписывалось во внутриполити- 
ческую стратегию президента Дж. Буша. В целом Лихтенштейн полу- 
чил временную передышку для борьбы с отмыванием денег через вкла- 
ды в банки страны, о чем с гордостью заявил Ханс-Адам И в одной 
из своих речей в августе 2001 г.: «Несмотря на нападки на финансовые 
позиции Лихтенштейна, княжество во внешнеполитическом отноше- 
нии стоит так крепко, как никогда в своей истории»!71. 

Однако Лихтенштейн вынужден был кое в чем уступить давлению 
извне. Правительство учредило специальное ведомство для борьбы 
с отмыванием денег через вклады в банки страны. Кроме того, Лих- 
тенштейн подписал ряд соглашений с государствами, граждане кото- 
рых являлись крупными вкладчиками, о совместном расследовании 
криминальных источников пополнения банковских счетов. В июле 
2000 г. Лихтенштейнская ассоциация банков, объединяющая круп- 
нейшие банки, зарегистрированные в стране, приняла решение не 
держать анонимные банковские счета и потребовала, чтобы траст- 
агенты и адвокаты раскрыли личности своих клиентов. Ассоциация 
считала, что применение указанного правила станет важным профи- 
лактическим средством против «отмывания» денег В то же время 
было очевидно, что введение упомянутых мер зависело от доброй 
воли финансовых посредников, через которых осуществлялись ано- 
нимные операции. 

Новый раунд «войны с офшорами» начался с решения ЕС, соглас- 
но которому с начала 2004 г. доходы с капиталов, в какой бы из стран 
ЕС они ни были помещены, должны быть известны налоговым орга- 
нам государств, резидентами которых являются собственники капи- 
тала. С учетом членства Лихтенштейна в ЕЭП и переговоров Швейца- 
риис ЕС по «билатеральным» соглашениям обе страны были главным 
объектом внимания и новых директив Евросоюза. Министры финан- 
сов ЕС предложили на выбор одну из двух приемлемых для Союза мо- 
делей: 

1. Обязать свои банки передавать информацию о помещении 
в них капиталов, зарегистрированных фирмах, принадлежащих рези- 
дентам ЕС, и об их доходах налоговым органам стран происхождения 
капитала. 

2. Ничего не сообщать о капиталах и доходах юридических и фи- 
зических лиц объединенной Европы, но взимать с их доходов налог, 
который будет повышаться год от года, до предела в 35%. Четверть 
собранных сумм достаются налоговым органам стран размещения 


248 Часть !!. Лихтенштейн 


иностранного европейского капитала, остальное будет переведено 
в бюджет стран происхождения. 

Лихтенштейн, как и Швейцария, вынужден был принять вторую 
модель, ибо она гарантировала сохранение банковской тайны как ос- 
новы финансового благополучия страны. Хотя финансовые потери 
были ощутимы, тем не менее новые правила не распространялись 
на многих неевропейских клиентов лихтенштейнских банков. Кроме 
того, у банков княжества оставалась возможность стать посредниками 
в других офшорных зонах, до которых не дотянулись руки ЕС, — 
в Сингапуре, на Багамских и Бермудских островах. 


Очередной этап скандальных ситуаций, связанных с уклонением 
богатых европейцев от национального налогообложения в офшорной 
зоне Лихтенштейна, начался в феврале 2008 г. Прокуратура ФРГ воз- 
будила ряд уголовных дел против высокопоставленных чиновников 
Германии, укрывавших свои доходы в одном из крупнейших банков 
княжества — ЛГТ, владельцами которого, как уже говорилось, явля- 
ются князья Лихтенштейна. При этом данные о соответствующих 
немецких физических лицах были получены путем подкупа одного 
из клерков ЛГТ, который и сообщил германским властям о соответст- 
вующих вкладчиках. Речь шла о примерно 500 физических лицах — 
клиентов дочернего банка ЛГТ — Тройханд АГ. Правительство Герма- 
нии потребовало от Лихтенштейна подписать двусторонний договор 
о прозрачности банковских вкладов и об отмене лихтенштейнских за- 
конов, позволяющих гражданам Евросоюза открывать в княжестве 
анонимные вклады. Со своей стороны, власти Лихтенштейна обвини- 
ли Германию в проведении юридически незаконной операции, нару- 
шившей суверенитет княжества, и во вмешательстве во внутренние 
дела, частью которых является система банковской тайны. Между тем 
аналогичные претензии к Лихтенштейну предъявили также Велико- 
британия, Франция и Нидерланды, а руководство Евросоюза вновь 
подняло вопрос о борьбе с офшорами в европейском и международ- 
ном масштабе. 

Свою лепту в критику Лихтенштейна на новой фазе борьбы с оф- 
шорными зонами внес и Совет Европы. В начале марта 2008 г он 
опубликовал очередной доклад группы экспертов МОМЕУУАТ,. 172, где 
были сфокусированы наиболее очевидные нарушения княжеством 
в сфере отмывания финансовых средств. В частности, в докладе кон- 
статировалось, что меры, принимаемые в Лихтенштейне по контролю 
за действиями финансовоориентированных юридических и физиче- 
ских лиц, являются абсолютно недостаточными. В последние годы 


Глава 9. Княжество на перепутье 249 


в этой стране состоялось лишь два процесса по отмыванию средств, 
а осужденных по данным делам не было вообще. Эта ситуация, 
по мнению экспертов Совета Европы, коренится в несовершенстве 
соответствующих статей законодательства, что позволяет банковской 
системе Лихтенштейна произвольно толковать проблему отмывания. 
Был сделан и весьма серьезный упрек в адрес лихтенштейнской юсти- 
ции, не оказывающей необходимого содействия тем странам, юри- 
дические и физические лица которых подозреваются в незаконных 
финансовых операциях. 

Новые испытания ожидали банки Лихтенштейна в конце 2008 — 
начале 2009 г. в связи с массированным наступлением ряда стран Запа- 
да на офшорные зоны. В марте 2009 г. страна оказалась в «сером спис- 
ке» ОЭСР, что вынудило ее руководителей вслед за Швейцарией при- 
знать возможность частичного раскрытия банковской тайны. Правда, 
в данном вопросе княжество, как и другие «офшорные» страны, гото- 
вы раскрыть имена только тех вкладчиков, которым предъявлены 
обоснованные налоговые претензии. В марте 2009г и наследный 
принц Алоис, и премьер-министр К. Чучер заявили о необходимости 
принятия нового налогового законодательства, смягчавшего бы прин- 
цип «банковской тайны». Власти готовы делиться с заинтересованны- 
ми сторонами и информацией о банковских вкладах в формате «новых 
отношений» с ЕС и ОЭСР Однако только время покажет, насколько 
реальны эти шаги, способствующие понижению доходных статей бюд- 
жета страны. 


Жжх 


В целом положение Лихтенштейна в современной Европе доста- 
точно противоречиво. С одной стороны, его фактически существую- 
щий нейтралитет — не помеха, а подспорье в создании системы евро- 
пейской безопасности. Не находится вне модели демократического 
развития континента и его властная система, где монарх является ре- 
альным политическим игроком в условиях не слишком динамичной 
малопартийной системы. С другой стороны, исторически сложивша- 
яся банковско-финансовая система страны, вполне соответствующая 
неписанным законам глобализации, все больше вступает в противо- 
речие как с концептуальными основами евроинтеграции, так и с зако- 
нодательством других европейских государств. 

На Лихтенштейн, как, впрочем, и на его ближайших соседей — 
Австрию и Швейцарию, в значительной мере влияет геополитиче- 
ский фактор: государство находится в самом центре Европы. Страте- 


250 Часть Ш. Лихтенштейн 


гический перекресток Старого Света сформировал своего рода цент- 
ристкую модель в политике, экономике, международных отноше- 
ниях. Его составные части — нейтралитет как вектор мирного пре- 
ломления интересов Запада и Востока, дающий немалый шанс для 
посредничества в процессе решения и континентальных, и глобаль- 
ных проблем; социально-ориентированная рыночная экономика, 
отвечающая, естественно, в разной степени интересам как работо- 
дателей, так и работополучателей; система политической демокра- 
тии, построенная на партнерстве партий истеблишмента с важными 
элементами референдарного процесса. Все это делает альпийские 
государства заметным звеном на пространстве Европы. Их потенци- 
альный вклад в европейское благополучие несравненно более зна- 
чим, чем размеры и численность населения рассмотренных нами 
стран. 


РАЗДЕЛ 1 


СТРАНЫ БЕНИЛЮКС 


Аббревиатура Бенилюкс — словосочетание из первых букв названий 
трех государств — Бельгии, Нидерландов и Люксембурга возникла 
в политическом лексиконе в 40-е годы прошлого века. В 1943—1944 гг. 
на последнем этапе Второй мировой войны, когда на территории вы- 
шеупомянутых стран еще шли сражения англо-американских войск 
с гитлеровским вермахтом, их лидеры, находившиеся в эмиграции, до- 
говорились о послевоенном сотрудничестве в сфере торгово-таможен- 
ных отношений. В 1947 г. было подписано соответствующее соглаше- 
ние, вступившее в силу с 1948 г. Оно, по существу, положило начало 
процессу европейской интеграции, мотором которого были долгие го- 
ды страны Бенилюкс. Выгодное географическое положение как пере- 
крестка европейских торговых путей и коммуникаций, сложившееся 
еще задолго до образования Бенилюкса, делало эти страны естествен- 
ным центром хозяйственной жизни Западной Европы. 

Бенилюкс был не только некой экономико-географической общ- 
ностью стран-соседей. Налицо и общность историческая, ибо Бельгия 
и Люксембург входили в первой трети ХХ века в единое Нидерланд- 
ское королевство, получив самостоятельность — Бельгия — в 1830 г, 
а Люксембург в 1841 г. Монархические династии трех стран и поныне 
тесно связаны не только дружескими, но и семейными отношениями. 
Бельгия и Нидерланды в 1940—1950-е годы утратили статус колониаль- 
ных держав. Все три государства, несмотря на провозглашенный ими 
нейтралитет, стали в период двух мировых войн ХХ века жертвами гер- 
манской агрессии. Схожесть исторической судьбы естественным обра- 
зом стимулировала тройку к вхождению в военно-политические и эко- 
номические союзы Запада. 

Вполне естественно, что общность в политическом, социально- 
экономическом, духовном развитии государств региона Бенилюкс не 
означает их единообразия. Каждая из стран имеет свои отличитель- 
ные особенности, свой комплекс проблем, на решение которых на- 
кладывают отпечаток как национальная специфика, так и восприятие 
ими динамики современного мира. 


Часть №. ДВУХСПОЛОВИННАЯ 
БЕЛЬГИЯ 


Десятимиллионное по числу жителей королевство стало в послевоен- 
ный период своеобразным центром европейского политического про- 
цесса. К его богатому колониальному прошлому (Бельгийское Конго) 
и вкладу в промышленное развитие европейского континента в сере- 
дине — конце ХХ в. (Бельгию нередко называли «маленькой мастер- 
ской мира») во второй половине ХХ в. добавилась и особая функция 
в деле строительства объединенной Европы. Сегодня Брюссель — это 
не только столица Бельгии, но и штаб-квартира НАТО, местонахож- 
дение практически всех институтов и руководящих органов Европей- 
ского союза. Не случайно, что функционеров ЕС именуют не иначе 
как «брюссельскими чиновниками». Если к этому добавить, что 
в бельгийской столице имеют свои штаб-квартиры ведущие не только 
европейские, но и международные промышленные и финансовые 
корпорации, множество неправительственных организаций, то опре- 
деление Бельгии как центра европейской политики не будет слишком 
большим преувеличением. 

Но и проблемы собственно бельгийской общественной, социально- 
экономической и политической жизни можно, в известном смысле, 
назвать общеконтинентальными. Из «маленькой мастерской мира» во 
второй половине ХХ в. она превратилась сегодня в некую «опытную 
лабораторию» Евросоюза. Прежде всего, это относится к проблемати- 
ке федерализации Бельгии, весьма конфликтного сосуществования 
в ней двух этнолингвистических общин — валлонов и фламандцев — 
проблеме, которая, вполне возможно, станет оселком апробации все- 
го многослойного механизма взаимосвязи централистских и регио- 
нальных устремлений европейцев. 


256 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Глава 10. Государство: от унитаризма 
к федеративности 


10.1. Этапы реформирования 


Современная Бельгия является государством, жители которого исполь- 
зуют самоидентификацию «бельгийцы» лишь как вторичный признак 
своего гражданства. Около 60% населения страны принадлежат к фла- 
мандской этнолингвистической группе, почти 30% называют себя вал- 
лонами, 10% бельгийцев относят себя к натурализовавшимся эмигран- 
там, в основном франкоязычным, а один процент — немецкоговорящее 
меньшинство. Господствуют две языковые группы — нидерландоязыч- 
ные «северяне» и франкоязычные «южане». На французском языке го- 
ворят и 80% жителей географически находящейся во Фландрии сто- 
лицы страны Брюсселя. Территориально Валлония больше Фландрии 
(55,2% территории Бельгии против 44,3%). Конфликтные взаимоотно- 
шения «северян» и «южан» сложились на протяжении всего, берущего 
свое начало с 1830 г существования независимого бельгийского госу- 
дарства. Не проследив эволюции этого конфликта, трудно понять его 
историю в ХХ веке и его перспективы в веке нынешнем. 

Толчок отделению Бельгии в 1830 г. от Нидерландов дала Июльская 
революция того же года во Франции. Власть нидерландского монарха 
Вильгельма [ была свергнута, и на престол взошел один из саксен-ко- 
бургских князей — Леопольд 1. Созванный в 1830 — начале 1831 г. 
бельгийский национальный конгресс подготовил Основной закон но- 
вого государства — Конституцию. Этот документ 1831 г. более 150 лет 
являлся законодательной основой Бельгии, хотя, как будет сказано 
ниже, он неоднократно подвергался отнюдь не чисто редакционным 
изменениям и дополнениям. То обстоятельство, что главной движу- 
щей силой бельгийской революции явилась валлонская буржуазия, 
не отождествлявшая себя с революционным классом, но, безусловно, 
вдохновлявшаяся французским примером, во многом определило из- 
начальную этнолингвистическую ориентацию молодого государства. 
Нидерландоязычные фламандцы, хотя и составляли численное боль- 
шинство населения, однако политически были гораздо менее активны 
в период революционных преобразований. Они не воспрепятствовали 
включению Фландрии в новое государство, не выразили вначале ка- 
ких-либо возражений против валлонизации всей Бельгии. 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 257 


Конституция 1831 г. определила Бельгию в качестве унитарного го- 
сударства, объединившего два народа, имевших не только собствен- 
ный язык, но и собственную, весьма отличную друг от друга, исто- 
рию. Однако уже изначально приоритет франкоязычных валлонов 
был заявлен достаточно откровенно, а главное — французский стал 
языком государственным, фламандский же — разговорным на терри- 
тории Фландрии, применимым лишь в системе начального школьно- 
го обучения. Впрочем, уже вскоре фламандская буржуазия, также вы- 
нужденная использовать в политических и деловых отношениях 
французский язык, осознала, что ущемление лингвистической особо- 
сти населения Фландрии может отрицательно сказаться на самобыт- 
ном характере этой части бельгийского государства. В 1847 г. возник- 
ло фламандское культурное движение, требовавшее равенства фла- 
мандского и французского языков. Лишь полвека спустя фламандцам 
удалось законодательно добиться принципа двуязычия, правда, 
не распространявшегося на государственные институты. Правитель- 
ство стало публиковать и на фламандском языке тексты законов, над- 
писи на почтовых и гербовых марках; денежные банкноты и монеты 
также стали двуязычными. 

Движение фламандцев за языковое равенство не было связано 
вначале с факторами социально-экономического свойства. Валлон- 
ский франкоязычный юг был на протяжении первых ста с лишним 
лет истории Бельгии мотором ее индустриального развития (угледо- 
быча, металлургия, железные дороги, станкостроение, военная про- 
мышленность), политической активности местных элит. Фландрия 
же долгие годы сохраняла свой сельскохозяйственный профиль. Со- 
ответственным образом процесс политизации населения здесь был 
менее заметен, чем у валлонов. Свою роль играла и католическая цер- 
ковь, тесно связанная с франкоязычным королевским двором, при- 
зывавшая фламандцев покорно ждать монаршей милости, а не бунто- 
вать против властей. 

Между тем верховенство французского языка вступало на рубеже 
Хх Х-ХХ вв. в противоречие с задачами нового этапа промышленной 
революции на Западе. Повышению образовательного уровня фла- 
мандцев препятствовало то, что преподавание в средних и высших 
учебных заведениях страны осуществлялось только на французском 
языке. Незнание его закрывало доступ фламандской молодежи к вос- 
хождению по профессиональной лестнице. С другой стороны, языко- 
вой фактор облегчал получение руководящих постов и должностей во 
Фландрии валлонам. Это создавало у фламандцев комплекс «чужа- 
ков» на собственной земле, тормозило формирование фламандской 


258 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


интеллигенции, специалистов высшего и среднего звена, управлен- 
ческих кадров, столь необходимых для развивавшейся экономики. 
Явный перекос в сторону валлонов имел место и в армии, где они за- 
нимали командные посты; фламандцы в основном составляли ря- 
довой состав. Недовольство такой несправедливостью усилилось в на- 
чале ХХ в., когда демографическая ситуация стала постепенно ме- 
няться, и фламандцы составили уже не относительное, а абсолютное 
большинство среди бельгийских граждан. 

Масла в огонь разраставшегося конфликта между фламандцами 
и валлонами добавила Первая мировая война, когда население 
Фландрии в целом поддержало оккупацию Бельгии Германией, 
причем фламандская политическая элита явно рассчитывала в слу- 
чае победы Германии получить независимость от валлонской влас- 
ти. Отметим, что картина повторилась и в годы Второй мировой 
войны. Движение Сопротивления нацистам было отмечено лишь 
в Валлонии, а фламандская часть Бельгии либо была пассивна к ок- 
купантам, либо сотрудничала с ними. Добавим, что сегодня истори- 
ческий факт прогерманских настроений фламандцев нет-нет 
да и используется в политических спорах валлонов против фла- 
мандского сепаратизма. 

1920—1930-е годы лишь усилили напряженность в валлоно-фла- 
мандских отношениях. Власти понимали необходимость, в разумных 
пределах, реформирования односторонне проваллонской структуры 
общественных связей. Не меняя ничего в области языка и культуры 
в Конституции 1831 г (хотя конституционные поправки 1893 г. 
и 1921 г. усилили роль фламандского населения в политической жиз- 
ни страны), власти приняли законодательные акты, отрегулировав- 
шие вопрос использования нидерландского языка в административ- 
ной, судопроизводственной, а отчасти и образовательной системе 
Фландрии. С учетом прогерманских настроений у фламандских воен- 
ных в годы Первой мировой войны нидерландский язык обрел равно- 
правие с французским в армейской среде. Были намечены и другие 
шаги по реформированию языкового неравенства в Бельгии, но ми- 
ровой экономический кризис конца 20-х — начала 30-х годов ХХ в., 
нанесший серьезный урон национальной экономике, общая обста- 
новка в Европе, связанная с ее частичной фашизацией, и последую- 
щие годы Второй мировой войны как бы отодвинули «фламандский 
вопрос» на задний план. 

Однако для бельгийского общества он не был снят с повестки дня. 
Новый этап борьбы фламандцев за укрепление их позиций в государ- 
ственной и общественной системе Бельгии был теснейшим образом 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 259 


связан с экономическим развитием страны. Бурно развивавшаяся 
после окончания Второй мировой войны научно-техническая рево- 
люция решающим образом сместила акценты в перемещении основ- 
ного промышленного потенциала с валлонского Юга на фламанд- 
ский Север и в брюссельский регион. Кризис валлонской горно- 
добывающей промышленности превратил франкоязычный регион 
в зону депрессивной экономики. Наоборот, в некогда сельскохозяй- 
ственной Фландрии бурно развивались современные отрасли про- 
мышленности, чему во многом способствовало ее транспортно- 
географическое положение — близость портов вывоза и ввоза сырья 
и готовой продукции. На территории Фландрии находился и брюс- 
сельский регион, а вокруг столицы шло интенсивное развитие 
новейших отраслей промышленности. Демография также менялась 
в пользу Фландрии, численность жителей которой относительно 
Валлонии постоянно возрастала. 

Тем не менее многие фламандцы продолжали чувствовать себя 
людьми второго сорта в стране, где они не только численно преобла- 
дали, но в 60-е годы достигли более высокого уровня благосостояния 
по сравнению с валлонами. В 1966 г. впервые в истории страны во 
Фландрии величина национального дохода на душу населения оказа- 
лась выше, чем в Валлонии!7"3. Их не устраивало также то, что родной 
язык жителя Фландрии назывался фламандским, т. е. являлся как бы 
диалектом нидерландского языка. Между тем уже в первой половине 
ХХ в. язык жителей Фландрии, по существу, в плане литературных 
норм совпадал с классическим нидерландским. В 1973 г Фламанд- 
ский совет по культуре принял решение об официальной дефиниции 
языка жителей Фландрии как нидерландского. 

Вопрос о языках стал основным в начавшейся еще в 60-е годы ре- 
гионально-лингвистической реформе Бельгии. В конце 1962 — на- 
чале 1963 г. принят Закон о фиксации лингвистических границ меж- 
ду франкоязычной и фламандской частями Бельгии. Была сделана 
попытка сведения воедино региональных и лингвистических гра- 
ниц, применения региональных языков в деятельности администра- 
ции и в системе образования. Тем самым языки фламандцев и валло- 
нов были полностью уравнены в правах, становились в одинаковой 
степени государственными. Позже государственным стал и немец- 
кий язык, на котором говорил 1% населения Бельгии в небольшом 
районе Ойпен-Мальмеди. Отметим, что лингворегионализация 
Бельгии при всей своей прогрессивности и приближению к реалиям 
нового времени имела определенные издержки. В ряде пограничных 
между Севером и Югом двуязычных районах была изменена терри- 


260 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ториальная принадлежность. Так, район Фурона с большинством 
франкоязычного населения оказался во Фландрии, а фламандский 
район Мускрон-Вамин — в Валлонии. Эти, на первый взгляд, незна- 
чительные коррективы в административно-территориальном деле- 
нии таили в себе зерно крупных, по бельгийским меркам, политиче- 
ских конфликтов. Впрочем, и в 60-е годы конфликты на этнолинг- 
вистической почве не ослабли. Наиболее яркий из них — раздел 
университета г Лувен в 1967 г., когда его франкоязычная часть под 
давлением студентов-фламандцев была вынуждена переехать на тер- 
риторию Валлонии. 

В 60-е годы в этнолингвистическом конфликте Бельгии возник- 
ла и другая проблема, связанная со статусом Брюсселя, в котором 
проживали в основном франкоговорящие жители, но географичес- 
ки относившегося к Фландрии. Здесь главной движущей силой ре- 
формирования стала Валлония, поднявшая вопрос о придании 
Брюсселю статуса самостоятельного субъекта государственного ус- 
тройства Бельгии. С учетом этого обстоятельства на повестку дня 
все более выдвигался вопрос о федерализации Бельгии, об изме- 
нении ее изначально прописанных в Конституции 1831 г. унита- 
ристских основ. Стремление валлонцев к федерализму имело 
и очевидные социально-экономические интересы, ибо южане хо- 
тели законодательным образом изменить негативно складывавшу- 
юся хозяйственную ситуацию своего региона. Они небезоснова- 
тельно опасались роста политического и культурного влияния 
Фландрии в условиях изменившегося экономического баланса 
между регионами. 

Естественным следствием Закона о лингвистических границах 
стал переход регионального конфликта к его новой фазе — борьбе 
за обновление конституционных основ. И таковые были осуществ- 
лены в 1970 г., причем консенсус был достигнут между основными 
политическими силами Бельгии — социалистами, демохристиана- 
ми, либералами — при активном участии королевского двора. Все 
они, хотя и в разной степени, были заинтересованы в сохранении 
государственной целостности Бельгии, ставшей к тому времени 
благодаря Брюсселю одним из центров европейской политической 
Жизни. 

Конституционные поправки 1970 г. заменяли унитарную государ- 
ственно-административную структуру на общинно-региональную. 
Бельгия стала страной, состоящей из трех этнолингвистических об- 
щин: франкоязычной (Валлония и франкофоны Брюсселя), нидер- 
ландоязычной (Фландрия и нидерландоязычные брюссельцы) и гер- 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 261 


маноязычной. Все три языка признавались государственными. Дру- 
гим конституционным новшеством стала регионализация страны по 
географическому признаку. Самостоятельными регионами стали 
Валлония, Фландрия и Брюссель. Обновленная Конституция предо- 
ставила весьма широкие права общинам, особенно в вопросах языка 
и культуры, вплоть до права заключать международные соглашения 
по данным вопросам. В столичном округе Брюссель были созданы 
два культурных совета — соответственно франко- и нидерландо- 
язычные. 

Менее заметными были федералистские коррективы в сфере наде- 
ления регионов правами экономических субъектов. С одной стороны, 
в Валлонии и Фландрии были сформированы органы местного само- 
управления, экономико-региональные советы и общества региональ- 
ного развития. С 1974 г. в трех субъектах федерации были даже созда- 
ны региональные министерские комитеты. На практике же их функ- 
ции ограничивались сферой информации и консультированием 
Центра. Традиционные унитарные принципы сохраняли свое значе- 
ние. Относительно Брюсселя управление его экономикой было деле- 
гировано администрации провинции Брабант, на территории которой 
столица и находилась. 

Реальным следствием создания новых общинных и региональных 
органов явилось резкое разрастание чиновничьего аппарата, что вы- 
звало недовольство в кругах бельгийской общественности. В целом же, 
даже пересмотрев ряд устаревших положений Конституции 1831 г, 
власти не сумели полностью реализовать записанное в новом ее текс- 
те. В этом прослеживался определенный умысел, ибо радикальная де- 
централизация автоматически уменьшала роль Центра. Начальные 
шаги по обновлению традиционной государственной структуры опре- 
делялись желанием «верхов» сбить градус трений региональных поли- 
тических группировок — фламандцев и валлонов. В чем-то этот курс 
оправдал себя, хотя дальнейшее реформирование также было неотвра- 
тимо. Промежуточным этапом на этом пути стал Эгмонтский пакт 
1977 г., определивший шкалу приоритетов при принятии политиче- 
ских решений «государство — культурное сообщество — регион — 
коммуна»». Два года спустя в Стейфенбергском соглашении были 
уточнены параметры региональных преференций. Однако все эти со- 
глашения остались на бумаге, так как не нашли поддержки большин- 
ства депутатов в парламенте. 

Новый этап пересмотра ряда конституционных положений про- 
изошел в 1980 г. После длительной процедуры согласований парла- 
мент страны принял ряд новых формулировочных статей Конститу- 


262 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ции. Они касались, прежде всего, расширения прав общин и регио- 
нов, реализации регионального статуса Брюсселя, модификации сис- 
темы законодательной власти. В соответствии с новациями конститу- 
ционного текста в стране создавались фламандские и валлонские за- 
конодательные ассамблеи, органы региональной исполнительной 
власти (правительства), названные Исполнительными комитетами. 
Учрежденные ранее культурные советы в общинах были преобразова- 
ны в Советы общин, составленных по лингвистическому принципу. 
С появлением этих новых ветвей власти продвинулась вперед пробле- 
ма децентрализации, причем без видимого ущерба для функций влас- 
ти центральной. Последняя сохранила за собой проведение внешней, 
оборонной, финансовой политики, контоль за социальной сферой, 
общее руководство системой образования, решение вопросов занято- 
сти, контроль за основными отраслями экономики. Однако в процес- 
се второго пересмотра Конституции не была решена проблема регио- 
нального статуса Брюсселя. Ничего не было прояснено и в вопросе 
о статусе двуязычных пограничных районов. Актуальность его стала 
очевидна уже в 1981 г, когда в Фуроне произошли столкновения на 
регионально-лингвистической почве. 

Третий этап реформы Конституции начался в 1988 г Регионам 
и общинам были предоставлены новые компетенции, в частности, 
расширены полномочия в экономической сфере. К функциям терри- 
ториального управления были отнесены вопросы энергоснабжения, 
проведения общественных работ, охраны окружающей среды, руко- 
водства транспортом, жилищным строительством, вопросами занято- 
сти. Расширились полномочия общин, которые получили от Центра 
ряд прав в вопросах образования, спорта, туризма. В исполнительных 
органах власти вводилось обязательное пропорциональное предста- 
вительство лингвистических групп. 

Чрезвычайно важным моментом новаций 1988 г. было определение 
особого статуса двуязычных пограничных районов. Бургомистры обя- 
заны были владеть двумя языками (французским и нидерландским). 
Возможные конфликтные ситуации должна была решать специальная 
коллегия губернаторов. Важным было и то, что данные положения 
распространялись и на шесть периферийных районов Брюсселя. 

В следующем 1989 г. был совершен важный прорыв в процессе ин- 
ституционализации Брюсселя. Столица получила права региона, 
то есть экономического территориального субъекта. Создавались ре- 
гиональный Совет и региональная исполнительная власть. Брюсселю 
приданы также права агломерации (округа) и общины. Наличие в сто- 
лице двух языковых общин предусматривало право каждой прини- 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 263 


мать решения, касающиеся собственной лингвистической группы. 
Однако обе они подчинялись единой общинной комиссии, становив- 
шейся автономным политическим органом. 

В 1992—1993 гг. в текст Конституции был внесен ряд поправок, 
касавшихся формирования органов законодательной и исполни- 
тельной власти. Окончательно новая редакция Конституции была 
обнародована в начале 1993 г. В июле 1993 г. ее одобрили обе палаты 
парламента, а в феврале 1994 г свою подпись под текстом новой 
Конституции поставил король Альберт П. Ее первые пять статей 
имеют непосредственное отношение к решению занявшего десяти- 
летия спора между фламандской и валлонской общинами. Статья | 
обозначила Бельгию как федеративное государство, состоящее 
из сообществ и регионов. Статья ПУ определяла лингвистический 
характер регионов, причем особо выделен двуязычный Брюссель- 
ский столичный регион (БСР). В этой же статье важным представля- 
ется положение, согласно которому границы лингвистических реги- 
онов могут быть изменены или уточнены лишь законом, принятым 
при абсолютном консенсусе всех заинтересованных сторон. Способ 
разрешения возможных территориальных конфликтов также исклю- 
чительно законодательный. 

Более того, статья У предполагает переподчинение конфликт- 
ных территорий непосредственно федеральной исполнительной 
власти, определив для них особый статус. Обращает на себя внима- 
ние статья ХХХ, смысл которой в том, что граждане сами вправе 
решать, каким языком им пользоваться. Регулирование этого про- 
цесса сверху относится лишь к институтам государственной власти 
и судопроизводства. Конституция достаточно подробно фиксирует 
права и обязанности Сообществ, общин, регионов, сферу их компе- 
тенции ит. д.174 

Следует обратить внимание на то, что с принятием новой редак- 
ции бельгийской Конституции проблема перетягивания каната меж- 
ду Центром и регионами не была снята с повестки дня. Одно из 
последних свидетельств этого — Соглашение о межрегиональном 
сотрудничестве, заключенное между федеральным правительством 
с одной стороны, и Фландрией, Валлонией и Брюсселем — с другой, 
вступившее в силу с 1 января 2002 г. Согласно этому соглашению 
регионы получили полную самостоятельность в сфере внешней тор- 
говли, оставив Центру лишь право получения от них информации 
по данному вопросу. Полицейская служба, ранее централизованная, 
стала подчиняться и региональным властям. Очень важными с эконо- 
мической точки зрения стали договоренности о передаче регионам 


264 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


полномочий по сбору налогов с физических лиц, регулирование дан- 
ного процесса в соответствии с экономическим положением того или 
иного региона. Регионы также получили возможность дополнитель- 
ного финансирования из федеральных фондов. К регионам практи- 
чески перешли все полномочия в сфере сельскохозяйственной по- 
литики. Наконец, чрезвычайно важное значение имело соглашение 
о регионализации провинциального и коммунального законодатель- 
ства. В компетенцию регионов вошли организация функциониро- 
вания коммунальных и провинциальных органов, изменение или 
исправление границ общин (за исключением общин, пользующихся 
особым статусом — двуязычных), проведение выборов в местные 
органы самоуправления. 

Таким образом, революционный, по своей сути, процесс обновле- 
ния основ бельгийской государственности продолжается. Это, однако, 
не отменяет того очевидного факта, что новая редакция бельгийской 
Конституции завершила важный этап реформирования общественно- 
политических отношений в стране, создала более благоприятные, чем 
раньше, условия сосуществования двух этнолингвистических общин. 
В то же время реформирование законодательной базы для поддержа- 
ния целостности Бельгии еще не снимает в практической плоскости 
остроту самой проблемы. В стране сохраняли свое влияние силы, стре- 
мившиеся сделать Бельгию конфедеративным государством, наделен- 
ным лишь малой толикой функций центральной власти. Были и те, 
кто вообще заявлял о реальности государственного раздела террито- 
рии между Фландрией и Валлонией. И здесь решающее слово должно 
было принадлежать институтам государства, наделенным законода- 
тельными и исполнительными функциями. А их реформирование так- 
же стало одной из сторон перманентного конституционного процесса 
в Бельгии последней трети ХХ века. 


10.2. Монархия: власть или ее символ? 


Современная история Европы свидетельствует, что в процессе сохра- 
нения и совершенствования федеративного характера целого ряда 
стран важную роль играет первое лицо государства. За исключением 
Швейцарии, где федерализм сам по себе является скрепой государст- 
венности, в других регионах Старого Света регулирование федератив- 
ности стало в конце ХХ века уделом, прежде всего, института прези- 
дентства. Примеры бывшего СССР, СФРЮ и отчасти Чехословакии 
свидетельствовали, что политически ангажированные первые лица 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 265 


государства не смогли сохранить их ранее сложившуюся федератив- 
ную структуру. С другой стороны, королевская власть в таких про- 
блемных, с точки зрения территориальных споров, странах, как Вели- 
кобритания и Испания, в целом справляется с нелегкой ролью арбит- 
ра, озабоченного сохранением целостности своих стран. К их числу 
относится и Бельгия, где король исторически играет роль не просто 
пассивного примирителя конфликта двух общин — валлонов и фла- 
мандцев, но и воздействует на процесс их сосуществования в едином 
государстве. 

Контролировать перманентный конфликт в стране двух нацио- 
нальных культур отчасти помогает то, что саксен-кобургская династия 
восходит своими корнями, как уже говорилось, к древнему немецкому 
княжескому роду, воспринявшему в период становления бельгийской 
государственности язык и культуру валлонов. Последнее обстоятель- 
ство вынуждало бельгийских королей к более взвешенному подходу 
к нуждам фламандской части страны в процессе исторического разви- 
тия Бельгии, дабы быть общепризнанными монархами всех бельгий- 
цев. Правда, давалось это нелегко, и лишь Короли послевоенного 
периода — Бодуэн (1951—1993) и нынешний монарх Альберт П — вла- 
деют в равной степени и французским, и нидерландским языками. 
Представляется, что этот билингвизм, возможность разговаривать 
со всеми бельгийцами на их языках, способствуют признанию монар- 
хов лидерами всех граждан — и на юге, и на севере Бельгии. 

Для абсолютного большинства бельгийцев очевидно, что не поли- 
тики, а именно Король является гарантом сохранения бельгийской 
государственности в ее нынешнем виде. Между тем окончание Вто- 
рой мировой войны и восстановление независимости Бельгии отнюдь 
не означали автоматического восстановления монархии. Бельгийцы 
с явным недоверием отнеслись к роли тогдашнего монарха — Лео- 
польда Ш в период гитлеровской оккупации, заподозренного в пас- 
сивном коллаборационизме. В результате Король оставил престол на 
своего малолетнего сына Бодуэна, и в 1945—1950 гг. регентом стал брат 
Леопольда Ш принц Шарль. Лишь всенародный референдум 1950 г. 
восстановил на престоле саксен-кобургскую династию. Отметим, что 
тогда большинство валлонов (58%) высказались за переход к респуб- 
ликанскому строю и лишь голосами населения Фландрии (72%) мо- 
нархия была сохранена. 

Бельгийцы не пожалели о своем выборе. Правление Бодуэна сов- 
пало и с экономическими достижениями страны, и с усилением ее 
международного престижа. Король показал себя умелым политиком, 
нередко личным авторитетом гасившим страсти, разгоравшиеся меж- 


266 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ду лидерами двух общин. В целом ряде случаев Бодуэн проявлял и по- 
литическую мудрость. Так, в 1990 г., когда парламент страны после до- 
вольно жесткого конфликта с католической церковью принял закон, 
разрешивший аборты, король, дабы не вступать в конфликт с религи- 
озными кругами, попросил парламент освободить его на один день 
от исполнения своих обязанностей, чтобы не визировать скандаль- 
ный закон. Парламент, ссылаясь на статью [ХХХИ тогдашнего текс- 
та Конституции, удовлетворил просьбу монарха, и закон был принят 
без его визы. К концу своего жизненного пути именно Бодуэн пред- 
ставлялся хранителем бельгийской государственности. Вот что гово- 
рилось об этом в «Докладе Куденберга», подготовленном бельгийски- 
ми политологами в 1987 г: «Монархия является неоспоримым факто- 
ром единства — не столько как институт, сколько благодаря личности 
монарха... Его приверженность общему долгу... его компетентность... 
и его харизма представляют неожиданную удачу для страны»!7°5. 

Нынешний Король Альберт П — брат Бодуэна, у которого не было 
детей, взошел на трон в период принятия новой редакции бельгий- 
ской Конституции. Следовательно, ему отводилась роль ее гаранта, 
с которой он успешно справляется. Одной из форм общения с граж- 
данами страны являются его традиционные рождественские обраще- 
ния, где монарх делает акценты на наиболее значимых для бельгийцев 
событиях. Так, в канун Рождества 2006 г. он высказал свое мнение по 
поводу роста сепаратистских настроений в стране. Полагая, что лишь 
меньшинство бельгийцев готово отказаться от единого государства, 
он поддержал тенденцию к усилению федерализма, большей самосто- 
ятельности регионов и лингвистических сообществ. 

Очевидно, что подавляющая часть бельгийцев согласна с имеющей 
место формой государственной власти. Свидетельство этому — опрос 
общественного мнения Бельгии по поводу государственного устрой- 
ства страны, проведенный социологами в апреле 2002 г. Отметим, что 
подобный замер общественного мнения — единственный в начале 
ХХ в., и поэтому его результаты могут считаться достаточно репрезен- 
тативными. 71% опрошенных бельгийцев высказались за сохранение 
монархии, при этом в подверженной влиянию сепаратизма Фландрии 
процент был лишь чуть ниже — 69%. 49% фламандцев высказались 
за сохранение нынешних полномочий Короля, а 16% потребовали их 
расширения. Об авторитете нынешнего монарха свидетельствовало 
и то, что 60% опрошенных по всей Бельгии желали сохранения преста- 
релого Альберта П на престоле и лишь четверть опрошенных приветст- 
вовали досрочную передачу власти наследнику трона принцу Филиппу. 
Отметим и то, что наиболее распространены промонархические наст- 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 267 


роения (около 90%) у пожилых (старше 65 лет) людей, а республикан- 
цами себя считают 30% бельгийской молодежи!76. 

Следует обратить внимание и на то, что видению монарха как оп- 
лота государственной власти не мешает и столь распространенная 
в Бельгии, как, впрочем, и в других королевских семьях Европы, не- 
скончаемая череда скандалов, связанная с личной жизнью монархи- 
ческого клана. В последнее время в центре этих скандалов второй сын 
Альберта П — принц Лоран, который теоретически (в случае смерти 
Филиппа) может стать Королем бельгийцев. Ему вменяют не только 
превышение скорости во время езды по дорогам Бельгии, что являет- 
ся нарушением правил дорожного движения, но и пассивное участие 
в деле о мошенничестве в военно-морском ведомстве страны. Средст- 
ва из этого ведомства в обход закона были выделены Лорану — офи- 
церу ВМС на обустройство его виллы. По информации бельгийских 
СМИ, речь шла о сумме порядка 400 тыс. евро. Отметим, что вся ко- 
ролевская семья находится на содержании государственной казны, 
которая в 2005 г. выделила на нее около 14,5 млн долларов!77. 

Бельгийцы интересуются делами королевской семьи отнюдь не из 
праздного любопытства. Им далеко небезразличен моральный облик 
тех, кто может занять в обозримом будущем трон, тем более что Кон- 
ституция дает на этот счет достаточно сложное толкование. Например, 
в статье [ХХХУ говорится, что Король может лишить наследника прав 
на престол, если тот женится без королевского согласия. Впрочем, Ко- 
роль может простить «отступника», но при согласии на это обеих палат 
парламента. Отметим, что в одной из палат — Сенате заседают соглас- 
но Конституции дети Короля, либо в случае их отсутствия родственни- 
ки по королевской линии, причем после 21 года они обладают правом 
голоса (статья (ХХП). Таким образом, теоретически они могут сыграть 
решающую роль в деле престолонаследия. Существенной подвижкой 
в этом вопросе стало внесение в 1991 г. в Конституцию поправки, со- 
гласно которой королевские функции могут быть переданы и женщи- 
нам из монархического круга Бельгии. 

Хотя в бельгийской Конституции достаточно подробно прописаны 
все обстоятельства, связанные с деятельностью и функциями монарха, 
однако ни в одном случае он не выделяется особо в совокупной систе- 
ме власти. Более того, сам раздел «О власти» является лишь третьим по 
счету в тексте Основного закона, которому предшествуют разделы 
«О бельгийской федерации, ее составных частях и территории» 
и «О бельгийцах и их правах». Тем самым очевидны национальные 
приоритеты Конституции, при которых власть, в том числе и Король, 
являются производными от государства и его граждан. Более того, как 


268 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


записано в статье ХХХ Ш, «все власти исходят от нации». Таким обра- 
зом, Король является «первым среди равных», осуществляя исполни- 
тельную власть в пределах, определенных Конституцией. 

Фактически же эта власть, как и принято в конституционных мо- 
нархиях, осуществляется правительством, однако во всех случаях сто- 
роны равны в своих функциях: Король не может издать ни один акт, 
если он не контрассигнован членами кабинета министров. Со своей 
стороны, все правительственные распоряжения должны иметь коро- 
левскую визу. В статье СУШ особо оговорено, что Король «ни в коей 
мере не правомочен ни приостанавливать сами законы, ни освобож- 
дать от их исполнения»!78. Таким образом, в Бельгии утверждается 
верховенство закона как высшего принципа политической власти. Го- 
воря о роли Короля в системе исполнительной власти, отметим и его 
специфические функции в процессе формирования правительства. Он 
играет роль контролера в состязательном процессе политических пар- 
тий. Находясь как бы за кулисами политической борьбы, но внима- 
тельно следя за ее ходом, монарх осуществляет свои функции через 
«информатора», которым обычно является один из авторитетных 
бельгийских политиков. Именно «информатор» советуется с Королем 
о возможных вариантах формирования правительства. В период ос- 
ложнений при создании правительства на помощь «информатору» 
призывается еще один политик, так называемый «исследователь». С их 
подачи возникает фигура «создателя правительства» — лидера одной 
из победивших на выборах партий. Ему-то Король и поручает форми- 
рование кабинета министров. По рекомендации премьер-министра 
Король производит перестановки в правительстве. Обычно он следует 
рекомендации федерального правительства, если последнее подает 
в отставку в полном составе. Отметим и то, что согласно статье СП 
«устный или письменный приказ Короля ни в коем случае не может 
освобождать министра от ответственности»!79. Тем самым лишний раз 
подтверждается, что Закон, а не Король является высшей властью в го- 
сударстве. Отметим и другое важное обстоятельство: Король не указан 
в качестве лица, каким-либо образом влияющего на процесс форми- 
рования властных структур в бельгийских региональных образовани- 
ях — Фландрии, Валлонии и Брюсселе. 

Являясь главой исполнительной власти, Король осуществляет 
власть законодательную совместно с парламентом — Палатой пред- 
ставителей и Сенатом. Он наравне с обеими палатами обладает пра- 
вом законодательной инициативы. Он также наделен определенными 
функциями контроля за деятельностью парламента. Конституция 
(статья ХГУ!) накладывает некоторые ограничения на право роспуска 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 269 


парламента, требуя для этого согласия абсолютного большинства чле- 
нов Палаты представителей, роспуск которой влечет за собой автома- 
тический роспуск Сената. 

Многие функции Короля, прописанные в Конституции 1994 г., соот- 
ветствуют нормам, общепринятым в конституционных монархиях. Это 
назначение высшей судебной власти, многих государственных чинов- 
ников. От имени Короля заключаются договоры общегосударственного 
значения, хотя акты в сообществах и регионах не входят в сферу его ком- 
петенции. Не может он и единолично решать вопросы помилования, 
для чего нужно согласие Палаты представителей либо соответствующе- 
го Совета сообществ или региона. Монарх обладает полномочиями 
в сфере международных отношений, объявляет войну и заключает мир, 
является главнокомандующим вооруженными силами. 

Однако было бы неверным считать, что Король бельгийцев, как и не- 
которые монархи других стран Европы, фигура исключительно церемо- 
ниальная. Не обладая согласно Конституции функциями прямого госу- 
дарственного управления, он тем не менее является органической час- 
тью системы политической власти, имея возможность корректировать 
ее. Закон дает ему право быть не только арбитром, но и моральным ме- 
диатором политического процесса, что в условиях потенциально кон- 
фликтной ситуации «двухсполовинной» Бельгии может в любой момент 
стать амортизатором центробежных тенденций. 


10.3. Власть в центре и на местах 


Осуществленная в последней трети ХХ в. федерализация имела самое 
непосредственное отношение и к структурированию органов испол- 
нительной власти. Последняя была по-новому распределена между ее 
центральными институтами, прежде всего правительством, и доста- 
точно сложной многоступенчатой системой регионального и местно- 
го самоуправления. Фрагментация страны по лингвистическо-регио- 
нальному принципу, передача многих полномочий центра в провин- 
ции не могли не затронуть и структуру правительства Бельгии. Уже 
с середины 70-х годов Король назначал главу правительства исклю- 
чительно из лидеров фламандских партий, наиболее успешно высту- 
павших на очередных общенациональных выборах. В то же время 
в самом правительстве после конституционных поправок 1970 г. 
закрепилось строго паритетное представительство от фламандской 
и валлонской общин вне зависимости от партийной ориентации 
министров. Отметим, что в тексте Конституции редакции 1994 г. 


270 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


(статья ХС[Х) закрепление за фламандцами премьерского кресла не 
обозначено в отличие от пропорционального представительства двух 
общин в министерском составе. «Совет министров включает не более 
15 членов. За возможным исключением премьер-министра, Совет 
министров состоит в равном количестве из министров, изъясняю- 
щихся на французском языке, и министров, изъясняющихся на ни- 
дерландском языке» 180. Отметим и то, что Основной закон не обязы- 
вает министров быть выходцами одного из трех регионов, ибо брюс- 
сельцы могут представлять любую языковую группу. 

Конституция Бельгии, установив рамочный формат для прави- 
тельственной деятельности, регламентирует ее весьма ограниченно. 
Например, о премьер-министре, хотя это по-существу главное лицо 
в политическом процессе, представляющее к тому же Бельгию 
на международном уровне, практически ничего не говорится, кроме 
вышеупомянутого пассажа из статей ХСХ и ХС\1. В то же время еще 
в унитарной Бельгии ряд нормативных актов (Королевский указ 
1939 г. «О создании службы общего управления» и Регентский указ 
1946 г.) давали описание премьерских функций. В частности, глава 
правительства определяет основные направления деятельности Сове- 
та министров, организует работу его заседаний, определяет повестку 
дня, высказывает собственные мнения, становящиеся основой при- 
нимаемых решений. Именно премьер-министр является связующим 
звеном между королем и исполнительными органами, регулярно ин- 
формируя монарха по поводу основных государственных проблем. 
Премьер-министр Бельгии излагает в парламенте правительственную 
программу, несет за нее ответственность, к нему направляются интер- 
пеляции. Отметим, что кандидат на этот пост должен быть избран 
в Палату представителей. Однако, став главой правительства, он авто- 
матически уходит в отставку как лидер партии. Не может он совме- 
щать новую функцию с руководством исполнительной властью одно- 
го из регионов Бельгии. 

Конституция не дает, хотя бы в общей форме, описания функций 
членов правительственного кабинета. Указывается лишь на прямую 
и обратную связь министров с палатами парламента, особенно с Па- 
латой представителей. В частности, парламент может вызвать того 
или иного министра для отчета. В свою очередь, министр может 
по собственной инициативе просить слово в законодательной ин- 
станции. Министры зависят от Палаты представителей в случае уго- 
ловного преследования. Именно Палата может возбудить против них 
обвинение и передать дело в Кассационный суд. Однако все это воз- 
можно лишь в случае подозрения в совершении министром должно- 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 271 


стного преступления; иные противоправные действия рассматривают 
гражданские суды без вмешательства парламента. Практика бельгий- 
ской политической жизни (06 этом будет сказано в следующей главе) 
обильна на действия, выходящие за рамки закона со стороны чинов- 
ников различного уровня, а потому конституционные положения на 
эту тему не представляются излишними. 

Возвращаясь к теме министерского двуязычия, отметим, что дан- 
ное обстоятельство влияет и на набор штата персонала бельгийских 
министерств. Не только сами министры, вне зависимости от того, ка- 
кую лингвистическую группу они представляют, должны свободно 
владеть обоими языками. Такие же требования, наравне с квалифика- 
ционными профессиональными нормами, предъявляют и к их помощ- 
никам, а также ко всем служащим того или иного министерства. 

Несмотря на то, что законодательную власть в стране осуществля- 
ет парламент, правительство также имеет согласно Конституции пра- 
во на законодательные инициативы. Более того, в бельгийской прак- 
тике правительственные законопроекты имеют преимущество перед 
парламентскими инициативами. Процедурную судьбу парламентско- 
го законопроекта может решить единолично председатель Палаты 
представителей, отправив его на доработку в один из парламентских 
подкомитетов. С правительственными инициативами так поступать 
нельзя. Они сразу же после их представления Советом министров 
ставятся на обсуждение парламента. В качестве последних примеров 
такого рода можно назвать законопроект министерства финансов 
о праве налоговых органов вычитать штрафы за нарушение правил 
дорожного движения из зарплат бельгийцев. В октябре 2006 г. по ини- 
циативе членов правительства парламент принял Закон о лишении 
политических прав чиновников и политиков, уличенных в корруп- 
ЦИИ. 

Реформирование бельгийской государственности способствовало 
перенесению ряда достаточно острых проблем социально-экономи- 
ческой и общественной жизни из центра на места. После создания 
в 1980 г. органов исполнительной власти во Фландрии и Валлонии, 
ав 1989 г. ив Брюсселе их функции охватили ббльшую часть того, что 
ранее решалось исключительно централизованным порядком. Обще- 
бельгийское правительство оказалось ответственным полностью 
лишь за сферы внешней политики, обороны, внешней торговли, ча- 
стично за финансовую и экономическую сферу, вопросы экологии, 
систему образования и культуры, деятельность органов внутренних 
дел, за некоторые другие вопросы, имеющие общегосударственное 
значение. 


272 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Конституционные новации 1994 г. уделили особое внимание во- 
просам, связанным с организацией и функционированием местной 
власти. Этому в определенной степени посвящены часть Ш (О влас- 
ти) и специально вся глава ПУ (Сообщества и регионы). Последняя со- 
стоит из 25 статей, призванных определить роль и компетенции мест- 
ных органов власти. Население провинций выбирает членов Советов 
(Парламентов) соответственно франкоязычного, нидерландоязыч- 
ного и германоязычного сообществ. Валлоны и немецкоговорящее 
население избирает 75 депутатов, а фламандцы — 118. Первые два 
Совета выбирают региональные правительства Фламандского и Вал- 
лонского регионов (к последнему относится и германоязычное сооб- 
щество). Выборы в Советы проводятся раз в пять лет, совпадая, как 
правило, с выборами в Европейский парламент. Органы местной вла- 
сти во Фландрии, Валлонии и Брюсселе имеют свои особенности. 
Фламандцы объединили в единую структуру институты власти сооб- 
щества и региона. В Валлонии они действуют раздельно. В Брюсселе 
имеют место и единые органы власти (правительство, парламент), 
и автономные, делегированные соответственно двумя этнолингвис- 
тическими группами населения. 

В процессе федерализации вопросы компетенции центральной 
власти, Сообществ и регионов неоднократно видоизменялись и уточ- 
нялись. Наиболее масштабным в этом направлении стало комплекс- 
ное соглашение 2000 г, касавшееся вопросов внешней торговли, 
полицейской службы, налогообложения, рефинансирования Сооб- 
ществ, коммунального законодательства, сельского хозяйства. Этот 
процесс не окончен и по сей день. Все же можно, хотя бы контурно, 
обозначить границы полномочий, полученных провинциальными 
органами власти в результате реформ последних трех десятилетий. 
Сообщества ведают сегодня вопросами культуры, образования, здра- 
воохранения, социальной поддержки населения, защиты интересов 
молодежи, помощи иммигрантам. Они регулируют процесс использо- 
вания языков в административных вопросах, образовании и трудовых 
отношениях. Компетенция регионов касается проблем местной эко- 
номической политики, занятости, сельского хозяйства, транспорта, 
охраны окружающей среды, градостроительства и т. д. Регион имеет 
право вводить собственные налоги и выпускать ценные бумаги. Реги- 
он к тому же получает определенные дотации от государства и, при- 
том, немалые (до 30% всех государственных выплат, не считая плате- 
жей по займам). Федеральный бюджет полностью финансирует сферу 
регионального социального обеспечения. Отметим, что, получив от 
Центра многие права, регионы взяли на себя и некоторые проблемы, 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 273 


ранее связанные исключительно с центральной властью. Они обяза- 
ны покрывать часть общенационального долга. Центр полагает, что 
оздоровление финансовой системы страны не должно быть исключи- 
тельно задачей федеральной власти — бремя расходов должно быть 
более равномерно распределено между всеми властными уровнями. 
Этот принцип должен стимулировать региональные власти к совер- 
шенствованию системы управления!81. 

В целом распределение полномочий между регионами и Центром 
по вопросам экономической политики укладывается в формулу «само- 
стоятельность без ущерба единому государству». Сообщества и регио- 
ны должны поддерживать баланс между расходами и доходами. Госу- 
дарство готово дотировать некоторые сферы региональной экономики, 
стремясь не делать «отстающих» постоянными должниками за счет бо- 
лее успешных в экономическом отношении регионов. Как мы увидим, 
этот принцип не выдерживается, ибо главным аргументом фламанд- 
ских сепаратистов как раз является стабильное дотирование Валлонии 
за счет средств, получаемых госбюджетом от Фландрии. 

Спорными во взаимоотношениях центральных и региональных 
властей являются не только вопросы бюджетно-экономической сфе- 
ры. Подчас неясности возникают и в вопросах международного со- 
трудничества регионов. Дабы избежать коллизий в столь щепетильной 
для государства теме, Конституция обязала региональные правитель- 
ства своевременно информировать Короля и Совет министров о своих 
планах по заключению международных соглашений. Конституция 
также наделила Совет министров правом приостановки процедуры за- 
ключения вышеозначенных соглашений. Для координации в вопросах 
международной деятельности Центра и регионов была создана специ- 
альная межминистерская конференция по внешней политике. Мерой 
контроля на уровне законодательной власти является необходимость 
ратификации соглашений в этой сфере всеми парламентами регионов 
Бельгии и, вполне естественно, Палатой представителей и Сенатом. 
Из полномочий, которые получили регионы вследствие федеральной 
реформы власти, отметим также их право представительства в различ- 
ных инстанциях ЕС. 

Споры о компетенциях между Центром и регионами являются 
важной, но не единственной проблемой организации бельгийских 
властных структур. Не менее спорным в период федерализации стал 
вопрос о властных полномочиях в двуязычном миллионном Брюссе- 
ле. Последний в административно-территориальном делении страны 
получил название Брюссельский столичный регион (БСР), дабы пре- 
одолеть его неоднозначность: территориальную принадлежность 


274 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Фландрии и, в основном, франкоязычную лингвистическую ориента- 
цию. Сегодня в Брюсселе проблемы культурно-национальной и линг- 
вистической автономии решаются органами власти двух сообществ — 
франкоязычного и нидерландоязычного. В сфере их компетенции — 
культурные центры, библиотеки, система школьного образования. 
Однако две общины должны также совместно управлять БСР. 
Для этого избрана следующая схема: власть принадлежит столичному 
Совету (парламенту), выборы в который проходят соответственно по 
двум языковым спискам. В результате из 89 членов Совета 72 франко- 
язычные, а 17 — носители нидерландского языка, что в целом соот- 
ветствует лингвистической пропорции брюссельцев. Совет формиру- 
ет правительство из пяти человек, три из которых франкофоны, в том 
числе и председатель правительства. Однако, и это очень важно, все 
решения брюссельская власть принимает на основании консенсуса. 
Тем не менее противоречивая ситуация с разноуровневой (два Сооб- 
щества и Совет) структурой власти в столице создает проблемы для 
бельгийского правительства, которому приходится улаживать кон- 
фликты с различными акторами административно-территориальных 
инстанций. Это касается не только весьма спорной системы прове- 
дения выборов, формирования на территории БСР избирательных 
округов, частично относящихся к собственно Фландрии. 

Наиболее острая конфликтная ситуация во взаимоотношениях 
различных властных структур возникла в начале 60-х годов вокруг 
общины Фурен/Фурон, находящейся на границе Фландрии и Вал- 
лонии, часть населения которой является нидерландоязычной, 
а часть — франкоязычной. Франкофоны были недовольны тем, что 
Центр перевел общину из валлонской провинции Льеж во фламанд- 
скую провинцию Лимбург. В результате они не только стали мень- 
шинством, но и обязаны были, на уровне административных органов, 
знать второй язык. Не согласившись с таким положением, бургомистр 
общины франкофон Ж. Аппар в 1984 г. публично отказался изучать 
нидерландский язык. Вскоре указом министра внутренних дел он был 
отстранен от должности, однако и его преемник стоял на той же пози- 
ции, требуя, как и большинство населения Фурона, возвращения об- 
щины в Валлонию. Конфликт продолжался и на судебном поприще, 
ибо местный суд вынес решение в пользу бургомистра, а Апелляцион- 
ный суд отменил это решение. 

«Фуронский казус» спровоцировал кризис всех ветвей власти, ибо 
правительство, выступавшее за сохранение статус-кво Фурона, не по- 
лучило поддержки Парламента и вынуждено было в 1986 г. уйти в от- 
ставку. Со своей стороны, власти Фландрии попытались вообще до- 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 275 


биться отмены закона о «льготных (двуязычных) общинах». Против 
них выступил уже Государственный Совет, призванный регулировать 
компетенции субъектов федерации. Не смог сказать своего слова 
и Арбитражный суд. В результате и в начале ХХ] в. общинный кон- 
фликт не решен. Власти Бельгии, расписавшись в невозможности 
найти решение в национальных рамках, передали дело в комиссию по 
правам человека Совета Европы. 

Говоря о проблемах власти на местах, нельзя не отметить роль и мес- 
то коммун, которых в 10 бельгийских провинциях насчитывается 596. 
Именно коммунам передается значительный круг вопросов, решаемых 
региональными органами власти (образование, здравоохранение, эко- 
логия, транспорт, культура, социальная поддержка населения и т. д.). 
Отметим, что в унитарный период существования бельгийского госу- 
дарства коммуны были, по существу, второй ветвью власти, с которой 
Центр через провинциальное руководство согласовывал вопросы мест- 
ной политики. После федерализации Бельгии эта роль перешла к Сооб- 
ществу и регионам, однако коммуны взамен получили более сильную 
финансовую поддержку за счет изменения государственного финанси- 
рования, увеличения доли отчислений в местный бюджет. Сегодня ком- 
муны оставляют у себя значительную часть местных налогов. 

Властная пирамида в коммунах опирается на Советы как законо- 
дательный орган. Выборы в Совет коммуны происходят раз в 6 лет. 
Совет, в свою очередь, избирает коллегию старейшин, глава которой 
координирует свою деятельность с бургомистром — главой городской 
администрации, ибо все города Бельгии входят в соответствующие 
коммуны. Хотя бургомистр — лицо не выборное, а назначаемое цент- 
ральным правительством, однако он выдвигается коммуной. Отметим, 
что в отличие от министров центрального правительств он может быть 
параллельно членом одной из палат парламента, сочетая, таким обра- 
зом, функции законодательной и исполнительной (местной) власти. 
Обратим внимание и на то, что бургомистрами были многие видные 
политики Бельгии. Этот пост — важное звено в карьере национальных 
политических деятелей различной партийной ориентации. 

Плюрализм властной пирамиды в Бельгии несет в себе зерно пер- 
манентных конфликтов различных уровней власти. Конституция, хо- 
тя и призывает властные структуры в Центре и на местах действовать, 
«соблюдая верность федерации, во избежание конфликтов интере- 
сов»!82, однако предусматривает механизм судебного вмешательства 
в спорные ситуации. Важным звеном юридической системы Бельгии 
является Конституционный суд, учрежденный в процессе конститу- 
ционных дополнений 1980 г., законодательно оформленный в 1983 г. 


276 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


и начавший свою деятельность с апреля 1985 г. (до 2002 г. он носил на- 
звание Арбитражный). Его основное предназначение — решать кон- 
фликтные ситуации, вытекающие из отсутствия в стране иерархии 
правовых норм, когда законы Сообществ и регионов имеют ту же 
юридическую силу, что и законы федеральные. 

Процесс формирования Конституционного суда основан на прин- 
ципе паритетного представительства в его составе фламандцев и вал- 
лонов (по шесть человек от каждой лингвистической общности). Хотя 
формально члены суда назначаются королем, однако рекомендатель- 
ный список утверждается Сенатом, причем число кандидатов в два ра- 
за превышает оптимальное число членов суда. Кандидаты — это, 
прежде всего, бельгийцы, имеющие опыт службы в правовых структу- 
рах, либо ученые-правоведы. Членами суда могут стать и опытные 
парламентарии. Свои решения суд принимает только в том случае, 
если большинство составляет не менее 7 членов суда (председатель 
плюс по три представителя от каждой лингвистической группы). 
Основной предмет его рассмотрения — споры по поводу компетенции 
между государством в целом и составляющими его частями, а также 
между территориальными сообществами. 

Жалобщиками могут быть как различные органы власти, так и са- 
ми судебные инстанции различных уровней. Конституционный суд 
руководствуется не только текстом действующей Конституции, 
но и использует те международно-правовые акты, которые находятся 
в сфере компетенции суда (акты об использовании языков, европей- 
ская конвенция по правам человека и др.)!83. 

Реализация федеративной реформы в Бельгии зависит не только от 
увязки ее различных политико-правовых компонентов, но и от уста- 
новления связи властей всех уровней с гражданским населением. Ин- 
формированность последнего, возможность обратиться к властям по 
интересующим бельгийцев вопросам, оперативно отреагировать на 
это, довести до сведения граждан тот или иной аспект государственной 
политики — всё это в условиях многоплановости властных структур 
имеет особое значение. Традиционные методы общения с населением 
через СМИ уже не могут удовлетворить ни сами власти, ни граждан 
Бельгии, ибо последним всё труднее «переварить» мощный поток по- 
ступающей информации. 

Бельгийским ноу-хау в установлении связи в цепочке «власть— 
граждане» стало приспособление к нуждам федеративного государст- 
ва сети Интернет. В стране создана система, получившая название 
«электронное правительство». Суть ее в том, что все министерства 
и ведомства (центральные, региональные, местные) соединены веди- 


Глава 10. Государство: от унитаризма к федеративности 277 


ную адресную сеть. Войдя на соответствующий правительственный 
сайт, гражданин адресует запрос той или иной инстанции, к которой 
он автоматически пересылается. В результате процесс обратной связи 
занимает минимум времени, а адресность запросов полностью соот- 
ветствует функциям того или иного государственного органа. 

Однако переход на систему «электронного правительства» поста- 
вил ряд серьезных задач перед администрацией всех уровней. Властям 
пришлось ликвидировать все формальные препятствия, мешавшие 
свободной циркуляции информации. В частности, необходимо было 
обеспечить прозрачность и полную гласность работы государствен- 
ных, региональных и коммунальных учреждений. Для того, чтобы да- 
вать исчерпывающий ответ на поступающие вопросы, органы власти 
должны были наладить между собой обмен информацией. Сделать это 
было сложно ввиду процессов децентрализации, когда каждый уро- 
веньи структура власти не допускали вмешательства со стороны в свои 
прерогативы. 

Для решения этой задачи в марте 2001 г. был заключен договор 
о сотрудничестве между федеральной администрацией, регионами 
и сообществами, регулирующий вопросы взаимообмена информа- 
цией. В порядке реализации договора каждая структура власти созда- 
ет электронную службу в рамках своей компетенции. Если решение 
проблемы требует участия учреждений более высокого уровня, то 
создаются совместные службы. Активно идет работа над тем, чтобы 
обработать единую систему понятий и терминов (что важно в много- 
язычной стране) и базовых структур. 

Введение новой системы заставило также различные структуры 
и администрации принять единые нормы, касающиеся защиты част- 
ной жизни, общественной безопасности ит. п. Помимо введения еди- 
ной системы данных, решения различных технических проблем, пре- 
дусматриваются специальные меры, обеспечивающие конфиденци- 
альность и секретность информации для третьих лиц. 

В стране идет перманентный процесс упрощения всех администра- 
тивных процедур для граждан и предприятий. Для этого значительно 
улучшены связи между всеми службами. Каждая администрация полу- 
чила доступ к нужной информации в тех учреждениях, где она хранит- 
ся и обрабатывается. Однако обмен информацией возможен теперь 
лишь при условии использования установленных определений. По- 
этому проводится работа по упорядочению имеющейся информации. 
В ходе этой работы выявилась необходимость бульшего внимания к за- 
конодательным, нормативным и процессуальным документам, кото- 
рые также должны быть адаптированы к новым условиям. 


278 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Введение весьма простого доступа к очень широкой информации 
остро поставило вопрос о гарантиях безопасности. Дабы следить 
за тем, чтобы информация, хранящаяся в одном ведомстве, не запра- 
шивалась по каждому поводу, был введен принцип «подлинного 
источника». В соответствии с этим принципом ведомство, хранящее 
более чем одну серию сведений, считается ответственным за запрос 
и за обновление информации. Другие ведомства могут пользоваться 
по мере необходимости этой информацией. 

При осуществлении программы «электронного правительства» 
возникла опасность создания в обществе двух групп населения — 
с одной стороны, граждане, которые по разным причинам сумели 
быстро приспособиться к новым условиям, а с другой, — «отстаю- 
щие», которые либо не овладели электронной (компьютерной) техни- 
кой, либо вообще против цифровой системы. Поэтому был введен так 
называемый «бельгийский подход», смысл которого состоит в том, 
что граждане, обращающиеся к традиционным окошечкам, пользу- 
ются услугами того же качества, что и пользователи Интернета. 

Вполне естественно, что расширение информационного поля не 
может само по себе решить комплекс проблем, связанных с бытием 
граждан «двухсполовинной» Бельгии. Однако шаг в правильном на- 
правлении сделан, причем его важность оценили все уровни власти 
федеративного государства. 


Процесс перехода Бельгии от унитарного государства к федеративно- 
му при его очевидной незавершенности позволяет все же подвести не- 
которые промежуточные итоги. Главным среди них являлось сохране- 
ние целостности государства, достигнутое во многом за счет перерас- 
пределения властных полномочий от Центра в регионы. Бельгийцам 
удалось сделать это, не прибегая к силовым методам разрешения кон- 
фликта, столь характерным для истории Европы ХХ в. и даже начала 
ХХ в. Принцип демократического консенсуса содействовал полити- 
ческим силам страны в попытках найти некую равнодействующую 
для удовлетворения различных потребностей двух основных этно- 
лингвистических общин. Кто больше выиграл от проведенных 
реформ — фламандцы или валлоны, — сказать сложно, ибо процесс 
перераспределения полномочий далек от окончания. Важно же глав- 
ное — в Центре и на местах власти продемонстрировали желание 
решать наболевшее исключительно в переговорном процессе. 
При этом, что вполне естественно, никто не отменял ни регионально- 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 279 


лингвистических, ни идейно-политических особенностей участников 
процесса федерализации. Его развитие во многом определялось 
именно этими векторными ориентирами бельгийской политики. 
Политические партии были не только субъектами, но и объектами 
деунитаризации всей системы власти, испытывая на себе уникаль- 
ность эволюции национальных форм представительной демократии. 


Глава 11. Партийно-политическая система: 
бельгийские модификации 


Порожденный процессом федерализации плюрализм властных струк- 
тур хотя и сделал центральные органы государственного управления 
менее значимыми, чем в других европейских странах Западной Евро- 
пы, однако не свел их до уровня второстепенных элементов полити- 
ческой системы. Последняя и вее бельгийском варианте образовыва- 
ла иерархию институтов, замыкавшихся на центральном парламенте. 
Именно в его стенах происходили баталии политических партий, ко- 
торые, как и все элементы представительной демократии, отражали 
регионально-лингвистическое устройство современной Бельгии. 


11.1. Правовые рамки парламентаризма 


Конституционные новации 70—90-х годов ХХ в. и особенно то, что 
было оформлено соответствующим образом в 1994 г., дают достаточно 
четкое определение основных функций центрального бельгийского 
парламента, его обеих палат — Палаты представителей и Сената, спо- 
собов их формирования, соотносимости их полномочий с действиями 
и возможностями других властных структур. Хотя, как уже указы- 
валось выше, законодательная власть осуществляется совместно 
монархом и обеими палатами парламента, однако функции Короля, 
по-существу, сводятся либо к процессу формирования правительства 
и организации парламентской деятельности (роспуск палат, продле- 
ние и закрытие сессий, объявление о выборах ит. д.), либо к контро- 
лю над процедурой функционирования палат. Чисто формальными 
назвать эти функции нельзя, ибо в каждом конкретном случае монарх 


280 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


исходит из определенной политической ситуации, которая не должна 
быть вне контроля гаранта Конституции и высших принципов наци- 
онального единства. 

Главным субъектом бельгийского Парламента, как и других вариа- 
ций парламентаризма, является депутат. Конституция накладывает на 
депутатов важное, особенно в бельгийских условиях, обязательство: 
представлять нацию в целом, а «не только тех, кто их избрал» (ста- 
тья ХГП)!84. Поскольку выборы проводятся по этнолингвистическим 
группам и, в основном (кроме Брюсселя), по региональным админи- 
стративным единицам, то высшим принципом депутатства является 
защита, в первую очередь, общебельгийских интересов, при соче- 
тании их с разнообразными потребностями собственного места жи- 
тельства и своей языковой группы. С другой стороны, Конституция 
весьма тщательно определяет такой щепетильный вопрос, как этно- 
лингвистическое и региональное представительство фламандцев 
и валлонов, стремясь соблюсти при этом баланс интересов общин. 

Вплоть до выборов 1995 г. число депутатов Палаты представителей 
составило 212, а Сената — 184 человек. В период доработки текста 
Конституции эти цифры поменялись в сторону сокращения депутат- 
ского корпуса: соответственно 150 и 71. Однако и это количество из- 
биралось лишь дважды — в 1995 и 1999 гг Соответствующие статьи 
Конституции были изменены в 2002 г., когда правительство и Парла- 
мент согласовали новые численные параметры для обеих палат. В 2003 
и 2007 гт. в составе Палаты представителей было 200 депутатов, ав Се- 
нате — 90. Проблема столь решительной смены численности депутат- 
ского корпуса связана с уточнением границ избирательных округов, 
числом избирателей, нахождением большего консенсуса во взаимоот- 
ношениях общин через их деятельность в представительных органах. 
Уточнялась и система самих выборов. Так, в Палату представителей 
избиралось 150 депутатов по спискам во всех избирательных округах, 
еще 50 также по спискам, но уже по округам в соответствующих язы- 
ковых регионах. В результате фламандцы представлены в нижней па- 
лате 125 депутатами, а валлоны — 75. Диспропорция сохраняется 
и в Сенате. Там от Фландрии заседают 55 человек, от Валлонии — 35. 
Сорок сенаторов были выбраны по общенациональным спискам, 
а 50, как и в случае с нижней палатой, по спискам в этнолингвистиче- 
ских зонах. Хотя в сумме в обеих палатах фламандцев больше, чем 
валлонов (180 против 110), однако бельгийская Конституция создала 
достаточно четкую систему сдержек и противовесов, не позволяющую 
Парламенту принимать решения в интересах этнического большин- 
ства. Так, в случае обсуждения законов, непосредственно касающих- 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 281 


ся этнолингвистических проблем, критерием является не численное 
большинство, а большинство в обеих языковых группах (статья У). 
Три четверти членов одной из этих групп могут вообще заблокировать 
тот или иной закон либо добиться внесения в него соответствующих 
поправок. 

Отметим и еще одно новшество. После 2002 г. кандидаты в ни- 
жнюю палату парламента могли выдвигаться и по общенациональ- 
ным, и по региональным спискам. Тем самым повышалось представи- 
тельство региональных интересов вне зависимости от партийной ори- 
ентации депутатов. Новшеством стало и введние 5%-го порога для 
прохождения партий в Парламент. Тем самым от процесса принятия 
решений общенационального характера отсекались мелкие полити- 
ческие группировки регионального масштаба. 

Конституционные поправки 2002 г. уточнили шкалу компетенций 
обеих палат Парламента. Они равны в своих правах в вопросах внесе- 
ния корректив в текст Конституции, рассмотрения законопроектов, 
касающихся этнолингвистических сообществ и регионов, а также дея- 
тельности Арбитражного суда, который с 2002 г был переименован 
в Конституционный суд. Палаты равноправны по вопросам, связан- 
ным с заключением важных международных соглашений, ряда других 
правовых норм, имеющих общегосударственное значение. В то же вре- 
мя проблемы текущей политики, относящиеся к ведению правительст- 
ва, рассматриваются только Палатой представителей, которой кабинет 
министров подотчетен. Для решения спорных проблем, возникающих 
по вопросам компетенций Палаты представителей и Сената, существу- 
ет специальная Согласительная комиссия, состоящая на паритетных 
началах из членов обеих палат (статья [ЕХХХП). Конституция фикси- 
рует и чрезвычайные обстоятельства, при которых необходимо совме- 
стное решение двух палат. Одно из них — установление опеки и регент- 
ства в случае перехода власти к несовершеннолетнему наследнику 
умершего Короля либо неспособности здравствующего монарха осу- 
ществлять свои функции (статьи ХСП, ХСПО. Отметим, что Парла- 
мент Бельгии неправомочен менять форму государственного правле- 
ния — упразднить монархию и объявить Бельгию республикой. 

Конституция фиксирует определенные нормативные рамки для 
тех, кого партии собираются выдвигать в члены Парламента. Фикси- 
руется, в частности, низшая возрастная граница: 25 лет для Палаты 
представителей и Сената. До 1993 г. сенатором можно было стать, 
лишь достигнув 40-летнего возраста. В отличие от членства в Палате 
представителей, где депутаты обеспечиваются жалованьем, сенаторы 
заседают в своей палате как бы на общественных началах: государство 


282 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


берет на себя лишь представительские расходы. Отметим то, что Кон- 
ституция определяет несовместимость исполнения парламентариями 
своих законодательных функций в случае их назначения министрами 
федерального правительства. Места тех, кто был избран списочно, за- 
мещаются, каждый кандидат имеет заместителя либо кооптируется по 
сенатской квоте. Парламентарием нельзя оставаться и в том случае, 
если он назначен федеральным правительством на какую-либо опла- 
чиваемую государственную должность. 

Бельгийское законодательство требует наличия у кандидата в депу- 
таты определенного кредита доверия избирателя. Каждый кандидат 
в Палату представителей должен собрать от 200 до 500 подписей изби- 
рателей в том округе, где он проходит по списку; сенатор, соответст- 
венно, не менее 100 подписей. Предусмотрены и так называемые га- 
рантийные письма — свидетельства поддержки кандидатов уже дейст- 
вующими парламентариями (не менее трех для кандидатов в обе 
палаты). В то же время расстановка кандидатов в партийных списках 
отдается на откуп самим партиям. При этом нахождение в верхней по- 
ловине списка отнюдь не гарантирует избрания. Избирательное зако- 
нодательство Бельгии предполагает так называемое преференциаль- 
ное голосование, когда избиратель может (но не обязан!) поставить со- 
ответствующий знак против фамилии симпатичного ему кандидата. 
Если таких знаков будет более половины от общего числа проголосо- 
вавших за список, то даже имеющий место в конце списка может быть 
избранным. Другая особенность списочного голосования — место за- 
местителя кандидата (на которое распространяются все требования 
к кандидату). Если избранный депутат занимает министерский пост, 
то именно заместитель, а не кто-либо из списка, проходит в парламент. 
В этой связи в правящих партиях накануне выборов разворачивается 
довольно острая борьба за пост заместителя у известных политиков, 
привлекаемых к правительственной деятельности. 

Особенностью бельгийской избирательной системы является за- 
крепленный в Конституции пункт об обязательности участия всех лиц, 
проживающих в соответствующих коммунах не менее 6 месяцев и до- 
стигших 18 лет, в выборах любого уровня. Такой порядок существует 
с 1969 г. С учетом сложной системы административно-территориаль- 
ного деления Бельгии этих выборов насчитывается 8. Раз в четыре го- 
да граждане избирают членов Палаты представителей и Сената; раз 
в пять лет — парламентариев Валлонии, Фландрии, Брюссельского 
столичного региона, германоязычного сообщества. Один раз в шесть 
лет голосуют за парламенты в провинциях (всего их 10) и за советы 
вкоммунах. Кроме того, граждане Бельгии раз в пять лет выбирают де- 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 283 


путатов Европарламента!8>. Уклонение от конституционного долга на- 
казывается штрафом в размере от 25 до 50 евро, а при повторном слу- 
чае абсентеизма — до 125 евро. Пропуск четырех выборов любого уров- 
ня втечение 15 лет грозит исключением из списков избирателей на по- 
следующие 10 лет. Эта санкция автоматически ведет к лишению права 
быть куда-либо избранным, а также, что еще более важно, права зани- 
мать любую должность на государственной службе. Подобные меры 
административного принуждения (в Европе они практикуются только 
в Люксембурге и, частично, в Австрии) способствовали тому, что Бель- 
гия является абсолютным рекордсменом Старого Света по явке изби- 
рателей (около 90% на выборах всех уровней). 

Принцип конституционного долга и его реализация не позволяют 
сомневаться в легитимности органов законодательной власти, в том, 
что их решения отвечают интересам большинства. Это обстоятельст- 
во сделало в последнее полстолетие ненужным в бельгийских услови- 
ях проведение общенародных либо местных референдумов. Пункта 
о референдуме нет в ныне действующей Конституции, хотя в период 
ее доработки конца 80-х — начала 90-х годов этот вопрос дебатировал- 
ся в прессе и даже рассматривался в Сенате, который, однако, счел 
данную процедуру нецелесообразной. С этой точкой зрения нельзя не 
согласиться, ибо в условиях численного преобладания фламандцев 
путем плебисцита могло быть принято решение, отвечающее интере- 
сам лишь части населения страны. Была бы нарушена уже оправдав- 
шая себя система сдержек и противовесов. 

Между тем Бельгия прошла достаточно длительный путь формиро- 
вания устраивающей всех избирательной системы. С середины ХХ в. 
в голосовании, правда, уже тогда на обязательной основе, могли участ- 
вовать лишь граждане, соответствующие определенному имуществен- 
ному цензу. Только в конце позапрошлого столетия избирателями ста- 
ла большая часть фламандцев. С 1919 г. равные избирательные права 
получили все мужчины, как валлоны, так и фламандцы, а также часть 
женщин. Всеобщим для женского населения голосование стало лишь 
в 1948 г. Сегодня закон уже требует от партий предоставления женщи- 
нам равного с мужчинами количества мест в партийных списках. 
Но на практике женщин гораздо меньше, чем мужчин, и в верхней, 
и в нижней палатах парламента. На выборах 2003 и 2007 гг. соответст- 
вующие показатели для Палаты представителей составляли 34,6% 
и 36,6%, а для Сената 37,5% и 30%186. 

Власти строго следят и за тем, чтобы количество депутатских мест 
в избирательных округах Валлонии и Фландрии соответствовало чис- 
лу избирателей. Каждые десять лет их количество определяется с по- 


284 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


мощью переписи, результаты которой публикуются от имени Короля. 
Через три месяца после их обнародования также лично Король опре- 
деляет квоту каждого избирательного округа. Все эти положения вне- 
сены в Конституцию (статья Е.ХИО. Власти стремятся избежать кон- 
фликтов, связанных с проблемой пропорционального представитель- 
ства депутатов. Однако таковые все же возникают. Наиболее яркий из 
них разгорелся вокруг избирательного округа Брюссель-Халле-Вилво- 
орде, в котором оказались объединены двуязычная столица и ее фла- 
мандское предместье. В результате была нарушена лингвистическая 
и региональная делимитация, ибо франкоязычные кандидаты смогли 
привлекать дополнительные голоса из фламандской части Бельгии. 
Не смог внести ясность в этот вопрос и Конституционный суд, хотя 
и признавший в 2002 г. неконституционным наличие такой окружной 
конфигурации, но не нашедший иного, устраивавшего как валлонов, 
так и фламандцев решения. 

Поскольку каждый гражданин Бельгии является членом одной из 
596 коммун, то именно эта административная единица является ос- 
новным местом для голосования. Как правило, бельгийцы голосуют 
на избирательном участке. Одно время практиковалось и голосование 
по почте, но из-за имевших место в середине 70-х годов случаев мо- 
шенничества, Парламент в 1977 г. отменил эту процедуру, разрешив 
лишь голосование по доверенности для тех, кто не может лично посе- 
тить избирательный участок. Сегодня в Бельгии используют также ва- 
риант голосования по Интернету, однако с обязательной фиксацией 
электронной подписи голосующих. 

Подсчет голосов производится следующим образом. В каждом из- 
бирательном округе распределение мест среди партий связано с про- 
цедурой деления количества поданных за нее голосов на число разыг- 
рываемых мандатов. Поскольку точного совпадения, как правило, 
не происходит, то остатки перераспределяются, но уже не в общена- 
циональном, а в региональном масштабе. Тем самым конфликты 
между лингвистическими группами минимизируются: всё переводит- 
ся в плоскость межпартийных разногласий, решаемых обычно в су- 
дебном порядке. 

Федерализация парламентской и избирательной систем Бельгии 
является хотя и весьма сложной и даже запутанной, однако, пожалуй, 
единственно реальной в конкретных условиях формой представитель- 
ной демократии. Ее упрощение возможно лишь в ситуации пониже- 
ния градуса конфликтного состояния между общинами. Важно, одна- 
ко, то, что формой этого конфликта является противоборство, проис- 
ходящее на парламентском поле, а не в виде перманентных массовых 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 285 


беспорядков и даже террористической деятельности, примеры кото- 
рых дали нам Северная Ирландия и Страна Басков, а тем более — 
гражданской войны, приведшей к распаду Югославии. 


11.2. От эры «трех китов» 
к региональной многопартийности 


Развитие бельгийской партийно-политической системы и ползучий 
процесс регионализации Бельгии находятся в диалектической взаи- 
мосвязи. С самого начала существования независимого государства 
оно становится ареной столкновения двух, достаточно разнящихся 
между собой политических культур — Валлонии и Фландрии. Пер- 
вая, длительное время находившаяся в орбите процессов, происхо- 
дивших во Франции, впитала в себя такие особенности тамошней 
политической культуры, как светскость, отчетливо выраженный эта- 
тизм, что способствовало укоренению в Валлонии социалистических 
и либеральных воззрений. Их подпитывали и ранняя индустриали- 
зация этого региона, рост городских отрядов трудящихся, равно как 
и связанных с промышленностью буржуазных слоев населения. 
В аграрной по преимуществу Фландрии с ее патриархальностью, 
тяготением к католической церкви консервативные ценности изна- 
чально превалировали. Но и либерализм с его индивидуалистической 
психологией также влиял на образование адекватных идейно-поли- 
тических формирований. 

Хотя формально бельгийская многопартийность начала оформ- 
ляться еще в 30-х — 40-х годах ХХ в. (в 1830 г. заявила о себе Католи- 
ческая партия, ав 1846 г — Либеральная), однако она приобрела свою 
значимость лишь в последней трети ХХ в., когда королевская власть 
признала парламентаризм в качестве составной части политической 
системы. Двору и его окружению было важно создать в стране проти- 
вовес возможным революционным потрясениям наподобие Париж- 
ской коммуны 1871 г Поэтому не оказывалось никакого противодей- 
ствия формированию двух партий — Католической и Либеральной как 
опорам монархии, а также и Рабочей, основанной в 1885 г. Последняя, 
полагали власти, могла аккумулировать активность рабочего класса 
в реформистском русле, без риска возникновения движения, противо- 
стоящего режиму. Достижению национального консенсуса в столь 
разных по многим параметрам Фландрии и Валлонии не должно было 
мешать обострение социальных противоречий различных классов 
бельгийского общества. 


286 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Система «трех китов» бельгийской политики, опиравшаяся на три 
вышеназванные партии, проецировалась на три фактических субъек- 
та Бельгии, к которым, помимо Фландрии и Валлонии, относился 
и Брюссель с его неоднозначной территориальной и этнолингвисти- 
ческой конфигурацией. Если католики и социалисты были, хотя 
и в разной степени, сильны в двух главных частях страны, то либера- 
лы, ориентировавшиеся на торгово-промышленные круги, старались 
укрепиться в крупных городах Бельгии, прежде всего в Брюсселе. 
В процессе становления своих партий как католики, так и социалис- 
ты уделяли важное значение рабочему электорату. Если для социали- 
стов он был единственной электоральной средой, то конфессионалы 
посредством рабочих кружков религиозной ориентации также укре- 
пились в пролетарской среде. Многоликость религиозноориентиро- 
ванной партии способствовала укреплению ее позиций в политиче- 
ской системе страны, успехам на выборах в различные органы влас- 
ти. В то же время основным источником электоральной поддержки 
Католической партии оставалось фламандское крестьянство, ценно- 
стные ориентиры которого совпадали с политическими установками 
этой партии. 

Вполне естественно, что имманентно присутствовавший в стране 
конфликт на этнолингвистической почве не мог обойти стороной 
и политические партии. В меньшей степени он касался до поры до 
времени социалистов, записавших в 1894 г. в своем существовавшем 
долгие десятилетия идеологическом манифесте (Кареньонская хар- 
тия) принципы международной солидарности и интернационализма. 
Первая же брешь в общебельгийской партийной структуре была про- 
бита Католической партией. В 1936 г. она была преобразована в Бель- 
гийский католический блок, состоящий из двух федеральных струк- 
тур — фламандской и валлонской. В период оккупации 1940—1945 гг., 
когда часть фламандских католиков перешла на коллаборационист- 
ские позиции, размежевание двух частей партии получило новый им- 
пульс. Следствием этого фрагмента политической истории Бельгии 
стало преобразование Католического блока в Христианско-демокра- 
тическую партию (ХДП), которая, несмотря на свое название, стала 
значительно меньше связана с церковной иерархией. 

В 1945 г. сменила свое название с Рабочей на Бельгийскую социа- 
листическую (БСП) и партия социалистов. В какой-то степени на это 
решение повлиял «казус де Мана» — одного из лидеров партии кану- 
на Второй мировой войны, вставшего в период оккупации на стезю 
коллаборационизма, хотя большая часть социалистов-валлонов уча- 
ствовала в движении Сопротивления. Что касается Либеральной пар- 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 287 


тии, то она не фрагментировалась по региональному признаку и не 
меняла вплоть до 1961 г. своего названия. В целом все «три кита» бель- 
гийской политической сцены накопили богатый опыт правительст- 
венной деятельности. Премьер-министрами с 1847 по 1939 г. католи- 
ки были 21 раз, либералы — 9, а социалисты — однажды, в самый 
канун последней войны, хотя ужес 1914 г. неоднократно входили в со- 
став коалиционных правительств. 

«Звездным часом» БСП стали первые послевоенные годы, когда на 
волне вызванных поражением фашизма левых настроений социали- 
сты успешно выступили на парламентских выборах, а их лидеры — 
П.-А. Спаак, А. Ван Аккер и К. Гюисманс, занимали в 1945—1949 гг. 
посты премьер-министров. В то же время, как и в межвоенный пери- 
од, правительства могли создаваться только на коалиционной основе. 
В послевоенной истории Бельгии имели место лишь два случая одно- 
партийных кабинетов, один из которых (1950) просуществовал два 
месяца, а другой, в 1946 г., неделю. 

В 50—60-е годы лидерство захватили христианские демократы, 
представители которых, за исключением 1954—1958 гг., когда пост пре- 
мьер-министра занимал социалист А. ван Аккер, возглавляли коали- 
ционные кабинеты. Отметим, что до 1974 г. главами правительств были 
как фламандцы, так и валлоны. Слабые результаты либералов на пар- 
ламентских выборах позволяли им претендовать только на роль «млад- 
ших партнеров». Во взаимоотношениях с партнерами по коалиции 
они становились то на одну, то на другую сторону. В 1955 г, участвуя 
в кабинете А. ван Аккера, они пытались, вопреки мнению христиан- 
ских демократов, провести совместно с социалистами закон, сокра- 
щавший государственные субсидии частным католическим школам. 
В 1960—1961 гг. либералы вместе с ХДП утвердили программу «строгой 
экономии», следствием чего стала всеобщая забастовка трудящихся 
Бельгии, поддержанная валлонскими социалистами. Эта стачка сти- 
мулировала центробежные процессы у либералов. В 1961 г. партия рас- 
кололась, и на ее месте возникла Партия свободы и прогресса, просу- 
ществовавшая как единое целое всего 10 лет, не выдержав внутренних 
разногласий на регионально-лингвистической почве. 

Хотя процесс фрагментации партий по лингворегиональному при- 
знаку латентно происходил и в 50-е годы, однако своего апофеоза он 
достиг в следующем десятилетии, когда на стародавние проблемы язы- 
ка и культуры стали давить и уже известные социально-экономические 
проблемы, связанные с потерей Бельгией Конго и с хозяйственным 
лидерством Фландрии как основного донора кризисной валлонской 
экономики. Фиксация в 1962 г. лингвистических границ внутри госу- 


288 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


дарства, фламандский национализм как выражение тенденции к пере- 
смотру конституционного устройства Бельгии, выступление отдельных 
групп населения — на все это накладывалась нерешительность в дейст- 
виях правительств, внутри которых не было не только коалиционного 
консенсуса, но и согласования позиций внутри правящих партий. 
Прежде всего, это касалось ХДП. Конфликт вокруг перехода части 
преподавателей и студентов Лувенского университета на территорию 
Валлонии (1967), когда валлонская и фламандская части ХДП заняли 
противоположные позиции, оказался последней каплей во внутри- 
партийном противоборстве. Раскол по региональной меже, первый из 
череды последующего партийного клонирования, привел к образова- 
нию в 1969 г. двух самостоятельных партий — Социал-христианской 
партии (Валлония) и Христианской народной партии (Фландрия). 
Правда, в течение некоторого времени функционировали общие налд- 
партийные структуры, призванные координировать деятельность фла- 
мандской и валлонской частей католических партий страны. Однако 
это продолжалось недолго, ибо региональные интересы все более бра- 
ли верх над интересами идейно-политическими. В 1971 г. вновь, теперь 
уже по лингворегиональному признаку, разошлись организационно ли- 
бералы. Партия свободы и прогресса стала представлять либералов 
Фландрии, а Реформистская либеральная партия — их валлонских 
и брюссельских идеологических партнеров. Дольше всех держались 
социалисты, хотя в конце 60-х — начале 70-х годов при формальном 
сохранении единого руководства партия автономизировалась по линг- 
вистическому признаку. В 1968 г. в устав партии было официально 
внесено понятие «лингвистическое крыло». С 1971 г в БСП стали из- 
бираться два председателя (от франкофонов и фламандцев). Однако 
сохранить единство в период бурных политических коллизий по поводу 
перехода Бельгии от унитарного к федеральному государству она также 
не смогла. В 1978 г социалисты пошли путем, проторенным ранее 
демохристианами и либералами. Правда, в отличие от своих коалици- 
онных партнеров социалисты Валлонии и Фландрии сохранили общее 
название своих региональных партий как Социалистическая (фла- 
мандцы) и Социалистическая (франкофоны). Отметим, что чашу 
внутрипартийных разборок переполнило нежелание фламандцев — 
членов правительства поддержать одобренный социалистами-валлона- 
ми план предоставления Брюсселю статуса самостоятельного региона. 
Этот статус столица Бельгии, как уже говорилось, получила лишь 
десять лет спустя. 

Появление на политической сцене Бельгии к концу 70-х годов ше- 
сти партий вместо бывших «трех китов» стало следствием резкого сме- 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 289 


щения вектора политических настроений избирателей. Парламент- 
ские выборы второй половины 60-х — середины 70-х годов показали, 
что некогда гомогенный электорат христианских демократов, социа- 
листов и либералов все более руководствуется не уже сложившимися 
партийными предпочтениями, а своей региональной принадлежнос- 
тью. В этот период появляются новые региональные партии — «Вал- 
лонское объединение», «Демократический фронт франкофонов» Брюс- 
селя; усиливаются позиции фламандских националистов («Фольксю- 
ни»). Во второй половине 70-х годов некоторые из них даже входили 
в центральное правительство. 

И хотя часть вышеупомянутых новообразований вскоре сошла 
с политической сцены, однако традиционный бельгийский истеб- 
лишмент усвоил суть их регионалистских лозунгов. Основные поли- 
тические силы Бельгии смогли сохраниться на плаву, хотя платой 
за это был крен в сторону федерализации Бельгии. Не случайно, что 
конституционные поправки 1970 и 1980 гг. стали результатом согласо- 
вания среди членов правящих коалиций, больше позиционировавших 
себя как фламандцев и валлонов, чем представителей прежних идео- 
логизированных воззрений. 


11.3. Коалиции конца ХХ века 


70-е годы сформировали определенные рамочные принципы бель- 
гийских партийных коалиций. Конституционно фиксировались 
число министров и паритет в правительстве между фламандцами 
и валлонами. Неофициально пост премьер-министра отдавался 
представителю фламандской общины. В работе Парламента утверж- 
дались конституционно формализированные принципы нахожде- 
ния консенсуса в вопросах межобщинных отношений. Парламента- 
рии все больше связывались не столько партийно-политическими, 
сколько региональными интересами. В результате общебельгийские 
выборы, особенно после 1980 г., когда властные полномочия и мно- 
гие, ранее централизированные, функции ушли в регионы, превра- 
щались в электоральный процесс двух основных частей страны — 
Фландрии и Валлонии, к которым в конце 80-х годов присоединил- 
ся и Брюссель. При этом роль Фландрии была первостепенной, 
и именно от исходов выборов в Палату представителей в данном 
регионе, по существу, зависело направление вектора бельгийской 
политики. 


290 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Таблица 1.1 


Выборы в Палату представителей (1981—1995) 
(результаты демохристиан, либералов, социалистов, %) 


Христианские демократы 
(фламандцы) 


Фламандские либералы 
и демократы (до 1991 г — ФЛП) 


Социалистическая партия — 
Другие (Фландрия) 


Социал-христианская партия 72 77 77 
(Валлония) 

Социалистическая партия 12.7 13.8 15.6 13.5 
(Валлония) 

Реформаторское движение 10.2 9.4 103 
(либералы Валлонии) 


Источник: Рагез ап4 @есйопз$ ш Епгоре. Ве!епит // ВИр://\у\у\урагИез-ап4-@есйопз.4е/ 
Бееталт. В. 


Вышеприведенная таблица свидетельствует, что, даже выступая 
порознь, основные «политические семьи» Бельгии сохраняли с нача- 
ла 80-х по конец 90-х годов монопольные позиции в политической 
жизни страны, получая на выборах поддержку более 70% общебель- 
гийского электората. С учетом 5%-ного барьера проходимости 
в нижнюю палату Парламента их монополия в депутатском корпусе 
выглядела еще более внушительной. Очевидно и то, что общенацио- 
нальным политическим лидером были Христианские демократы 
Фландрии (ХДФ), а в Валлонии пальма первенства принадлежала 
социалистам. Чисто арифметически именно эта связка могла бы со- 
ставлять костяк любого коалиционного правительства с подключе- 
нием к нему либералов обеих частей Бельгии и социалистов Фланд- 
рии. Однако политическая арифметика гораздо сложнее и многопла- 
новее, чем простая сумма цифр. 

Действительно, лидерство ХДФ было неоспоримо, и, соответст- 
венно, претензии этой партии на пост премьер-министра вполне пра- 
вомерны. В последние двадцать лет ХХ века христианские демократы 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 291 


выдвинули на этот пост двух наиболее ангажированных политиков 
фламандского спектра Бельгии — В. Мартенса, возглавлявшего коа- 
лиции в 1979—1992 гг (абсолютный бельгийский рекорд всех времен), 
и Ж.-Л. Деана (1992—1999). Электоральные успехи фламандцев следу- 
ет отнести не только к традиционной гегемонии христианской партии 
в политической жизни Бельгии второй половины прошедшего столе- 
тия. Отделившись от своих валлонских коллег еще в конце 60-х годов, 
ХДФ смогла найти нужные аргументы для фламандского электората 
в период конституционных реформ. Представляя, прежде всего, инте- 
ресы зажиточной части фламандского общества, получившей боль- 
шие дивиденды от бурного роста экономики этого региона, она опи- 
ралась и на часть городских средних слоев, а также рабочего класса 
новых отраслей промышленности, рекрутировавшегося в основном 
из населения сельскохозяйственных районов Фландрии, всегда под- 
держивавшего христианскую партию. ХДФ стала в Бельгии пионером 
ликвидации унитарных принципов государственного финансово- 
экономического регулирования. В процессе проведения конститу- 
ционных реформ 70-х — начала 90-х годов христианские демократы 
были наиболее последовательными сторонниками обретения Фланд- 
рией экономической и политической автономии. Более того, они по- 
стоянно подчеркивали приоритет Фландрии в национальной эконо- 
мике, ее незаинтересованность в субсидировании разваливающейся 
хозяйственной жизни Валлонии. Не случайно, что именно твердость 
ХДФ в вопросе о кредитовании валлонской металлургической про- 
мышленности, на чем настаивали их партнеры по коалиции — соци- 
алисты Валлонии, привела к правительственному кризису осени 1981 т. 
и распаду коалиции, базировавшейся на сотрудничестве ХД Фланд- 
рии и СП Валлонии. 

Новую коалицию Мартенс создал уже без социалистов Валлонии 
и Фландрии, договорившись о вхождении в правительство валлонской 
СХП, а также либералов обеих частей Бельгии. В результате центр тя- 
жести политического курса был перенесен из сферы регионально- 
лингвистической в социально-экономическую, хотя проблема неза- 
вершенности преобразований административно-территориального 
деления Бельгии время от времени давала о себе знать. Приоритет же 
экономики был связан как с национальными, так и с общемировыми 
признаками стагнации. Курс на оздоровление экономики демохрис- 
тиане и либералы пытались провести по образцу неоконсервативных 
рецептов правоцентристов других стран. Скачок цен на нефть 
в 1980—1981 гг. нанес ощутимый урон бельгийской экономике, привел 
к закрытию многих предприятий сталелитейной, судостроительной 


292 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


и текстильной отраслей промышленности, что было связано с ростом 
цен на энергоносители. В сложившейся ситуации правительство за- 
просило у Парламента специальные полномочия, в результате которых 
в 1982—1986 гг. имели место девальвация франка, а также заморажива- 
ние цен и заработков. Все это вызвало волну протестов, подхваченных 
профсоюзами, как социалистическими, так и ориентированными на 
христианское рабочее движение. Волна стачек 80-х годов достигла 
уровня забастовочной борьбы рубежа 50—60-х годов ХХ века!87. 

Бельгийским ноу-хау периода правоцентризма стал лозунг «Мень- 
ше государства в сфере налогов и экономики — больше государства 
в сфере социального обеспечения, науки и социальной солидарнос- 
ти». Правда, в этом вопросе наблюдались расхождения у партнеров по 
коалиции, ибо ХДФ стремилась вывести социальную политику из 
централизованных органов в региональные, а либералы обеих частей 
Бельгии полагали, что надо сокращать социальные расходы (прежде 
всего пособия по безработице, систему здравоохранения) в бюджете 
всего государства. 

Главным аспектом оппозиционной деятельности социалистов обе- 
их частей Бельгии стала разработка социально-экономической аль- 
тернативы политике правоцентристского правительства. Возражая 
против монетаристских концепций преодоления кризиса, обе партии 
высказывались за «неокейнсианскую модель», основой которой явля- 
ются меры государственного регулирования, стимулирующие спрос 
и селективный (выборочный) подъем экономики при минимуме «со- 
циального демонтажа». Однако эта общая для обеих партий модель 
проецировалась на экономические особенности представляемых ими 
частей Бельгии. Соответствующим образом расставлялись акценты. 
Так, в предложенной фламандскими социалистами в 1983 г. програм- 
ме «Социально-экономическая альтернатива для Бельгии» упор 
сделан на создании ориентированного на экономику специального 
инвестиционного фонда. Источниками его пополнения должны стать 
отчисления от доходов крупных предприятий, налогов на крупные 
состояния, доходов, связанных с повышением производительности 
труда. Часть средств переводилась из бюджета государства. Для со- 
кращения безработицы предполагалось уменьшить до 35 часов рабо- 
чую неделю. Фламандские социалисты не исключали возможность 
замораживания заработной платы, увязывая этот шаг с рядом анти- 
инфляционных мер. 

Если фламандская СП делала акцент на мерах экономического 
характера, что было вполне объяснимо с учетом большей устойчиво- 
сти в период стагнации региональной экономики, то депрессивная 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 293 


хозяйственная жизнь Валлонии подвигла местную СП акцентиро- 
вать внимание на социальной сфере, подвергавшейся риску демонта- 
жа. Выдвигались такие требования, как недопущение приватизации 
системы социального страхования, ее перевода исключительно на 
рельсы самообеспечения за счет работающих по найму, обеспечение 
трудящихся государственной поддержкой в случае безработицы, бо0- 
лезни, инвалидности, ухода на пенсию. Важным элементом рефор- 
мирования называлось обеспечение малоимущих дешевым жильем. 
Социалисты-валлоны полагали, что государство не должно отдать 
в региональную сферу энергетический сектор. В плане реализации 
социал-демократической стратегии реформ заявлялось о важности 
введения рабочего контроля на производстве и самоуправления по 
месту жительства. 

Вновь занять свои места в коалиционном правительстве социали- 
сты обеих частей Бельгии смогли лишь в мае 1988 г. после продолжав- 
шегося более полугода правительственного кризиса, связанного 
с уже упоминавшимся «фуронским казусом», разведшим по разные 
стороны баррикад партии Фландрии и Валлонии. Результаты досроч- 
ных выборов в Палату представителей свидетельствовали об ослабле- 
нии электоральных позиций ХДФ (—1,8%) и либералов Валлонии 
(—0,8%) и об укреплении, соответственно, позиций социалистов обе- 
их частей Бельгии (+0,4% во Фландрии и +1,8% в Валлонии). С уче- 
том роста доверия к двум социалистическим партиям, а также исхо- 
дя из обязательства социалистов-валлонов не поддерживать мэра 
Фурона, Мартенс сформировал новый кабинет министров, в состав 
которого с целью сохранения в Парламенте необходимого для зако- 
нотворческой деятельности большинства были включены также уме- 
ренные фламандские националисты из партии Народный Союз 
(«Фольксюни»), сохранившие в 80-е годы порядка 8—9% бельгийско- 
го электората. 

«Фуронский казус» показал, что семилетнее откладывание очеред- 
ного этапа федерализации Бельгии лишь загоняет проблему внутрь, 
не гарантируя ее от обострения в любой момент. Поэтому основной 
задачей нового кабинета В. Мартенса стало продолжение реформиро- 
вания в том месте, где оно застопорилось в начале 80-х годов. В ре- 
зультате нелегких переговоров на общинном и партийном уровнях 
удалось согласовать новый статус для Брюсселя, определить его авто- 
номные политико-экономические и культурные функции, а также 
наметить особые условия для двуязычных районов на границе Фланд- 
рии и Валлонии, расширить полномочия общин, укрепить роль про- 
порционального фактора в двуязычных органах власти. Большое зна- 


294 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


чение имело и принятие законов об увеличении бюджетных ассигно- 
ваний для регионов, о создании Арбитражного (в будущем Конститу- 
ционного) суда и кассационных судов, призванных разбирать спор- 
ные вопросы между административными и территориальными субъ- 
ектами федерации. 

Реформаторская деятельность кабинета Мартенса споткнулась 
на вопросе реформирования парламентской системы Бельгии. Ре- 
форма предполагала упразднение или трансформацию Сената 
в чисто совещательный орган, прямые выборы в Советы общин 
и регионов, изменение границ избирательных округов. Также пред- 
полагалось ввести для депутатов так называемый двойной мандат, 
позволявший бы членам Палаты представителей быть одновремен- 
но и депутатами общинных законодательных органов. К весне 
1990 г. выяснилось, что социалисты-валлоны выступают против 
ликвидации Сената, видя в этом ущемление прав паритета для сво- 
его региона. В результате в правительстве возобладало мнение, что 
реформирование парламентской системы стоит отложить до приня- 
тия текста новой Конституции. 

Правительство Мартенса пало осенью 1991 г, когда на поверх- 
ность опять-таки вышли противоречия, несшие в себе зерно традици- 
онного конфликта двух частей Бельгии. Спор возник вокруг экспорт- 
ных лицензий. На отказ представителей фламандских социалистов 
и националистов из Народного Союза поддержать поставки в Саудов- 
скую Аравию вооружений, производимых в Валлонии, валлонские 
партии ответили адекватным отказом одобрить контракт фламанд- 
ских предприятий на поставку телефонного оборудования в страны 
Ближнего Востока. 

Новое правительство, которое возглавил христианский демократ 
Ж.-Л. Деан, занимавший в кабинете Мартенса пост вице-премьера, 
смогло приступить к исполнению своих обязанностей лишь в марте 
1992 г, после опять-таки внеочередных парламентских выборов, ре- 
зультаты которых свидетельствовали об утрате партиями основных 
«политических семей» Бельгии части своего электората (ХДФ —2,7%; 
СПФ —2,9%: СХП -—0,3%:; СПВ —2,1%). Не входившие в последнее 
правительство либералы также в целом не показали обнадеживающих 
результатов. Чуть-чуть окрепла ФЛП (+0,5%), зато сдали позиции их 
валлонские коллеги (РД —1,3%). На этих выборах обозначилась явная 
тенденция роста влияния как экологических партий обеих частей 
Бельгии (получили вместе 10% голосов), так и крайних фламандских 
националистов и их единомышленников в Валлонии (вместе около 
8% голосов). В результате длительных консультаций Ж.-Л. Деан 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 295 


включил в свой кабинет христианских демократов и социалистов обе- 
их частей Бельгии, депутатский корпус которых позволял сформиро- 
вать дееспособное правительство. Но и работа нового кабинета про- 
исходила в сложной обстановке трений по региональному спектру 
проблем. Лишь в конце сентября 1992 г. был согласован план государ- 
ственной реформы. Социалистам Валлонии удалось отстоять право 
Сената на существование, однако численность его сокращалась 
и функции сужались до участия в урегулировании конфликтов между 
региональными парламентами, утверждения международных догово- 
ров и изменений в Конституцию. Согласован был, хотя и не без тру- 
да, вопрос о сокращении численности Палаты представителей, а так- 
же процесс формирования региональных парламентов Валлонии 
и Фландрии посредством прямого голосования граждан этих регио- 
нов. Главным же достижением первого кабинета Деана было утверж- 
дение Палатой представителей и Сенатом в 1993 г всех поправок 
к Конституции, для чего потребовались голоса не только правящих 
партий, ибо последние не обладали конституционным большинством 
в 2/3 депутатских мандатов. В отдельных случаях положительный для 
правительства результат достигался с помощью экологистов, в дру- 
гих — поддержкой либеральных партий. 

Параллельно с полемикой вокруг Конституции правительство Де- 
ана столкнулось и с другой немаловажной проблемой, связанной 
с Маастрихтскими соглашениями 1992 г. В июле того же года Палата 
представителей одобрила договор о создании ЕС (146 — «за», 33 — 
«против») и дала полномочия правительству заняться сокращениями 
бюджета до 3% ВВП, как того требовали условия нового соглашения. 
С этой целью правительство пошло на приватизацию некоторых круп- 
ных предприятий; другие были просто закрыты как нерентабельные. 
В результате число безработных значительно увеличилось. Это обсто- 
ятельство наряду с практиковавшимися ив 80-е годы мерами «жесткой 
экономии» (повышение НДС, уменьшение пособий на детей, меди- 
цинских расходов и т. д.) вызвало острую конфронтацию правительст- 
ва с профсоюзами. Осенью 1993 г. по стране прокатилась волна одно- 
дневных забастовок, переросших во всеобщую стачку, продолжавшую- 
ся около месяца. В результате правительство вынуждено было пойти 
на компромисс с профсоюзами, несколько ослабив тиски «жесткой 
экономии», повысив, в частности, на 1% зарплаты и пенсии. Отметим, 
что и в последующие годы взаимоотношения между правительством 
Деана и профсоюзами оставались весьма напряженными. Политика 
сокращения расходов на социальные нужды, увольнения в государст- 
венном секторе, связанные с закрытием в 1997 г. крупных металлурги- 


296 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ческих заводов в Валлонии, повышение НДС вызывали отрицатель- 
ную реакцию у трудящихся, неоднократно использовавших методы за- 
бастовочной борьбы. 

Середина — вторая половина 90-х годов стали временем крупных 
политических скандалов, касавшихся, прежде всего, лидеров валлон- 
ских и фламандских социалистов. Выяснилось, что в процессе подпи- 
сания в 1988 г контракта с Италией на поставку бельгийской армии 
вертолетов «Агуста А-109» ряд тогдашних министров-социалистов по- 
лучили взятки посредством перевода денег в казну соцпартий. В ре- 
зультате в 1994 г. было возбуждено уголовное дело против председате- 
ля правительства Валлонии Ги Спитальса и одного из членов его каби- 
нета. Тогда же подали в отставку министр иностранных дел Бельгии 
фламандский социалист Ф. Ванденбрук, заместитель премьер-минис- 
тра Ги Соен. В октябре 1995 г. ушел с поста генсека НАТО другой вид- 
ный фламандский социалист В. Клаас. В 1998 г. суд приговорил по «де- 
лу Агуста» 12 видных политиков-социалистов к условному тюремному 
заключению на срок от 3 месяцев до 3 лет. 

Бельгийского политического истеблишмента коснулся и другой 
крупный скандал второй половины 90-х годов — дело педофила- 
убийцы М. Дютру. Полицию, подчинявшуюся министру внутрен- 
них дел, небезосновательно обвинили в неспособности предотвра- 
тить часть совершенных преступлений, хотя Дютру долгие годы 
числился в картотеке полиции как лицо, склонное к педофилии. 
Свою долю критики получило и министерство юстиции, в ведении 
которого находились следователи, плохо проведшие расследование 
преступлений. Отставка популярного судьи, ведшего «дело Дютру», 
отстраненного высшими инстанциями юстиции, спровоцировала 
крупнейшую в истории Бельгии демонстрацию — «белый марш», 
в котором приняли участие до 350 тыс. человек. Политическим от- 
голоском этих событий стали отставки министров внутренних дел 
и юстиции. 

Острый кризис возник и вокруг обнародованного в конце выбо- 
ров 1999 г. так называемого «Каталога фламандских претензий», 
готовившегося группой экспертов, связанных с консервативными 
и либеральными кругами Фландрии. По прошествии всего несколь- 
ких лет после принятия нового текста Конституции, как-то сгла- 
дившей остроту национальной проблемы, авторы «каталога» пред- 
лагали перевести страну на рельсы конфедеративности. Федераль- 
ному правительству по этому плану оставлялись лишь сферы 
внешней политики, обороны, юстиции. Социальное обеспечение 
полностью отдавалось на откуп регионам. «Каталог» предлагал из- 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 297 


менить статус Брюсселя, лишив его региональных прав, передав его 
под совместное управление Фландрии и Валлонии. Предполагалось 
также лишить немецкоговорящее население статуса сообщества, 
передав его полностью во франкоязычное сообщество. Отметим, 
что «Каталог фламандских претензий» вызвал резко отрицательную 
реакцию у валлонов, не получил однозначной поддержки и в поли- 
тических кругах Фландрии. Против этих новаций выступили, каж- 
дый по своим причинам, как левые силы (социалисты и экологис- 
ты), так и радикалы-националисты. 


11.4. Новые правительственные комбинации 


Скандалы, потрясшие Бельгию во второй половине 90-х годов, были 
лишь катализатором общего кризисного состояния национального 
политического поля. Многолетнее доминирование во властных 
структурах христианских и социалистических партий привело к опре- 
деленной усталости населения от чередования у руля государственной 
машины одних и тех же лиц. Программные разночтения между «пра- 
выми» и «левыми» сглаживались их сговорчивостью в процессе коа- 
лиционного сотрудничества, причем далеко не всегда достигнутый 
компромисс мог выдержать даже среднесрочный период действия. 
Изменившаяся обстановка, связанная с федерализацией Бельгии, 
совпавшая с новым витком европейской интеграции, требовала све- 
жих подходов к вызовам рубежа тысячелетий в сфере региональных 
отношений, иммиграционных проблем, вопросов экологии. Склады- 
вались объективные условия для появления на политической сцене 
новых сил, более гибких и не скомпрометировавших себя принадлеж- 
ностью к традиционному истеблишменту. 

Прежде, чем проанализировать результаты выборов рубежа 
ХХ ХХ[ вв., обратим внимание на изменившиеся названия ряда веду- 
щих партий. В 1992 г. либералы, а в 2001 г Христианские демократы 
Фландрии (ХДФ) добавили к своему наименованию обозначение сво- 
его региона, что можно было объяснить подчеркиванием его особой 
роли в бельгийской политической жизни. Социалисты Фландрии по- 
шли по иному пути, сняв в 2002 г. вообще упоминание о своей «социа- 
листичности», заменив его пространным обозначением сути движения 
(Социальная прогрессивная альтернатива). В Валлонии перемена на- 
звания коснулась бывшей Социал-христианской партии, у которой, 
как и у социалистов Фландрии, стали обозначены сущностные ориен- 
тиры (Гуманистический демократический центр). Представляется, что 


298 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


операция с изменением названий не носила чисто косметический 
характер, а была призвана создать новый имидж, показать наличие 
у традиционных партий новых задач, стоящих перед электорально 
стагнировавшими политическими силами. 

С названием партий менялись и акценты в программах, прежде 
всего, в предвыборных установках, что также должно было повысить 
их шансы в борьбе за избирателя. Так, лозунгами ХДФ стала привер- 
женность не только традиционным христианским, но и к общечелове- 
ческим ценностям, неприятие «примата экономики» в общественной 
жизни, а также социалистического коллективизма и либерального 
индивидуализма. Основой общества ХДФ называла «сильные семей- 
ные и социальные связи». В сфере экономики ХДФ — за регули- 
руемый рынок, причем социальная сфера не должна становиться 
объектом коммерческой наживы. Одновременно она ратовала за 
«уменьшение бюрократии» и большую свободу действий для предпри- 
нимателей в сфере трудовых отношений. 

Сходные мотивы улавливались и в обновленной доктрине валлон- 
ских социал-христиан (ГДЦ). Идеологией партии провозглашался 
«коммунитарный персонализм», т.е. общество максимального разви- 
тия человеческой личности. В основе такого общества должны быть 
заложены демократические свободы, защита семьи, частная инициа- 
тива и социальная солидарность. Называя себя центристами, лидеры 
ГДЦ призывали к терпимости, соединению принципов свободы, 
равенства, солидарности и ответственности, осуждали популизм 
и расизм. В равной степени отвергались и либеральный капитализм, 
и социалистическая философия классовой борьбы. Демократический 
гуманизм противопоставлялся эгоизму и индивидуализму. Критико- 
вались подчинение человека рынку, культ денег, давление государства 
на личность. Государство, полагал ГДЦ, не должно быть придатком 
рыночных отношений, а служить обществу, перераспределять богат- 
ства в интересах нуждающихся. ГДЦ ратовал за демократический 
контроль над процессом глобализации. 

Позиции христианских партий в общих чертах совпадали с идеями 
либерального лагеря Бельгии. Так, партия Фламандские либералы 
и демократы (ФЛД) называла себя «солидарной, правовой и социаль- 
ной партией», выступающей за «политическую и экономическую сво- 
боду» граждан, развитие демократии. ФЛД призывала ограничить 
мощь государства с помощью дерегулирования экономики и привати- 
зации госсектора. При этом нуждающимся слоям населения гаранти- 
ровалась социальная защита. Особенностью обновленной доктрины 
либералов Фландрии стал «иммиграционный вопрос». ФЛД ратовала 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 299 


за интеграцию небельгийцев по происхождению в бельгийское обще- 
ство, за предоставление им гражданских прав. Мотивы, общие с док- 
тринами консервативных сил, прослеживались и у валлонской РД. 
Последняя выступала за примирение личности и общества, не прием- 
лила эгоизм и коллективизм. Отвергались чисто рыночные императи- 
вы общественного развития, поддерживались социальные новации 
в виде «нового общественного договора» и «демократии участия в уп- 
равлении». Баланс в экономике, по мнению РД, должен поддержи- 
ваться как путем развития предпринимательской инициативы, так 
и совершенствованием социальной сферы. В то же время социальная 
помощь должна быть селективной, охватывать только тех, кто в ней 
нуждается. 

У партий «буржуазного фланга» политического спектра Бельгии 
прослеживалась очевидная тенденция к учету новых потребностей 
личности, а также социальной составляющей современного бытия 
человека. При этом ХДФ и ГДЦ больше делали упор на роль госу- 
дарства в этом процессе, а либералы на освобождение отего опеки. 
Что касается социалистов, то их видение общественных перспек- 
тив ХХ] в. связывалось с негласным, а порой и, наоборот, подчерк- 
нутым отказом от «социалистических догм» ХХ в. В большей степе- 
ни это касалось фламандцев, которые в 80—90-е годы минувшего 
века добавили к своему наименованию слово «Иначе». Выступая 
за «экономический реализм» и осуждая неолиберализм, СП Фланд- 
рии подвергала сомнению «традиционные рецепты экономическо- 
го социализма на кейнсианской основе». Партия делала упор 
на этическом обосновании социализма, его обновлении в духе 
социальной экологии, выступая за «разумное использование» 
механизмов социального государства. Не возражая против прива- 
тизации части социальной сферы (в частности, пенсионного обес- 
печения), СП Фландрии считала необходимым гарантировать ма- 
лоимущим минимум социальной поддержки. Обратим внимание 
и на то, что на выборах 2003 и 2007 гг. социалисты-фламандцы бло- 
кировались с местными левыми либералами (партия «Спирит»), 
чьи позиции по основным социальным и политическим вопросам 
идентичны концепциям СП. 

Концепции СП Фландрии во многом были созвучны теории 
и практике «третьего пути», которых придерживались в конце 90-х 
годов ХХ — начале ХХ в. британские лейбористы во главе с Т. Блэ- 
ром. Более традиционно-социалистической выглядела в своих кон- 
цепциях партия социалистов Валлонии. Стремясь отразить в про- 
граммных и предвыборных документах суть своего движения, социа- 


300 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


листы делали упор именно на социальную составляющую своих док- 
трин, увязывая их с конкретными политическими задачами. Они 
призывали власти к «консолидации» социальных достижений, повы- 
шению зарплат, находившихся на грани прожиточного минимума, 
пенсий и пособий. СП соглашалась на реформу пенсионной системы 
путем раздела пенсий на базовые и накопительные, оговаривая, од- 
нако, что вторая часть также должна находиться в распоряжении 
пенсионеров. 

У всех партий традиционного спектра бельгийской политики про- 
слеживался особый акцент на важность решения экологических про- 
блем. Во Фландрии и в Валлонии местные экологические партии — 
АГАЛЕВ и ЭКОЛО — стали наступать на пятки «трем китам» уже 
в конце 80-х годов, хотя само возникновение в Бельгии экологическо- 
го движения следует отнести к началу 70-х годов. При этом АГАЛЕВ 
(аббревиатура от нидерландского «жить иначе») была основана лево- 
католическими кругами Фландрии, а ЭКОЛО изначально формиро- 
валась более пестрым по составу кругом молодых политиков из реги- 
ональной партии Валлонское объединение. С начала 80-х годов оба 
движения получили статус политических партий и от выборов к выбо- 
рам наращивали свое представительство в Палате представителей. 
Суммарно обе партии получали: в 1981 г. — 4,5%, в 1985 г — 6,2%, 
в 1987 г. — 7,1%, в 1991 г. — 10%, в 1995 г. — 8,4%. 

Правда, в середине 90-х годов наметилась тенденция некоторого 
отлива избирателей от партий АГАЛЕВ и ЭКОЛО на выборах различ- 
ного уровня. Однако «диоксиновый скандал» — событие, потрясшее 
всю Бельгию, когда в мясе экспортных бельгийских кур был обнару- 
жен опасный для жизни людей диоксин, — вновь надул ветер в пару- 
са экологических партий. Случившись в 1998 г., за год до очередных 
парламентских выборов, он резко стимулировал активность экологи- 
ческих партий, привлек внимание общественности к их лозунгам 
и требованиям. 

Каковы же были программные позиции и политические установ- 
ки бельгийских «Зеленых» на рубеже ХХ-ХХИвв.? ЭКОЛО, объясняя 
кризисные явления в современном мире «нерегулярным развитием», 
противопоставляя ему «устойчивое развитие» в гармонии с приро- 
дой, считает, что лишь координация усилий в мире и солидарность 
всех людей может спасти планету от глобальной катастрофы. Соглас- 
но своей программе экологисты Валлонии выступают за развитие 
экономики, основанной на принципах участия, солидарности, рав- 
новесия, благосостояния и устойчивости. Социальное видение про- 
блемы состоит, полагает ЭКОЛО, в большем равенстве в доходах, 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 301 


причем для низкооплачиваемых граждан они не должны быть ниже 
порога бедности. Партия выступает за прогрессивное налогообложе- 
ние и государственные кредиты для получения образования. Она 
против уменьшения выплат предпринимателей в социальные фонды. 
Социальные аспекты прослеживаются и у фламандской АГАЛЕВ, 
в частности, сокращение рабочей недели до 30 часов. Кроме того, 
АГАЛЕВ предлагала широкий комплекс мер, способствующих демо- 
кратизации и участию граждан во всех областях социальной и обще- 
ственной жизни. 

В сфере организации внутрипартийной жизни обе эти партии 
также демонстрировали свое неприятие устоявшихся норм и поряд- 
ков. Их аппарат был менее перегружен «освобожденными» функци- 
онерами, чем у партий-лидеров. Местные организации сохраняли 
свою автономию от центральных партийных органов. Ограничения 
существовали для нахождения во властных партийных структурах 
одних и тех же лиц (не более двух сроков). Партии установили по- 
толок оплаты для депутатов различного уровня, все деньги сверх 
нормы передавались в партийную кассу. «Зеленые» считали, что 
широкая внутрипартийная демократия и внедрение в ее ряды прин- 
ципов справедливости и равенства делают их лидеров более привле- 
кательными, чем коррумпированных чиновников их политических 
противников. 

Нельзя сказать, что «бельгийский треугольник» — демохристиа- 
не, либералы и социалисты — сбрасывал экологические партии со 
счета. Парламентская арифметика заставляла их в отдельных случа- 
ях идти на контакты с «Зелеными», особенно на уровне региональ- 
ных органов власти. Так, в 1985 г. либералы и социал-христиане Вал- 
лонии готовы были заключить с ЭКОЛО договор о «конструктивной 
оппозиции», суть которого заключалась в гарантиях поддержки коа- 
лиции в местном парламенте в обмен на обещание учесть в практи- 
ческой деятельности ряд позиций сторонников охраны окружающей 
среды. Однако часть лидеров ЭКОЛО воспротивилась этому. 
В 1991 г. после очередных выборов была даже предпринята попытка 
создать на национальном уровне правительство социалистов, либе- 
ралов и «Зеленых», однако и тогда переговоры возможных поли- 
тических партнеров не увенчались успехом. Тем не менее в кругах 
экологических партий идея «дружить» против консерваторов была 
признана реальной. Свою плоть эта идея обрела в 1999 г., когда 
очередные парламентские выборы значительно изменили политиче- 
ский ландшафт страны. 


302 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Таблица 11.2 


Выборы в Палату представителей (1999—2007), 
результаты демохристиан, либералов, социалистов, экологистов (%) 


па [м 
СЧС ОСАО ООС 
Гуманитарный демократический центр 5,9 5,5 
Фламандские либералы и демократы 14,3 15,4 
ООО ОО ПОСТ 


Источник: Раез апа Неспоп$ т Еигоре. Веетит // ВИр://\/\у\раез-ап4-еесНопз.4е/ 
Бели. В. 


Выборы 1999 г. преподнесли общественности Бельгии три крупные 
неожиданности. Во-первых, впервые за полстолетия первой партией 
страны стали не фламандские христианские демократы, а либералы 
этой части федеративного государства. Во-вторых, крупного успеха 
добились экологисты из ЭКОЛО и АГАЛЕВ, получив в сумме 14,4% 
общебельгийских голосов. В третьих, подошла вплотную к рубежу 
10% праворадикальная партия Фламандский блок, а вместе с нацио- 
налистами из валлонского Национального фронта крайне правые по- 
лучили 11,4% голосов избирателей. В целом же эти выборы показали 
тенденцию к образованию пяти политических семей, причем демо- 
христиане и социалисты обеих частей Бельгии получили соответст- 
венно 20% и 19,7% голосов, уступив либералам (24,4%). 

По неписанной традиции, Король Альберт И поручил формирова- 
ние нового кабинета лидеру первой партии Фландрии либералу Ги Вер- 
ховстадту. Последний, несмотря на свой, по меркам бельгийского по- 
литика, молодой возраст (род. 1953), уже с 1982 г. возглавлял фламанд- 
ских либералов, хотя в середине 90-х годов на некоторое время отошел 
от руководства ФЛД. Во втором кабинете В. Мартенса (1987—1991) он 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 303 


был министром финансов и заместителем председателя правительства. 
Именно он стал инициатором тогда неудавшейся попытки создать пра- 
вительство с участием социалистов и «Зеленых». Верховстадт подверг 
в 90-е годы ревизии и идеологические позиции либералов, ослабив 
в них неолиберальные и усилив социальные компоненты. Он не был 
чужд и признанию правомерности ряда экологических лозунгов. Таким 
образом, создание им «коалиции Радуги», ассоциировавшейся с цвета- 
ми знамен либералов (голубой), социалистов (розовый) и экологистов 
(зеленый), выглядело вполне закономерным. 

Кабинет Верховстадта, в составе которого пропорционально позици- 
ям в Парламенте были представлены шесть партий Бельгии, стал самым 
молодым по возрасту его участников послевоенным правительством 
страны. Его особенностью было и то, что левые партии (социалисты 
и экологисты) также впервые в истории Бельгии получили в свое рас- 
поряжение ряд ключевых постов. Особенностью его деятельности было 
и введение в практику регулярных совещаний правительства с предста- 
вителями всех уровней власти в регионах и общинах. Этот метод контак- 
тов позволил продвинуть решение вопросов налоговой политики в реги- 
онах, самостоятельного решения в провинциях многих вопросов хозяй- 
ственной жизни, образования, культуры. Заслугой правительства было 
проведение в жизнь законов, позволивших легализоваться десяткам 
тысяч иммигрантов, усилить экологический контроль за качеством про- 
дуктов. Более спорными были такие шаги кабинета Верховстадта, как 
разрешение эвтаназии, легализация однополых браков и использования 
легких наркотиков. Здесь свое веское «нет» сказала католическая цер- 
ковь Бельгии, влияние которой на жителей провинций еще достаточно 
велико*. Неоднозначными были и действия правительства в социально- 
экономической сфере. С одной стороны, сохранялись высокие темпы 
экономического роста, с другой, — не решались многие социальные 
проблемы; на стадии согласования находилась давно обещанная пен- 
сионная реформа. Тяжелым ударом для правительства «Радуги» стало 
банкротство осенью 2001 г. государственной авиакомпании «Сабена», 
объединившейся со швейцарским «Сюисс Эйр». Крах «Сабены» означал 
не только ущерб казне в сотни миллионов евро, но и потерю тысячи 
рабочих мест, увольнение служащих авиакомпании. 


* Закон, разрешавший эвтаназию (2002), вызвал брожение не только в бельгийском 
обществе, ибо страна стала второй после Нидерландов юридически оформившей «ис- 
кусственную смерть». Некоторые политические деятели других стран ЕС, в частности, 
Италии, использовали против Бельгии явно некорректные сравнения этого шага с тем, 
что имело место в нацистской Германии. Дипломатический скандал пришлось урегули- 
ровать на уровне высших должностных лиц Бельгии и Италии. 


304 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Однако наиболее тяжелые испытания ждали правительство в свя- 
зи с рядом поспешных и экономически непросчитанных шагов, про- 
талкивавшихся министрами от экологических партий. Предприни- 
матели Бельгии с неодобрением восприняли Закон о постепенном 
закрытии атомных электростанций, полагая, что планируемая эколо- 
гистами альтернативная энергетика с помощью ветряных мельниц 
не решит проблемы энергоснабжения крупных предприятий. Возму- 
щение в бельгийском обществе вызвал закон о повышении штрафов 
за превышение скорости на дорогах. Министры-экологисты иниции- 
ровали закон о запрещении рекламы табачных изделий, который при- 
вел к отмене в стране автогонок «Формулы-1», спонсировавшихся 
именно табачными монополиями. В результате десятки тысяч бель- 
гийцев были лишены своего любимого зрелища. 

Чашу терпения премьер-министра переполнил отказ его заместите- 
ля Изабель Дюран (ЭКОЛО), являвшейся также министром транспор- 
та, выполнить указание об изменении маршрутов ночных полетов 
гражданской авиации над Брюсселем. Эти полеты причиняли неудоб- 
ства жителям фламандской части столицы Бельгии, страдавшим от шу- 
ма моторов. Но, поскольку именно И. Дюран была инициатором мно- 
гих вышеназванных новаций, не добавлявших авторитета всему каби- 
нету Верховстадта, то глава правительства поставил вопрос об ее 
отставке. Вместе с ней ушел и еще один член кабинета от ЭКОЛО — 
госсекретарь по энергетике и устойчивому развитию О. Денз. Отметим, 
что в конфликте с Дюран «фламандскую солидарность» продемонстри- 
ровала партия АГАЛЕВ, поддержавшая требование Ги Верховстадта. 

Конфликт в правительстве произошел в мае 2003 г., в самый канун 
очередных парламентских выборов. Менее чем через месяц избиратели 
дали свою оценку партиям коалиции. Серьезные потери понесли эко- 
логические партии, соответственно ЭКОЛО (—4,3%) и АГАЛЕВ 
(—4,5%), откатившиеся в электоральном плане к уровню начала 80-х 
годов. Что касается их партнеров по коалиции, то они укрепились 
в Парламенте: социалисты Валлонии (+2,8%), социалисты Фландрии 
(+5,4%), либералы-валлоны (+1,3%), а ФЛД Ги Верховстадта получила 
на 0,9% больше голосов, добившись для себя абсолютно лучшего 
результата с момента раскола политических партий страны по регио- 
нальному признаку. На итоги выборов оказало влияние то, что минис- 
тры-социалисты и либералы не были лично связаны с новациями эко- 
логистов. Еще более важным для них было то, что общая экономиче- 
ская ситуация Бельгии в период легислатуры правительства «Радуги» 
не ухудшилась. Свою роль сыграли и внешнеполитические удачи Ги 
Верховстадта и министра иностранных дел Л. Мишеля (РД Валлонии), 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 305 


показавших возможности Бельгии в процессе ее председательства в ЕС, 
а также резкое неприятие правительством действий США в Ираке. 
Авторитет Ги Верховстадта, как личности, так и лидера партии, 
вновь занявшей первое место в «общебельгийском» зачете, не поста- 
вил под сомнение его право сформировать новый кабинет, названный 
бельгийской прессой, в отличие от «радужного», «фиолетовым» (соче- 
тание голубых и розовых цветов партий либералов и социалистов). 
В течение полуторамесячных консультаций была согласована прави- 
тельственная программа с претенциозным названием «Бельгия сози- 
дающая и солидарная». Ее главной целью было названо создание 
200 тыс. новых рабочих мест главным образом за счет снижения нало- 
гового бремени на производителей. Предусматривалось также увели- 
чение государственного финансирования (4,5% в год) нужд здраво- 
охранения. Правительство предполагало ликвидировать часть долга 
государственных железных дорог Финансирование этих мероприятий 
должно было происходить путем взимания различных налогов, повы- 
шения цен на табачные изделия и бензин. Планировалась и налоговая 
амнистия, дабы увеличить инвестирование в бельгийскую экономику 
за счет снижения темпов «бегства капиталов» в прошлые годы. 
Легислатура «фиолетовой коалиции» (2003—2007) свидетельство- 
вала о возможности сохранения высоких темпов роста ВВП и особен- 
но, что являлось предметом гордости возглавляемой либералами коа- 
лиции, бездефицитного госбюджета. В то же время достигалось это 
путем бесконечного маневрирования в рамках бюджета, поиска 
средств для поддержания экономической стабильности. Одними из 
наиболее весомых в финансовом отношении считались средства, 
связанные с финансированием атомной энергетики. От деятельности 
экологистов в «радужной» коалиции «фиолетовым» достались уже 
утвержденные правительством планы постепенной ликвидации АЭС. 
Одним из аргументов антиатомщиков была возможность передачи 
в госбюджет более 4 млрд евро, находившихся на счетах «Сина- 
тома» — подразделения, ведавшего атомными электростанциями. 
Однако предназначены эти деньги были для процесса постепенной 
ликвидации АЭС. Между тем опросы общественного мнения свиде- 
тельствовали о непопулярности у населения планов демонтажа атом- 
ной энергетики. В мае-июне 2006 г. опросы свидетельствовали, что 
55—60% бельгийцев выступают за сохранение АЭС, видя в этой энер- 
гетической отрасли частичное решение многих бытовых проблем, 
связанных с ростом мировых цен на нефть. В то же время более 40% 
опрошенных готовы были отказаться от АЭС и перейти на пользова- 
ние альтернативными источниками энергии. Одним из аргументов 


306 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


противников была неопределенность с хранением отходов, а также 
участившиеся случаи аварий разного уровня на бельгийских АЭС 
в начале ХХГ в. Отметим, что, если в правительстве не было серьезных 
разногласий против планов постепенного, а не моментального, как 
предлагали «Зеленые», демонтажа АЭС, то оппозиция ратовала за со- 
хранение атомной энергетики и развитие систем, предупреждавших 
аварийные ситуации в этой отрасли. 

Правительство Ги Верховстадта пошло в этом вопросе, как, впро- 
чем, по многим другим неоднозначным проблемам, путем поиска ком- 
промиссных решений. В 2005 г. была создана экспертная комиссия, 
призванная оценить последствия демонтажа бельгийской атомной 
энергетики. Год спустя, в ноябре 2006 г., в первом предварительном до- 
кладе содержалась выраженная в самой общей форме рекомендация 
пересмотреть инициированный «Зелеными» в 2003 г. Закон о постепен- 
ном демонтаже АЭС. Накануне июньских выборов в Парламент Ги Вер- 
ховстадт предложил некий «третий путь» решения энергетической про- 
блемы. «План Верховстадта» предусматривал закрытие только самых 
старых и небезопасных АЭС, разработку более совершенных и надеж- 
ных станций «четвертого поколения», а также развитие альтернативных 
источников энергии, в том числе солнечных и ветряных. 

Власти понимали, сколь важное значение для населения страны 
имеют вопросы энергоснабжения, и искало такие решения, которые 
могли бы дать хотя бы временный эффект. Так, в сентябре 2005 г. бы- 
ло объявлено о снижении налогов с нефтегазовых компаний на мазут 
и природный газ. С учетом возможностей потребителей этих видов 
топлива правительство разрешило оплачивать отопление в рассрочку. 
Предлагалось создать специальный кредитный фонд, выдающий 
средства для утепления домов. Если домовладельцы производили 
утепление за собственный счет, то им полагались льготы при уплате 
подоходного налога. 

Другой крупной проблемой в социально-экономической сфере, 
с которой столкнулась «фиолетовая» коалиция, была обещанная еще 
в 1999 г. реформа системы пенсионного обеспечения, являвшаяся и до 
этого бельмом на глазу всех бельгийских правительств. В середине 
70-х годов с подачи социалистов в Бельгии была введена система так 
называемых предпенсионных выплат. Ее суть заключалась в том, что 
рабочие и служащие с длительным производственным стажем могли 
еще до наступления пенсионного возраста (65 лет) получать некое по- 
собие, составлявшее до 80% суммы последнего заработка. В период 
экономического спада и роста безработицы эта мера могла сохранить 
занятость, приток молодежи на освободившиеся рабочие места. Од- 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 307 


нако рост продолжительности жизни бельгийцев при одновременном 
спаде рождаемости привел к тому, что госбюджет в конце ХХ — нача- 
ле ХХ в. нес значительные расходы на эту сферу. Увеличение его де- 
фицита могло, по мнению властей, нанести серьезный ущерб всей на- 
циональной экономике, тем более что в условиях глобализации рост 
безработицы уже не мог регулироваться чисто национальными пре- 
вентивными мерами. 

Как либералы, так и социалисты понимали необходимость изме- 
нения ситуации в пенсионном вопросе. Разница между партнерами 
заключалась лишь в сроках и конкретных цифровых показателях ре- 
формы. Социалисты выступали за постепенное повышение возраста 
для предпенсионных выплат; либералы считали необходимым довес- 
ти непрерывный стаж работы для получения этих выплат до 40 лет, 
что автоматически делало «предпенсионщиками» лишь тех бельгий- 
цев, чей возраст находился на границе 60 лет. Компромисс, достигну- 
тый в переговорном процессе обеими «политическими семьями», за- 
ключался в следующем. К 2008 г. получатель предпенсии должен быть 
не моложе 60 лет, однако трудовой стаж исчислялся дифференциро- 
ванно — до 30 лет у мужчин и до 26 лет у женщин. Предпенсия тем, 
кто занят на тяжелых физических работах, выплачивалась с 58 лет. 
В случае увольнения по сокращению штата она начиналась с 50 лет. 
Однако теперь на предпенсию могли рассчитывать лишь те, кто оста- 
вались в производственной деятельности и, следовательно, отчисляли 
часть заработка в пенсионный фонд. Для ранних предпенсионеров 
вводилась система профессиональной переподготовки, им также 
нельзя было предлагать новую работу с тяжелыми условиями труда. 
С другой стороны, предпенсионера ставили в довольно жесткие усло- 
вия, ибо при повторном отказе от предложений биржи труда он авто- 
матически лишался предпенсии. 

Пенсионная реформа «фиолетовых» была увязана с целым ком- 
плексом других мер, относившихся к работодателям. Значительно 
сокращались налоги на отчисления с зарплат сотрудников в возрасте 
от 18 до 25 лет и старше 50 лет. Предпринимателям частично компен- 
сировались расходы на переподготовку персонала. Для стимулирова- 
ния развития в стране мелкого и среднего бизнеса была объявлена 
«амнистия капитала». Налоговые льготы были предложены и вклад- 
чикам средств в государственные облигации. На финансирование со- 
циальных программ правительство решило перевести часть налогов 
с фармацевтических компаний; ранее эти средства полностью шли 
в сферу здравоохранения. Вполне естественно, что основным финан- 
совым донором реформы оставались трудящиеся, ибо у них изыма- 


308 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


лась часть средств от бывших предпенсий, а также от уже упомянутых 
отчислений от зарплат!88. Бельгийская ситуация в целом не отлича- 
лась от того, что имело место в соседних государствах Западной Евро- 
пы. И там практически каждый пятый житель находился у государст- 
ва на пенсионном содержании. Бельгийской же особенностью было 
то, что в разных регионах страны средние цифры пенсий отличались 
друг от друга. Во Фландрии они были выше, чем в Валлонии и БСР, 
В то же время госслужащие в Брюсселе были лучше обеспечены пен- 
сиями, причем не только валлоны, но и фламандны. Все это делало 
«пенсионный вопрос» существенным элементом в противостоянии 
ведущих партий страны. 

Пенсионная реформа, а вместе с ней вся социальная политика «фи- 
олетовой коалиции» подверглись резкой критике со стороны оппози- 
ционной ХДФ. Последняя считала, что социальная сфера должна быть 
вообще выведена из компетенции центрального правительства и фи- 
нансироваться в регионах, исходя из их собственных материальных 
возможностей. При этом Христианские демократы Фландрии мотиви- 
ровали свою позицию, исходя из местной демографической ситуации, 
где лишь 2% лиц, достигших пенсионного возраста, продолжали рабо- 
тать. ХДФ считала, что сохранить во Фландрии высокий уровень пен- 
сионного обеспечения можно, сохранив большую часть местного бюд- 
жета, который по центральным распределительным каналам перекачи- 
вается в социальную сферу Валлонии, для которой актуальна прежде 
всего проблема пособий по безработице. Отметим, что фламандские 
либералы, стремясь сохранить коалицию, не ставили социальные про- 
блемы в плоскости взаимоотношений центра и регионов. 

Если в правительстве, несмотря на известные трудности, компро- 
мисс был достигнут, то сложнее оказалось найти общий язык с проф- 
союзами. Последние, которым было предложено сесть за стол перего- 
воров, вначале согласились с самой необходимостью пенсионной ре- 
формы, однако в ходе консультаций с членами правительства заняли 
неконструктивную позицию сохранения прежних возрастных границ 
предпенсий. В данном вопросе не играла роль их традиционная пар- 
тийно-политическая ангажированность, хотя Всеобщая конфедера- 
ция труда Бельгии (1,4 млн членов) имела традиционные связи с соц- 
партиями, а Объединение либеральных профсоюзов (250 тыс. членов) 
с либералами Валлонии и Фландрии. Тем более в оппозиции к прави- 
тельству находилась крупнейшая по численности (1,8 млн членов) 
Конфедерация христианских профсоюзов. Отметим, что еще в пери- 
од проведения переговоров (7 октября 2005 г.) профсоюзы провели 
предварительную всеобщую забастовку, обошедшуюся бюджету 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 309 


в 150 млн евро. Еще большей суммы стоила государству забастовка 
28 октября, последовавшая после провала переговорного процесса. 
В ней приняли участие почти полтора миллиона бельгийских трудя- 
щихся. Отметим, что Ги Верховстадт, назвав позицию профсоюзов 
«безответственной», заявил о решимости правительства претворить 
пенсионную реформу в жизнь. 

Конфликт с профсоюзами по поводу этой реформы не был един- 
ственным темным пятном в период легислатуры «фиолетового» пра- 
вительства. В октябре 2005 г. Бельгию потряс политический скандал, 
связанный с именем главы регионального правительства Валлонии 
социалиста Ж.-К. Ванкаувенберге, обвиненного в потворстве чинов- 
никам — членам его партии, получавшим взятки в сфере строительст- 
ва социального жилья, а также в других выявленных финансовых зло- 
употреблениях*. В результате Ванкаувенберге ушел в отставку со сво- 
его поста. Отметим, что год спустя во многом под влиянием 
«валлонского скандала» их коллеги по кабинету министров социали- 
сты Фландрии предложили принять закон, автоматически исключав- 
ший из политической деятельности чиновников, уличенных в кор- 
рупции. Закон был утвержден абсолютным большинством голосов 
парламентариев. 

Проблемы различного рода, возникшие у коалиции либералов и со- 
циалистов, не могли не повлиять на их рейтинг в глазах избирателей. 
Отражением падения доверия к правящим партиям стали выборы в Ев- 
ропарламент (июнь 2004 г.) и выборы в региональные органы власти 
(октябрь 2006 г.). Их общей тенденцией стали потери коалиционеров 
в бельгийском электорате при одновременном приросте голосов пар- 
тий правого толка. Это относилось к радикалам-националистам из 
Фламандского блока и традиционному оплоту консервативных сил 
Фландрии — Христианским демократам. На руку политическим про- 
тивникам правящих партий было и то, что в рядах последних подспуд- 
но шла борьба лидеров за смену в руководстве. Так, в спину Ги Верхов- 
стадта дышал К. де Гухт, занявший в 2004 г. пост министра иностранных 
дел Бельгии. В Реформаторском движении Бельгии противоборствова- 
ли бывший министр иностранных дел Л. Мишель и председатель пар- 
тии Д. Рейндерс — министр финансов коалиционного правительства. 


* Реноме чиновников-социалистов Валлонии как коррупционеров получило новое 
подтверждение в июне 2007 г., когда прокуратура Шарлеруа выдвинула обвинения вад- 
рес бывшего бургомистра города Ж. Ван Гомпеля и его преемника на этом посту Л. Ка- 
зарта. В дело вмешался и лидер социалистов Валлонии Э. ди Рупо, потребовавший, что- 
бы проворовавшиеся чиновники не только подали в отставку, но и держали ответ перед 
однопартийцами. 


310 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Весьма болезненная смена руководства происходила в стане фламанд- 
ских и особенно валлонских социалистов, не оправившихся после уже 
упоминавшегося коррупционного скандала. 

Комплекс различного рода причин и обстоятельств во многом по- 
влиял на результаты парламентских выборов в июне 2007 г. Их глав- 
ный итог — смена лидерства во фламандской политической элите. 
ФЛД понесла ощутимые потери (—3,6%). Отметим, что конкурентом 
ФЛД стал так называемый «список Дедеккера», по имени видного ли- 
берала, покинувшего партию в 2006 г. «Список» получил 4% голосов, 
а лидер партии Дедеккер стал председателем Сената Бельгии. На фо- 
не потерь ФЛД выразителен успех ХДФ (+5,2%). Окрепли позиции 
христианской партии в Валлонии, хотя и не так ощутимо, как во 
Фландрии (ГДЦ, +0,6%). Существенно проиграли обе социалистиче- 
ские партии (—4,6% во Фландрии и —2,1% в Валлонии). Скорее всего, 
за счет потерь последней набрали очки местные либералы (+1,1%) 
и экологисты (+2,0%). Показателем «смены вех» в настроениях элек- 
тората явились и личные результаты известных политиков, получен- 
ные с помощью системы преференциального голосования. По спис- 
кам сенаторов в коллегии нидерландоязычных выборщиков первое 
место с большим отрывом занял лидер ХДФ Ив Летерм (796,5 тыс. го- 
лосов), почти 300 тыс. голосов уступил ему Ги Верховстадт. Еще мень- 
ше получил бывший министр «фиолетовой» коалиции социалист 
Й. Ванланотте. В Валлонии лидером стал Л. Мишель (232 тыс. голо- 
сов), хотя на прошлых выборах он получил преференциальных голо- 
сов почти в два раза больше. Меньше, чем в 2003 г, получили личной 
поддержки и лидеры валлонских социалистов! 9. 

Последние парламентские выборы, их итоги и избирательная кам- 
пания показали, что, казалось бы, заглохшие на время споры на реги- 
онально-лингвистической почве вновь дают о себе знать. В марте 
2007 г. региональное правительство Фландрии, возглавляемое коали- 
цией христианских демократов и либералов, резко высказалось про- 
тив предложения лидера валлонских социалистов Э. ди Рупо о повсе- 
местном введении в средних школах Бельгии обязательного изучения 
двух основных языков — нидерландского и французского. В рядах 
фламандских политиков вновь прозвучали старые лозунги — пре- 
кращение дотирования региональным бюджетом слабой валлонской 
экономики. В период избирательной кампании Ив Летерм, возглав- 
лявший в последние годы правительство Фландрии, высказался 
за возможность новой конституционной реформы, целью которой 
должна стать конфедерализация Бельгии. Не исключал эту возмож- 
ность и новый лидер фламандских либералов К. де Гухт. 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 311 


Такая позиция ведущих политических партий Фландрии ставила 
сложные задачи в процессе формирования нового бельгийского пра- 
вительства, в котором, как известно, в равной пропорции должны 
быть представлены как фламандцы, так и валлоны. Очевидно было, 
что очередное обострение ситуации стало в том числе следствием 
роста популярности во Фландрии радикал-националистов, уже давно 
открыто выступавших за провозглашение на севере страны самостоя- 
тельного государства фламандцев. 


11.5. Вызов радикал-сепаратизма 


В 50—60-е годы ХХ в. основным экспонентом радикально-национа- 
листических настроений фламандского общества была уже упоминав- 
шаяся ранее партия Народный Союз — НС («Фольксюни»). Ее элек- 
торат дублировал в уменьшенном масштабе те же слои Фландрии, ко- 
торые составляли электоральную базу христианских демократов 
и либералов. Однако вплоть до начала 70-х годов НС был внесистем- 
ной организацией, резко критиковавший своих соседей по электо- 
ральному полю за непоследовательность в отстаивании интересов 
этой части Бельгии. Реформы начала 70-х годов, частично удовлетво- 
рившие НС, сделали его более покладистым партнером в политичес- 
кой игре, приемлемым для запасных вариантов правительственных 
комбинаций. Такой вариант был впервые опробован в июне 1977 г, 
когда лидер ХД Л. Тиндеманс образовал коалицию, куда для баланса 
с фламандской стороны был включен Народный Союз. Правительст- 
во с участием фламандских националистов просуществовало менее 
двух лет: причиной распада коалиции стало нежелание партий Флан- 
дрии признать Брюссель в качестве будущего самостоятельного субъ- 
екта федерации. НС в полемике вокруг этой проблемы играл роль 
«внутриправительственной оппозиции». Второй приход НС во власть 
происходил в 1988—1991 гг в рамках кабинета В. Мартенса, когда 
опять-таки решались важные вопросы заключительной фазы феде- 
рализации Бельгии. НС постоянно являлся тормозом в процессе 
конституционного обновления, а когда осенью 1991 г. возник вопрос 
о санации валлонской металлургии, то и вовсе отказался от участия 
в коалиционном правительстве, выдвинув стародавний аргумент фла- 
мандских националистов о вредности для Фландрии поддержки «вал- 
лонских дармоедов». 

Электоральные результаты НС свидетельствовали о затухании ин- 
тереса к этой партии у националистически настроенных избирателей 


312 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


(1981 — 9,8%, 1985 — 7,9%, 1987 — 8,0%, 1991 — 5,9%, 1995 — 4,7%, 
1999 — 5,6%). Эту часть регионального электората не устраивало то, 
что партия становилась все более «системной», а, следовательно, ме- 
нее боевой в вопросах особой роли Фландрии в бельгийском государ- 
стве. В 2001 г НС был преобразован в Новый фламандский альянс 
(НФА). Однако на выборах 2003 г. процесс потери голосов избирате- 
лей продолжался (3,1%), и руководство партии решило пойти на со- 
трудничество с оппозиционной ХДФ. Последняя также была в пери- 
од неудач на выборах заинтересована в дополнительной поддержке 
умеренных радикал-националистов, хотя имел место и риск отринуть 
от себя часть традиционного электората, не воспринимавшего лозун- 
ги немедленного создания Фламандской республики. Впрочем, в про- 
цессе согласования позиций в канун выборов 2007 г НФА, стремясь 
сблизить свое видение будущего Бельгии с установками ХДФ, согла- 
сился на совместную борьбу за преобразование федеративного госу- 
дарства в конфедеративное, идею, пропагандировавшуюся новыми 
лидерами христианских демократов. 

В результате блокирования умеренных и радикальных национали- 
стов они получили 18,5% голосов избирателей. Причем НФА завоевал 
5 мест в Палате представителей, выйдя по этому показателю на уро- 
вень НС 1995 г. 

Выборы 2007 г. подтвердили, что основным экспонентом фламанд- 
ского сепаратизма является партия Фламандский интерес (ФИ), 
в 1977—2004 гг. именовавшаяся Фламандским блоком (ФБ). Она стала 
по электоральным показателям второй политической силой Фланд- 
рии, и третьей после либералов Валлонии в общебельгийском зачете. 
Особенно впечатляла динамика роста популярности ФБ-ФИ за по- 
следние четверть века (1981 — 1,1%, 1985 — 1,4%, 1987 — 1,9%, 1991 — 
6,6%, 1995 — 7,8%, 1999 — 9,9%, 2003 — 11,7%, 2007 — 12,0%). Такого 
небывалого для бельгийской политики электорального взлета не знала 
ни одна партия страны на протяжении всего послевоенного периода. 
Между тем становление партии в середине — конце 70-х годов не пред- 
вещало ей дальнейшей бурной политической карьеры. 

В 1977 г. во Фламандский блок объединяются две малозначитель- 
ные в масштабах Фландрии партии — Фламандская национальная 
и Фламандская народная. В первое десятилетие ФБ малозаметен на 
всех уровнях, имея лишь одно место из 212 в Палате представителей 
и пару депутатских мандатов в местных фламандских органах власти. 
Перелом происходит на рубеже 80—90-х годов, когда националисти- 
ческий фламандский электорат начинает позитивно воспринимать 
лозунги ФБ, относящиеся к Фландрии, Бельгии и ЕС. В отличие от 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 313 


Народного Союза, предполагавшего возможность сохранения единой 
страны, лидеры ФБ с самого начала считали конституционную ре- 
форму пустой затеей и видели будущее Фландрии как независимого 
государства. Они — наиболее последовательные критики перекачива- 
ния средств от Фландрии к экономически депрессивной Валлонии. 
Они — за отстаивание особых фламандских интересов в новой, объ- 
единенной Европе. Важным брендом ФБ становится и резкая анти- 
иммиграционная риторика, связанная с реалиями бельгийской жиз- 
ни, когда на рубеже 80—90-х годов резко увеличивается приток в стра- 
ну ищущих работу уроженцев Северной и Экваториальной Африки, 
к которой позже прибавились иммигранты из стран Восточной Евро- 
пы (подробнее см. в Главе 12.5). 

Выборы 1991 г., когда ФБ сумел обойти НС, показали, что именно 
Блок становится главным экспонентом фламандского сепаратизма. 
Социологические опросы начала 90-х свидетельствовали, что эта пар- 
тия вобрала в себя не только большую часть бывших «фольксюнис- 
тов», но и разочаровавшихся в политике партий традиционного ис- 
теблишмента. Последних было согласно опросным листам более 30%, 
причем 14,2% ранее были избирателями христианских демократов, 
а 21% причисляли себя к социалистическому электорату. Их переход 
в лагерь радикал-сепаратистов можно было объяснить и тем, что 
в программных документах ФБ рубежа 80—90-х годов все большее 
внимание уделялось непростым социальным проблемам, а неприятие 
иммигрантов мотивировалось в том числе и претензией последних на 
рабочие места в страдавшей от безработицы Бельгии. В целом, более 
65% опрошенных объяснили свою поддержку этой партии именно ее 
политикой в отношении «чужаков»!99. Вполне приемлемой для мно- 
гих фламандцев была концепция «гуманной» репатриации иммигран- 
тов в страны проживания. Отметим, что в последующие годы ФБ вы- 
ступил с программой вложения бельгийских инвестиций в страны — 
источники массовой иммиграции для развития в них национальной 
экономики и уменьшения перетекания трудовых ресурсов в страны 
Западной Европы. Такой метод ослабления иммиграционных потоков 
должен был способствовать улучшению имиджа ФБ как респекта- 
бельной демократической партии. 

Надо сказать, что лозунги демократического и антибюрократичес- 
кого обновления Бельгии, борьбы с коррупцией, организованной 
преступностью занимали в арсенале ФБ весьма важное место. В эру 
громких коррупционных скандалов, широко освещаемых прессой 
преступлений разного рода, очевидного засилья бюрократических 
инстанций в сложной федеративной структуре власти любая свежая 


314 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


идея, даже исходившая от ранее маргинальных политических сил, об- 
ретала своих сторонников в различных слоях фламандского общества. 
ФБ находил нужные аргументы для тех, кто страдал от бюрократии, 
ежедневного нарушения в стране демократических норм управления. 
Партия выступала за внедрение в политическую практику страны 
референдумов и прямых выборов мэров. Апеллируя к европейской 
цивилизационной идентичности, фламандские сепаратисты крити- 
ковали ЕС за закрытость и бюрократизм. 

Важное значение в своей пропаганде ФБ уделял молодежной про- 
блематике, ставя острые вопросы безработицы среди молодых фла- 
мандцев, выявляя недостатки в системе высшего образования. Блок 
имел собственные молодежные и студенческие организации, члены 
которых были активной частью предвыборных кампаний ФБ. Он был 
заметен в различных культурных мероприятиях фламандской общи- 
ны, постоянно подчеркивая несовместимость Фландрии и Валлонии 
в цивилизационном поле Бельгии. Укажем в этой связи на традицию 
«паломничества в Изер», место, связанное с памятью фламандских 
солдат, жертв Первой мировой войны. В речах, произносимых в Изе- 
ре, нередко поднимались важные проблемы, звучавшие диссонансом 
позиции официальной власти. Так, в августе 2002 г. один из лидеров 
ФБ Л. Ванденберге потребовал упразднения Сената, постепенного 
перехода от монархии к республиканскому строю, отдельного членст- 
ва Фландрии и Валлонии в ЕС. В целом все это выглядело как про- 
грамма поэтапной дефедерализации Бельгии, хотя преподносилось 
как оценка прошлого и будущего Фландрии. 

За последние полтора десятилетия ФБ смог не только прочно впи- 
саться в систему представительной демократии высших эшелонов го- 
сударственной власти, но и обрести устойчивые позиции на комму- 
нальном уровне. Уделяя в своих предвыборных программах значи- 
тельное место необходимости совершенствования системы местного 
самоуправления, резко критикуя неспособность «системных партий» 
разорвать путы коррупционно-бюрократического регулирования 
коммунальных проблем, ФБ стал в течение небольшого отрезка вре- 
мени весьма значимой силой в жизни коммун и общин Фландрии. 
Начав с двух мест в парламенте Фландрии в начале 80-х годов, он де- 
сять лет спустя получил уже 10% мест в этом региональном органе 
власти. На муниципальных выборах 1994 г ФБ завоевал 204 места 
в 86 муниципальных Советах. Сравним этот показатель с результата- 
ми местных выборов 1988 г. — 23 места в 10 муниципалитетах. В 2002 г. 
ФБ завоевал 461 место в 163 муниципалитетах, стал ведущей силой 
в Законодательных советах Антверпена (33% голосов) и Мехелена 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 315 


(26% голосов). Одновременно он становится, по критерию поддерж- 
ки нидерландоязычных избирателей, сильнейшей партией фламанд- 
ской общины Брюсселя!91. 

Победоносное шествие радикал-сепаратистов продолжилось 
и в начале ХХ] в. На коммунальных выборах во Фландрии за них про- 
голосовало в 2000 г. 15% избирателей, а в 2006 г. — уже 21,4%. Одному 
из их лидеров — Ф. Девинтеру не хватило лишь нескольких процентов 
голосов, чтобы стать бургомистром Антверпена (33,5% против 35,3% 
у победителя социалиста П. Янсенса). На выборах 2004 г. в региональ- 
ный парламент Фландрии ФИ получил 24%, став второй по числен- 
ности фракцией в местном органе власти, вытеснив на третью пози- 
цию социалистов. 

Впечатления об электоральных успехах националистов будут не- 
полными без упоминания динамики роста их популярности на пря- 
мых выборах в Европейский парламент. Первые выборы 1979 г. оказа- 
лись для ФБ/ФИ полным провалом — 0,64%. Пять лет спустя (1984) 
уже был заметен некоторый прогресс — 0,91%, хотя до получения ме- 
ста в ЕП сил еще не хватало. Вхождение фламандских сепаратистов 
в законодательный орган ЕС произошло в 1989 г. (4,09% и 1-е место). 
Далее повторилась ситуация с выборами в бельгийский парламент: 
7,7% и 2 места (1994), 9,39% и 2 места (1999) 14,3% и 3 места (2004)192. 
Причем в общебельгийском зачете ФБ вышел на второе после ХДФ 
место, обойдя все остальные партии страны. И хотя после европарла- 
ментских выборов 2009 г. ФИ уступил второе место фламандским ли- 
бералам, тем не менее итоговые 10,3% и 2 места в ЕП отнюдь не поко- 
лебали вышеобозначенные тенденции. 

Приверженность радикал-сепаратистов идее разрушения целост- 
ности бельгийского государства, упразднения монархии, антиимми- 
грантские, с расистским подтекстом, лозунги — все это делало их 
партию неприемлемым партнером для политического истеблишмен- 
та Бельгии. В середине 90-х годов политические семьи достигли не- 
гласной договоренности о недопущении ФБ в структуры исполни- 
тельной власти и невступлении с этой партией в какие-либо коали- 
ционные соглашения. Кроме того, выдвигавшиеся Блоком лозунги 
по иммиграционным проблемам, смахивавшие на неонацистский 
расизм, вредили имиджу страны на европейском пространстве. По- 
сле того, как удалось создать единый антилепеновский фронт 
во Франции и сказать европейское «нет» хайдеризму в Австрии, 
бельгийские власти могли обозначить свое юридически формализо- 
ванное отношение к единомышленникам радикал-националистов 
в собственной стране. И это было сделано осенью 2004 г., когда Вер- 


316 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ховный суд Бельгии оставил в силе вердикт апелляционного суда 
вг Генте, обвинившего ФБ в пропаганде расизма и на этом основа- 
нии запретившего его деятельность. 

В ноябре 2004 г. лидеры ФБ, подчиняясь вердикту судебных орга- 
нов, объявили о самороспуске партии, но тут же, опираясь на бель- 
гийские законы, создали на базе ФБ партию Флаамс беланг (Фла- 
мандский интерес). В ее программе были несколько смягчены анти- 
иммигрантские мотивы: «чужакам», которых ФИ уже не предлагал 
насильственно выдворять из Бельгии, рекомендовалось интегриро- 
ваться в бельгийское общество, отказавшись от присущего им образа 
жизни. В то же время идея выхода Фландрии из состава Бельгии оста- 
лась и у ФИ основополагающим лозунгом. Лидер партии Ф. Ванхеке 
комментировал эту концепцию следующим образом: «Мы отражаем 
демократический голос растущего числа фламандцев, которые ис- 
ключительно мирным путем хотят положить конец Бельгии... Новую 
партию Бельгия уже не сможет похоронить. Она сама похоронит 
Бельгию»!93. Действуя под новым названием, но сохранив основное 
содержание своего идейно-политического багажа, партия Фламанд- 
ский интерес улучшила свои результаты и на коммунальных, и на пар- 
ламентских выборах. Отметим в этой связи, что в число первых деся- 
ти сенаторов по числу поданных за них голосов вошли оба лидера 
ФИ — Ф. Ванхеке и Ф. Девинтер, обойдя по своим индивидуальным 
результатам многих известных бельгийских политиков. 

Одним из последних свидетельств сохранения в идейно-политиче- 
ском багаже ФИ положений, сближающих ее с чисто расистскими 
и ультранационалистическими организациями, явился организован- 
ный в начале мая 2008 г. в Антверпене по инициативе молодежного 
крыла этой партии так называемый День правой европейской молоде- 
жи. В числе гостей на этом мероприятии присутствовали радикал-на- 
ционалисты из Австрии, Германии, Франции, Италии, Испании, ряда 
других европейских государств. Одной из важнейших тем был вопрос 
о европейской идентичности. За ее рамки был четко вынесен ислам, 
а идеологической составляющей были названы кельтская, германская, 
романская и христианская культурно-религиозные традиции. Выше- 
упомянутые и некоторые другие мероприятия подобного рода дают ос- 
нования бельгийской общественности ставить вопрос о четких право- 
вых рамках, запрещающих политическую деятельность партий, где 
проповедуются взгляды, не совместимые с демократическими норма- 
ми бельгийского общества. Однако, по существу, раскольническая 
и антигосударственная деятельность бельгийских радикал-сепаратис- 
тов не приравнивается законодательством страны к экстремизму. 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 317 


Косвенным подтверждением того, что в бельгийских условиях 
именно сепаратизм является питательной средой праворадикальных 
движений, стала незначительная популярность в Валлонии партии 
Национальный Фронт (НФ). Появившись на свет на рубеже 80—90-х 
годов как бельгийский вариант партии Ж.-М. Ле Пена, НФ не смог 
в последующие годы завоевать более чем 1-—2% голосов бельгийского 
электората. Какую-то часть валлонов привлекают антииммигра- 
ционные лозунги НФ, кто-то верит в социал-популизм этой партии, 
однако в целом националисты Валлонии могут реально претендовать 
лишь на места в коммунальных органах законодательной власти 
Брюсселя и Шарлеруа. Кроме того, власти Валлонии не упускают 
возможности привлекать лидеров НФ к уголовной ответственности 
за разжигание расизма, показывая, что и в этой части Бельгии закон 
всегда на стороне демократических государственных принципов. 
Свидетельством кризиса националистических сил Валлонии явля- 
ется и постоянно происходящие в их среде расколы. Так, в 1997 г. 
возник Новый Фронт Бельгии, отобравший у НФ часть и без того 
небольшого электората. Однако и влияние этой партии скоро исто- 
щилось, ибо она не смогла найти своего избирателя вне франкофон- 
ских районов Брюсселя. С учетом падения после выборов 2007 г. 
престижа французского НФ и неудачи экс-кандидата в президенты 
Франции Ж.-М. Ле Пена несложно прогнозировать дальнейшее ос- 
лабление электоральных позиций НФ. 

Если национализм и социальный популизм являются связую- 
щими звеньями крайне правых партий Фландрии и Валлонии, то 
в вопросах бельгийской государственности они занимают полярные 
позиции. НФ, как и все валлонские партии, всегда осуждал фламанд- 
ский сепаратизм, находясь целиком и полностью в лагере бельгий- 
ских федералистов и монархистов. Лидеры Нового Фронта офици- 
ально запретили членам партии «всякое проявление симпатии к вра- 
гам бельгийской нации»!94. Поэтому родство партий ульграправого 
толка является во многом умозрительным и не содержит каких-либо 
объединительных мотивов, способных сыграть свою роль в полити- 
ческой борьбе. 

Но поскольку все политические семьи Бельгии «несчастливы» по 
региональным различиям, то ФБ/ФИ с небольшим довеском в виде 
НФ/НФЬБ можно рассматривать какеще одну, теперь уже пятую, поли- 
тическую семью Бельгии. Правда, в отличие от демохристиан, либера- 
лов, социалистов и экологистов она не может претендовать на участие 
в управлении государством, обрекая себя на роль вечной, хотя и доста- 
точно активной в нападках на власть оппозиции. 


318 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


11.6. Бельгия без дееспособного правительства 


Выборы в июне 2007 г. были важны не только с точки зрения опреде- 
ления рейтинга доверия бельгийцев двух этнолингвистических общин 
к традиционным политическим партиям и их лидерам, но и в поста- 
новке последними новых подходов к загнанным изощренностью по- 
литиков прошлых поколений вглубь проблемам двухсполовинной 
Бельгии. На повестке дня стоял вопрос не столько о переделе власт- 
ных полномочий между Фландрией и Валлонией, сколько об измене- 
нии качества самой федерации, социально-экономические парамет- 
ры которой не устраивали власть имущих хозяйственно более сильной 
Фландрии. Была обозначена и крайняя точка конфликта — возмож- 
ность прекращения существования единого государства, его раздел 
на независимые этнолингвистические части и выделение в особую 
административную единицу Брюсселя либо раздела последнего по об- 
разцу «берлинского варианта» периода «холодной войны». 

В новой ситуации особая роль медиатора принадлежала Королю 
Альберту П. С одной стороны, он не мог выйти за рамки закреплен- 
ных Конституцией традиций формирования правительства, исполняя 
функции заинтересованного в сохранении стабильности главного ли- 
ца государства. С другой стороны, как показали перипетии начавших- 
ся летом 2007 г. переговоров, он смог придать им новое качество, сде- 
лав более осязаемой собственную функцию опекуна процесса станов- 
ления нового кабинета министров. Новое качество монарших 
действий, безусловно, связывалось с озабоченностью Альберта П как 
сохранением внутрибельгийского консенсуса, так и реноме Бельгии 
в Европе и мире. Нельзя сбрасывать со счета и то, что возможный рас- 
пад Бельгии поставил бы крест на существовании монархической ди- 
настии, ибо королей без королевств не бывает. 

Медиаторские функции Альберта П предполагали постоянные кон- 
такты с лидерами Фландрии и Валлонии, которым предстояло фор- 
мировать новое правительство по традиционной формуле (1+7+7), 
где должно быть сохранено равновесие двух регионов в обладании ми- 
нистерскими портфелями. Сохранялся и принцип выдвижения на пост 
главы правительства представителя сильнейшей партии фламандской 
части Бельгии. Им, как это и следовало из итогов парламентских вы- 
боров, был глава правительства Фландрии христианский демократ Ив 
Летерм. 

Еще до начала процесса формирования правительства было ясно, 
что Королю предстоит иметь дело с одним из наиболее неуступчивых 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 319 


фламандских деятелей. Именно Летерм постоянно озвучивал мнение 
авторитетной части политической и хозяйственной элиты Фландрии, 
требовавшей пересмотра достаточно хрупкого баланса принципов 
существования бельгийского государства. Летерм делал упор на пере- 
ходе страны к конфедеративной структуре, когда большая часть бюд- 
жета, за исключением общегосударственных расходов на оборону 
и некоторые другие сферы политики, должна оставаться в ведении 
двух частей страны. Лидер Фландрии считал несправедливым имею- 
щую место ситуацию, при которой его регион фактически дотировал 
Валлонию, особенно постоянно увеличивавшиеся расходы на соци- 
альную сферу. Не устраивал его и паритет в кабинете министров, ког- 
да разные по численности населения части страны имели одинаковое 
количество министерских портфелей и все правительственные реше- 
ния должны были носить консенсуальный характер. Понимая, что все 
вышеобозначенные изменения предполагают, по существу новый 
текст Конституции, Летерм предлагал изменить и положения Основ- 
ного закона, касавшиеся принятия соответствующих новаций двумя 
третями депутатов от каждой этнолингвистической части Бельгии. 
Вполне естественно, что отказ от этого принципа дал бы фламанд- 
ской политической элите возможность перекроить Конституцию по 
своим лекалам. 

Безусловно, Королю также было важно мнение политиков валлон- 
ской части Бельгии. Вполне естественно, что никто из них не мог со- 
гласиться на новации, предлагавшиеся Ивом Летермом. И здесь речь 
шла не только о фактическом устранении Валлонии от решения 
общегосударственных проблем, но и о серьезнейшем ударе по регио- 
нальной экономике, которая в случае реализации «плана Летерма» 
теряла бы ежегодно по несколько миллиардов евро. Согласно статис- 
тике валлоны получали от Фландрии порядка 15% налогов, собирав- 
шихся в этой части Бельгии!95. Политическая элита Валлонии отда- 
вала себе отчет в том, что с Летермом, как бы он ни был неприятен 
валлонам, предстоят сложнейшие переговоры на уровне лидеров ре- 
гионов. Именно стремлением найти в своих рядах фигуру местного 
политика, способного по-деловому контактировать с Летермом, сле- 
дует объяснить назначение в конце июля на пост министра-президен- 
та Валлонии социалиста Р. Демотта. Последний пользовался дове- 
рием политической элиты Фландрии, неоднократно высказываясь за 
стратегическое партнерство с другой частью Бельгии. Во многом это 
было связано с тем, что Демотт был уроженцем Восточной Фландрии 
и нидерландский язык являлся для него, а это редкость в среде вал- 
лонских политиков, таким же родным, как и французский. Демотт 


320 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


не был новичком и в правительственных кругах Бельгии. С 2003 
по 2007 г. он занимал пост министра социальных дел и здравоохране- 
ния Бельгии. Многие считали, что именно благодаря Демотту была 
проведена достаточно сложная в бельгийских условиях реформа сис- 
темы социального обеспечения. 

Король Альберт П, понимая, сколь щепетильной является пробле- 
ма формирования правительства во главе с И. Летермом, тщательно 
подбирал кандидатуры тех политиков, которые могли бы содейство- 
вать формированию правительства без риска сделать его изначально 
недееспособным. Следуя конституциональному правилу назначения 
«информатора», обязанного собрать и передать королю сведения 
о всевозможных вариантах состава кабинета министров, Альберт ПИ 
привлек к этой работе Д. Рейндерса — лидера валлонского Реформа- 
торского движения. Однако, даже получив в начале июля соображе- 
ния Рейндерса, король не спешил назначить Ива Летерма «создате- 
лем» коалиции, что в бельгийском политическом лексиконе равно- 
сильно мандату на формирование правительства. Король сделал еще 
один промежуточный ход, введя в политический процесс дополни- 
тельную фигуру «переговорщика», на роль которого был назначен 
бывший премьер-министр Бельгии Ж.-Л. Деан, представлявший вме- 
сте с Летермом партию Христианских демократов Фландрии. 

И. Летерм расценил этот шаг Короля как попытку ослабить собст- 
венные позиции в будущем правительстве. Поэтому уже через два дня 
после начала переговоров Ж.-Л. Деана Летерм, что уже являлось пря- 
мым нарушением сложившихся «правил игры», самостоятельно повел 
переговоры о составе кабинета министров. Ответный ход Деана не за- 
ставил себя ждать. Опытный бельгийский политик, согласившийся 
стать «переговорщиком» лишь по личной просьбе Короля, не только 
сложил с себя возложенную на него миссию, но вообще заявил о сво- 
ем уходе из большой политики. Королю Альберту П не оставалось ни- 
чего другого, кроме как передать Летерму мандат на формирование 
правительства. 

Первая попытка Летерма выполнить поручение Короля была 
обозначена рамками 17 июля — 23 августа. За это время Летерм ус- 
пел попасть в крупный политический скандал, поведав журналис- 
там, что гимном Бельгии считает... французскую «Марсельезу». Тем 
самым он хотел лишний раз показать несуразность претензий фран- 
кофонов на равные с фламандцами права. Летерм, действуя в таком 
же духе, «перепутал» дату 21 июля — день присяги первого Короля 
Бельгии Леопольда [ с днем провозглашения Конституции. К этим 
историческим «ошибкам» стоит присовокупить его недавнее выска- 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 321 


зывание о Бельгии, которую объединюет лишь Король, пиво и фут- 
больная история, а также оскорбительное для валлонов утвержде- 
ние, что их интеллектуальный уровень не позволяет им изучить ни- 
дерландский язык! 9%. 

Политическая бестактность претендента на кресло премьер-мини- 
стра была в полной мере дополнена его прямолинейностью в процес- 
се начала (с 2 августа) переговоров о создании коалиции. Во-первых, 
он сделал упор на формировании правительства правого центра 
без участия социалистов из обеих частей Бельгии. Во-вторых, он по- 
пытался навязать консерваторам и либералам Валлонии тот вариант 
конституционной реформы, которую они априори уже отвергли. По- 
скольку валлоны показали свою неуступчивость, то Летерм попытался 
воздействовать на них с помощью Короля. Семнадцатого августа он 
публично попросил Альберта П повлиять на валлонов, что, помимо 
очевидной бестактности, было попыткой подтолкнуть монарха к отхо- 
ду от конституционных норм, которые определяют его роль как арби- 
тра, без вмешательства в существо политической процедуры. Наконец, 
через несколько дней, не дождавшись ответа от главы государства, 
Летерм начал искать дополнительных коалиционеров в лице ранее 
отвергнутых им социалистов и «Зеленых». Вполне естественно, что эти 
партии также отказались, причем как валлоны, так и фламандцы, 
от каких-либо контактов с Летермом. 

Двадцать третьего августа «создатель» коалиции, что произошло 
впервые в послевоенной истории Бельгии, сложил с себя полномо- 
чия. В стране создалась беспрецедентная ситуация, когда новое пра- 
вительство не было создано, а старое имело весьма ограниченные 
полномочия временного кабинета министров. Беспрецедентным был 
и шагк спасению ситуации, предпринятый Королем. Альберт П впер- 
вые почти за полстолетия собрал Совет короны, в который входят на- 
иболее влиятельные политики страны. В 1960 г. Совет был созван по 
вопросу предоставления независимости Конго — событию не только 
эпохальному по бельгийским меркам, но и чрезвычайно важному 
в череде международных проблем того времени. Ситуация конца лета 
2007 г. также не терпела отлагательства. Страна не могла оставаться 
без хотя бы временного правительства. Таковое, по итогам заседания 
Совета, и было создано на основе прежнего кабинета Ги Верховстад- 
та. Однако Король также возобновил процесс создания нового прави- 
тельства. Тридцатого августа он учредил новую должность «исследо- 
вателя» в переговорном процессе. Им стал председатель Палаты пред- 
ставителей Х. Ван Ромпёй, принадлежащий, каки Ив Летерм, к ХДФ. 
В отличие от него Ромпёй был известен как опытный и способный 


322 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


к компромиссам переговорщик между двумя этнолингвистическими 
общинами Бельгии. Призвав прессу не нагнетать страсти, Ромпёй 
провел в сентябре интенсивные консультации с видными политиками 
Фландрии и Валлонии. Ему удалось найти взаимоприемлемую основу 
для решения вопросов иммиграции и полномочий в законодательной 
сфере. Ромпёй сознательно не инициировал дискуссии по вопросам 
конституционной реформы, считая, что она может возобновиться уже 
в рамках созданного правительства. «Исследователь» рекомендовал 
Королю вновь передать Летерму функции «создателя» коалиции. 
С Г октября лидер ХДФ начал очередной тур переговоров по преодо- 
лению кризиса. 

Однако фон для поиска согласия оказался весьма неудачным. За- 
чинщиками нагнетания обстановки стали временно ушедшие в тень 
деятели печально известной партии Флаамс беланг (Фламандский ин- 
терес). Вначале радикал-националисты инициировали в парламенте 
Фландрии дискуссию о проведении референдума в этой части страны, 
где главным вопросом было бы отделение ее от Бельгии. Однако за 
предложение о референдуме проголосовала лишь четверть депутатско- 
го корпуса Фландрии. Месяц спустя, 9 октября, радикал-националис- 
ты провели шумную демонстрацию своих сторонников во фламанд- 
ских предместьях Брюсселя. Явно провокационными были и лозунги 
манифестантов: «Бельгия, сдохни!», «Все Фландрии, ничего Бельгии», 
«Валлонские крысы, собирайте вещи». Национал-сепаратисты демон- 
стративно жгли бельгийские флаги, явно провоцировали франкоязыч- 
ных граждан Брюсселя к массовым потасовкам. 

В известной степени внепарламентские действия хулиганствовав- 
ших фламандцев подтолкнули политиков этой части Бельгии к шагу, 
еще более углубившему трещину в отношениях обеих частей Бельгии. 
По инициативе фламандских партий на обсуждение Комиссии по вну- 
тренним делам Палаты депутатов был вынесен стародавний вопрос 
об электоральной принадлежности брюссельского округа Брюссель- 
Халле-Вильворде. Традиционно его жители-франкофоны голосовали 
по валлонским спискам, а нидерландоязычные брюссельцы — по фла- 
мандским. Теперь же фламандское большинство Комиссии поста- 
новило, что франкоязычные граждане обязаны голосовать только за 
фламандские партии, поскольку территориально округ находится 
большей частью во Фландрии*. Речь между тем шла о довольно значи- 


* В канун региональных выборов 2009 г. вданном округе были отмечены новые хули- 
ганские выходки фламандских националистов, уничтожавших продвыборные атрибуты 
франкоязычных кандидатов. 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 323 


тельном отряде избирателей, составлявшем, по некоторым оценкам, 
около 150 тыс. человек!97. 

Инициатива фламандских депутатов встретила резкий отпор со 
стороны валлонских политиков. Депутаты всех партий Валлонии, 
представленные в Комитете, отказались участвовать в обсуждении 
этой проблемы. Парламент франкофонов Брюсселя проголосовал за 
то, чтобы считать одностороннее решение фламандцев «конфликтом 
интересов», что заблокировало на 4 месяца дальнейшее процедурное 
движение этого изменения в электоральном пространстве страны. 
Было использовано и такое юридическое понятие в бельгийском 
законодательстве, как «тревожный звонок», также позволявшее 
«заморозить» рассмотрение данного законопроекта в парламентских 
инстанциях. Отметим, что франкофоны-политики получили серьез- 
ную поддержку со стороны большинства граждан Брюсселя, которые 
в ноябре-декабре 2007 г. провели несколько многотысячных демонст- 
раций в поддержку сохранения целостности столицы Бельгии и всей 
страны. В этот период большинство домов Брюсселя было завешено 
черно-желто-красными национальными флагами. 

Неудивительно, что в условиях обострения межобщинного кон- 
фликта переговоры Ива Летерма о формировании правительства не 
могли принести желанного результата. В конечном итоге в начале дека- 
бря фламандский политик сложил с себя функции «создателя» коали- 
ции. Реальная оценка сложившейся тупиковой ситуации не позволяла 
ему продолжить борьбу за высший пост в системе исполнительной вла- 
сти. Кроме того, Летерм, не уступивший ничего из каталога «фламанд- 
ских требований», сохранял свое лицо как неформального лидера 
Фландрии, что оставляло ему шансы в иной ситуации вновь выйти 
на общебельгийскую политическую арену. Король принял отставку Ле- 
терма. Однако, чтобы не оставлять страну без важнейшего исполни- 
тельного органа, он поручил Ги Верховстадту преобразовать свой каби- 
нет министров в «техническое правительство». В состав правительства 
вошли Христианские демократы и либералы Фландрии, партии этого 
же направления Валлонии и социалисты данного региона, длительное 
время сотрудничающие в коалиции. Отметим, что и Летерм получил 
в новом кабинете пост вице-премьера, отвечавшего за бюджет 2008 г. 
и подготовку государственной реформы по перераспределению полно- 
мочий центра и регионов. Тем самым Летерм не отказался от дальней- 
ших попыток занять премьерское кресло. Срок работы кабинета Верхо- 
встадта был определен всего в несколько месяцев. 

В середине марта 2008 г И. Летерму удалось с третьей попытки 
сформировать новый правительственный кабинет. Другой кандидату- 


324 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ры на пост премьер-министра не было, ибо никто из политиков 
Фландрии не соглашался нарушить неформально существовавшее 
право приоритета победителя последних парламентских выборов. Од- 
нако Летерму пришлось на время отказаться от идеи обсуждения уже 
упоминавшейся конституционной реформы, без чего не соглашались 
войти в правительство три ведущие партии Валлонии. Тем не менее 
конфликт двух регионов Бельгии был лишь искусственно приглушен, 
а отнюдь не локализован. 

Следующий этап становившегося перманентным правительствен- 
ного кризиса продлился до середины июля 2008 г О том, что даже 
формальное существование кабинета министров, состоящего из трех 
фламандских (ХДФ, ФЛД, НА) и трех валлонских (СП, ГДЦ, РД) 
партий, не сдвинуло с мертвой точки региональную проблему Бель- 
гии, свидетельствовали, прежде всего, многочисленные интервью 
Летерма. В них он связывал воедино и текущие социально-экономи- 
ческие проблемы страны, все более вступавшей в период хозяйствен- 
ной неустойчивости, и перспективное реформирование региональ- 
ной структуры Бельгии. При этом он достаточно тонко использовал 
и кризисное состояние самого Европейского союза, понимая, что 
высшие чиновники последнего вряд ли окажут не него давление с це- 
лью изменить позицию переформирования региональных функций 
Бельгии. Наиболее полное представление о позиции И. Летерма дало 
его интервью телеканалу «Евроньюс» в мае 2008 г. 

На вопрос «Евроньюс», является ли он европейским федералис- 
том, И. Летерм ответил утвердительно, утверждая, что вполне реально 
выступать за развитие федеративных структур в Европе, оставаясь 
на почве конфедеративного преобразования собственной страны. 
Себя он назвал главой правительства, «программа которого предусма- 
тривает реформу государственных учреждений, реформирование го- 
сударства». Квинтэссенцией реформ является передача ряда функций 
центральной власти региональным и местным властям. Кроме того, 
«план Летерма» предусматривал в своей социальной составляющей 
«реформы в сфере функционирования рынка труда и ответственнос- 
ти различных региональных правительств Бельгии в вопросах занято- 
сти». Не обошел Летерм и вопрос о невыделении социального жилья 
во Фландрии для тех граждан Бельгии, которые не владеют нидер- 
ландским языком. Эти дискриминационные меры были задействова- 
ны еще в период, когда Летерм был на посту председателя правитель- 
ства Фландрии. Свою позицию он объяснил тем, что знание языка 
является путем к интеграции граждан в общественные структуры, и 
без соответствующей лингвистической подготовки им трудно сущест- 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 325 


вовать в иноязычной среде. Более того, он считал, что недостаточное 
знание французского либо нидерландского языка «является источни- 
ком социальной несправедливости» 198. 

В течение мая-июня в правительстве шли острые дебаты, суть 
которых сводилась к дилемме — предлагать ли стране комплексный 
пакет мер тактического и стратегического свойства или же сосредо- 
точиться на решении текущих социально-экономических проблем, 
отложив вопрос региональной реформы на неопределенное время. 
Поскольку валлонские партнеры по коалиции твердо стояли за вто- 
рой вариант, то Летерм подал Королю в середине июля 2008 г. очеред- 
ное заявление об отставке, вполне резонно полагая, что оно не будет 
удовлетворено. Так оно и вышло. Альберт П попросил Летерма про- 
должать свою миссию. Дабы не осложнять ситуацию, он назначил 
представителей трех общин членами «комиссии мудрецов». Ей пору- 
чалось разработать в течение необозначенного срока предложения по 
реформам государственного масштаба. Членами комиссии вполне 
осознано были назначены второстепенные политики трех лингвис- 
тических общин: член Европарламента, фламандец Р. Лангедрис, 
представитель валлонов в федеральном парламенте Ф.-К. де Доннеа 
и лидер немецкоязычного сообщества К.-Х. Ламбертц. Невысокий 
политический рейтинг сводил работу «трех мудрецов» к чисто техни- 
ческим вопросам реформы бельгийской государственности. Летерму 
рекомендовалось продолжить поиски решения этой проблемы, не де- 
лая их «камнем преткновения» для валлонских членов правительства, 
и сосредоточиться на становившейся все более неопределенной соци- 
ально-экономической ситуации Бельгии, усугубившейся мировым 
финасовым кризисом осени 2008 г., нанесшим серьезный удар по бан- 
ковской системе Бельгии. 

В политических кругах Бельгии новый этап политического кризи- 
са был расценен как поиск паллиативных решений с целью оттянуть 
реформирование полномочий центра и регионов до выборов в мест- 
ные органы власти, намеченные на июнь 2009 г. Поскольку на фигуре 
Летерма и ХДФ был сфокусирован весь кризис, то от итога предстоя- 
щего волеизъявления во многом зависела судьба реформ, имевших 
как объективные, так и субъективные составляющие. В итоге Бель- 
гия, по существу, вступала во второй год существования весьма ослаб- 
ленного государства, власти без дееспособного правительства. 

Конец затянувшемуся правительственному кризису был положен 
неумелыми действиями Ива Летерма вокруг бельгийского отделения 
банка «Фортис». Правительство вопреки мнению миноритарных вклад- 
чиков провело переговоры с французским банком «БНП-Париба», 


326 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


предложив ему 20% активов «Фортис». Главным закоперщиком этого 
соглашения являлся, впрочем, не сам премьер-министр, а его замес- 
титель, министр финансов валлонский либерал Д. Рейндерс. Когда 
же вкладчики выиграли в суде первой инстанции иск о заморажи- 
вании этого соглашения, то близкие к премьеру правительственные 
чиновники попытались нажать на прокуратуру Бельгии, дабы та 
побудила суд изменить решение в пользу соглашения «Фортис— 
Париба»*. Скандал получил всеобщую огласку, в результате чего 
Летерм 22 декабря 2008 г. окончательно сложил с себя премьерские 
полномочия. В июле 2009 г. он возглавил МИД страны. 

В условиях нараставшего финансового и экономического кризиса 
процесс создания нового кабинета был проведен в рекордно короткие 
сроки. Новым премьер-министром был назначен уже упоминавший- 
ся христианский демократ Х. ван Ромпёй, имевший репутацию блес- 
тящего фиансового менеджера, которую он завоевал будучи 
в 1993—1999 гг. министром финансов Бельгии. Уже 2 января 2009 г. но- 
вый кабинет министров почти полностью персонально дублировав- 
ший последний кабинет Летерма, был утвержден парламентом и при- 
веден к присяге Королем Альбертом П. Однако нерешенные регио- 
нальные, социальные, финансовые и экономические проблемы явно 
не давали надежд на благополучное премьерство одного из наиболее 
авторитетных фламандских политиков. 


Жжх 


Развитие бельгийской партийно-политической системы и прогресси- 
рующая децентрализация государства диалектически взаимосвязаны. 
Более того, оба процесса как бы подталкивают друг друга, порой на- 
рушая собственную относительную устойчивость. Если в конце 
60-х — середине 70-х годов дробление «трех китов» (христианских де- 
мократов, либералов и социалистов) шло параллельно с процессом 
федерализации Бельгии, то в 80-е — начале 90-х годов политический 
регионализм был бродилом дальнейшей федерализации страны, ее 
конституционного оформления. Ныне начинается, на наш взгляд, 
новый этап эволюции бельгийской государственности — постепен- 
ный переход к конфедеративному устройству Бельгии, когда партии 
должны будут согласовывать позиции прежде всего в своих регио- 


* В феврале 2009 г. судебные власти все же признали правомерность соглашения 
«Фортис-Париба», которое было поддержано и новым правительством во главе 
с Х. ван Ромпей. С этим вердиктом согласилось теперь и большинство миноритарных 
вкладчиков. 


Глава 11. Партийно-политическая система: бельгийские модификации 327 


нах — Фландрии и Валлонии. Лишь Брюссель с его несовпадающими 
географическими и этнолингвистическими параметрами остается ме- 
стом поиска компромисса между различными партиями этнического 
и идейно-политического спектра. 

За годы, прошедшие после конституционного оформления мно- 
голикости Бельгии, в стране сложилась, если брать высший эшелон 
власти, модель трехсполовинных коалиций, когда три традицион- 
ные партийные семьи признали в качестве временного партнера чет- 
вертый блок партий — экологистов. Партнера, безусловно, ненадеж- 
ного и, как показал первый кабинет Верховстадта, склонного к про- 
талкиванию в правительстве не до конца просчитанных решений. 
Однако логика политической борьбы будет вынуждать «тройку», 
особенно ее социалистическую часть, искать компромиссы с «Зеле- 
ными» обеих частей Бельгии*. В условиях постоянного наращива- 
ния сил и влияния фламандских национал-сепаратистов коалиции 
типа «Радуги» могут стать единственной альтернативой раскольни- 
ческим планам крайне правых. Тем более что факты самого послед- 
него времени свидетельствуют о сближении взглядов фламандских 
консерваторов и либералов с позициями ФИ, электорально поджи- 
мающего традиционные политические силы Фландрии. Дихотомия 
«федерация—конфедерация» будет оказывать определяющее воздей- 
ствие и на валлонские партии, объединительным мотивом которых 
станет сопротивление планам дальнейшей фрагментации бельгий- 
ского государства. 

Вполне естественно, что нерешенность проблемы государственно- 
го устройства Бельгии будет превалировать над другими, типичными 
для западноевропейского региона, вопросами внутренней и внешней 
политики. Первые, прежде всего в экономической и социальной об- 
ластях, станут испытывать на себе груз многоплановости государст- 
венного устройства, хотя традиционный для правых партий приоритет 
вопросов экономики и финансов, а для левых — социальной и эколо- 
гической тематики сохранит свое значение и в будущем. Более или 
менее общебельгийской и надпартийной останется сфера внешней 
политики, однако ее «европейская» часть, связанная с развитием ЕС, 
тоже будет, и уже является сейчас камнем преткновения различных 
региональных интересов. 


* Этот прогноз подтверждают и состоявшиеся в июне 2009 г. выборы в Европарла- 
мент. Суммарно обе экологические партии получили около 13% голосов и 3 места в ЕП, 
демохристиане обеих частей Бельгии и Брюсселя — 6 мест, социалисты и либералы — 
по 5 мест. 


328 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Глава 12. Экономическая жизнь: 
традиции и обновление 


Противоборство политических сил особых по многим параметрам 
регионов бельгийского государства имеет, как уже говорилось, се- 
рьезную экономическую подоплеку. Однако не только в Бельгии, 
но и во многих странах Западной Европы достаточно очевидна не- 
равномерность развития различных частей единого государства. 
Но в Бельгии, здесь можно привести крылатое выражение В.И. Ле- 
нина о политике, являющейся «концентрированным выражением 
экономики», последняя не столько соединяет усилия политиков, 
сколько разобщает их. Вне зависимости от идеологических доми- 
нант политический истеблишмент валлонов и фламандцев фак- 
тически озабочен тем, чтобы процессы внутреннего и внешнего 
развития не создали более благоприятных условий для промыш- 
ленности, торговли и сельского хозяйства соперничающей части 
Бельгии. 


12.1. Региональные особенности хозяйства 


«Валлонский» период в экономическом развитии Бельгии, охватив- 
ший первые сто лет ее существования, характеризовался бурным 
ростом тяжелой промышленности, прежде всего, угольно-метал- 
лургического комплекса. Сосредоточенный в южных провинциях, 
он давал основной доход казне, делал маленькое государство одним 
из наиболее высокоразвитых в тогдашней Европе. В канун Первой 
мировой войны Бельгия занимала шестое место среди угледобыва- 
ющих стран мира, была четвертой в списке крупнейших мировых 
производителей стали. В главных городах центра и юга страны — 
Брюсселе, Льеже, Шарлеруа развивались машиностроение, хими- 
ческая и легкая промышленность. Фландрия в этот период давала 
казне лишь средства от эксплуатации в сугубо национальных инте- 
ресах порта Антверпен да от продукции сельских районов севера 
Бельгии. 

В межвоенный период ситуация решительным образом не изме- 
нилась, хотя во Фландрии процесс развития промышленного произ- 
водства закладывал основы будущего «фламандского чуда». Импульс 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 329 


этому процессу дали первые годы после разгрома фашизма, когда 
экономика Фландрии получила большие дивиденды от использова- 
ния для нужд многих сопредельных государств портовых возможнос- 
тей Антверпена, почти не затронутого войной, ставшего самым круп- 
ным портом в акватории Северного моря и омывавших Европу вод 
Атлантики. Некоторое время и Южная Бельгия сохраняла свои эко- 
номические позиции, связанные как с угледобычей, так и с обработ- 
кой сырья, поступавшего из Конго. Экономика страны, черпавшая 
из своей колонии колоссальные доходы, не смогла вовремя модерни- 
зироваться, полагаясь на отрасли промышленного производства, 
расположенные, прежде всего, в Валлонии. По существу, консерви- 
ровалась экономическая структура, сложившаяся еще в межвоенный 
период. В какой-то степени этому способствовал спрос на традици- 
онную продукцию бельгийского экспорта, важную для восстановле- 
ния пострадавших от войны 1940—1945 гг. соседних стран Западной 
Европы. 

К концу 50-х годов бельгийская экономика находилась в противоре- 
чивой ситуации. С одной стороны, сотрудничество с соседями в систе- 
ме Бенилюкс и Европейского объединения угля и стали создавало ей 
определенный запас прочности. С другой стороны, архаичность произ- 
водственных мощностей, усугубившаяся потерей основной сырьевой 
житницы — Конго, ввергла страну в 1958—1960 гг. в глубокий структур- 
ный кризис. Среднегодовые темпы прироста ВВП среди малых про- 
мышленных стран были в Бельгии наименьшими (3,1%). Образование 
Общего рынка объективно требовало от нее пересмотра всех прошлых 
приоритетов хозяйственного развития. Либерализация торговли в рам- 
ках ЕЭС обнажила слабую конкурентоспособность бельгийской про- 
мышленной продукции. 

Кризис рубежа 50—60-х годов, одним из следствий которого стало 
закрытие ряда убыточных предприятий в валлонском регионе, по- 
влекшее рост числа безработных и широкое стачечное движение, 
заставил власть имущих пересмотреть не только всю концепцию на- 
ционального экономического развития, но и приступить к созданию 
новых, современных отраслей производства в почти не охваченной 
ранее индустриальным бумом Фландрии. Происходил процесс ликви- 
дации не вписывавшихся в современный промышленный контекст 
шахт в Валлонии (отчасти это было связано с новыми энергетически- 
ми потребностями страны), перенос из этой провинции во Фландрию 
металлургического производства. В частности, в 60-е годы в районе 
г. Гента вступил в эксплуатацию ультрасовременный по тем временам 
металлургический комбинат «Сидмар». Во Фландрию были переведе- 


330 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ны и многие предприятия цветной металлургии, так как их валлон- 
ские предшественники, ориентировавшиеся в производственном 
процессе на сырье из Конго, не смогли приспособиться к новым ви- 
дам экспортного сырья. В конце 60-х годов начинается строительство 
первого в Бельгии завода по выплавке сырого алюминия во фламанд- 
ском г. Амане. Во Фландрии складывается так называемый «золотой 
треугольник» (Брюссель-Антверпен—Гент), в котором концентриру- 
ются основные промышленные предприятия Бельгии, успешно 
встраивающиеся в технологические процессы, порожденные новым 
этапом научно-технической революции. 

Перенос баланса экономики из Валлонии во Фландрию сопровож- 
дался очевидным приоритетом последней в процессе получения как 
государственных средств, так и иностранных капиталовложений. 
Впечатляют цифры: в 1961—1967 гг. надолю Фландрии пришлось око- 
ло 64% капиталовложений из-за рубежа, а Валлонии досталось лишь 
27%. Примерно в такой же пропорции распределялись в этот период 
государственные средства: 62% бюджетных ассигнований для Фланд- 
рии и 38% для Валлонии. Эта политика сказалась и на существенной 
разнице в распределении по регионам национального дохода на душу 
населения. В 1966 г. впервые в истории страны он оказался в пользу 
Фландрии!9°. 

Региональная переориентация национальной экономики в услови- 
ях нараставшего в 70—80-е годы процесса европейской интеграции, да- 
же с учетом известных кризисных процессов мировой хозяйственной 
системы, принесла Бельгии ощутимые положительные результаты. 
Оценить их можно, как это принято у экономистов, прежде всего, 
в категории «валовой внутренний продукт» (ВВП), исчисляемый 
в долларах США. Этот показатель в Бельгии за период 1960—1980-х гг. 
возрос с 32,5 млрд долларов до 71,5 млрд долларов. За этот же период 
ВВП на душу населения возрос с 3,5 тыс. долларов до 7,2 тыс. долларов 
США. Вплоть до рубежа ХХ—ХХ] вв. эти цифры шли по нарастающей. 
В 2002 г. национальный ВВП составил 297,2 млрд долларов, а ВВП 
на душу населения 29 тыс. долларов. В пересчете на евро эти же пока- 
затели составили в 2005 г. соответственно 298 млрд евро и 28,6 тыс. 
евро. В 2007 г эти показатели в евро равнялись соответственно 
310 млрд и 30 тыс. По этим показателям Бельгия постоянно находи- 
лась на уровне ведущих европейских государств?09. Отметим и объем 
официально заявленных золотовалютных резервов Бельгии — 
1,1 млрд евро (март 2008 г.). Впечатляют и показатели ее роли в глоба- 
лизированной торговле. В 2005 г. Бельгия с населением 0,16% от насе- 
ления Земли производила 3,2% мирового экспорта товаров (10 место) 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 331 


и ввозила 3,0% мирового импорта товаров (9 место). Не менее значи- 
мы и европейские параметры этого процесса. Представляя всего 2,2% 
жителей Евросоюза, Бельгия в 2004 г. имелав ЕС 8,4% экспорта и 8,0% 
импорта всего внешнеторгового оборота Евросоюза201. 

Структурная перестройка бельгийской экономики, переориентация 
от убыточных валлонских предприятий (угледобыча, черная металлур- 
гия, химическая и текстильная промышленность) на современные 
отрасли производства (нефтепереработка, электроника и др.) опреде- 
лили достаточно низкие темпы инфляции. Здесь свою роль сыграло 
и участие страны в европейской валютной системе, которая сдержива- 
ла рост импортных цен, их повышение на внутреннем рынке. Если 
в 60—80-х годах средний уровень инфляции равнялся 4—5%, то уже 
к концу века он подошел к границе 1%, лишь несколько превысив его 
в начале ХХ в. (1,7% в 2002 г.)292. Однако начавшийся во второй поло- 
вине десятилетия мировой кризис цен на энергоносители основательно 
подпортил эти показатели. Так, в июне 2008 г. инфляция в Бельгии до- 
стигла рекордного за последние четверть века уровня, составив 5,8% 
в годовом исчислении. Однако скачок цен, прежде всего на различные 
виды топлива, был характерен и для других стран зоны евро. Не менее 
существенными показателями являются и подвижки в бюджете. В по- 
слевоенный период он всегда был дефицитным, хотя темпы этого нега- 
тивного для экономики показателя постепенно сокращались. В резуль- 
тате в начале ХХГ в. страна вышла на бездефицитный уровень, выгодно 
отличаясь по этому показателю от других стран ЕС, где лишь малые 
страны скандинавского региона (Швеция, Дания, Финляндия) могли 
гордиться бюджетным профицитом. 

Говоря о достижениях бельгийской экономики, ее структурной пере- 
стройке в направлении максимального использования производствен- 
ных мощностей Фландрии, нельзя не сказать и о проблемных сторонах 
хозяйственной жизни. Бельгия среди других старожилов ЕС является 
одним изрекордсменов по темпам роста и общему объему государствен- 
ного долга. Среднегодовой его прирост в 60—70-е годы был на уровне 
5%, ав 80-е — уже более 12%, что отчасти было связано с ослаблением 
в годы мирового экономического спада общеевропейских интеграци- 
онных процессов. С 80-х годов темпы роста внешнего долга вдвое пре- 
вышают темпы роста ВВП. Своего пика — 135% ВВП внешний долг до- 
стиг в 1993 г, снизившись к началу ХХ века до уровня 95—100%. 
В 2007 г. эта цифра равнялась 85%. Отметим, что Евросоюз ставит перед 
своими членами задачу снижения этого показателя до 60% ВВП 203. 

Экономическая регионализация хотя и способствовала распреде- 
лению трудовых ресурсов в более современных отраслях промышлен- 


332 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ного производства, однако не избавила Бельгию от сохранения высо- 
кого уровня безработицы. Жесткая конкуренция международных 
производственных монополий в тех сферах экономики, где Бельгия 
уже вышла на уровень мировых стандартов, объективно способствует 
наличию в стране значительной армии свободной рабочей силы. 
Впрочем, с точки зрения абсолютных цифр, безработица несколько 
снизилась (1980 г — 13,8%; 2000 г. — 10,9%), а к середине — второй 
половины первого десятилетия ХХ века соответствующие показате- 
ли составили в 2006 г. — 8,2%, в 2007 г — 7,7%294. Отметим, что, как 
и в прошлом, безработица более характерна для Валлонии, чем для 
Фландрии (соотношение 3:1). Надо привести точку зрения некоторых 
экспертов, которые считают, что часть безработных в Бельгии (около 
20%), получающих соответствующие пособия, вполне сознательно 
сохраняют свой статус. Имеющие низкую производственную квали- 
фикацию не стремятся занять вакансии, ибо оплата их труда не на- 
много превысит размер пособий и различных социальных выплат, 
полагающихся им по бельгийским законам о труде. 

Среди экономических недостатков, еще не преодоленных Бельги- 
ей, исследователи называют недостаточное освоение достижений на- 
учно-технического прогресса в производстве. Уровень инвестиций 
в НИОКР составил на рубеже ХХ-—ХХ1 вв. 1,7% ВВП и был одним 
из самых низких в странах — членах ЕС. Недостаточна и компьюте- 
ризация промышленного производства; ее показатели явно отстают 
от среднеевропейских. Страну не украшает и значительный вес в ВВП 
«теневой экономики». В конце ХХ века он равнялся 23,4%, что пре- 
восходило средние показатели большинства стран ЕС205. 

Экономический кризис конца 2008 — начала 2009 гг. не вызвал, вна- 
чале ожидавшегося, резкого подъема негативных хозяйственных пока- 
зателей. В первом квартале 2009 г. объем ВВП по сравнению с тем же пе- 
риодом 2008 г. сократился на 3%. Уровень безработицы в апреле 2009 г. 
был даже несколько ниже (7,3%), чем в прошлые годы. Инфляция не 
превысила 5%, причем, по прогнозам экономистов, она в результете 
снижения покупательной способности населения может вскоре умень- 
шиться до 2%. В конце 2008 г. было зарегистрировано банкротство более 
8,5 тыс. предприятий. По прогнозам, в ближайшее время их число 
может возрости до 10 тысяч. Однако это в основном мелкие фирмы, 
не делающие погоды на рынке занятости. Более тревожные цифры воз- 
никли в сфере внешней торговли. С февраля 2008 г по февраль 2009 т. 
объем экспорта сократился почти на 5 млрд евро, а импорта — на 4,2. 

Правительство Бельгии достаточно оперативно отреагировало на 
начальную стадию кризиса. Был принят закон об обеспечении функ- 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 333 


ционирования предприятий, в том числе и о мерах по сохранению за- 
нятости. Однако главный упор был сделан на финансово-банковскую 
сферу, где сложилась крайне неблагоприятная для страны ситуация 
(см. пункт 12.4). 

В целом Бельгия, помимо общих хозяйственных сложностей со- 
временного мира, испытывала на себе трудности ее бытия как «двух- 
споловинного государства», где экономическая жизнь во многом 
регионализировалась, подверглась воздействию различных полити- 
ческих факторов, подчас мелочного соперничества двух этнолингвис- 
тических общин*, 206. Все это, безусловно, сказывалось на процессе 
поиска собственной «маркетинговой» ниши в мировом рынке, 
на процессе структурной перестройки большинства отраслей народ- 
ного хозяйства. 


12.2. Государство и монополии 


«Двухсполовинность» Бельгии отражается и на особенностях ее эко- 
номической структуры, поскольку основные компоненты хозяйст- 
венной деятельности автономны от центральной власти. Общая для 
современной капиталистической экономики тенденция ухода госу- 
дарства из производственно-предпринимательской сферы, создание 
для частной предпринимательской инициативы комфортных усло- 
вий накладывается на региональные особенности бельгийской эко- 
номики. Уже в начале 80-х годов прошлого века в госсекторе было за- 
нято лишь 6% всей рабочей силы Бельгии, а его вклад в ВВП также 
находился на уровне этого показателя. В последующие годы госу- 
дарство стремилось при каждом удобном случае освободиться от 
функции управления, тем более что эффективность общественного 
сектора находилась на весьма низком уровне. Сегодня государство 
сохраняет свои позиции, прежде всего, в сфере транспорта и связи, 
отчасти в энергетической отрасли, а в других отраслях экономики 


* Отметим, что официальные бельгийские публикации, прежде всего, те из них, ко- 
торые ориентированы на возможных зарубежных инвесторов, всячески стараются отте- 
нить региональные экономические диспропорции. В частности, в вышедшем в 2006 г. 
на русском языке буклете «Ве!етат (ип) 144.» особенно подчеркивается привлекатель- 
ность валлонского экономического региона: «На сегодняшний день знаменитые уни- 
верситеты, научно-исследовательские центры и квалифицированный рабочий персо- 
нал создают в Валлонии непревзойденную атмосферу инноваций и технологического 
совершенства. Производительность труда растет в Валлонии с рекордной скоростью... 
Инфраструктура Валлонии — одна из наиболее развитых во всей Европе». 


334 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


присутствует лишь как довесок к мощному частному сектору. Госу- 
дарство заинтересовано, чтобы частные компании в различных 
отраслях промышленности эффективно внедряли в производство но- 
вейшие технологии. При этом особое внимание уделяется химиче- 
ской, электронной, а также металлургической отраслям промышлен- 
ного производства. 

Вполне естественно, что именно вэтих областях нашли приложение 
своим капиталам ведущие бельгийские корпорации. Уже в начале 80-х 
годов сформировалась «большая четверка» суперконцернов с годовым 
оборотом более 1 млрд долларов. В нефтяной промышленности это 
«Петрофина» (9,2 млрд), в химической — «Сольвей» (4,2 млрд), в ме- 
таллургии — два гиганта «Коккериль-Самбр» (3,9 млрд) и «Хобо- 
кен—Оверпельт» (2,3 млрд)?297. Два десятилетия спустя на первое место 
с оборотом в 6,7 млрд долларов вышел «Коккериль-Самбр». В то же 
время в число ведущих бельгийских корпораций с объемом капитали- 
зации свыше | млрд долларов вошли пивной гигант «Интербрю» 
(11,9 млрд), «Электробель» (11,4 млрд), действующий в электроэнерге- 
тическом комплексе фармацевтический концерн «ИЦБ» (5,7 млрд), 
уже известный нам «Сольвей», лидер химико-фармацевтической сфе- 
ры (5,6 млрд), монополист оптово-розничной торговли «Дельхейз» 
(4,3 млрд) и электронная фирма «Барко» (2,0 млрд). Отметим и такие 
крупные монополии, как «Беккерт» (черная металлургия), «Тесендер- 
ло» (текстильная промышленность)?08. 

Формирование промышленной специализации Бельгии происхо- 
дит в тесном взаимодействии с зарубежными партнерами. На рубеже 
ХХ ХХ вв. она занимала 3-е место в Европе по объему аккумулиро- 
вания из-за рубежа прямых инвестиций. На долю иностранных ком- 
паний приходились около 30% всей стоимости экспорта, 25% промы- 
шленного производства и 20% всех занятых в различных отраслях 
бельгийской экономики. Если в первые послевоенные десятилетия 
преобладали прямые инвестиции из США, то в 80-е годы конкурен- 
цию им составили активы из таких европейских стран, как Германия, 
Франция, Нидерланды, на каждую из которых приходилось 12—15% 
суммарного инвестированного капитала. 

Инвестирование по отраслям распределяется следующим образом. 
США активно присутсвует в автостроении («Дженерал моторз», 
«Форд»), электротехнике и электронике («Вестингауз электрик», «Дже- 
нерал электрик»), нефтепереработке и нефтехимии («Эксон», «Текса- 
ко», «Дюпон де Немур»). Активы ФРГ концентрируются в нефтехимии 
(«БАСФ», «Байер»), автостроении («Фольксваген»), электротехнике 
и электронике («Сименс»). Франция традиционно представлена в ме- 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 335 


таллургии («ЮЗИ-НОР»), автостроении («Рено», «Пежо»), телекомму- 
никационном оборудовании («Алкатель»), нефтепереработке («Тоталь 
Финаэльор»), энергетике («ГДФ-Сюэз», ЭФФ). Наконец, нидерланд- 
ский капитал особенно заметен в бытовой электронике («Филипс») 
и химии («АКЗО», «Юнилевер»). 

Инвестиционный климат в Бельгии считается одним из самых бла- 
гоприятных на европейском континенте. Повышенный интерес к ин- 
вестированию в эту страну объясняется не только выгодным географи- 
ческим положением, наличием хорошо развитой народно-хозяйствен- 
ной инфраструктуры и высококвалифицированных производственных 
кадров. Огромное значение приобретают многочисленные льготы, ко- 
торые предоставляются иностранным предпринимателям (выгодные 
кредиты, условия покупки земли и пр.). Заграничные компании имеют 
равные с национальными фирмами условия в получении государствен- 
ных льготных кредитов и субсидий. На руку им и правительственная 
политика сокращения налогов с инвесторов. В начале 2000-х годов был 
принят закон о корпоративном налогообложении. Согласно ему сни- 
жалась ставка корпоративного налога с 40,17 до 33,99% (включая 3% 
НДС). Реформа согласно самооценке бельгийских официальных пуб- 
ликаций «позволит сделать корпоративное налогообложение в Бельгии 
более конкурентоспособным на европейской арене»*, 209. В качестве 
факторов, тормозящих процесс инфильтрации иностранных капиталов 
в бельгийскую экономику, следует назвать высокий уровень зарплат 
и социальных отчислений, а также низкую мобильность бельгийской 
рабочей силы. 

Со своей стороны, бельгийские монополии, большая часть из кото- 
рых ориентируется на экспорт, активно осваивают зарубежные рынки. 
Например, химический концерн «Сольвей» имеет собственные произ- 
водственные подразделения в двадцати странах, где на 130 дочерних 
предприятиях занято около 50 тыс. человек. Гигант металлургии «Кок- 
кериль-Самбр» контролирует 93 дочерних компании в более, чем де- 
сяти странах, являясь одним из лидеров европейского производства 
листового проката?!0. Продолжая перечень бельгийских монополий, 
задействованных за рубежом отметим стекольный гигант «Глафербел», 
имеющий сеть предприятий в США, Великобритании, Швеции, Китае. 
Более чем тридцатью заводами в различных странах владеет крупней- 


* В этом вопросе точки зрения властей Валлонии и Фландрии не совпадают. В эко- 
номически более развитой Фландрии муссируется идея перевода системы налогообло- 
жения в местный бюджет, что позволит «северянам» посредством дальнейшего сниже- 
ния налогов стимулировать ряд базирующихся в Валлонии иностранных компаний 
к переводу своих производств во Фландрию. 


336 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ший производитель пива «Инбеф» («Интербрю»). В последние десять 
лет он поглотил таких конкурентов, как канадская фирма «Джон Лэб- 
бет», британский производитель пива «Басс». Острая конкурентная 
борьба заставляет крупные бельгийские монополии, выходящие на 
международную арену, вступать в партнерские отношения с еще более 
крупными корпоративными объединениями. В частности, ведущий 
нефтяной и нефтехимический концерн «Петрофина», капиталы кото- 
рого задействованы в экономике более чем тридцати стран, включая 
США и Канаду, участвует в процессе нефтедобычи в шельфе Северно- 
го моря. Он владеет 30% месторождения «Экофикс». Сотрудничество 
с крупными нефтяными компаниями Франции («Тоталь» и «Эльф») 
способствовало вхождению «Петрофина» в первую пятерку мировых 
экспортеров капиталов в нефтедобыче. Нельзя не упомянуть и германо- 
бельгийский альянс «Агфа-Геверт», на предприятиях которого 
в 33 странах занято 23 тыс. человек. В ряду успешных совместных про- 
ектов отметим американо-бельгийскую «Вестингауз-АСЕК» и франко- 
бельгийскую группу «Алкатель». Сферой создания на основе бельгий- 
ских компаний международных суперконцернов является энергетика. 
Здесь бельгийцы активно сотрудничают со своими французскими со- 
седями. В 90-е годы ХХ в. появился крупный совместный концерн 
«Сюэз». В сентябре 2007 г. к нему присоединили «Газ де Франс». Новый 
гигант энергетики занял третье место в Западной Европе по масштабам 
биржевой капитализации, обойдя такие промгруппы этой отрасли, как 
испанская «Ибердролла» и итальянский «Энель». 

Хотя значительная часть бельгийских инвестиций приходится на 
внеевропейские регионы, в том числе и на США, однако интеграци- 
онные процессы в Европе после создания ЕС делают Старый Свет 
объектом солидного приложения национальных капиталов. Бельгий- 
ские монополии пользуются устранением ограничений на движение 
капиталов, в условиях сохраняющихся в самой стране производитель- 
ных издержек. Крайне выгодным является то, что производственные 
подразделения, как индивидуально бельгийские, так и совместные, 
находятся в пограничной с Бельгией зоне таких стран, как Франция, 
Германия, Нидерланды, Люксембург Они могут поэтому работать 
в режиме единого производственного комплекса при минимизации 
транспортных издержек, облегченных условиях перемещения произ- 
водственных мощностей и рабочей силы. 

Выход бельгийского капитала на мировой рынок отражает не толь- 
ко общие тенденции глобализирующейся экономики, но и специфику 
хозяйственного развития страны, которая отстала в послевоенный 
период от своих западноевропейских соседей в переходе от начальной 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 337 


фазы экономической специализации к более высокому технологичес- 
кому уровню. Государство, хотя оно и пыталось как-то регулировать 
этот процесс, однако в условиях регионализации экономики более за- 
ботилось о сохранении целого, чем об интересах отдельных отраслей 
промышленного производства. Монополии самостоятельно искали 
сферы приложения капиталов там, где были большие шансы для высо- 
кокачественной и технически передовой продукции, заполняя своей 
активностью «маркетинговые ниши» мирового рынка. В результате 
в современной Бельгии сложилась производственная модель, когда 
традиционные отрасли промышленности сосуществуют с сектором 
экономики, отвечающим потребностям нового этапа НТР. 

Нельзя сбрасывать со счета и объективную тенденцию мирового 
экономического развития, связанную с преобладанием сферы услуг 
над собственно промышленным производством. В Бельгии только 
за десять лет (1995—2005) вклад этого направления в ВВП возрос поч- 
ти на 5%, составив 74,7% всей добавленной стоимости, причем 
в Брюссельском столичном регионе (БСР) эта тенденция еще более 
показательна (с 86,2 до 88,4%). Соответственно увеличилось и число 
занятых в данной отрасли за обозначенный период: с 72,7 до 77,3%. 
Для БСР эти цифры выглядят как 87,8—90,5%. Неудивительно, что 
средства вкладываются в сферу услуг более значительные, чем в про- 
мышленность, исходя, прежде всего, из фактора получения коммер- 
ческой прибыли. 


12.3. Отраслевая специфика 


Основой развития промышленного производства в Бельгии является 
стратегия компромисса в определении оптимизации традиционных 
и современных видов производств. Отказ от традиционных отраслей 
означал бы для монополистического капитала страны утрату уже ос- 
военных ниш, в том числе и вне Бельгии. Такой переход к современ- 
ному технологическому процессу и, соответственно, к новой специа- 
лизации не был лишен коммерческого риска. Поэтому второй путь 
мог реализовываться, и об этом уже говорилось, преимущественно 
в рамках партнерских связей с международным крупным бизнесом. 
В то же время процесс интернационализации монополий охватывает 
и традиционные отрасли бельгийской промышленности. 

Наиболее характерным в этом отношении является развитие хо- 
зяйственной активности гиганта черной металлургии — основы тра- 
диционной бельгийской хозяйственной специализации — концерна 


338 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


«Коккериль». Последний уже к концу 60-х годов поглотил большую 
часть валлонских металлургических компаний. Вертикальная кон- 
центрация проявлялась, к примеру, в сосредоточении в руках «Кокке- 
риль» крупнейших металлургических заводов полного цикла, заводов 
металлоконструкций, судостроительного завода, заводов листового 
проката, жести, проволоки, трех крупнейших угольных шахт, рудни- 
ков, карьеров и предприятий по добыче известняка. В 1981 г. «Кокке- 
риль» объединился с «Эно-Самбр», владевшей сталелитейными заво- 
дами в Шарлеруа. Новая компания «Коккериль-Самбр», поддержива- 
емая бельгийским правительством и ЕЭС, смогла за счет их субсидий 
преодолеть кризисный период 80-х годов. 

В 90-е годы процесс слияний на базе этой сверхмонополии продол- 
жался. В 1994 г. был поглощен крупнейший германский концерн «ЕКО 
Сталь ГМбХ». Правда, в 1998 г бельгийцы были вынуждены уступить 
контрольный пакет своих акций (53,7%) более мощной на этом рынке 
французской компании «Юзинор». Последняя в 2001 г. слилась с ис- 
панской «Асералия» и люксембургской «Арбед». В результате в 2006 г. 
возник мировой гигант сталелитейной промышленности «Арселор». 
Отметим, что в этом многонациональном концерне «Коккериль- 
Самбр» занимает отнюдь не второстепенные позиции. Прежде всего, 
это касается производства листового проката. Заводы этого профиля 
расположены во многих городах страны. Всего на заводах бельгийских 
филиалов «Арселора» занято более 12 тыс. человек. Упомянем и других 
крупных производителей черной металлургии в Бельгии — «Дюферко» 
и «Беккерт», владеющих несколькими заводами этого профиля. 

Спрос определяет географию размещения бельгийских предприя- 
тий данной отрасли. В последние десятилетия концерны перестали 
ориентироваться на убыточную угольно-металлургическую базу Вал- 
лонии. Большая часть заводов вокруг Льежа и Шарлеруа свернули 
свои мощности. Одним из последних прекратил свое существование 
в 2007 г. завод в Сейранге. В то же время во Фландрии оказались вос- 
требованными заводы по производству стальных конструкций, ори- 
ентирующиеся на строительную индустрию. Особенно крупными яв- 
ляются производственные комплексы в Антверпене и Генте. Вполне 
естественно, что бельгийская металлургия, ориентированная на экс- 
порт, не может не испытывать на себе колебаний мировой конъюнк- 
туры. После спада 1998—2001 гг., вызванного перепроизводством ме- 
таллургической продукции, начался этап повышения спроса на нее, 
особенно на азиатском рынке. В 2005 г выплавка стали в стране со- 
ставила 10,5 млн тонн. Ее доля в мировом экспорте этой продукции 
составила около 15—20%. Специализация определила и основной 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 339 


профиль — нержавеющая сталь, стальной прокат, стальная проволо- 
ка. В 2004 г. экспорт изделий из железа и стали составил 6,7% всего 
бельгийского экспорта и 4,9% всего импорта, а продукция металлур- 
гии в целом (включая цветную) составила 8,9% экспорта и 10,5% им- 
порта?!. Финансовый кризис и рецессия конца 2008 г. — начала 
2009 г. вносят коррективы в функционирование этих отраслей, делая 
спад спроса на их продукцию фактором, определяющим их перспек- 
тивы на ближайшие годы. 

Второй традиционной отраслью бельгийской промышленности, 
где происходили процессы, сходные с эволюцией металлургического 
производства, была химическая. Вообще Бельгия является наряду 
с Германией сородоначальником этой отрасли. Первый завод круп- 
нейшей химической компании страны «Сольвей» был основан близ 
Игар-Леруа еще в 1865 г. Химическая промышленность зарождалась 
на базе использованных отходов доменного производства. Сам осно- 
ватель концерна — Э. Сольвей запатентовал в свое время способ изго- 
товления соды. На ее основе в дальнейшем началось производство 
различных кислот и минеральных удобрений. Бельгия также явилась 
родоначальником производства фотопленки. В 1894 г. в Антверпене 
открылось соответствующее этому профилю предприятие — завод 
«Геферт». В годы Первой мировой войны многие использовавшиеся 
на фронтах взрывчатые вещества имели бельгийское происхождение. 
В межвоенный период центрами химического производства страны 
стали заводы по выпуску химикатов в Антверпене и в зоне канала 
Гент-Тернеузен. 

После окончания Второй мировой войны начался подъем бельгий- 
ской химической промышленности. В период послевоенного восста- 
новления европейской экономики Бельгия осуществляла вывоз про- 
дукции низкой степени переработки по производству серной кислоты 
из импортного серного колчедана, а также отходов цветной металлур- 
гии, она занимала 4-е место в Европе. Некоторое падение спроса 
в 50—60-е годы вызвало необходимость модернизации отрасли. Бель- 
гия привлекает к химическому производству иностранные компании, 
прежде всего, американские и немецкие. В дальнейшем этот процесс 
слияний продолжался, что привело к формированию мощных кон- 
цернов, например, «Агфа-Геферт», являющегося крупнейшим миро- 
вым экспортером товаров кинофотоиндустрии. Партнерами многих 
бельгийских производителей органической химии являлисьтакие ми- 
ровые гиганты, как германский «БАСФ» и американский «Эксон». 
Для химической промышленности Бельгии характерен и процесс пе- 
репрофилирования значительной части производственного процесса. 


340 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


«Сольвей», например, сделал в последние годы акцент на производ- 
стве фармацевтики, специальной химии и пластмасс. Здесь он коопе- 
рируется с другим химическим гигантом — УСБ. Наукоемкость наци- 
ональной химической промышленности определяет ее ориентацию 
на производство биотехнологий. Более половины всех предприятий 
этой отрасли возникли на рубеже ХХ-—ХХ] веков. Особенностью бель- 
гийского химического производства является его ориентация на экс- 
порт (почти 80% всей производимой продукции). Неоспорима и за- 
главная доля химпродуктов в общем объеме экспорта (31,2% в 2005 г.). 
Эта цифра составляет и почти 17% всего европейского экспорта. Об- 
ратим внимание и на такие цифры. В 2003 г. оборот отрасли составил 
44,2 млрд евро, или 22,9% оборота всей бельгийской обрабатывающей 
промышленности. В целом доля занятых в химической промышлен- 
ности выросла с 6,0% в 1954 г. до 16% в 2002 г. от числа всех работни- 
ков обрабатывающей сферы экономики страны? !?2. 

Весьма любопытна и география химической промышленности 
Бельгии, соответствующая уже упоминавшейся неоднократно разно- 
великости вклада регионов в хозяйственную жизнь страны. Во Фланд- 
рии действует более 500 химических компаний, где занято 65 тысяч че- 
ловек. Их оборот 35 млрд евро, причем 80% продукции идет на экс- 
порт. В целом в этом регионе сосредоточено 2/3 всех предприятий 
отрасли. Центрами химпроизводства являются Антверпен и Гент. 
В Валлонии действуют около 200 химических компаний с суммарной 
занятостью в 25 тыс. человек и ежегодным оборотом в 10 млрд евро. 
Кроме того, 150 химических компаний (занятость — 9 тыс. человек, 
оборот — 3,5 млрд евро) находятся в Брюссельском столичном регио- 
не. Все это служит лишним подтверждением экономического лидерст- 
ва Фландрии, подпитывающего соответствующие претензии на верхо- 
венство амбициозных фламандских политиков. 

Процесс трансформации коснулся и таких традиционных для Бель- 
гии отраслей, как стекольная и алмазогранильная. Их зарождение от- 
носится еще к эпохе Средневековья; с тех пор бельгийский хрусталь по 
праву занял ведущее место в Европе. В ХХ в. заводы, находившиеся 
преимущественно в Валлонии, начали перепрофилирование от быто- 
вых заказов на нужды автомобилестроения и витринного стекла для 
фирм соответствующего профиля. Лидером здесь является «Глафер- 
бел», который в последней трети ХХ в. поменял своих зарубежных 
партнеров: сначала французский «Дюпон», а затем японскую «Асахи 
глас». Что касается алмазогранильной отрасли, то Антверпен истори- 
чески делил с Амстердамом пальму первенства. Правда, сегодня здесь 
производится около 5% всего мирового производства. Свое влияние 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 341 


оказало и перераспределение отрасли от предметов роскоши к приме- 
нению в электротехнике и хирургии. Ныне Бельгия является также 
крупнейшим производителем бурового алмазного оборудования. 

Среди традиционных отраслей Бельгии упомянем также деревооб- 
рабатывающую, бумажную промышленность и производство строи- 
тельных материалов. Первая составляет около 3% всей деревообраба- 
тывающей промышленности стран ЕС начала ХХ] в. Большая часть ее 
предприятий (87%) расположена во Фландрии. Валлония лидирует по 
количеству заводов, производящих цемент. Отметим, что в сфере про- 
изводства стройматериалов бельгийские фирмы тесно связаны с мощ- 
ными концернами этой отрасли в Италии и Швейцарии. В Бельгии 
процветает и строительная индустрия, причем географически опять- 
таки очевидны диспропорции. Большая часть новостроек (71%) при- 
ходится на Фландрию, в то время как Валлония (22,8%) и БСР (6,2%) 
явно отстают?13. 

Старейшей отраслью бельгийской обрабатывающей промышлен- 
ности является текстильное производство, сформировавшееся еще 
в раннем Средневековье на базе овцеводства и льноводства во Фланд- 
рии. В послевоенный период стало использоваться привозное сырье — 
хлопок, шерсть, джут. Во Фландрии же после Второй мировой войны 
были сосредоточены предприятия хлопчатобумажной, шерстяной, 
льняной отраслей бельгийского текстиля. Во второй половине ХХ в. 
там же располагались заводы по производству искусственного волок- 
на, принадлежавшие компании «Фабельма». Однако в целом эта сфе- 
ра промышленности находится в руках мелкого и среднего бизнеса. 
Товары этой отрасли заметны и в европейском масштабе. В начале 
ХХ1 в. текстильная индустрия в Бельгии по обороту (6,6 млрд евро, 
3,2% всей текстильной промышленности ЕС) занимает пятое место, 
уступая лишь Италии, Германии, Франции и Великобритании? 14. 

Всемирной славой пользуется и бельгийское пивоварение, также 
берущее свое начало из глубины веков. Сегодня в стране произво- 
дится более 2 тыс. различных сортов пива. Долгие годы крупнейшим 
производителем пива был концерн «Интербрю», который в 2004 г. 
объединился с компанией «АмБеф», образовав холдинг «Инбеф». 
Последний сразу же вышел на первое место в мире по абсолютным 
объемам производства, обойдя и американскую «Анхайзер Буш», 
и нидерландскую «Хейнекен». Наибольшим достижением бельгий- 
ского пивного гиганта стала в июле 2008 г. покупка им после длитель- 
ного торга контрольного пакета акций американской компании «Ан- 
хойзер Буш». С ростом производства наметился и рост экспорта; бо0- 
лее 90% его направляется в страны ЕС. В начале ХХ в. бельгийские 


342 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


пивные монополии были обвинены ЕС в картельном сговоре, что по- 
влекло за собой большие штрафы, хотя это никак не отразилось на 
прогрессирующей тенденции производства пива в Бельгии и экспорт- 
ных возможностях данной отрасли. 

Некоторые отрасли бельгийской промышленности сочетают в се- 
бе как традиционные направления, так и порожденные современ- 
ным этапом НТР Наиболее характерна в этом смысле ситуация 
в машиностроении. Такая его ветвь, как тяжелое машиностроение, 
было наряду с угледобычей и литьем стали одной из старейших 
в экономике Бельгии. Оно характеризовалось повышенной металло- 
емкостью и практически целиком концентрировалось в Южном 
(валлонском) угольно-металлургическом районе, что объяснялось 
близостью источников сырья и наличием потребителя. Тяжелое ма- 
шиностроение доминировало в общей структуре этой отрасли 
и в первые годы после окончания Второй мировой войны, ибо как 
Бельгии, так и ее соседям необходимо было оборудование для уголь- 
ной и металлургической промышленности. Кризис в валлонском 
регионе рубежа 60-х годов, закрытие нерентабельных производств 
повлекли прекращение выпуска металлургии и турбогенераторов. 
Вначале отрасль переориентировалась от транспортного машино- 
строения в направлении набиравших темп нефтепереработки 
и нефтехимии. Однако общее значение отрасли продолжало умень- 
шаться, и к концу ХХ в. производство дизельных локомотивов, элек- 
тровозов, а также вагонов для транспортных и пассажирских перево- 
зок сошло на нет. Резко сбавило обороты и судостроение: в 80-х го- 
дов была закрыта крупнейшая верфь в пригороде Антверпена — 
Хобокене. В то же время продолжалось производство различных 
видов электротехнической продукции — генераторов, трансформа- 
торов, а также кузнечно-прессового оборудования; на долю этой 
отрасли в начале ХХ] в. приходилось 80% стоимости всего станко- 
строения. В качестве примера приведем фирму «Пиканол», занима- 
ющую 2-е место в мире по экспорту ткацких станков?!5. 

Определенную эволюцию претерпело бельгийское автомобилестро- 
ение. В начале ХХ в. автомобили, произведенные в Бельгии, пользова- 
лись в Европе значительным авторитетом. Кризис рубежа 20—30-х го- 
дов практически уничтожил эту отрасль. В послевоенный период стра- 
на перешла к автосборке с помощью таких мировых автогигантов, как 
«Дженерал моторс», «Форд», «Крайслер», «Ситроен», «Рено», «Пежо», 
«Фольксваген», «Вольво Карс», «Опель». Эта специализация является 
ныне достаточно профильной во всей машиностроительной отрасли 
(11,8% стоимости всей продукции в 2005 г.), полностью ориентирован- 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 343 


ной на европейский рынок. Автогиганты создали сборные предприя- 
тия в Антверпене, Генке, Генте, в районе Брюсселя. Несмотря на пере- 
насыщенность Европы транспортными средствами, Бельгия прочно 
занимает на континенте второе место по выпуску автомобилей, уступая 
лишь Италии. Ежегодно страна выпускает почти | млн автомобилей 
общей стоимостью почти 10 млрд евро. На производстве машин и 
в автосборке занято 25 тыс. человек. Заметен и национальный автосер- 
вис, где имеется 70 тыс. рабочих мест. Помимо легкового транспорта 
Бельгия занимает в Евросоюзе одно из первых мест в производстве гру- 
зовых автомобилей. В этой сфере занято более 10 тыс. человек, ежегод- 
но производящих продукцию на сумму 2,7 млрд евро?16. Отметим, что 
география бельгийского машиностроения в целом соответствует тен- 
денциям в других отраслях. Фландрия сосредоточила на своей терри- 
тории два крупнейших экспортных узла — приморский (Антверпен) 
и приграничный (Генк). Здесь налажена такая внутренняя специали- 
зация автомобилестроения, как монтаж радиоэлектроники и электро- 
техники. Принципиально новой отраслью машиностроительной про- 
мышленности стало авиа- и ракетостроение. Специализация данной 
отрасли — изготовление отдельных частей летательных аппаратов для 
международного концерна «Аэробус» и американского «Боинга». Су- 
ществует даже одно предприятие по производству искусственных спут- 
ников — «Ферхарт». 

Среди отраслей промышленного производства, бурно развиваю- 
щихся в последние десятилетия, достойна упоминания биотехнология. 
Ее доходы выросли в начале ХХ1 в. на 30%. Страна стала одним из ли- 
деров этой отрасли в Евросоюзе. Сегодня в Бельгии насчитывается око- 
ло 100 компаний этого профиля. В 2003 г. в отрасли было занято более 
7 тыс. человек, а прибыль равнялась 1,6 млрд евро?!7. В другой модер- 
низированной отрасли бельгийского промышленного производства — 
электротехнике — происходит постоянный процесс переориентации 
на информационно-телекоммуникационную сферу и электронику. 
Этот процесс совпал со сменой собственника в целом ряде крупных 
производств, что объяснялось сильной технологической продвинутос- 
тью небельгийских фирм. В частности, компания АСЕК продала кон- 
трольный пакет акций американцам из «Вестингауз электрик». Сегодня 
там работает около 15 тыс. человек. В сфере телекоммуникаций амери- 
канцы представлены «Белл Телефон Мэнюфекчуринг». На этом же 
рынке активен и французский «Алкатель». Несколько производствен- 
ных мощностей вдоль нидерландско-бельгийской границы создал 
«Филипс», которому выгоднее вкладывать средства в более дешевое 
по оплате труда бельгийское производство. Другой голландский 


344 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


монстр — нефтяной «Ройял Датч Шелл» перенес в Бельгию часть своих 
нефтеперерабатывающих заводов, сочтя ее более надежной в вопросах, 
связанных с экологическими инвестициями, здесь менее расходными, 
чем в своей стране. Свою роль сыграли и большие пропускные мощно- 
сти Антверпена, не уступающего Роттердаму по возможностям выгруз- 
ки нефти из танкеров. 

Для бельгийской экономики нефть хотя и остается важным эле- 
ментом в структуре энергопотребления, однако ее удельный вес в на- 
циональном энергобалансе снижается (с 49,7% в 1980 г. до 39,5% 
в 2005 г.). Ее все больше заменяют природный газ (25,2%) и ядерное 
топливо (22,1%). Правда, как уже было сказано, проблематика сущест- 
вования АЭС все болыше превращается из экономического фактора 
в политический. В энергетическом секторе идет конкуренция между 
частным холдингом ЭЛЕКТРОБЕЛ и государственной компанией 
СПЕ, первый в основном опирается на собственные средства, не рас- 
считывая на участие в своем бизнесе крупных банков Бельгии. СПЕ, 
наоборот, ориентировалась в течение длительного времени на под- 
держку со стороны национальных банков и средств, получаемых 
от муниципальных властей. Однако в мае 2009 г французский кон- 
церн ЭДФ, воспользовавшись банковским кризисом в Бельгии, при- 
обрел за 1,3 млрд евро 51% капитала СПЕ, по существу, весь энергети- 
ческий рынок Бельгии теперь подчинен французским монополиям. 
Эта ситуация пришлась не по душе правительству Бельгии. В частнос- 
ти, министр по делам предпринимательства В. ван Кикенборн потре- 
бовал от Европейской комиссии расследования условий сделки с точ- 
ки зрения законов рыночной конкуренции. Отметим, что еще глава 
«служебного кабинета» Ги Верховстадт воспрепятствовал в начале 
2008 г. попыткам упомянутой ЭДФ установить контроль над нацио- 
нальной газовой корпорацией «ДИСТРИГАЗ». 

Во многом данная ситуация объясняется тем, что бельгийский 
финансово-промышленный капитал не спешит вкладывать средства 
в новые производственные мощности, предпочитая либо паритетное 
участие в процессе, либо вообще передачу некоторых отраслей на от- 
куп иностранным монополиям. Все это вызывало и вызывает опреде- 
ленное беспокойство в экономических и политических кругах стра- 
ны, ибо повышается возможность попадания национальной эконо- 
мики в зависимость от интересов международных монополий. Вто же 
время их участие в бельгийской промышленности помогло создать 
десятки тысяч рабочих мест, снизить социальные и политические из- 
держки от роста безработицы, остающейся одной из самых высоких 
среди западноевропейских малых стран — членов Евросоюза. 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 345 


12.4. Банковско-финансовый сектор 
и кризис 2008—2009 гг. 


Осторожность, проявленная в докризисный, осени 2008 г, период 
банками Бельгии в деле финансирования промышленного развития 
страны, связана с целым рядом обстоятельств, часть из которых имеет 
исторические корни, а часть непосредственно связана с особенностя- 
ми современного этапа функционирования бельгийской экономики. 
В первой половине ХХ в. лишь малая доля национальной промыш- 
ленности (металлургия, угледобыча) могла быть отнесена по европей- 
ским критериям к значительным производственным мощностям. 
Абсолютное же большинство составляли мелкие и средние предприя- 
тия, концентрация которых в более крупные объединения стала про- 
исходить лишь на этапе НТР, да и то не во всех отраслях промышлен- 
ного производства. Финансовые группы страны использовали эту 
ситуацию для ослабления мелкого и среднего бизнеса и перекачива- 
ния подконтрольных им средств в более выгодные, с их точки зрения, 
хозяйственные объекты. Но и здесь они действовали чрезвычайно 
осторожно, боясь коммерческих рисков, финансируя в основном 
процесс производственной модернизации там, где уже был налажен 
выпуск прибыльной продукции. 

Между тем еще на рубеже ХГХ-—ХХ вв. в Бельгии сложились доста- 
точно крупные по европейским меркам финансово-банковские груп- 
пы. Главной среди них была «Сосьете Женераль де Бельжик», пользо- 
вавшаяся репутацией одного из ведущих банковских домов Европы. 
В связке с ней находились другие группы финансового сектора 
(«Брюфина-Кофининдюс»); некоторые банковские дома («Ампэн», 
«Ламбер», «Боренбон») сочетали вкладывание средств в традицион- 
ные отрасли экономики с чисто финансовыми, биржевыми, банков- 
скими операциями. Последнее направление было доминирующим, 
ибо бельгийское законодательство в течение многих десятилетий за- 
прещало коммерческим банкам приобретать акции промышленных 
и торговых компаний. Вполне естественно, что данный запрет можно 
было обойти с помощью подставных фирм и прочих уловок, характер- 
ных для государственно-монополистической системы. Однако это 
обстоятельство сдерживало банковскую отрасль в сфере извлечения 
прибыли из промышленного производства. В результате в начале 80-х 
годов ХХ в. среди 300 крупнейших банков мира было лишь шесть 
бельгийских с незначительными по мировым меркам активами — 
129 млрд долларов?18. 


346 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


В начале ХХ! в. Бельгия также не является сколько-нибудь замет- 
ной величиной в банковско-финансовой сфере. В 2002 г. она занимала 
13-е место в рейтинге ведущих экспортеров и импортеров мировых 
финансовых услуг. Банковская сфера ориентирована на филиалы 
крупнейших банков мира. Из 104 зарегистрированных банков 78 яв- 
ляются филиалами французских, нидерландских, американских и 
японских банков. Коммерческие кредиты также предоставляются 
иностранными либо совместными с бельгийскими фирмами. Обратим 
внимание и на то, что «фламандизация» промышленного сектора не 
затронула традиционные «валлонские» направления в географии бан- 
ков. Лишь в последнее время банки средней величины были открыты 
в Антверпене и Леуфене. Из крупных фламандских банков был заме- 
тен лишь «Альмани», тесно связанный с корпорациями новой произ- 
водственной ориентации. Другая характерная черта финансовой сфе- 
ры страны — наличие множества мелких учреждений этого профиля 
(81%) с числом занятых менее 5 человек. В целом идет процесс сокра- 
щения количества банков (со 151 в 1993 г. до 104 в 2004 г.)219. 

Структурную реорганизацию в банковской сфере можно проиллю- 
стрировать на примере лидеров в этой области — банков «ИНГ» 
и «Фортис». Летом 2005 г. из первого была уволена часть персонала 
из служб обработки информации и логистики, причем как в Бельгии, 
так и в зарубежных филиалах. Владельцы банка мотивировали свои 
действия необходимостью борьбы с производственными издержками 
ради экономии порядка 40 млн евро ежегодно. Банк «Фортис» обнаро- 
довал в июне 2005 г. план сокращения персонала в течение ближайших 
пяти лет. Речь шла об увольнении 1200 служащих и, соответственно, 
экономии порядка 250 млн евро. «Фортис» намеревался создать единую 
информационную платформу, обслуживающую 35 его филиалов во 
всем мире. При этом «Фортис» планировал открытие новых филиалов 
в Австрии, Венгрии, Чехии. В июле того же года он поглотил турецкий 
«Дисбанк», купив около 90% его акций с последующим приобретением 
оставшихся. Общая сумма сделки составила 985 млн евро?20. Отметим, 
что «Фортис» являлся по объему капитализации крупнейшим корпора- 
тивным концерном Бельгии. В начале ХХ] в. соответствующая цифра 
равнялась 29 млрд долларов. Следующие места в банковской табели 
о рангах занимали «Дексия» (17,7 млрд), «КБК» (9,8 млрд), «Ламберг» 
(7,7 млрд) и «Альмани» (6,8 млрд)?21. 

По данным ОЭСР (2006), на эти банковские холдинги приходилось 
около 80% всех активов финансового сектора — наивысший показатель 
концентрации капиталов во всех странах ЕС. Отметим и другую осо- 
бенность банковского сектора Бельгии. Лишь КБК полностью контро- 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 347 


лируется бельгийскими владельцами. «Дексия» представлена не только 
национальными, но и французскими владельцами. В остальных выше- 
перечисленных банках бельгийские акционеры имеют лишь минори- 
тарные доли. Спецификой банков, базирующихся в Бельгии, являлась 
их четкая ориентация на весь регион Бенилюкс. Здесь наиболее заме- 
тен «Фортис», имевший филиалы также в Нидерландах и Люксембурге. 
Обратим внимание и на то, что власти не только благожелательно от- 
носятся к присутствию иностранцев в национальном банковском 
секторе, но и стремились вернуть в банки страны ранее «сбежавшие» 
в офшоры средства бельгийских граждан. С этой целью в 2004—2005 гг. 
была проведена характерная и для других стран ЕС (прежде всего Ита- 
лии) налоговая амнистия, позволяющая бельгийцам без всякого ущер- 
ба пополнить национальный банковский сектор. 

Крупные неприятности обрушились на бельгийскую банковскую 
систему в связи с мировым финансовым кризисом осени 2008 г. Осо- 
бенно трудные времена ожидали уже упоминавшиеся банковские 
группы «Фортис» и «Дексия». «Фортис» был не только крупнейшим 
бельгийским банком, но и входил в двадцатку ведущих мировых фи- 
нансовых групп. Ситуация для «Фортис» осложнялась и тем, что за год 
до кризиса он совместно с британским «Ройял Банк оф Скотленд» 
и испанским банком «Сантандер» вложил огромные средства (около 
24 млрд евро) в покупку голландской финансово-промышленной 
группы «АБН Амро». В период кризиса стало ясно, что «Фортису» не- 
обходимо более 6 млрд долларов для сохранения нормальной работы 
розничной сети АБН в Нидерландах. С этой целью банк пошел на од- 
ну из крупнейших в послевоенной Европе эмиссию своих акций. 
Не удался и «антикризисный план» «Фортис», вызвавший в конце ию- 
ня 2008 г. падение курса акций. Грядущий крах «Фортиса» бумерангом 
ударил по бельгийско-французской «Дексия». Эта группа также столк- 
нулась с проблемой финансирования, ибо никто ей кредитов не обе- 
щал, а стоимость заимствований резко возросла. По уточненным дан- 
ным, «Фортис» потерял в 2008 г. более 20 млрд евро. 

Спасение «Фортис» пришло со стороны региональной системы 
Бенилюкс. Правительство Бельгии частично национализировало 
«Фортис», а страны — члены Бенилюкс выделили кредитные средст- 
ва из госбюджетов для спасения банковской группы, финансовым 
ареалом которой являются вышеупомянутые страны. Бельгия приоб- 
рела за 4,7 млрд евро 49% акций «Фортис». Нидерланды приобрели 
акций на 4 млрд евро, а Люксембург на 2,5 млрд евро. Операция по 
спасению «Фортис» стала крупнейшей среди всех попавших под мо- 
лох кризиса банков Евросоюза. Однако попытка помочь «Фортису» 


348 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


с помощью французского «БНП-Париба» еще далека от желаемого 
результата; вопрос о его полной реанимации остается открытым, хотя 
согласно окончательной договоренности французы получили 75% 
акций «Фортис», а оставшиеся акции приобрело бельгийское государ- 
ство. Более успешной стала попытка также с помощью французского 
капитала облегчить участь банка «Дексия», получившего кредит в раз- 
мере 9 млрд долларов?22. 

Отметим, что бельгийское правительство достаточно оперативно 
и решительно отреагировало на острый банковский кризис. На под- 
держку рухнувших банков была выделена астрономическая сумма 
45 млрд евро, что составило 31% всего бельгийского ВВП. Госбюджет 
гарантировал вкладчикам бельгийских банков в случае банкротства 
последних возврат 100 тыс. евро вместо 20 тыс. евро, гарантированных 
в предшествовавшие кризису годы. Отметим, что осенью 2008 г. тог- 
дашний глава правительства Ив Летерм специально посетил Ислан- 
дию, чтобы договориться с местными властями о спасении вкладов 
граждан Бельгии в разорившихся исландских банках. Для определения 
новой стратегии в финансово-банковской сфере был экстренно созван 
специальный Высший совет по финансам, в который вошли как поли- 
тики, так и лучшие специалисты-ученые, а также представители бан- 
ковского сектора. Кризис подвиг Бельгию к более решительным, чем 
прежде, мерам по реформированию банковской системы. Желая под- 
нять международное реноме страны, правительство дало гарантии 
ОЭСР об отказе к 2010 г. от «банковской тайны». Это должно способ- 
ствовать выведению Бельгии из «серого списка» стран, уклоняющихся 
от борьбы с офшорными сделками в национальных банках. 

Финансовый кризис осени 2008 г — зимы 2009 г показал, что 
внешне благополучная бельгийская банковская система отнюдь не за- 
щищена от волнообразных конъюнктурных колебаний на мировых 
рынках. Под вопрос было поставлено и масштабное привлечение 
иностранных инвестиций, прежде всего, путем покупки ценных бумаг 
на фондовых биржах. А без участия зарубежных финансовых партне- 
ров структурные сдвиги в экономике весьма проблематичны. 


12.5. Миграция: потребности 
и возможности 


Другой проблемой, имеющей для Бельгии определенное значение, 
стал нарастающий с конца ХХ в. процесс увеличения миграционных 
потоков. Эта страна, тесно связанная с глобализацией мирового хо- 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 349 


зяйства, находящаяся на перекрестке европейских интеграционных 
процессов, в полной мере испытала на себе различные стороны дан- 
ного явления. Речь шла не просто о демографических изменениях 
в одном из европейских государств, а о процессе, добавившем соци- 
альную, этническую и политическую напряженность в стране двух 
соперничающих между собой общин. Государство, призванное сохра- 
нять в условиях фламандско-валлонского противоборства свою цело- 
стность, должно было найти общий социальный знаменатель для дру- 
гих этнокофессиональных и расовых групп, сформировавшихся в от- 
личном от европейского жизненном укладе, с особым менталитетом, 
основанном на иных культурных и бытовых ценностях. 

Между тем в первые сто лет своего независимого существования 
Бельгия была одним из центров европейской эмиграции в страны Се- 
верной и Латинской Америки. Через Антверпен осуществляли отъезд 
на американский континент граждане многих европейских государств. 
Бельгийцы среди них составляли немалую долю, ибо причины поиска 
счастья на далекой чужбине были те же, что иу их соседей — немцев, 
голландцев, итальянцев, ирландцев. Применение своим рабочим рукам 
граждане королевства искали и в собственном колониальном владе- 
нии — Конго. Некоторая часть трудящихся осела в сопредельных стра- 
нах Европы — Нидерландах, Люксембурге, Франции, Германии, Вели- 
кобритании. В самой же Бельгии иностранцев было немного — около 
2% на рубеже ХХ-ХХ вв. Более характерными для страны были внут- 
ренние миграционные потоки с севера на юг — из сельскохозяйствен- 
ной Фландрии в индустриально развивавшуюся Валлонию. 

Бурное экономическое развитие Бельгии после окончания Первой 
мировой войны объективно способствовало привлечению в страну 
дополнительных трудовых ресурсов как из соседних западноевропей- 
ских государств, так и из восточноевропейского региона. Особенно 
востребованы были поляки, чехи, венгры, жители Югославии в ка- 
менноугольной промышленности, на шахтах около Льежа и других 
валлонских городов. В выгоде были обе стороны, ибо Бельгия получа- 
ла дешевую рабочую силу, а мигрантов-восточноевропейцев вполне 
устраивали заработки, много большие тех, что они могли иметь на ро- 
дине. После Второй мировой войны Бельгия вступила в «итальян- 
ский» период миграции. Уже отмеченный ранее общеевропейский 
спрос на каменный уголь и другие природные ресурсы Бельгии 
побуждал страны, вступавшие в интеграционные взаимоотношения, 
наладить договорное сотрудничество в деле перемещения рабочей 
силы. Однако еще в июле 1946 г., более чем за десять лет до провозгла- 
шения ЕЭС, Бельгия подписала с Италией договор, по которому в об- 


350 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


мен на продажу последней каменного угля власти Рима обязались 
отрядить в шахты валлонского угольного бассейна более 70 тыс. ита- 
льянцев сроком на пять лет. Взаимовыгодное сотрудничество продол- 
жалось десять лет и окончилось после аварии на шахте в Марсинелле 
(август 1956 г.), в которой погибли 200 итальянцев. Италия потребова- 
ла от Бельгии гарантии безопасности для «гастарбайтеров», которых 
последняя, естественно, не могла дать. В результате бельгийцы нашли 
другие страны Европы (Испания, Греция), согласившиеся с посылкой 
своих рабочих на ненадежные шахты. 

«Золотые» для Бельгии 60-е годы, связанные с вводом в строй мно- 
гих действующих предприятий во Фландрии, вызвал у страны потреб- 
ность в рабочей силе низкой квалификации, прежде всего для различ- 
ных строительных работ. Кроме того, страна столкнулась с процессом 
старения бельгийского населения, что подвигло власти решать демогра- 
фические проблемы посредством приглашения семейных иммигрантов, 
не связывая их со сроком пребывания в Бельгии. Соглашения о приезде 
в страну рабочей силы подписываются с Марокко и Турцией (1964), 
Тунисом (1969), Алжиром и Югославией (1970). Местом использования 
производственных возможностей граждан этих стран стали фламанд- 
ские Генти Антверпен, а также брюссельский столичный регион. 

Некоторый спад иммиграционных потоков произошел в период 
кризисных явлений в мировой экономике середины 70-х — начала 80-х 
годов. Однако ограничение легальной иммиграции уже не могло оста- 
новить стремления, прежде всего жителей стран Северной Африки, 
любыми способами обосноваться в Бельгии. Особенно прижились 
в стране марокканцы, процент которых в 80-е годы достиг 12% общей 
численности всех иностранцев (после итальянцев и турок). Когда эко- 
номический кризис миновал и демографические проблемы вновь ста- 
ли приоритетными, Бельгия продолжила политику привлечения 
в страну иностранцев. В 1984 г. был изменен порядок получения граж- 
данства. Если раньше бельгийское гражданство передавалось ребенку 
исключительно по отцовской линии, то теперь в случае смешанного 
брака оно стало передаваться и по материнской линии. Увеличению 
числа иностранцев в стране способствовало и то, что начиная с 70-х го- 
дов Брюссель стал местом пребывания многих западноевропейских ор- 
ганизаций (ЕЭС, НАТО), а также центром размещения офисов круп- 
ных небельгийских компаний. В результате к началу ХХ в. в общей 
массе иностранцев численно выделяются итальянцы (27,3%), францу- 
зы (11%), нидерландцы (7,1%). Естественно, что абсолютное их боль- 
шинство — это чиновники различных организаций либо служащие 
крупных фирм. 


Глава 12. Экономическая жизнь: традиции и обновление 351 


Небезынтересен анализ статистических данных, касающихся доли 
иностранных граждан в Бельгии по определенным временным отрез- 
кам. Так, с 1960 по 1975 г происходит их интенсивное увеличение: 
от 4,9 до 8,2%. 1980—2000 гг. — период определенной стагнации роста 
в пределах 8,8—9,1%. В начале ХХ в. начинается уменьшение доли 
иностранцев в населении страны (8,3% в 2005 г.)223. Причины этих по- 
движек мы уже определили, связав их как с общеевропейскими, так 
и с конкретно страновыми обстоятельствами. 

Обращает на себя внимание и география месторасположения ино- 
странцев в Бельгии. Их трудно встретить в маленьких городах, зато они 
даже визуально очень заметны в Брюсселе, Антверпене, Шарлеруа, 
Генте и Льеже. Иммиграция придала «мультикультурный» облик круп- 
ным городам, что неудивительно, ибо в Брюсселе почти треть населе- 
ния — иностранцы. Повсеместно строятся мечети и другие объекты ре- 
лигиозного культа мусульман, которые составляют большинство при- 
езжих как из стран Ближнего Востока, так и из ряда африканских 
государств. Увеличилось количество «черных школ», где учатся дети 
иммигрантов афро-азиатского происхождения. Бельгийские власти не 
препятствуют сохранению самобытности этих групп иностранцев. В то 
же время предпринимаются некоторые меры по их интеграции в евро- 
пейскую культурную среду. Например, во Фландрии с 2003 г. действу- 
ют курсы страноведения и изучения местного языка. Для этого был из- 
дан специальный закон. Ставится задача «фламандизации» населения, 
приобщения иммигрантов к местному образу жизни. 

С другой стороны, власти Бельгии стремятся пресечь въезд в стра- 
ну нелегальных иммигрантов, выдворяя тех, кто попал в поле зрения 
соответствующих правоохранительных органов. Нередки случаи 
острых конфликтных ситуаций, порожденных этой проблемой. Так, 
осенью 2005 г. более 70 «нелегалов» — выходцев из Северной и Цент- 
ральной Африки — укрылись в католической церкви Св. Бонифация 
в Брюсселе, требуя предоставления им вида на жительство. Их под- 
держал местный католический священник. Такая практика укрытия 
людей в церквях имела место и в других городах. Показательно, что 
иммигранты-нелегалы получали поддержку у части прихожан этих 
храмов. Правда, значительно больше тех бельгийцев, кто с недовери- 
ем и даже враждебностью относится к «чужакам». В них видят исклю- 
чительно бездельников и криминальных элементов, что отчасти, если 
верить статистике уголовных преступлений, соответствует реалиям 
крупных бельгийских городов. 

Бельгийская статистика не дает точных данных о количестве ино- 
странцев, находящихся в стране. По разным оценкам, они составляют 


352 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


порядка 800 тыс. на 10 млн всех жителей страны. Чрезвычайно слож- 
но оценить их вклад в развитие бельгийской экономики. Согласно 
статистике легально зарегистрированные иностранцы составляют 8% 
экономически активного населения, производя, соответственно, 
такой же процент совокупного ВВП. Однако здесь следует учесть, что 
абсолютное большинство выходцев из афро-азиатских стран задей- 
ствованы в «теневой экономике», а то и в криминальном бизнесе. 
Легальные же иммигранты, особенно из стран третьего мира, получая 
социальные пособия, позволяющие сводить концы с концами, вооб- 
ще не стремятся найти себе место в трудовом процессе. Все это льет 
воду на мельницы националистических партий во Фландрии и Валло- 
нии, позволяя им собирать на различных выборах голоса тех бельгий- 
цев, кто не видит в «чужаках» законопослушных граждан бельгийско- 
го общества. 


Жжх 


В экономическом отношении Бельгия является уникальным экспо- 
натом западноевропейского хозяйства. С одной стороны, ее геогра- 
фическое положение как перекрестка интеграционных процессов 
Старого Света дает ей неоспоримые преимущества перед странами 
Скандинавии либо Южной Европы, находящимися на границе кон- 
тинента. С другой стороны, нигде в Европе не ощущаются столь ра- 
зительные региональные диспропорции, как в Бельгии, когда Флан- 
дрия, находясь ведином с Валлонией государстве, вынуждена, по су- 
ществу, дотировать ее экономику. Двухсполовинность Бельгии 
экономически отражается и на Брюсселе, который вписан в хозяй- 
ственный организм Фландрии, однако имеет и функциональную 
составляющую как один из центров европейской экономики и поли- 
тики, что создает ему как выгоды, так и сложности. Региональное 
разграничение страны препятствует нормальному, как в остальной 
Западной Европе, размещению капиталов в промышленности и сфе- 
ре услуг Банковская сфера испытывает на себе государственный дуа- 
лизм. Инфляционные проблемы и занятость также находятся под 
спудом региональной разобщенности. С другой стороны, сохранение 
основных экономических рычагов в руках государства делает эконо- 
мику цементирующим материалом процесса сохранения националь- 
ного единства. Процесс структурной перестройки, столь необходи- 
мой для национального хозяйства, является, по существу, залож- 
ником тех политических сил, которые и определяют в ХХ в. 
перспективы бельгийского государства. 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 353 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 


Если в вопросах внутренней политики региональный фактор имеет оп- 
ределяющее значение, частично затрагивая и сферу хозяйственной жиз- 
ни, то международный курс Бельгии определяется исключительно цен- 
тральным правительством. Более того, внешнеполитическая сфера яв- 
ляется одной из скреп государства, ибо даже самые рьяные сепаратисты 
не видят себя в образе вершителей судеб страны на международной аре- 
не. С другой стороны, консенсуальная конструкция правительственных 
коалиций позволяет власть имущим четко регулировать внешнеполити- 
ческие приоритеты, согласовывая до мельчайших подробностей каж- 
дый шаг страны в современном мире. Они отдают себе отчет в том, что 
такое малое государство, как Бельгия, не может позволить себе роскошь 
впасть в политическую междоусобицу, чреватую потерей, в частности, 
реноме одного из столпов европейской интеграции, честно завоеванное 
ею в послевоенный период. Это реноме стало плодом усилий политиков 
обеих общин Бельгии — фламандцев и валлонов, репрезентативных фи- 
гур из лагеря христианских демократов, социалистов и либералов. 


13.1. ЕОУС — ЕЭС — ЕС 


Как уже говорилось ранее, первым шагом к созданию объединенной 
Европы стали региональные соглашения 1943—1948 гг. под эгидой Бе- 
нилюкс. Впрочем, еше в межвоенный период страны, составившие 
данную организацию, перешли от витавшей в воздухе идеи о европей- 
ском интеграционном пространстве к конкретным двусторонним дого- 
воренностям. Первым опытом в этом направлении стал Бельгийско- 
Люксембургский экономический союз, заключенный в 1921 г Миро- 
вой экономический кризис рубежа 20—30-х гг подвиг его участников, 
акним присоединились и Нидерланды, к заключению в 1932 г. трехсто- 
роннего соглашения о постепенном уменьшении экономических и та- 
моженных барьеров между «тройкой». Валютное соглашение октября 
1943 г. лидеров и глав этих государств в период их лондонской эмигра- 
ции еще более укрепило ядро будущей послевоенной интеграции. От- 
метим, что Бельгия выглядела тогда в этой компании наиболее креп- 
ким звеном, выступив, в частности, кредитором оккупированных Ни- 
дерландов. Последние, потеряв Индонезию после окончания Второй 
мировой войны, являлись некоторое время финансовым должником 


354 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


Бельгии. Лишь в конце 50-х годов Нидерланды за счет интенсифика- 
ции промышленного производства, повышения конкурентоспособно- 
сти на внешних рынках смогли стать лидером в системе Бенилюкс. 

Что касается Бельгии, то она активно продвигалась по интеграци- 
онному пути, присоединившись в 1948 г. к «плану Маршалла», 
ав 1951 г. став одним из соучредителей Европейского объединения уг- 
ля и стали (ЕОУС), на базе которого шесть лет спустя был заключен 
Римский договор о создании Европейского экономического сообще- 
ства. Год спустя в Гааге Бенилюкс преобразовался из таможенного со- 
юза в экономический, что формализовало особую роль «тройки» 
в процессе европейской интеграции. Одним из «отцов» первого этапа 
объединения Европы, наряду с немцем К. Аденауэром, французом 
Р. Шуманом и итальянцем А. де Гаспери, стал видный бельгийский 
политик-социалист П.-А. Спаак. Его опыт как крупной политиче- 
ской фигуры своей страны (премьер-министр Бельгии в 1938—1939, 
в 1946 ив 1947—1949 гг.) оказался востребованным в условиях поворо- 
та разоренной войной Европы к созданию организационных основ 
континентального сотрудничества. 

На Европейском конгрессе в Гааге (май 1948 г.) П.-А. Спаак был 
соавтором «Политической декларации», фактически обозначившей 
цели европейского интеграционного процесса. Он стал одним из осно- 
вателей Совета Европы, возглавив в 1949—1951 гг. ее Консульгативную 
Ассамблею. В середине 50-х годов параллельно с функциями министра 
иностранных дел и внешней торговли Бельгии П.-А. Спаак возглавил 
работу по подготовке основополагающих документов будущего ЕЭС 
в рамках межправительственного комитета экспертов ЕОУС. Итогом 
этой работы стал так называемый доклад Спаака, рекомендовавший со- 
бравшимся в 1956 г. в Венеции министрам иностранных дел ЕОУС осно- 
вать как Европейское экономическое сообщество, так и Европейское 
сообщество по атомной энергии (ЕВРАТОМ). После выполнения этой 
работы авторитет Спаака как одного из лидеров тогдашней Западной 
Европы еще более вырос, свидетельством чего стало его избрание на 
пост генерального секретаря НАТО (1957—1961). После новых назначе- 
ний в бельгийском правительстве (в 1961—1966 гг. заместитель премьер- 
министра и министр иностранных дел) Спаак продолжал активно зани- 
маться европейскими интеграционными проблемами. 

Таковыми в 60-е — начале 70-х годов были взаимоотношения меж- 
ду ЕЭС и ВАСТ, причем Бельгия усилиями своих ведущих политиков 
стремилась играть роль посредника в деле расширения «шестерки» 
за счет некоторых стран ЕАСТ, прежде всего Великобритании. Рабо- 
тая над проектом объединенной Европы, бельгийские политики 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 355 


вполне резонно полагали, что интеграционный процесс на континен- 
те также поможет сгладить обострившиеся в тот период региональные 
проблемы самой Бельгии. Вот что писала по этому поводу в мае 1971 т. 
французская «Насьон»: «Бельгия считает, что она нашла в европей- 
ской (и даже атлантической) интеграции наиболее подходящий ответ 
на свои проблемы. Однако следует признать, что тенденция Брюсселя 
в рамках «шестерки» заключается, скорее, в том, чтобы сыграть роль 
посредника»224. Усилия бельгийских политиков начала 70-х годов 
были особенно заметны в процессе превращения «шестерки» в «де- 
вятку», что стало возможным после 1 января 1973 г., со вступлением 
в ЕЭС Великобритании, Дании и Ирландии. 

Важным направлением развития процесса европейской интегра- 
ции на рубеже 60—70-х годов стало сотрудничество стран-участниц 
ЕЭС ввопросах внешней политики. И здесь был также заметен «бель- 
гийский след». Именно Э. Давиньон — генеральный директор поли- 
тического департамента МИДа Бельгии — взялся в конце 60-х годов 
за концептуальное осмысление системы Европейского политичес- 
кого сотрудничества (ЕПС). Речь шла о налаживании межгосударст- 
венного механизма взаимной информации и политических консуль- 
таций на уровне министров иностранных дел стран ЕЭС, которые 
должны были встречаться не реже двух раз в год. Подготовкой к этим 
встречам должен был заниматься специальный орган — «Политиче- 
ский комитет», получивший название по имени автора идеи «Комитет 
Давиньона». Бельгийский дипломат достаточно осторожно сформу- 
лировал задачи данной конструкции, которая должна была функцио- 
нировать вне рамок Римского договора о ЕЭС и не заниматься вхо- 
дившей в полномочия НАТО оборонной политикой. Доклад Давинь- 
она был одобрен на люксембургской сессии министров иностранных 
дел «шестерки» (октябрь 1970 г.). 

Уже к середине 70-х годов в кругах ЕЭС созрела идея выработки 
единой политической линии сообщества, для которой рамки коорди- 
нации и консультаций, обозначенные в «докладе Давиньона», были уже 
тесны. И опять за это весьма щепетильное дело взялись бельгийцы 
в лице тогдашнего члена кабинета министров Бельгии христианского 
демократа Л. Тиндеманса. В октябре 1972 г в Париже лидеры ЕЭС 
определили своей главной амбициозной задачей создание на базе 
Сообщества более весомой структуры — Европейского союза. Срок его 
создания был определен к 1980 г Тиндеманс должен был в течение 
нескольких лет детально проанализировать позиции по этому вопросу 
как государств — членов ЕЭС, так и тех стран, прежде всего из ЕАСТ, 
которые не вошли по тем или иным причинам в ЕЭС. Однако задача 


356 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


выработки взаимоприемлемого концептуального документа оказалась 
Тиндемансу не по силам. Не все были согласны с такими положениями 
доклада Тиндеманса, как наделение Европейского Совета полномочи- 
ями верховной власти ЕЭС, где решения принимаются простым боль- 
шинством голосов. Не все члены ЕЭС разделяли впервые выдвинутую 
в докладе концепцию «Европы двух скоростей», предполагавшую не- 
кий промежугочный статус для тех стран, кто хотел бы присоединиться 
к Сообществу позже, на особых условиях. Бельгиец предлагал доволь- 
но продолжительный период адаптации новичков к уже существу- 
ющим условиям ЕЭС. Не все соглашались и с созданием Экономиче- 
ского и Валютного союза, с общим контролем за энергообеспечением. 
Много споров вызвало и предложение Тиндеманса, вытекавшее из «до- 
клада Давиньона» о выработке общей внешней политики. 

Доклад Тиндеманса, ставшего к моменту его обнародования пре- 
мьер-министром Бельгии, не был воплощен в жизнь в сроки, обозна- 
ченные для создания Европейского союза (1980). Тем не менее многие 
его положения в несколько отредактированном и переформулирован- 
ном виде вошли втекст Маастрихтского (1992) и Амстердамского (1997) 
договоров и, по существу, сдвинули с мертвой точки процесс европей- 
ской интеграции, дав импульс поиску новых решений, приведших в ко- 
нечном счете к созданию ЕС. Что касается самого Тиндеманса, то его 
доклад создал бельгийскому политику репутацию авторитетного «евро- 
пеиста», чьи взгляды и конкретные предложения должны быть востре- 
бованы в интеграционных структурах. Показательно, что в 1976 г. в пе- 
риод формирования в Европейском парламенте наднациональных пар- 
тийных фракций — мероприятия, предшествовавшего первым прямым 
выборам в ЕП (1979), именно Л. Тиндемансу было доверено возглавить 
Европейскую народную партию, крупнейшую фракцию ЕП, объединя- 
ющую христианско-демократические и консервативные партии ЕЭС. 
Отметим, что в 90-х годах ХХ в. эту фракцию возглавлял другой автори- 
тетный бельгиец — лидер ХДФ В. Мартенс. 

Оставаясь на видных министерских постах в Бельгии (премьер- 
министр до 1979 г., министр иностранных дел в 1981—1989 гг.), Тинде- 
манс активно участвовал во всех переговорах, связанных с созданием 
Европейского союза. Кроме того, он был одним из тех видных евро- 
пейцев, кто поддержал реформы Горбачева, видя в Перестройке, по- 
мимо ее внутренней динамики, также и шанс для налаживания мно- 
гостороннего сотрудничества с ЕЭС. «Страны ЕЭС заинтересованы 
в успехе Перестройки, настал их час проявить готовность к поиску 
совпадающих интересов и установлению тесного сотрудничества со 
странами Восточной Европы»?25. Тиндеманс полагал, что ЕЭС могла 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 357 


бы выступить со специальным заявлением по этому вопросу в рамках 
проходившей в 1988 г. встречи ОБСЕ в Вене. Пример новых отноше- 
ний ЕЭС и стран Восточной Европы продемонстрировал положи- 
тельный результат двухгодичных переговоров (1986—1988), когда 
в июне 1988 г. в Люксембурге была принята совместная декларация 
ЕЭС и СЭВ. Тиндеманс считал, что тем самым «был открыт путь для 
установления новых отношений и во второй важнейшей по значению 
области нашей жизни — экономике»?26. 

Процесс интенсификации развития европейской интеграции на 
рубеже 80—90-х годов совпал с решением в Бельгии крупной внутри- 
политической задачи — последней фазы конституционной рефор- 
мы, вызвавший острый кризис в ведущих политических партиях 
страны. В этих условиях бельгийский вклад в формирование Евро- 
пейского союза был менее заметен, чем на прошлых стадиях форми- 
рования ЕЭС. Важным, однако, было то, что бельгийский истеб- 
лишмент достиг консенсуса в отношении нового формата Евросою- 
за. В июле 1992 г. Палата представителей, а в ноябре того же года 
Сенат ратифицировали Маастрихтский договор. Важным было и то, 
что в статье СЕХУШ Конституции Бельгии было зафиксировано 
обязательство правительства информировать Парламент «о начале 
переговоров с целью пересмотра договоров об учреждении Европей- 
ских сообществ и договоров и актов, их изменяющих или допол- 
няющих». Палаты «знакомятся с проектом договора перед его под- 
писанием»2?27. 

У бельгийцев не было основания высказать недоверие в адрес ЕС 
также и потому, что их столица — Брюссель становилась, по существу, 
главным городом Евросоюза. Сегодня в нем заседают Еврокомиссия, 
Совет ЕС, проходят наряду со Страсбургом заседания Европарламен- 
та. Брюссель — единственный город, где находятся штаб-квартиры 
сразу двух комитетов ЕС — Экономического и Социального, а также 
Комитета регионов. Присутствие этих учреждений дает, помимо мо- 
рального удовлетворения, также и доход городской казне, 15% которо- 
го составляют средства, получаемые от ЕС. Бельгия получила согласно 
процентной норме от числа жителей страны определенное количество 
мест в основных инстанциях Союза. В Совете ЕС у нее 5 голосов, в Ев- 
ропарламенте она располагает 23—25 депутатскими мандатами*, 
по 12 человек заседают, соответственно, в Экономическом и Социаль- 
ном комитетах и в Комитете регионов. За ней зарезервировано также 


* Число страновых мандатов меняется в зависимости от процесса расширения ЕС 
и, соответственно, изменения общего числа мест в ЕП. 


358 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


место одного из членов Еврокомиссии*. Кроме того, Бельгия, как 
и другие члены ЕС, получила право на ротационный пост председате- 
ля Совета Европейского союза. Правда, воспользоваться этим правом 
она смогла лишь во второй половине 2001 г. 


13.2. Бельгийские инициативы 
в начале ХХ] века 
(«Эра Верховстадта») 


Хотя Бельгия и была среди стран-учредительниц ЕЭС, однако актив- 
ность ее лидеров в процессе интеграционного строительства отнюдь 
не была адекватной вниманию к позиции малой страны в компании 
грандов западноевропейской политики. Вплоть до превращения ЕЭС 
в ЕС и увеличения числа его членов, сначала до 15, а в начале ХХ в. 
и до 25—27, шкала приоритетов при принятии в высших институтах 
интеграционного сообщества неизменно соответствовала величине 
и международной значимости того или иного государства. На это еще 
в конце 80-х годов обратил внимание уже упоминавшийся Л. Тинде- 
манс. Он, в частности, отметил, что даже ротационное председатель- 
ствование Бельгии не всегда давало ей возможность отстаивать свою 
точку зрения. «Когда в 1987 г Бельгия председательствовала в ЕЭС, 
на некоторых заседаниях Совета министров Сообщества принима- 
лись решения, несовместимые с официальной политикой нашей 
страны в области европейской интеграции»?28. 

В июле-декабре 2001 г. Бельгия вновь получила возможность ока- 
заться у руля «европейского корабля». Однако плавание оказалось 
далеко не прогулочным. ЕС стоял перед решением ряда крупных 
проблем, связанных с расширением его численности, прежде всего, 
за счет восточноевропейских стран; с введением с 1 января 2002 г. 
в большинстве государств-участников единой валюты евро; с процес- 
сом принятия «на верхах» текста Европейской Конституции. Не были 


* В последние годы еврокомиссаром по вопросам развития и гуманитарной помо- 
щи, функции которого охватывают конфликтные регионы третьего мира, был уже упо- 
минавшийся Л. Мишель. Еще в бытность свою на рубеже 1980—1990-х гг. министром 
иностранных дел Бельгии, он завоевал авторитет одного из примирителей серьезного 
этнического конфликта в Руанде и Бурунди. В конце 2008 г. бельгиец играл весьма важ- 
ную роль в процессе примирения противоборствующих сторон во время гражданской 
войны в Демократической Республике Конго. В начале 2009 г. он взял под свой конт- 
роль гуманитарную помощь жителям этой части Палестины. В июле 2009 г. его сменил 
бывший министр иностранных дел К. де Гухт. 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 359 


сняты с повестки дня многие вопросы согласования экономических, 
финансовых, социальных проблем. Бельгийское правительство, воз- 
главляемое Ги Верховстадтом, провело целый ряд организационных 
мероприятий, позволивших создать своего рода «бельгийский штаб» 
по реализации задач, связанных с полугодовым главенством страны 
в Совете министров ЕС, привлечь к этой работе видных экспертов, 
политиков, ученых. 

По традиции, сложившейся в период ротационного председатель- 
ствования в ЕС глав правительств, получавших на полгода бразды 
правления, Ги Верховсталдт изложил шесть главных целей — приорите- 
тов своей миссии. Прежде всего, он обязался содействовать углубле- 
нию дебатов в отношении будущего Европы. Следующим приорите- 
том он назвал важные социальные задачи — улучшение качества пре- 
доставляемой европейцам работы, создание равенства возможностей, 
борьба с безработицей и бедностью. Далее он обозначил экономичес- 
кую проблему — содействие устойчивому экономическому росту и ко- 
ординации общей экономической политики. Четвертым пунктом 
«программы Верховстадта» являлось создание европейского простран- 
ства свободы, безопасности и справедливости. Не обошел он внима- 
нием и вопросы стимулирования устойчивого экономического разви- 
тия и улучшения качества жизни, относившиеся, прежде всего, к стра- 
нам Восточной Европы, недавно вступившим на стезю рыночной 
экономики. Заключительным (но не последним по значимости!) при- 
оритетом ЕС Верховстадт назвал расширение и укрепление внешнего 
пространства Европейского союза, имея в виду вопросы, связанные 
как с с кандидатами на вступление в обозримом будущем в эту органи- 
зацию, так и с партнерами по диалогу в различных регионах нашей 
планеты?29. Верховстадт сообщил, что итоги председательства Бельгии 
будут подведены в декабре 2001 г. на заседании Совета министров ЕС 
в пригороде Брюсселя — Лакене. Предполагалось, что на этой встрече 
будет принята специальная декларация, где, в частности, обозначится 
график обсуждения вопросов о пополнении рядов ЕС, а также обозна- 
чатся критерии отбора кандидатов и требования к ним. Относительно 
других важных тем своего председательства Бельгия выразила стрем- 
ление активизировать процесс ратификации Киотского протокола — 
договора о сокращении выбросов вредных веществ в атмосферу Земли. 

В период своего председательства в ЕС Бельгия оказалась одним 
из наиболее активных участников весьма острой дискуссии лидеров 
государств — членов Союза по двум основным темам. Первая возник- 
ла еще в декабре 2000 г. в Брюсселе в процессе подписания так назы- 
ваемого Договора Ниццы, определявшего схему перераспределения 


360 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


полномочий, которыми наделена каждая страна в Совете министров 
ЕС и Европейском парламенте. Речь шла, в частности, о процедуре 
принятия решений квалифицированным большинством голосов 
и возможности блокирования их меньшинством партнеров. По ини- 
циативе Ги Верховстадта были изменены количественные показатели, 
не позволявшие крупнейшим странам Союза (Германии, Италии, 
Франции и Великобритании) пользоваться правом вето без согласия 
на то со стороны средних и малых стран Европы. Именно сотрудники 
ведомства бельгийского премьера обнаружили математическую оп- 
лошность при сопоставлении процентов и числа реальных голосов. 
На встрече в Брюсселе благодаря усилиям Верховстадта был достиг- 
нут компромисс, предполагавший зависимость права вето от числа 
стран — участников ЕС, предопределяя его расширение до 27 стран 
в 2007—2008 гг Отметим, что бельгийская делегация в процессе об- 
суждения проблемы «конструктивного большинства», когда ряд стран 
готовы были согласиться с мнением «грандов ЕС», продемонстриро- 
вала свою решимость пойти на беспрецедентный шаг — покинуть зал 
саммита, если не восторжествует принцип справедливости. 

Между тем проблема больших и малых стран ЕС в период председа- 
тельствования Бельгии набирала новые обороты. В начале ноября 2001 г. 
лидеры Германии, Франции и Великобритании провели в Лондоне се- 
паратную встречу, посвященную ближневосточной проблеме и борьбе 
с терроризмом. До этого «большая тройка» собиралась в октябре, 
не удовлетворяясь, видимо, тем, что вопросы антитеррористического 
взаимодействия уже стояли в повестке дня предстоящей встречи лиде- 
ров ЕС в Генте. Ги Верховстадт, опираясь на два прецедента «евросепа- 
ратизма», выразил свое недоумение, официально переданное главному 
инициатору встреч «тройки» Т. Блэру. Стремясь сгладить конфликт, пре- 
мьер-министр Великобритании пригласил своего бельгийского коллегу 
в Лондон, однако Ги Верховстадт предварительно заручился согласием 
на этот визит у других малых стран ЕС. Их лидеры тем не менее выска- 
зали Ги Верховстадту в «меморандуме восьми» (Австрия, Швеция, Фин- 
ляндия, Ирландия, Люксембург, Дания, Греция и Португалия) свое не- 
приятие великодержавного «евросепаратизма». 

Ги Верховстадт, отстаивая принцип «равного голоса» для всех чле- 
нов ЕС, защищал интересы «малых стран» — участниц этой организа- 
ции и использовал свое председательство для выдвижения концепции 
«федерализации» Евросоюза, сделав упор на изменении властных 
полномочий в его руководящих органах. В частности, он предлагал 
отказаться от назначения председателя Еврокомиссии странами-чле- 
нами, а избирать его всеобщим прямым голосованием населения со- 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 361 


ответствующих государств. Корректируя систему исполнительной 
власти, он предлагал реформировать и функции законодательной 
власти Союза. Ее могли бы совместно осуществлять как Европейский 
парламент, так и Совет министров ЕС. Кроме того, он предложил пе- 
ресмотреть систему финансирования деятельности Союза, ибо в сво- 
ем нынешнем виде она порождает немало разногласий в связи с раз- 
мерами ежегодных взносов отдельных стран. По мнению Ги Верхов- 
стадта, взносы должны быть заменены специальным «европейским 
налогом», взимаемым с граждан стран — членов ЕС. 

«Время раздоров» в среде лидеров Евросоюза не позволило им най- 
ти точки соприкосновения по целому ряду проблем, обозначенных 
в качестве приоритетных в период бельгийского председательства. Ши- 
роко разрекламированная «Декларация Лакена» как итоговый доку- 
мент второй половины 2001 г. не стала прорывом к новому видению Ев- 
росоюзом многих проблем начала ХХТ в. Усилия Ги Верховстадта как- 
то сгладить становившиеся все более выпуклыми противоречия в рядах 
ЕС оказались тщетными. Ряд заявленных Брюсселем тем не получили 
своего развития. В частности, на происходившей в октябре 2001 г. 
в Бельгии конференции по проблемам иммиграции не удалось найти 
общий знаменатель для этой не только общеевропейской, но и миро- 
вой проблемы. Страны — члены ЕС руководствовались в своих пози- 
циях не столько общеевропейскими, сколько национальными инте- 
ресами в сфере экономической и социальной политики. Большей 
согласованности удалось достичь в Брюсселе в процессе работы между- 
народной конференции по терроризму (ноябрь 2001 г.). 

Ко многим проблемам, появившимся во время председательства 
в СМ ЕС, Ги Верховстадт был вынужден возвращаться и в последующий 
период своего премьерства. При этом он демонстрировал отличитель- 
ную черту своего политического стиля — желание найти компромиссное 
решение по наиболее острым вопросам евростроительства. В качестве 
примера можно привести его позицию по проекту Европейской конс- 
титуции. Не согласившись на саммите ЕС в Брюсселе (декабрь 2003 г.) 
с мнением канцлера ФРГ Г. Шрёдера, что споры вокруг Евроконсти- 
туции создадут опасность «двухскоростной» Европы, которая сделает 
разногласия необратимыми, Ги Верховстадт полагал возможным вариант 
ускоренной «групповой интеграции». Еврооптимисты, отметил премьер- 
министр Бельгии, должны убедить страны, ставящие свои мелочные 
национальные интересы выше общеевропейских, что именно «в обще- 
европейских целях как раз и отражен национальный интерес»?39. 

Реноме «европеиста», завоеванное Ги Верховстадтом в период его 
пребывания на посту премьер-министра Бельгии, его инициативы 


362 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


и предложения по проблеме совершенствования структуры ЕС и неко- 
торым вопросам, связанным с ролью и местом Евросоюза в современ- 
ных международных отношениях, дали основания ряду крупных поли- 
тиков Старого Света рассматривать его в качестве кандидата на пост 
председателя Еврокомиссии взамен возвращавшегося в политическую 
жизнь Италии Р. Проди. Плюсом для Верховстадта было и то, что он 
представлял малую страну, которая по определению могла выполнять 
роль посредника в международных делах*. Впрочем, в числе кандида- 
тов на освобождавшийся пост значились и другие лидеры «малой Евро- 
пы» — австриец В. Шюссель, люксембуржец Ж.-К. Юнкер. Однако бо- 
лее приемлемой для большинства лидеров ЕС оказалась кандидатура 
бывшего премьер-министра Португалии Ж.-М. Баррозу. Что касается 
Ги Верховстадта, то против него исподволь агитировал глав государств 
ЕСТ. Блэр, считавший бельгийца ненадежным партнером в период на- 
чавшейся под эгидой США «борьбы с терроризмом», которая вылилась 
в интервенцию в Ираке (о позиции Бельгии по этому вопросу см. да- 
лее). Объективно против Ги Верховстадта сработали и результаты выбо- 
ров в Европарламент, состоявшиеся в июне 2004 г., за несколько дней 
до парижского саммита ЕС, вынесшего на утверждение евроинстанций 
кандидатуру нового высшего чиновника Союза. На этих выборах фла- 
мандские либералы Ги Верховстадта показали лишь третий результат, 
пропустив вперед как Христианских демократов Фландрии, так и ради- 
кал-националистов из Фламандского блока**, 231. Слабым утешением 
для лидера либералов было то, что на том же саммите в качестве евро- 
комиссара от Бельгии был утвержден его сподвижник в правительстве 
Л. Мишель — лидер либералов Валлонии, занимавший пост министра 
иностранных дел, получивший в свои полномочия сферу развития и гу- 
манитарной помощи. 

Следующий 2005 год стал временем серьезных испытаний для 
всего Евросоюза, что было связано, прежде всего, с провалом ре- 
ферендумов по Евроконституции во Франции и Нидерландах. Ги 
Верховстадт был в числе тех лидеров Европы, кто призывал не дра- 
матизировать ситуацию. По его мнению, французы и нидерландцы 
отвергли не Конституцию как таковую, а лишь ее не вполне сбалан- 
сированную версию. Бельгийский премьер не согласился с мнением 
тех лидеров ЕС, кто считал необходимым «заморозить» процесс ра- 
тификации Конституции в других странах. Оптимизму Ги Верхов- 


* В далеких 1967—1969 гг. председателем Комиссии ЕЭС являлся бельгийский 
юрист Ж.-Ж. Рей. 
** ХДФ получил 17,4%, ФБ — 14,3%, ФЛД — 13,5%. 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 363 


стадта способствовало то, что в самой Бельгии успешно продолжал- 
ся процесс ратификации Конституции ЕС в формате решений, при- 
нимаемых законодательными органами страны. В апреле и мае 
2005 г. этот документ был утвержден подавляющим большинством 
голосов обеих палат парламента — Палаты представителей (118 «за», 
18 «против», | воздержавшийся) и Сената (54 «за», 9 «против», 1 воз- 
державшийся). В июне и июле того же года Конституцию согласно 
законодательным нормам Бельгии одобрили местные парламенты 
Брюсселя, Валлонии, германоязычного и франкоязычного сооб- 
ществ. В следующем 2006 г. Конституция была одобрена в едином 
представительном органе Фландрии и нидерландоязычного сообще- 
ства. Таким образом, Бельгия стала 14-й страной ЕС, утвердившей 
Европейскую Конституцию. 

В конце 2005 г. Ги Верховстадт опять привлек к себе внимание поли- 
тической элиты Европы, выпустив в свет книгу «Соединенные Штаты 
Европы», став, по существу, первым среди лидеров Евросоюза, кто по- 
пытался вывести эту организацию из состояния шока, в котором она 
находилась после провалов референдумов во Франции и Нидерландах. 
В своей работе Верховстадт развивал некоторые из ранее высказывав- 
шихся им идей, в частности, концепцию «Европы двух скоростей». Те- 
перь это выглядело как строительство Европы «двух концентрических 
кругов», поскольку, по его мнению, страны ЕС уже не представляют со- 
бой единой группы, идущей в одном направлении. В «широкий круг» 
войдут страны, не желающие ради экономических выгод поступиться 
своим национальным суверенитетом, видящие максимум возможного 
в экономическом союзе и зонах свободной торговли. Они образуют 
«Организацию европейских государств», вступление в которую будет 
открыто и для сегодняшних нечленов ЕС. Другую организацию «узко- 
го круга» составят те, кто пожелает вступить в наделенные большими 
наднациональными полномочиями «Соединенные Штаты Европы». 
Это будет политический союз, скрепленный участием в зоне евро. От- 
метим, что незадолго до презентации книги «Соединенные Штаты Ев- 
ропы» Ги Верховстадт выступил с предложением провести в 2006 г. сам- 
мит стран зоны евро. По существу, он отстаивал идею, противополож- 
ную взглядам многих политиков крупных европейских стран — членов 
ЕС. В частности, он достаточно резко полемизировал с тогдашним ми- 
нистром внутренних дел и будущим президентом Франции Н. Саркози. 
Последний выступал за создание в ЕС «директории» великих европей- 
ских держав. Однако предложение бельгийца о саммите «прочного яд- 
ра» Союза не нашло понимания у ставшего в начале 2006 г. во главе 
СМ ЕСТ. Блэра. И это было понятно. Ведь Ги Верховстадт, по сущест- 


364 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ву, выводил за скобки «прочного ядра» Великобританию, ибо для него 
была очевидна тормозящая роль этой страны в процессе еврострои- 
тельства. В какой-то степени на премьер-министра Бельгии повлияло 
нежелание Лондона отказаться от ранее полученных субсидий в сель- 
ское хозяйство (так называемый «британский чек»), которые нарушали 
текущие финансовые планы ЕС. 

Верховстадт считал, что «узкий круг» должен прокладывать путь 
к социально-экономическому единству Старого Света, укреплению 
зоны евро, совместной борьбе с безработицей и организованной 
преступностью». Задачей «широкого круга» должна быть деятель- 
ность по сохранению стабильности и мира в Европе, недопущению 
военных конфликтов и напряженности в отношениях между госу- 
дарствами. Он также полагал, что понятие «малая страна» в процес- 
се мировой глобализации утрачивает свой смысл, ибо мир постепен- 
но возвращается к новому витку многополюсности, где наряду 
с США возникают такие экономические и политические центры 
с нарастающим военным потенциалом, как Китай и Индия. Верхов- 
стадт считал, что его идея двух «концентрических кругов» заслу- 
живает вместе с другими проектами европейского сотрудничества 
права на обсуждение и даже на высказывание мнения всех граждан 
стран ЕС посредством референдума. 

Однако европейский истеблишмент не воспринял всерьез предло- 
жения Верховстадта, продолжая размышлять лишь о новом варианте 
Конституции и форме ее одобрения в странах — членах Союза. Тем не 
менее ставить точку на предложениях Ги Верховстадта еще рано. 
В этой связи вспоминаются ряд положений доклада Тиндеманса, от- 
вергнутые в середине 70-х годов, но воплотившиеся в реальность 
в 90-е годы в текстах Маастрихтского и Амстердамского договоров, 
оформивших Евросоюз в его современном виде. 


* Даже отойдя временно от активного участия в политической жизни своей стра- 
ны, Ги Верховстадт продолжал будоражить европейскую общественность поиском ре- 
шения актуальных проблем общеконтинентального и мирового значения. Последнее 
свидетельство этому — выход в свет в начале 2009 г. его новой книги «Выйти из кризи- 
са. Как Европа может спасти мир». В ней бывший премьер-министр Бельгии анализи- 
рует основные причины нынешшнего кризиса экономики и финансовой системы. 
Главной идеей автора является отказ стран ЕС от протекционистских мер и выработка 
совместных, обязательных для всех членов Союза, решений. С этой целью предлагает- 
ся создать при ЕС специальный орган, регулирующий финансовую жизнь и контроли- 
рующий европейский рынок. Им выдвигается идея создания европейской компании 
проблемных активов («плохой банк»), который страны ЕС могли бы наполнять нена- 
дежными банковскими сбережениями. Авторитет Ги Верховстадта как творческого 
европеиста способствовал его избранию в июле 2009 г. председателем фракции 
либералов в Европарламенте. 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 365 


Верховстадт рассматривал процесс строительства единой Европы 
не только как нахождение консенсуса на многосторонних встречах 
лидеров, но и как развитие и углубление контактов между отдельны- 
ми европейскими государствами или группами государств. Среди по- 
следних он, как и другие бельгийские политики, особо выделял сис- 
тему сотрудничества Бенилюкс. В течение всего послевоенного пери- 
ода страны этой зоны, даже являясь активными участниками общих 
процессов европейской интеграции, сохраняли согласно уже упоми- 
навшимся договорным обязательствам особые экономические, внеш- 
неторговые и таможенные отношения. Координировали они и внеш- 
неполитическую линию своих государств. Однако в начале ХХ] в. 
союз дал трещину. Первым ее признаком стали разные позиции Бель- 
гии, с одной стороны, и Нидерландов и Люксембурга, с другой — в от- 
ношении агрессивной акции США против Ирака. Вторым разделив- 
шим Бенилюкс вопросом было отношение к «британскому чеку», ког- 
да Бельгия поддержала резкую критику в адрес Великобритании 
со стороны Люксембурга, а Нидерланды заняли более нейтральную 
позицию. Наконец, провал референдума по Евроконституции в Ни- 
дерландах вызвал в Бельгии и Люксембурге волну критики в адрес ру- 
ководства этой страны. 

Апофеозом конфликта в рядах Бенилюкса стало интервью минис- 
тра иностранных дел Бельгии К. де Гухта газете «Лаатсте ниве» в июне 
2005 г. В нем бельгийский политик раскритиковал правительство Ни- 
дерландов за плохую информационную поддержку референдума по 
Конституции. Гухт охарактеризовал премьер-министра Нидерландов 
Я.-П. Балкененде как «смесь Гарри Поттера с твердолобым мещани- 
ном». В ответ правительство Нидерландов отправило официальную 
ноту протеста Бельгии, а Ги Верховстадт вынужден был извиниться 
перед своим нидерландским коллегой за резкий тон своего министра 
иностранных дел. Отметим, что де Гухт и ранее высказывал свое не- 
одобрение политикой Нидерландов в системе Бенилюкс, называя ее 
«политическим меркантилизмом». Он полагал, что в расширяющемся 
ЕС Бельгия не должна больше ориентироваться на «узкий круг приви- 
легированных союзников», а искать тех, кто разделяет бельгийское 
видение новой Европы. 

Между тем, судьба Бенилюкса зависела не только от степени со- 
гласованности позиций его участников по определяемому Уставом 
этого Союза кругу проблем, но и от формально заканчивавшегося 
в 2010 г. срока действия договора о Бенилюксе. С юридической точки 
зрения, было возможно три варианта: либо продление договора на но- 
вый срок, либо подписание совершенно нового договора, либо пол- 


366 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


ное прекращение его действия. Последнее было реально в том случае, 
если одна из стран-участниц за год до истечения срока его действия 
(не позднее 1 ноября 2009 г.) заявит о своем выходе из системы Бени- 
люкс. Впрочем, чиновники этого объединения исключали такую воз- 
можность. В официальном докладе коллегии Генерального секрета- 
риата Бенилюкса (2006) подчеркивалось, что «в настоящее время, 
когда Европа продолжает расширяться, необходимость существова- 
ния Бенилюкса еще более возрастает, ибо у нас схожие культуры, 
схожее пространство и схожая история, которые помогают нам оди- 
наково понимать необходимость сотрудничества»232. 

Очевидно, что кризис существования Бенилюкса был связан, 
прежде всего, с целесообразностью внесения в текст договора, под- 
писанного в конце 40-х годов, поправок, вытекающих из новой ре- 
дакции Конституции Бельгии (1994), определявшие ее федеративное 
устройство. Необходимо было, в частности, по-новому определить 
представительство Фландрии, Валлонии и БСР в органах управления 
объединения. «Бельгийские нюансы» в процессе переоформления 
договора трех государств были учтены в ходе доработки текста согла- 
шения, парафированного в Гааге в июне 2008 г. и вступающего в силу 
в 2010 г. Характерно, что документ о «новом Бенилюксе» подписали 
не только премьер-министры и главы МИД, но и главы фламанд- 
ской, валлонской и немецкой общин Бельгии. Сообразуясь с обще- 
европейской ситуацией, основной акцент соглашения делали не 
только на экономических аспектах сотрудничества, но и на взаимо- 
действии в правовой сфере, вопросах безопасности граждан, коопе- 
рации правоохранительных и юридических органов Бельгии, Нидер- 
ландов и Люксембурга. «На основании того, что мы уже достигли, 
мы хотим продолжить наше сотрудничество в обновленном Бени- 
люксе и сделать его мощнее», — говорилось в совместном заявлении 
премьер-министров трех стран?33. 

Возникшие в последнее время тенденции перевода Бельгии на 
стрелки конфедерализации вносят еще болыную сумятицу в умы 
бельгийских политиков, обеспокоенных не только судьбой Бенилюк- 
са, но и функционированием страны в ЕС как единого целого*. В ча- 
стности, уже упоминавшийся де Гухт является твердым сторонником 
тезиса об усилении регионального фактора в Евросоюзе. Он, как 
и многие политические деятели Фландрии, полагает, что все три час- 
ти современного бельгийского государства могут вступать в ЕС как 


* Отметим, что после выборов в ЕП (июнь 2009 г.) треть избранных от Бельгии де- 
путатов однозначно причисляли себя к так называемым «евроскептикам». 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 367 


независимые друг от друга субъекты европейской политики. Гухт ссы- 
лается при этом на опыт раздела Чехословакии, когда спустя 10 лет 
после «демократического развода» обе страны поодиночке вступили 
в члены Евросоюза. 

Таким образом, перед Бельгией стоит сегодня триединая задача: 
не только выработать общую с другими европейскими партнерами 
по ЕС политическую и социально-экономическую платформу сотруд- 
ничества, не только восстановить действительность системы Бени- 
люкс, бывшей родоначальницей процесса европейской интеграции, 
но и определиться в вопросе о региональном представительстве своих 
«частей» в структурах Евросоюза. Постепенное решение либо замора- 
живание этих проблем, безусловно, важно не только для самой Бель- 
гии, но и для всей интегрирующейся Европы. 


13.3. Евроатлантизм и стратегия 
международной безопасности 


Принадлежность Бельгии с ее вступлением в 1949 г. в НАТО к общей 
оборонной стратегии Запада изначально не была адекватна тому, что 
ранее определялось термином «проамериканизм». Вполне естествен- 
но, что в обстановке «холодной войны», раскола Европы на условные, 
западную и восточную, части само географическое положение Бель- 
гии делало ее частью Запада. Бельгийцы, как и многие граждане дру- 
гих соседних государств, считали себя должниками США, которые не 
только способствовали ее освобождению от гитлеровской оккупации, 
но и в послевоенные годы оказали определенную материальную 
помощь, прежде всего, в рамках «плана Маршалла». Тем не менее 
маленькая страна всегда считала себя, в первую очередь, европейским 
государством, стремилась организовать свою внешнюю и оборонную 
политику, ориентируясь на Старый Свет. И не случайно, что именно 
в Брюсселе в 1948 г. страны Бенилюкса вместе с Великобританией 
и Францией заключили договор сроком на 50 лет, получивший назва- 
ние Брюссельский пакт, в котором были объединены как вопросы 
коллективной обороны, так и проблемы экономического, социаль- 
ного и культурного сотрудничества. Впоследствии (1954) пакт был 
преобразован в Западноевропейский союз, хотя уже после создания 
НАТО он утратил свою роль координационного органа в системе мно- 
гонациональной безопасности. 

Тем не менее идея о не только об атлантическом, но и о европей- 
ском оборонительном союзе, не обязательно подчиняющемся США, 


368 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


всегда оставалась в умах бельгийских политиков. Они, как, впрочем, 
и другие лидеры «малой Европы», не могли не отдавать себе отчета 
в том, ЧТО В «двухполярном мире» решения, принимаемые поту сторо- 
ну Атлантики, не всегда совпадут с их собственной позицией. Поэто- 
му, как только представлялась возможность выразить свой собствен- 
ный подход к ситуации, складывающейся в Европе, они оказывались 
на переднем крае «внутренних диссидентов» атлантизма. В вопросах 
разоружения, дебатировавшихся в странах — членах НАТО в конце 
50-х — середине 60-х годов, бельгийцы старались сделать акцент на 
особом, европейском видении данной проблемы. И не случайно, что 
именно представитель Бельгии П.-А. Спаак на рубеже 50—60-х годов 
и П. Армель во второй половине 60-х годов озвучивали предложения, 
непосредственно касавшиеся вопросов разрядки и разоружения. По- 
следнему, руководившему бельгийской внешней политикой в период 
своего премьерства и главенства в МИДе, НАТО поручило в 1967 г. 
подготовить документ, получивший название «план Армеля». Его кан- 
дидатура не вызвала споров в кругах Атлантического союза не только 
потому, что в этот период штаб-квартира НАТО переехала из Парижа 
в Брюссель, а сам Армель был во власти, но также исходя из подтверж- 
денной уже ранее способности бельгийцев к поиску компромиссов. 
«План Армеля» стал в период первых проблесков процесса разряд- 
ки документом, где совмещалось именно европейское видение ситуа- 
ции — сочетание сохранения и развития системы обороноспособнос- 
ти Запада и поиска путей к диалогу с «советским блоком». Главным 
тезисом «плана Армеля» была идея о замораживании гонки вооруже- 
ний и переходе к взаимному поэтапному разоружению. В плане име- 
лась и другая немаловажная идея: Европа должна совершенствовать 
собственную оборонную промышленность. Тем самым предполага- 
лось постепенно преодолеть зависимость от США, внедрявших в сис- 
тему НАТО собственные модели военной техники. И хотя СССР, что 
вполне соответствовало логике периода «холодной войны», отверг 
бельгийские планы, однако и в Москве поняли: в странах НАТО есть 
политики, мыслящие нешаблонно, готовые учитывать реальную си- 
туацию, делать шаги в направлении партнеров по переговорному про- 
цессу. В то же время Бельгия стремилась, чтобы ее инициативы не 
вносили раскола в ряды НАТО, прекрасно понимая, что в условиях 
зыбкого мира периода конфронтационных взаимоотношений «сверх- 
держав» любое ослабление Запада может нарушить общий баланс сил 
в мире. Процитируем в этой связи уже упоминавшуюся статью 
Л. Тиндеманса, опубликованную в журнале «Международная жизнь» 
в конце 80-х годов. Видный бельгийский политик давал следующую 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 369 


оценку стратегическим установкам международного курса Бельгии: 
«В процессе любых переговоров, как и диалога, соглашаясь с какими- 
либо предложениями или отвергая их, Бельгия всегда стремилась 
выступать посредником, арбитром. Она следила за тем, чтобы не обо- 
рвалась нить дискуссии, полагаясь на известное изречение «диплома- 
тия — это диалог»; активно стараясь способствовать, в случае необхо- 
димости, сохранению согласия и солидарности внутри какого-либо 
союза»?34. 

Даже в случаях, определенных опять-таки степенью конфронтаци- 
онной напряженности в отношениях сверхдержав, Бельгия никогда 
не была «первым учеником» в школе американской внешней полити- 
ки. Достаточно вспомнить непростой процесс ратификации бельгий- 
ским парламентом планов размещения в Европе в первой половине 
80-х годов американских ракет средней дальности. С ноября 1983 г. по 
март 1985 г. в Палате представителей и Сенате шли бурные дебаты по 
этому вопросу. Лишь под давлением США и некоторых членов НАТО 
бельгийское правительство, возглавляемое В. Мартенсом, протолкну- 
ло решение о ракетах через парламент. Отметим, что фламандские со- 
циалисты и Народный союз голосовали против размещения, в том 
числе и на территории Бельгии, американского ракетного оружия. 
Все бельгийские партии выразили полную поддержку советско-аме- 
риканским переговорам 1987 г., результатом которых стала ликвида- 
ция ракетных баз на территории ряда европейских государств. 

В 90-е годы бельгийская внешняя политика соответствовала об- 
щей линии Евросоюза, стремившегося, с одной стороны, сохранить 
тесные партнерские отношения с США, с другой — найти собствен- 
ный европейский эквивалент НАТО. Бельгия приняла самое деятель- 
ное участие в процессе закрепления в Амстердамском договоре 1997 т. 
концепции внешней политики и политики безопасности. Незадолго 
до этого контингент ее вооруженных сил участвовал в миротворче- 
ской операции в Боснии. В начале ХХГ в. вклад Бельгии в сохранение 
стабильности в этом регионе бывшей Югославии выразился в присут- 
ствии небольшого полицейского подразделения в рамках Еврофорс — 
полицейского подразделения Евросоюза. Отметим, что Бельгия как 
член НАТО поддержала бомбардировки территории Югославии 
в 1999 г, никак не отреагировав на протесты общественности страны, 
считавшей эту акцию неадекватной тогдашней ситуации на Балканах. 
В определенной степени на этот шаг повлияла и отставка в 1995 г. 
с поста генсека НАТО видного бельгийского политика В. Клааса, за- 
мешанного в скандале вокруг поставок Бельгии итальянских вертоле- 
тов «Аугуста». «Особое мнение» Бельгии в этой ситуации показалось 


370 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


бельгийской дипломатии неуместным, хотя мотивация бомбардиро- 
вок Белграда, по мнению ряда политиков, не представлялась бесспор- 
ной. И все же определенные выводы из акции НАТО против Югосла- 
вии были сделаны. В частности, бельгийцы согласились на свое воен- 
ное присутствие в Косово лишь в составе миротворческого 
контингента под эгидой ЕС. 

В начале ХХ в. стало очевидным и более ограниченное участие 
страны в деятельности НАТО. Декларативно поддерживая стратеги- 
ческий курс Североатлантического альянса, Бельгия наряду с некото- 
рыми другими его участниками не согласилась повышать свой воен- 
ный вклад в НАТО соразмерно росту ВВП. На сегодня страна замы- 
кает список членов блока по объему средств, выделяемых на 
модернизацию вооружений и военной техники. Невелик и числен- 
ный состав вооруженных сил (40,3 тыс. человек, т. е. менее 1% взрос- 
лого населения страны). С 1994 г. в стране введена контрактная систе- 
ма воинской службы. Время от времени видные бельгийские полити- 
ки ставят вопрос о сокращении и этой небольшой армии, переведя ее 
из НАТО-вских в ЕС-овские структуры. С таким предложением вы- 
ступил, в частности, в начале 2006 г. Й. Ванланотте — лидер социали- 
стов Фландрии. Он предложил поэтапно довести численность воору- 
женных сил до 20 тыс. человек. Соответственно сократилась бы и обо- 
ронная часть бюджета — на 1 млрд евро ежегодно (сегодня эта доля 
составляет 2% ВВП) или 2,7 млрд евро. 

Если подобные «революционные» предложения не нашли пози- 
тивного отклика в политическом истеблишменте Бельгии, то созда- 
ние в ЕС собственной оборонной структуры поддерживается боль- 
шинством политиков. Уже в декабре 2003 г. на брюссельской сессии 
министров ЕС по инициативе Ги Верховстадта, согласованной с авто- 
ритетными политиками Союза, был принят документ о европейском 
уровне военного планирования. Эта структура предполагается как ав- 
тономная от НАТО, и ее создание, помимо Бельгии, поддержали 
Франция, Германия и Люксембург В то же время лидеры Италии, 
Нидерландов и Испании были более скептичны, опасаясь «тихого 
подкопа» под устоявшиеся структуры НАТО. Не нашла полной под- 
держки эта идея у нейтральных государств, напротив, усмотревших 
в этом решении ущерб их статусу. В конечном итоге на брюссельской 
сессии был достигнут компромисс, опять-таки при активной роли 
бельгийских дипломатов. ЕС согласилась на обмен с НАТО группой 
офицеров связи, с совместным планированием всех миротворческих 
операций. ЕС также обязалась брать на себя руководство теми опера- 
циями, в которых НАТО не сочтет нужным участвовать. 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 371 


В период своего премьерства Ги Верховстадт активно занимался 
организацией диалога между ЕС и НАТО. В январе 2005 г. он выдви- 
нул идею проведения неформальных встреч министров иностранных 
дел НАТО с участием их коллег из стран, входящих только в Евро- 
союз. Этот формат диалога прошел апробацию уже в декабре того же 
года, когда на встрече руководителей МИД упомянутых структур уда- 
лось ослабить напряженность в европейско-американских отноше- 
ниях, возникшую вокруг так называемых секретных тюрем ЦРУ 
в Европе. 

Не менее важным для Бельгии был и уже апробированный формат 
в рамках ОБСЕ. Эту организацию, по мнению Брюсселя, необходимо 
было реформировать, обеспечивая проблемно-географический баланс 
ее деятельности. Бельгия считала, что в рамках ОБСЕ должны решать- 
ся сложные проблемы «непризнанных» государств, в том числе и Косо- 
во. Она не отказывалась искать компромисс по косовской проблеме 
и врамках ООН, полагая, однако, что сама эта организация также нуж- 
дается в реформировании*. Перестройка ООН, по мнению Брюсселя, 
должна осуществляться на основе отказа от концепции «однополюсно- 
сти» и перехода к многополярности современного мира. Предлагалось 
также создать при ООН аналоги Совета Безопасности применительно 
к тематике прав человека и мирового социально-экономического раз- 
вития. Как в рамках ООН, так и в Совете ЕС представители Бельгии 
выступали за установление конкретного срока (2015), когда развитые 
страны выполнят взятые еще в 70-е годы обязательства по финансиро- 
ванию программ развития в размере 0,7% национального ВВП. Достиг- 
нув собственного вклада в этот процесс на уровне 0,5% (2005), Бельгия 
обязалась подойти в 2010 г к искомому уровню**. 

Пренебрежение к ООН, проявленное США в связи с американ- 
ской интервенцией в Ираке, стало одной из причин резко негативной 
реакции бельгийского правительства. Не питая никаких иллюзий 


* После провоглашения в начале 2008 г. независимости Косово Бельгия, как и абсо- 
лютное большинство других стран — членов ЕС, признала легитимность этой процедуры. 

** Особое внимание Бельгия традиционно уделяет «африканскому» сегменту своей 
помощи странам третьего мира. Даже в период экономической рецессии и финансового 
кризиса осени 2008 — начала 2009 г. эта помощь выражалась в достаточно весомых циф- 
рах. Так по инициативе К. де Гухта правительство выделило в этот период 21 млн евро для 
экстренной помощи таким странам, как ДР Конго, Сомали, Судан, Бурунди, Чад. Пред- 
полагалось передать 3,5 млн евро мирному населению Палестины и беженцам из Ирака. 
Кроме того, помощь была направлена в адрес стран третьего мира, пострадавших от сти- 
хийных бедствий. Бельгия рассчитывала на то, что эффективными каналами доведения 
этой помощи адресатам станут как бельгийские благотворительные организации, так и 
Красный Крест, а также структуры при ООН. 


372 Часть М. Двухсполовинная Бельгия 


относительно режима С. Хусейна, бельгийское руководство осудило 
США за проведение без санкции СБ ООН вторжения в Ирак. В этом 
вопросе Бельгия не скрывала и свое неприятие соучастия НАТО 
в американской авантюре. Послу Бельгии в политических структурах 
НАТО было дано указание блокировать процесс переброски войск 
Альянса на Ближний Восток. Высказываясь и поступая не в унисон 
с США и рядом стран НАТО, поддержавших агрессию, лидеры Бель- 
гии опирались на почти 100%-ную поддержку всех политических сил 
страны. Несмотря на предвыборную кампанию весны 2003 г., ни одна 
из оппозиционных тогдашней коалиции во главе с Ги Верховстадтом 
политических партий не впала в искушение разыграть «иракскую кар- 
ту». Никто из серьезных политиков не обвинил правительство в анти- 
американизме и во внесении раскола в НАТО, тем более что Бельгия 
оказалась вместе с такими столпами атлантизма, как Франция и Гер- 
мания. Л. Мишель, тогдашний министр иностранных дел Бельгии, 
достаточно точно охарактеризовал суть возникшей проблемы: «Сего- 
дня американцы ставят вопрос так: кто не с нами, тот нам враг, что 
в корне неверно. Мы хотим быть лучшими партнерами США, но не 
холопами. У нас есть право иметь свое мнение, свою трактовку собы- 
тий и право требовать во взаимоотношениях взаимного уважения»?35. 

Считая прикрытием агрессии США против Ирака тезис о конкрет- 
ной «борьбе с терроризмом», Бельгия вполне серьезно относилась 
к этой проблеме, считая терроризм серьезным фактором дестабилиза- 
ции современных международных отношений и обстановки в отдель- 
ных странах нашей планеты. Однако борьба с этим злом, по мнению 
высокопоставленных бельгийских дипломатов и политиков, не должна 
носить сепаратный характер, а должна осуществляться посредством 
международного сотрудничества. Бельгия была в числе первых стран, 
подписавших принятую в 2005 г. Генеральной Ассамблеей ООН Кон- 
венцию по борьбе с актами ядерного терроризма. В том же году страна 
присоединилась и к конвенции о борьбе с финансированием террориз- 
ма. Более того, правительство решило изменить национальное законо- 
дательство в области экстрадиции с целью сделать возможной выдачу 
подозреваемых в совершении преступлений на основании между- 
народного права. До этого региональные законы запрещали выдачу по- 
дозреваемых по политическим мотивам. Бельгия показала другим стра- 
нам пример защиты своих граждан от террористической угрозы. Почти 
сразу же после событий 11 сентября 2001 г. в законодательном порядке 
было решено включать страховку от терактов в общий страховой полис 
граждан страны. Кроме того, власти Брюсселя, учитывая перенасы- 
щенность своей столицы офисами различных международных органи- 


Глава 13. Приоритеты внешней политики 373 


заций, усилили охрану этих объектов. В городе заработала информаци- 
онная сеть, готовая принять любое сообщение о подозрительных лю- 
дях, способных к террористической деятельности. Меры профилакти- 
ческого характера являются, прежде всего, следствием опасения влас- 
тей не только за жизнь собственных граждан, но и многочисленного 
чиновничьего аппарата в различных международных учреждениях, чьи 
штаб-квартиры базируются в Брюсселе, тем более что в европейской 
статистике терактов Бельгия занимает далеко не последнее место. Три 
из них: вАнтверпене (январь 1998 г.), в Аубергхеме (май 1998 г.), в Брюс- 
селе (ноябрь 1998 г.), а также «почтовый терроризм» в январе и июне 
2004 г. вышли за пределы местного значения. 

Частью борьбы с международным терроризмом власти Бельгии 
считают операцию в Афганистане. Небольшой контингент (около 
400 чел.) уже с середины первого десятилетия ХХ1 в. находится в этой 
стране. Планируется его небольшое (до 520 чел.) увеличение в бли- 
жайшие годы. Кроме того, в военных действиях против талибов при- 
нимают участие четыре самолета «Ф-16» ВВС Бельгии. Однако, как 
в Ираке, так и в Афганистане бельгийская дипломатия делает упор 
на переход всех властных и военных полномочий в руки местной 
администрации. 

События начала ХХ] в., свидетельствовавшие об изменении шкалы 
приоритетов Бельгии, стремившейся вынести проблемы безопасности 
не только за национальные, но и за континентальные рамки, стали, 
по существу, новым этапом эволюции внешнеполитического курса не- 
большого государства. В условиях однополярного мира, когда атлан- 
тизм все меньше выглядел скрепой предотвращения угрозы нацио- 
нальной безопасности, когда европейская альтернатива НАТО в виде 
ЗЕС еще не нашла своего конкретного воплощения, акценты все более 
смещались в сторону формирования системы глобальной безопаснос- 
ти. Бельгия, оставаясь в рядах НАТО, активно участвуя во всех формах 
«евроинтеграции», делает все больший упор на международный инст- 
рументарий борьбы с негативными явлениями современности. 
«ООН — ЕС— НАТО» — в таком порядке можно сегодня определить 
приоритеты международного курса Бельгии, степень ее заинтересован- 
ности в стабильном характере европейской и мировой политики. 


Часть \. НИДЕРЛАНДЫ 
В ЕРОПЕЙСКОМ 
И НАЦИОНАЛЬНОМ 
ИЗМЕРЕНИЯХ 


Среди государств Старого Света Нидерланды уникальны, прежде все- 
го, тем, что здесь человек постоянно ведет борьбу с природой. У Север- 
ного моря нидерландцы, чье название родины в переводе с германских 
наречий обозначает «низменность», пядь за пядью отвоевывают клоч- 
ки земли, чтобы сделать их пригодными для жизнедеятельности. 
При этом угроза потери среды обитания, как рок, витает над местным 
населением, а подчас обретает и вполне реальные формы. Все это вли- 
яло и влияет на формирование национального характера людей, кото- 
рых в просторечии именуют голландцами, хотя Голландия (Северная 
и Южная) — это лишь две из двенадцати провинций государства, от- 
носящегося и по размерам территории, и по численности населения 
(немногим более 16 млн чел.) к малым странам Западной Европы. 
Впрочем, понятие «малая» отнюдь не является для Нидерландов си- 
нонимом «малозаметная». Страна торговцев, мореходов, известных 
художников и ученых стала во второй половине ХХ в. одним из наи- 
более развитых в экономическом и социальном отношении мировых 
государств. Среди стран — членов ЕС она по многим показателям хо- 
зяйственной жизни уступает лишь Германии, Великобритании 
и Франции. На первый взгляд, менее заметна ее роль в современных 
международных отношениях, не столь богата она политиками конти- 
нентального масштаба. Однако в Европе голос Нидерландов всегда 
достаточно весом, а роль этой страны в формировании европейского 
интеграционного пространства никак не соответствует ее географиче- 
ским параметрам. 


376 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Глава 14. Демократическое королевство 


14.1. Женское лицо власти 


Монархическое правление в Нидерландах началось в 1814 г. Свое ис- 
числение Оранско-Нассауская династия ведет от Вильгельма [, управ- 
лявшего страной во второй половине ХУ в. Его имя, как и власть, пе- 
редавалось во всех коленах по наследству, причем как мужчинам, так 
и женщинам. После смерти Вильгельма Ш в 1890 г. власть перешла 
к представительницам прекрасного пола: регентом при малолетней 
дочери усопшего была жена Вильгельма Ш — Эмма Вильгельмина, 
ав 1898 г., достигнув восемнадцатилетнего возраста, Королевой стала 
Вильгельмина, ровно полвека возглавлявшая Нидерланды. На время 
ее правления пришлись две мировые войны и все перипетии, связан- 
ные с вовлеченностью Нидерландов в эти разрушительные для Евро- 
пы, катастрофические события. Отметим, что при Вильгельмине Ни- 
дерланды в 1899 г. организовали вместе с Россией Гаагскую мирную 
конференцию, открытие которой по желанию Вильгельмины было 
приурочено ко дню рождения императора Николая П. Обратим вни- 
мание и еще на одну инициативу, связанную с Королевой. В августе 
1913 г. в Гааге был открыт Дворец мира как символ миротворчества 
Нидерландов*. Год спустя стало очевидно, что все усилия противни- 
ков войны оказались тщетными: нейтралитет самих Нидерландов 
был, по существу, нарушен германскими войсками при их продвиже- 
нии к Бельгии и Франции. Впрочем, во многом благодаря дипломати- 
ческому таланту Королевы Нидерландам удалось тогда остаться вне 
зоны боевых действий Германии и их противников в лице Антанты. 
А вконце 1918 г. Вильгельмина великодушно предоставила политиче- 
ское убежище последнему германскому императору, своему тезке 
Вильгельму П. 

С германской агрессией, теперь уже в лице гитлеровского режима, 
Вильгельмина столкнулась в мае 1940 г., когда страна в одночасье бы- 
ла оккупирована вермахтом. Сама Королева и ее правительство спеш- 
но покинули Нидерланды и обосновались на четыре года в Велико- 
британии. Эмиграция не была для Вильгельмины пассивным состоя- 


* В настоящее время в этом здании проходят заседания Международного суда ООН 
и Гаагского трибунала, разбирающего преступления против мирных жителей бывшей 
Югославии. 


Глава 14. Демократическое королевство КУ 


нием, ожиданием свободы для своей родины. С учетом раскола ни- 
дерландского общества на коллаборационистов, готовых в той или 
иной форме сотрудничать с оккупантами, конформистов, безропотно 
принявших новую власть, и борцов Сопротивления, объединившего 
представителей различных политических партий, Королева в сентяб- 
ре 1944 г. взяла на себя руководство движением Сопротивления. Были 
созданы Внутренние силы Сопротивления во главе с Принцем Берн- 
хардом, мужем ее дочери Юлианы, следующей Королевы Нидерлан- 
дов*. Отметим, что союзнические войска, освобождавшие осенью 
1944 г. Нидерланды, координировали свои действия с Внутренними 
силами Сопротивления и Вильгельминой. 

Безусловно, активная антигитлеровская политика Вильгельмины 
и ее приближенных повысила авторитет монархии в народных массах. 
В то же время Нидерланды и власти этой страны поджидал новый 
удар — потеря ее главного колониального владения — Индонезии. 
Войска королевства не смогли сдержать вал национально-демократи- 
ческой революции, причем военные действия Нидерландов против 
Индонезии были осуждены и многими авторитетными мировыми по- 
литиками. Не удалось Вильгельмине усилить и позиции королевской 
власти в самих Нидерландах посредством внесения в Конституцию 
поправок, которые ограничивали бы полномочия законодательной 
власти. Большинство политических партий страны не сочли возмож- 
ным пойти на самоограничение функций народных избранников. 
В результате в 1948 г. Вильгельмина отреклась от трона в пользу своей 
дочери Юлианы. Последняя, учтя неудачи матери во внешних и вну- 
тренних делах, пошла на предоставление независимости Индонезии 
и более не конфликтовала с парламентом по поводу перераспределе- 
ния полномочий. 

На правление Юлианы (1948—1980) пришлись важные события 
в послевоенной истории Нидерландов, относящиеся главным обра- 
зом к сфере международных отношений. Речь идет о вступлении 
в НАТО (1949), в ЕОУС (1951), в ЕЭС (1957). В 1962 г. возник новый 
конфликт с Индонезией, связанный с территорией Западный Ириан, 
завершившийся мирным соглашением обеих сторон. В 1975 г. Нидер- 
ланды предоставили полную независимость своей южноамерикан- 
ской колонии — Суринаму. Забегая вперед, скажем, что сегодня в со- 
став Нидерландов, помимо ее европейкой части, входят и две замор- 


* Темным пятном в биографии Бернхарда был установленный в середине 1990-х гг. 
нидерландскими архивистами факт его сотрудничества в 30-е годы со спецслужбами 
Третьего рейха. 


378 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


ские территории в бассейне Карибского моря — Антильские острова 
и о. Аруба. 

В 1980 г. Юлиана по состоянию здоровья передала трон, опять-та- 
ки по женской линии, своей дочери Беатрикс, которая и по сей день 
занимает королевский престол. Нынешний монарх — прямой пото- 
мок дома Романовых, поскольку в свое время одна из дочерей Пав- 
ла [| — Анна, вышла замуж за будущего Короля Нидерландов Виль- 
гельма П и стала таким образом членом нынешней династии. Беат- 
рикс весьма популярна в широких слоях населения страны главным 
образом благодаря своему демократизму в общении с подданными. 
Королеву бурно приветствуют простые жители Амстердама, когда она 
выходит из дворца на прогулку по городу. В некоторых случаях она 
предпочитает церемониальной карете простой велосипед — традици- 
онный вид транспорта для Нидерландов. Она — частый гость различ- 
ных цветочных выставок и смотров изделий народных промыслов, 
активно общается с окружающими ее людьми. В сфере внимания Ко- 
ролевы нетолько вопросы внутриполитической жизни и международ- 
ных отношений, что положено ей по штату, но и заботы о рядовых 
гражданах, в частности, столь острые для страны проблемы охраны 
окружающей среды. Озабочена она и охраной культурных ценностей 
государства, ее научными достижениями, контактами по этой линии 
с зарубежными коллегами. 

В феврале 2005 г. Королеве Беатрикс было присвоено звание по- 
четного доктора Лейденского университета, который она в свое время 
окончила. Вручая Королеве соответствующий диплом, ректор уни- 
верситета Д. Брейнер особо отметил вклад Беатрикс в дело свободы 
и защиты прав человека: «Вы научили нас тому, что свободу можно ут- 
вердить, защищая не только свою свободу, но и свободу других»236. 
Отметим, что Королева неоднократно выступала в защиту прав чело- 
века в различных странах, делала взносы из личных средств в фонды 
различных благотворительных организаций. Говоря о популярности 
Королевы в нидерландском обществе, упомянем в качестве иллюст- 
рации результаты опроса общественного мнения, проведенного в ап- 
реле 2005 г. по случаю 25-летия восшествия Беатрикс на престол. 92% 
опрошенных были удовлетворены деятельностью Королевы, более 
половины не видели никакой альтернативы сохранению конституци- 
онной монархии. «Ложкой дегтя» в опросе стало недовольство 51,5% 
опрошенных дорогим, с их точки зрения, содержанием королевской 
семьи. Указывалась и сумма — 84 млн евро в год, которая распределя- 
ется на обслуживание, охрану и обеспечение всем необходимым Ко- 
ролевы и ее семьи?37. 


Глава 14. Демократическое королевство 379 


Несмотря на популярность Беатрикс, в нидерландском обществе 
муссируются слухи о возможном добровольном отречении ее от тро- 
на, что, как мы уже знаем, в традициях Нидерландов. Ее прямым на- 
следником является крон-принц Вильгельм-Александр (1967), у кото- 
рого есть два брата — Йохан (1968) и Константейн (1969). Правда, 
у наследника престола есть одно обстоятельство, осложняющее его 
шансы на трон. Он женат не на дочери кого-либо из членов монархи- 
ческих домов Европы, как это было принято у Оранских-Нассау, а на 
аргентинке Максиме, которая, во-первых, выйдя замуж, сохранила 
свое изначальное гражданство, а во-вторых, является католичкой, хо- 
тя все монархи Нидерландов принадлежат к реформаторской церкви. 
Теоретически Максима, став кронпринцессой при Вильгельме-коро- 
ле, может в случае его смерти претендовать на регентство при детях, 
не достигших 18-летнего возраста. Так что женское лицо может вновь 
мелькнуть на нидерландском престоле. 

Конституция Нидерландов, существующая в своем нынешнем ви- 
дес 1984 г, содержит целый ряд положений, касающихся престоло- 
наследия. Любопытной является, в частности, статья ХХУШ, соглас- 
но которой брак Короля «должен утверждаться парламентом (Гене- 
ральными Штатами)», причем его обеими палатами — Первой 
и Второй. Парламент (статья ХХХ) регулирует возможности претен- 
дентов занять престол, исключив кого-либо из данной категории, 
«если того требуют чрезвычайные обстоятельства»?38. При этом зако- 
нопроект парламента должен быть одобрен Королем и поддержан 
большинством в две трети депутатов обеих палат. Парламент в случае 
смерти короля, у которого нет наследников, может самостоятельно 
решить вопрос о будущем монархе. Правда, здесь не совсем ясно, бу- 
детли новый Король издинастии Оранских-Нассау и не возможно ли 
провозглашение республиканского строя в Нидерландах. Впрочем, 
есть некоторая неясность и в статье ХХХУШ, где временным власт- 
ным органом объявляется Государственный Совет, «до принятия ре- 
шения по вопросу осуществления королевской власти»239. 

Помимо приоритетной роли парламента в формировании коро- 
левской власти, нидерландская Конституция также весьма специфи- 
ческим образом рассматривает проблему принесения Королем при 
восшествии на престол присяги. Причем присягу одновременно при- 
нимают и Король, клянущийся в верности интересам государства, 
и парламентарии, обещающие быть верными Королю. Интересен 
и такой момент. Последние слова клятвы содержат два варианта. 
Один из них: «Да поможет мне (нам) в этом Всемогущий Бог» Вто- 
рой: «Таково мое (наше) обещание» (статьи [ЛИ и 1ЛУ)240.Оба вариан- 


380 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


та предполагают, что не только депутаты, но и Король могут быть ате- 
истами, а это не противоречит Конституции Нидерландов, первая 
статья которой гласит: «Отношение ко всем людям в Нидерландах 
должно быть равным при равных обстоятельствах. Дискриминация 
на основании убеждений, вероисповедания, политических взглядов, 
расы или пола либо по каким бы то ни было иным причинам не до- 
пускается»241. Отметим, что в начале ХХ! века более 40% жителей 
Нидерландов не причисляли себя ни к одной из основных конфессий. 
Среди верующих больше всего было католиков — 31%, протестантов 
разных направлений — 21%, мусульман — 5,7%, прочих — 2,3%242. 

Возвращаясь к тексту Основного закона Нидерландов, отметим, 
что Король, как это вытекает из данного правового акта, является 
не кем-то особенным, стоящим над остальными гражданами, а лишь 
первым среди равных. Конституция начинается с главы «Основные 
права», где подробнейшим образом фиксируется первостепенность 
роли гражданских прав и свобод, причем опять-таки указывается на 
важность парламентских процедур при осуществлении и соблюдении 
этих прав. 


14.2. Правительство, парламент, 
власть на местах 


Конституция Нидерландов достаточно четко определяет роль и место 
монарха в системе властных полномочий. Показательно, что раздел 
о Короле входит составной частью, правда на первом месте, в главу 
«Правительство». Король играет в правительственной власти двоякую 
роль. С одной стороны, он как бы закадровый член правительства: 
«Правительство состоит из Короля и министров» (статья ХЕ). Од- 
нако за деятельностью правительства он согласно той же статье ответ- 
ственности не несет. По Конституции понятие «правительство» не 
тождественно понятию «Совет министров». Здесь главной фигурой 
становится премьер-министр. По существу, монарх является контро- 
лирующей работу правительства инстанцией, не обладающей правом 
самостоятельного принятия решений о его формировании или роспу- 
ске. Однако без королевских указов ни то, ни другое действие, иници- 
ированное парламентом либо являющееся решением самого прави- 
тельства, не имеют законной силы. Очевидно, что Король в вопросе 
формирования правительства может иметь свое собственное мнение, 
хотя на практике он обязательно выслушивает доводы сторон в поли- 
тическом конфликте и принимает решение исходя из высших государ- 


Глава 14. Демократическое королевство 381 


ственных интересов. Система сдержек и противовесов в вопросах фор- 
мирования правительства проявляется в процедуре контрасигнации 
премьер-министром, назначенных Королем членов Совета минист- 
ров, в том числе и его главы. 

Конституция Нидерландов не прописывает процедуру формирова- 
ния правительства. Исторически она складывалась как итог проведен- 
ных парламентских выборов и как следствие расклада политических 
сил в обеих палатах парламента в период между выборами. Сам мо- 
нарх, вполне естественно, следит за «политической кухней», однако 
он, как и в соседней Бельгии, привлекает для процедуры формирова- 
ния института исполнительной власти двух авторитетных политиков. 
Один из них — «информатор», как правило, не принадлежащий ни 
к одной из претендующих на власть партий либо уже не принимающей 
участие в политической жизни, несмотря на формальное членство 
в одной из партий. Его роль состоит в проведении по поручению 
монарха предварительных консультаций о создании правительства, 
определении наиболее реальных, с точки зрения большинства в парла- 
менте, правительственных коалиций. По его рекомендации Королева 
назначает «формирующего» правительство, как правило, лидера побе- 
дившей на выборах партии. Согласно традиции нидерландской поли- 
тической жизни лидером считается не председатель партии, а тот, кто 
возглавляет ее парламентскую фракцию. Он представляет властитель- 
нице список членов кабинета министров. После одобрения списка 
либо, что встречается крайне редко, после внесения в него корректив, 
согласованных монархом с «формирующим», правительство предстает 
перед парламентом для вынесения ему вотума доверия. Парламент сам 
по себе не может инициировать ни замену министров, ни назначение 
своих кандидатов. Как правило, кабинет состоит из 14—16 министров. 
В меньшем количестве (10—12) представлены статс-секретари. 

В отличие от соседней Бельгии нидерландский монарх не является 
ответственным за законодательную деятельность в стране, которая це- 
ликом и полностью принадлежит Генеральным Штатам, представляю- 
щим, согласно статье [., «весь народ Нидерландов»?43. Однако Король 
обладает правом законодательной инициативы, а также правом быть 
как бы соавтором законопроектов, выносимых по инициативе прави- 
тельства. В его руках имеется важный совещательный, а в некоторых 
случаях и контролирующий орган — Государственный Совет (ГС). Мо- 
нарх является председателем ГС, а наследник престола участвует в за- 
седаниях Совета по достижении 18 лет. Остальные члены королевской 
фамилии также могут быть в составе этого органа. Однако здесь требу- 
ется соответствующий парламентский акт. Советники назначаются 


382 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


указом Короля, хотя исходящей в этой процедуре инстанцией являет- 
ся министр внутренних дел, а совещательной — Министерство юсти- 
ции. По-видимому, именно эти два министерства должны проверить 
моральный облик и незапятнанность перед государством кандидатов 
в ГС. Должность советников пожизненная, однако в 70 лет они авто- 
матически, как это предписано парламентом, покидают свой пост. Об- 
щее число особо доверенных лиц государства не превышает 25—28 че- 
ловек. Сам Король, как правило, не ведет заседания, доверяя эту 
функцию своему заместителю. Обычно это кто-либо из наиболее авто- 
ритетных нидерландских политиков или опытный юрист. Две функ- 
ции Совета чрезвычайно важны для государства. Во-первых, это осу- 
ществление королевских полномочий в отсутствие (по любым причи- 
нам) Короля и Регента. Во-вторых, это представление рекомендаций 
по законопроектам и иным вопросам государственного управления. 
Статья ХХХ отмечает, что рекомендации Государственного Совета, 
равно как и другого органа государственного контроля — Счетной 
палаты, прежде всего, в сфере законодательства «передаются непо- 
средственно Генеральным Штатам»244. 

Что же представляют собой Генеральные Штаты как высший орган 
законодательной власти в стране? Прежде всего, их структура соот- 
ветствует общепринятой в Европе схеме двух палат, отнюдь не равно- 
значных по функциям в системе властных полномочий. Вторая пала- 
та Генеральных Штатов является органом общенационального пред- 
ставительства и состоит из 150 депутатов. Не случайно, что Вторая 
палата упоминается Конституцией раньше Первой. Именно она рас- 
сматривает все законопроекты, сначала в секциях и постоянных ко- 
митетах, а потом на своей отдельной сессии. Первая палата получает 
законопроект после утверждения его Второй палатой, но не может 
вносить в него изменения, а может лишь только одобрить или от- 
клонить. В принципе Первая палата может заблокировать любой 
законопроект, исходящий из Второй палаты, но на практике с учетом 
расклада партийного представительства в парламенте такие случаи не 
встречаются. Вторая палата является главной инстанцией при рас- 
смотрении государственного бюджета и финансовых директив. 
И здесь Первая палата не имеет прав, кроме одобрения либо отклоне- 
ния бюджета. Наконец, именно Вторая палата решает вопрос о дове- 
рии правительству. Причем ее депутаты вправе поставить вопрос о во- 
туме доверия как правительству в целом, так и отдельным министрам. 
Члены Первой палаты принимают участие в процедуре приведения 
правительства к власти либо в случае постановки вопроса о доверии 
без права инициировать этот процесс. 


Глава 14. Демократическое королевство 383 


Различается и процедура выборов в обе палаты Генеральных Шта- 
тов Нидерландов. Все 150 депутатов Второй палаты проходят проце- 
дуру всенародного голосования по спискам политических партий раз 
в четыре года. Роспуск палаты в случае правительственного кризиса 
осуществляется только указом Короля. Отметим, что вотум недоверия 
отнюдь не ведет к автоматическому роспуску Второй палаты. Новый 
кабинет может существовать и при так называемой процедуре умол- 
чания, когда оппозиционные партии не выносят официально требо- 
вания о повторной отставке правительства. В послевоенной истории 
Нидерландов такие случаи встречались, ибо оппозиция не всегда 
была уверена, что новые выборы принесут ей лучшие результаты, чем 
предшествовавшее всенародное голосование. Следует обратить вни- 
мание и на то, что избирательная система Нидерландов дает возмож- 
ность попасть в парламент даже очень маленьким партиям. Закон 
не устанавливает никакого процентного ценза для прохождения 
в парламент партий. Система подсчета голосов предполагает опреде- 
ление нормы представительства в зависимости от количества голосо- 
вавших. В целом ряде случаев парламентариями становились предста- 
вители партий, получавших немногим более 1% голосов. 

Еще одна особенность избирательной системы Нидерландов отли- 
чает ее от соседних государств Западной Европы. С 1919 г. право голо- 
са получили женщины, что сделало Нидерланды первой в Европе 
страной всеобщего избирательного права. В 1963 г. был понижен 
до 21 года порог участия в голосовании, а в 1972 г. он был установлен 
на уровне 18 лет. С 1983 г. этот возраст допустим и для избрания в пар- 
ламент страны, что также является «европейским рекордом». Отме- 
тим и еще одну особенность нидерландской избирательной системы. 
Здесь правом участия в местных органах власти обладают иностран- 
цы, более пяти лет постоянно проживающие в стране. 

Возвращаясь к теме депутатства, обратим внимание на то, что 
Конституция страны, и это также уникально для Европы, регламен- 
тирует свободу действий депутатов парламента. Хотя они избираются 
по партийным спискам, однако должны как представители народа 
Нидерландов руководствоваться исключительно собственными убеж- 
дениями. На этот счет п. 3 статья ЕХУП Конституции весьма катего- 
ричен: «Депутаты не связаны императивным мандатом или инструк- 
циями при принятии решений и голосовании»?45. Тем самым Нидер- 
ланды лишний раз подтвердили практически неограниченное право 
граждан на свободное волеизъявление. Свободен в выборе и избран- 
ный депутат. В случае несогласия со своей партией он может выйти 
из ее фракции, став независимым, либо примкнуть к другой партии. 


384 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Хотя в условиях многопартийной Второй палаты это создавало потен- 
циальную угрозу разногласий даже в рядах коалиционных партий. За- 
кон также обеспечивал депутатов нижней палаты парламента своего 
рода запасом материальной прочности при выполнении ими своих 
обязанностей. Они получают солидное финансовое содержание, при- 
чем с учетом семейных иждивенцев. Эта процедура не распространя- 
лась на депутатов верхней палаты с учетом тех зарплат, которые они 
получют из бюджетов местной власти*. 

Что касается выборов в Первую палату, то они проводятся на мес- 
тах в 12 провинциях Нидерландов, по партийным спискам, но пропор- 
ционально численности населения той или иной административной 
агломерации. Раз в два года происходит процедура обновления части 
Первой палаты. О «вторичности» этой составной части Генеральных 
Штатов говорит и то, что Первая палата в два раза меньше (75 депута- 
тов) по численности, чем Вторая. Как уже отмечалось выше, она обла- 
дает лишь функцией контролера законодательной власти, причем 
с весьма ограниченными полномочиями. Зато выборы в местные орга- 
ны власти проходят, как правило, за год до плановых общенациональ- 
ных и дают представление о смене настроений в обществе относитель- 
но популярности партий, образующих коалиционное правительство. 
Явка на них в целом несколько меньше общенациональной (55—65%), 
составляя в начале ХХ] в. 45—47%. Еще ниже явка на выборы в Евро- 
парламент. В 1999 г. она составила 30%, в 2004 г. — 39,2%, в 2009 г. — 
36,5%. Нидерландские законы в отличие от соседних Бельгии и Люк- 
сембурга не рассматривают участие в выборах как обязательный акт 
граждан. Отметим, что в шестнадцатимиллионных Нидерландах пра- 
вом голоса обладают свыше 12 млн граждан. 

Особенностью политической системы Нидерландов является до- 
вольно высокая степень децентрализации власти. В 12 провинциях 
высшим выборным органом являются Провинциальные штаты, изби- 
раемые на четыре года жителями соответствующей административной 
единицы. Исполнительными органами являются Депутатские штаты, 
избираемые членами вышеуказанного органа. В муниципалитетах (их 


* Материальное обеспечение депутатов-партийцев никак не связано с проблемой 
самофинанирования политических партий. Их бюджет состоит не только из членских 
взносов и различного рода «пожертвований» как от частных лиц, так и от объединений 
(предпринимателей, профсоюзов ит. д.). Последняя статья доходов обязательно деклари- 
руется. Государство, со своей стороны, финансирует такие виды партийной деятельности 
как научно-исследовательские программы, ряд общественнозначимых печатных и элек- 
тронных изданий, культурно-образовательные учреждения, в том числе связанные с еди- 
номышленниками вне Нидерландов, а также политические молодежные организации. 


Глава 14. Демократическое королевство 385 


в Нидерландах 496) действует та же схема: совет — коллегия бургомис- 
тра и муниципальных советников. Внешне автономные, местные влас- 
ти находятся под жестким контролем центра. Конституция Нидерлан- 
дов делает Генеральные Штаты (центральный парламент) основным 
субъектом политического и административного процессов в стране. 
Согласно статье СХХШ «Провинции и муниципалитеты могут быть 
упразднены и учреждены в соответствии с актом парламента». Этим же 
актом могут быть изменены административные границы страны. Пар- 
ламент может делегировать на места функции ведения внутренних дел. 
Однако «в случае злостного нарушения органами провинций и муни- 
ципалитетов возложенных на них обязанностей внутренние дела могут 
быть переданы в центр» (статья СХХХИ, п. 5). Статья СХХХИ (п. 2) 
констатирует, что «Осуществление контроля за деятельностью органов 
провинций и муниципалитетов регламентируется актом парламента». 
Парламент может в особых случаях проконтролировать и возможность 
принятия местных законов. Решения местных органов власти могут 
быть отменены в том случае, если они противоречат закону или, как 
сказано в Конституции, «общественным интересам». Однако здесь тре- 
буется указ Короля, издаваемый, как уже говорилось ранее, с подачи 
правительства или парламента?46. Известное ограничение возможнос- 
тей самостоятельной политики местных властей восходит к началу 
ХХ в., когда была ликвидирована система власти независимых про- 
винций, ослаблявшая государство перед лицом внешней агрессии. 

По Конституции руководители исполнительной власти на мес- 
тах — королевские комиссары в провинциях и бургомистры в муни- 
ципалитетах — не являются выборными должностями. Они назнача- 
ются монархом, правда, по рекомендации местных органов законода- 
тельной власти (и с санкции центральной власти) (статья СХХХИ. 
Однако это должностные лица подконтрольны опять-таки органам 
центральной власти. «Акт парламента может обязать уполномочен- 
ных короля к исполнению принятых в установленном порядке указа- 
ний правительства»?47. Обратим внимание на то, что система назначе- 
ния глав местной администрации из центра является в течение дли- 
тельного времени объектом острых политических дебатов между 
представителями различных партий, в том числе и образующих коа- 
лиционные правительства. Для того, чтобы сделать соответствующие 
должности выборными, необходимо внести поправки в Конститу- 
цию, что в принципе возможно, однако требует не менее двух третей 
голосов в обеих палатах парламента. В марте 2005 г. входящая в коали- 
цию партия «Демократы 66» попыталась начать парламентскую про- 
цедуру внесения поправки об избрании бургомистров муниципаль- 


386 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


ными советниками. Основным аргументом была ссылка на то, что 
Нидерланды — единственная страна в Европе, где бургомистр (мэр) 
не является выборной должностью. Однако нужных двух третей голо- 
сов в Первой палате Генеральных Штатов законопроект не собрал. 
Тем не менее можно предположить, что борьба за демократическую 
процедуру структурирования местной власти будет время от времени 
будоражить политическую жизнь Нидерландов. 

Еще одним спорным моментом в системе организации демократи- 
ческого строя Нидерландов является вопрос о возможности запрета 
деятельности политических партий. Ст. 8 Конституции дает на этот 
счет следующее толкование: «Гарантируется право на создание обще- 
ственных объединений. Указанное право может быть ограничено ак- 
том парламента в интересах общественного порядка»?48. Отметим, что 
Конституция соседней Бельгии не содержит императивного указания 
типа положения данной статьи. Там вопросы запрета политической 
деятельности рассматриваются исключительно в судебном порядке. 
В Нидерландах же, согласно букве закона парламент, т.е. политические 
партии, может, руководствуясь интересами конкретно не прописанно- 
го «общественного порядка», лишать то или иное политическое объе- 
динение права считаться партией. Однако на самом деле вопросами за- 
прета деятельности политических партий в Нидерландах, как и в дру- 
гих европейских государствах, занимаются судебные органы, которым 
парламент передал функции контроля за правонарушениями, в том 
числе и за сомнительными действиями политических партий. В после- 
военной истории Нидерландов было три случая, когда местные судеб- 
ные органы рассматривали дела о запрете партий. В 1955 г. вне закона 
было объявлено «Национал-европейское социальное движение», со- 
стоявшее из бывших членов Национал-социалистической партии Ни- 
дерландов и открытых коллаборационистов времен Второй мировой 
войны. В 1998 г была запрещена партия «ПЦ-86», проповедовавшая 
расистские лозунги и организовывавшая шествия, приводившие 
к столкновениям с полицией. В обоих случаях в качестве аргумента 
для запрета использовались статьи Конституции, не допускавшие ра- 
сизм и нетерпимость к людям иного вероисповедания. Иной результат 
дало требование ряда общественных организаций о запрете «Партии 
любви к ближнему, свободы и многообразия», пропагандировавшей 
педофилию и извращенство. Суд в Гааге летом 2006 г. отказал в требо- 
вании запрета этой партии на том основании, что запрет означал бы 
ограничение конституционных прав нидерландцев на свободу выра- 
жения своих взглядов, которые, по мнению суда, не выходили в дан- 
ном случае за рамки закона. 


Глава 15. Политика и политики 387 


Вышеупомянутые случаи являются исключительными для Нидер- 
ландов, политические партии которых как системообразующие фак- 
торы имеют широкие возможности для формирования демократиче- 
ских порядков. В стране, где власть, формально замыкающаяся на 
личности монарха, фактически регулируется правительством, поли- 
тические партии исторически соучаствовали в становлении и разви- 
тии системы демократического консенсуса. 


Глава 15. Политика и политики 


При всем многообразии европейских партийно-политических систем 
их можно, в страновом отношении, сгруппировать на мало- и средне- 
партийные, исходя при этом из критерия формального числа субъектов 
партийного пространства. Нидерланды же стоят в отдельном ряду. Толе- 
рантность общественной системы этой страны, способность «перевари- 
вать» практически любые экстремальные варианты политического са- 
мовыражения дают возможность сосуществовать десяткам партий. 
Однако усеченная пирамида национальной партийной системы в ко- 
нечном итоге все расставляет на свои места. Из массы партий, находя- 
щихся в основе пирамиды, отражающих религиозное, региональное, 
идейно-политическое многообразие нидерландского общества, выделя- 
ется слой парламентских партий, большая часть которых не имеет шан- 
сов соучастия в исполнительной власти. Еще более малочисленным яв- 
ляется круг тех партий, которые согласно своему парламентскому пред- 
ставительству теоретически способны создавать правительственные 
коалиции. Наконец, лишь экспоненты двух политических течений — 
клерикал-консерваторы и социал-демократы — могут, о чем свидетель- 
ствует история ХХ — начала ХХ] в., возглавлять правительственные 
кабинеты. Этот расклад политических сил стал следствием длительного 
исторического пути формирования нидерландской многопартийности. 


15.1. Особенности политической культуры 


Основой любой политической системы, стремящейся к благополучию 
членов своего общества, является консенсус, позволяющий на перего- 
ворной основе найти общий знаменатель для решений, определяющих 


388 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


судьбу своего государства. В Нидерландах такой формой консенсуса 
стала так называемая польдерная демократия, зародившаяся еще 
в ХИ в. Польдерами назывались низменные земли страны, в букваль- 
ном смысле слова отвоеванные у моря посредством строительства 
дамб и перемычек. На эти работы добровольно выходило все населе- 
ние прибрежной части страны — от бургомистров до подмастерьев. 
С 1196 г были образованы так называемые Водные советы, в обязан- 
ности которых входило строительство плотин для предупреждения на- 
воднений. Отметим, что и в ныне действующей Конституции Нидер- 
ландов органы водного контроля приравнены к другим государствен- 
ным местным органам власти. В далекие же от нас времена принцип 
консенсусных дискуссий по конкретному вопросу жизнедеятельности 
населения был неоспоримой нормой общественных отношений. 

«Польдерная демократия», основанная на переговорном процессе 
и духе взаимоуважения, очень пригодилась нидерландцам во второй 
половине ХХ в., когда индустриальная революция дала возможность 
для политического самовыражения представителям различных клас- 
сов Королевства Нидерландов. Однако еще ранее под влиянием 
французской буржуазной революции национальный вариант демо- 
кратии был дополнен идеями свободы, равенства и братства. Отчасти 
они были воплощены в Конституции 1848 г., главной идеей которой 
было закрепление функциональной роли правительства как фактиче- 
ски главного органа исполнительной власти. Король же оставался не- 
зыблемым символом этой власти. Утверждался и институт парламен- 
та, атакже расширялось избирательное право, хотя и в весьма ограни- 
ченном по социальному и половому признаку (голосовали лишь 
мужчины) масштабе. В целом же прорыв к новому витку политиче- 
ской культуры был очевиден. На становление консенсуальных основ 
нидерландской политики накладывала свой отпечаток и атмосфера 
толерантности, свойственная стране, давшей в Средние века кров 
диссидентам из протестантского лагеря других стран, а также изгнан- 
ным из Испании и Португалии людям иудейского вероисповедания. 
Объективной основой сосуществования различных религиозных 
и идейных воззрений была функция Нидерландов как морских ворот 
Европы, наличия в крупных городах страны широкой прослойки куп- 
цов и торговцев, профессионально связанных с разноплеменной 
и разноязыкой массой людей. Многовековая колониальная экспан- 
сия Нидерландов способствовала и оседанию в метрополии жителей 
нынешней Индонезии и стран бассейна Карибского моря, терпи- 
мость к религии, языку и культуре которых также впиталась в мента- 
литет коренных нидерландцев. 


Глава 15. Политика и политики 389 


В конце ХХ в. в политическую культуру страны органически впи- 
тывается и система «разделительной демократии». Суть этого явления 
заключалась в том, что разделение общества по конфессиональному 
(католики, протестанты-кальвинисты, протестанты-лютеране) или 
идеологическому признаку (либералы, социал-демократы, клерикал- 
консерваторы) не должно было препятствовать их кооперации в сис- 
теме исполнительной власти ради общегосударственных интересов. 
Термины «уеглаие» и «гаШеп», обозначавшие по-нидерландски соот- 
ветственно «расслоение» и «группы», составляли некий понятийный 
каркас для принципа сосуществования в политике и общественной 
жизни. С одной стороны, происходил процесс собирания на одной 
идеологической (религиозной) платформе людей разного социаль- 
ного статуса. С другой — эти корпоративные сообщества в условиях 
присущей стране толерантности во взаимоотношениях прокладывали 
путь мирного развития страны к политической форме консенсуса 
в виде партийных коалиций. Население утверждалось во мнении, что 
«разделительная демократия» не ведет к утрате каким-либо социаль- 
ным или религиозным течением своей идентичности, и вто же время 
консенсуальный принцип позволяет сохранять стабильность, уверен- 
ность в мирном исходе любого конфликта. 

«Разделительная демократия» способствовала тому, что внутри 
каждой идейно-политической субкультуры сосуществовали, казалось 
бы, непримиримые по своим классовым интересам группы населе- 
ния. При доминантной ориентации буржуазных партий на состоя- 
тельных нидерландцев в их рядах находились и представители проле- 
тарских слоев, сельского населения. Со временем и в социал-демо- 
кратической среде усиливалась прослойка лиц свободных профессий 
и даже представителей различных категорий бизнеса, не усмотревших 
в реформистском социализме ничего чуждого их насущным интере- 
сам. Все эти процессы внутренней диффузии политического класса 
благотворно сказывались на становлении демократической властной 
системы. Правительство могло всегда заявлять о своей многогранно- 
сти как исполнителя воли различных слоев общества. Парламент 
и подавно был насыщен людьми различных идеологических — рели- 
гиозных и общественных — течений. В результате конкретная поли- 
тика являлась синтезом интересов всего общества, а оттого пользова- 
лась доверием людей. 

В ХХ в. элементы нидерландской политической культуры, зало- 
женные в предшествовавшие столетия, не утратили своего основопо- 
лагающего значения для общества. Более того, революции и войны 
прошлого еще более утвердили жителей страны в том, что терпимость 


390 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


к инакомыслию, потребность в политическом компромиссе, дости- 
жение результата, даже частично удовлетворяющего различные силы, 
являются для страны оптимальным путем ее развития. Такие обще- 
европейские беды, как Первая и Вторая мировые войны, в которых 
Нидерланды не принимали участия, являясь в первом случае посред- 
ником между враждовавшими государствами, а во втором — жертвой 
агрессии одного из них, способствовали укреплению в общественном 
сознании идеи национального согласия. В Первой мировой войне 
оно выразилось во всеобщей поддержке политики нейтралитета. 
Во Второй мировой войне имела место более сложная ситуация. 
То обстоятельство, что население оккупированной гитлеровцами 
страны разделилось на три лагеря — коллаборационистов, сопротив- 
ленцев и конформистов, дало политической культуре Нидерландов 
выстраданный опыт отказа от традиций «единой нации». Новый этап 
межпартийного консенсуса второй половины ХХ в. лишь подтвердил, 
что политический истеблишмент сделал правильный вывод из ситуа- 
ции 1940—1945 гг. Определенным образом на формирование нового 
витка культуры консенсуса повлияла и потеря Нидерландами своей 
главной колонии — Индонезии. Население метрополии, извлекавшее 
выгоды из эксплуатации главной заморской житницы, осознало, что 
в дальнейшем ему следует надеяться только на собственные ресурсы 
и развитие своей экономики. А переход к постколониальному перио- 
ду требовал лишний раз мобилизации кооперативных начал в полити- 
ческой жизни, укрепления связей с внешним миром, а также стабиль- 
ной политики в самих Нидерландах. 

Политическая культура любой страны, в том числе и Нидерлан- 
дов, — явление подвижное, впитывающее в себя все происходящее как 
в самом государстве, так и вне его. Конец эры «двух сверхдержав», рас- 
пад «социалистического лагеря», новый этап европейской интегра- 
ции, тенденции к глобализации в мировой экономике — все это и мно- 
гое другое влияло и влияет на эволюцию национальной политической 
культуры. Ей приходится переваривать и переход общества к постма- 
териальным ценностям, новым, разнообразным потребностям челове- 
ческой личности, экологические императивы современного общества, 
появление в нем в качестве стабильного фактора притока иммигран- 
тов, постепенную утрату частью населения веры в религиозные догма- 
ты, а в целом — формирование новой шкалы общественных и духов- 
ных потребностей. 

Как будет показано ниже, далеко не во всех случаях нидерланлд- 
ский традиционный менталитет оказался подготовлен к восприятию 
этих явлений; сбои в политической культуре, складывавшейся в пред- 


Глава 15. Политика и политики 391 


шествовавшие столетия, оказались неизбежными. Тем не менее ее 
главная особенность — восприятие исключительно консенсуальных 
способов разрешения конфликтов и противоречий — сохранила свое 
значение. Свою роль регулятора общественных процессов сохранили 
и политические партии, а среди них остались в качестве авангарда 
процесса отправления власти именно те, которые эволюционно раз- 
вивались, начиная с последней трети ХХ в. 


15.2. Партийные «семьи»: 
прошлое и настоящее 


Становление партийной системы в Нидерландах, предпосылкой для 
которой было введение институтов исполнительной и законодатель- 
ной власти, происходило в те же сроки, что и в других, вставших на 
путь индустриального развития европейских государствах. Как и в со- 
седних странах, первыми заявили о себе клерикальные политики. Од- 
нако в Нидерландах, где исторически соседствовали католики и проте- 
станты, обе религиозные общины сформировали собственные поли- 
тические структуры, вначале опиравшиеся на земледельческую 
аристократию и зажиточное население сельских районов страны. Сто- 
ронники разных вероисповеданий, сидевшие в Генеральных Штатах 
по правую руку от председателя парламента, именовались правыми, 
никак особо не дифференцируясь между собой. 

На первом этапе ведущую роль в стане политклерикалов заняла ос- 
нованная в 1878 г Антиреволюционная партия (АРП). Свою антире- 
волюционность ее лидеры, среди которых особо выделялся А. Кей- 
пер, объясняли отрицательным влиянием на страну идей Француз- 
ской революции, затронувшей устои кальвинизма. В 1908 г. второй 
протестантской партией стал Христианско-исторический союз (ХИС), 
ориентировавшийся на приверженцев традиционной нидерландской 
Реформатской церкви. В 1904 г. различные группы католиков, со- 
ставлявших тогда треть населения страны, смогли создать свой из- 
бирательный союз — Римско-католическую государственную пар- 
тию, процесс оформления которой продолжался до 1922 г Левыми 
в начале формирования политической системы назывались либера- 
лы, несколько отставшие от «антиреволюционеров» в деле создания 
собственного политического представительства. Либеральный союз 
был основан в 1885 г., хотя политически либералы стартовали в 1848 г. 
Десятилетие спустя появилась и их принципиальная программа 
(1896). В социальном плане либералы Нидерландов, как и их едино- 


392 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


мышленники в других европейских государствах, ориентировались 
на численно растущий слой крупной и средней городской буржуазии, 
обитавшей в портовых городах, а потому тесно связанной с колони- 
альной эксплуатацией Индонезии. В их рядах имело место идеологи- 
ческое сосуществование представителей различных конфессий, рав- 
но как и лиц, не связанных с церквями. 

Что касается социал-демократов, которые с течением времени 
прочно утвердились в общественном сознании как светская партия, 
то они не смогли на начальном этапе формирования своего движения 
стать политическими лидерами рабочего класса. Последний в значи- 
тельной степени находился под влиянием двух ветвей политического 
клерикализма, организационно также пополнив соответствующую 
социальную нишу клерикалов, прежде всего «антиреволюционеров», 
лидер которых А. Кейпер развивал концепции «классового мира», при- 
влечения в ряды своей партии различных категорий трудящихся. Он 
попытался, и не без успеха, перехватить у социал-демократов идею 
улучшения условий труда, облекая ее в традиционные христианские 
догматы «любви к ближнему». Социал-демократов же изначально разь- 
едала борьба марксистского и анархистского течений. Под влиянием 
этого внутреннего конфликта основанный в 1881 г Социал-демократи- 
ческий союз распался в начале 90-х годов, и на его месте была в 1894 г. 
основана Социал-демократическая рабочая партия Нидерландов 
(СДРПН), находившаяся вплоть до Первой мировой войны под силь- 
ным влиянием СДПГ 

Социал-демократы изначально оказались в некоем неопределенном 
пространстве, ибо «рабочий вопрос» предлагался к разрешению «анти- 
революционерами», а второй козырь социал-демократии — борьба за 
всеобщее избирательное право — исторически, правда, с определенны- 
ми оговорками, использовался либералами. Что касается последних, 
то камнем преткновения их политических действий рубежа ХМХ-ХХ вв. 
был «школьный вопрос». Если либералы отстаивали «светскость» учеб- 
ного процесса, то клерикалы обоих направлений были за религиозный 
характер школьного образования. Все политические партии протестан- 
тов и католиков время от времени вступали в коалиционные отноше- 
ния, проводя реформы в строгом соответствии с религиозной ориента- 
цией тогдашнего нидерландского общества. Конкуренцию им составля- 
ли либералы, которых в самом конце Первой мировой войны стали 
поддерживать социалисты, заинтересованные в давно назревшей ре- 
форме избирательного законодательства. 

Процесс фрагментации социал-демократической «семьи» Нидер- 
ландов совпал с военным конфликтом 1914—1918 гг. в Европе и соци- 


Глава 15. Политика и политики 393 


альным потрясениям континента в связи с Октябрьским переворо- 
том в России. В их рядах еще до 1914 г. образовался зазор между 
реформистами и марксистами, большинство которых и явились ос- 
нователями в ноябре 1918 г. Коммунистической партии Нидерлан- 
дов. Однако на протяжении всей своей последующей истории КПН 
так и не стала еще одной «семьей» нидерландской партийной систе- 
мы. Революционные идеи коммунистов звучали явным диссонансом 
идеям компромисса и постепенных реформ, свойственных полити- 
ческой культуре страны. Межвоенный период привел к ослаблению 
позиций как либералов, так и социал-демократов, многие идеи кото- 
рых были воплощены в жизнь коалиционными правительствами 
партий религиозного толка, где заглавную роль играли протестант- 
ские АРП и ХИС. Политика этих партий в социально-экономиче- 
ской области несколько смягчила для Нидерландов последствия 
кризиса 1929—1932 гг., но не привела к появлению на гребне тяжелой 
хозяйственной депрессии серьезного политического эквивалента 
гитлеризму соседней Германии. Впрочем, местные национал-социа- 
листы все же появились, однако их партия Национал-социалисти- 
ческое движение (НСД) во главе с А. Мюссертом не пользовалась 
поддержкой в широких слоях населения (7,9% и 3,9% на выборах 
в Провинциальные штаты 1935—1937 гг.). Последующее в период 
оккупации сотрудничество НСД с гитлеровской администрацией 
еще больше отвратило население страны от пронацистских идей, 
фактически исключив в дальнейшем появление серьезного неона- 
цистского компонента в партийных семьях. 

Вторая мировая война внесла серьезные коррективы в процесс 
формирования партийно-политической системы Нидерландов. Ре- 
альное отсутствие в стране каких-либо проявлений партийной дея- 
тельности, за исключением не получившего широкой народной под- 
держки движения Сопротивления, готовность ряда политиков как 
конфессионального, так и социал-демократического толка к сотруд- 
ничеству с оккупантами в рамках «Нидерландской унии» — все это 
сделало период освобождения в мае 1945 г. фактически «часом ноль» 
для партийной системы послевоенного периода. Первыми попыта- 
лись начать процесс переформирования социал-демократы. Левое 
крыло партии совместно с некоторыми группами либералов и кон- 
фессиональных партий основало в 1946 г. Нидерландскую Партию 
труда (ПТ), открыто заявившую о себе как о стороннице реформиро- 
вания нидерландского общества в духе «демократического социализ- 
ма». Правое крыло межвоенной СДРП совместно с частью бывших 
либералов создало в 1948 г. Народную партию за свободу и демокра- 


394 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


тию (НПСД), провозгласившую себя сторонницей реформ без их 
«социалистической» ориентации, а осуществляемыми в духе «нового 
либерализма». Наиболее сложной была ситуация в стане конфессио- 
нальных партий. Если протестантские партии — АРП и ХИС со- 
хранились в прежнем виде, то в католическом лагере заявила о себе 
преобразованная в 1945 г из ранее существовавших Католическая 
народная партия. 

В основных европейских государствах процесс становления «но- 
вых» семей и переформирования старых закончился в общих чертах 
в 40—50-е годы. В Нидерландах он продолжился гораздо дольше. В ли- 
беральном лагере появилась партия «Демократы-66», название которой 
символизировало год основания (1966) и апелляцию к демократиче- 
ским ценностям нидерландского общества. В 1976 г. на политической 
арене появилась первая межконфессиональная партия — Христианско- 
демократический призыв (ХДП). В течение нескольких лет в ее ряды 
влились и традиционно-протестантская АРП, и реформаторская ХИС, 
и Католическая народная партия, которые начиная с 1977 г выступали 
единым политическим блоком, противостоявшим набиравшей силу 
ПТ. Таким образом, был преодолен почти столетний раскол в полити- 
ческом и конфессиональном лагере, сглажены существенные идеоло- 
гические противоречия, имевшие место в прошлом. 

Помимо существования трех основных политических семей — 
христианских демократов, социал-демократов и либералов, в 70—80-е 
годы происходит процесс создания еще одного идейно-политическо- 
го полюса, который можно условно обозначить как экосоциалистиче- 
ский. В 1972 г образуется Социалистическая партия Нидерландов 
(СП), вобравшая в себя часть левацки настроенных коммунистов. 
В начале СП проявляла себя исключительно на региональном уровне, 
однако к концу девяностых годов она, перехватив у социал-демо- 
кратов из ПТ ряд популярных лозунгов и критикуя последних за кон- 
формистское приспосабливание к существующей системе, смогла 
добиться электоральных успехов и стала возможным кандидатом 
на вступление в коалиционное правительство. Другим феноменом 
«экосоциализма» стали «Зеленые левые» — основанная в 1989 г. пар- 
тия, членами которой стали самораспустившиеся вскоре коммунисты 
из КПН (1991), а также часть левых протестантов, пацифистов и ра- 
дикалов. Эта партия также обрела в последние полтора десятилетия 
политическую мускулатуру, завоевав места как в местных, так и в цен- 
тральных органах власти. 

В результате к концу ХХ — началу ХХГ в. в Нидерландах сформи- 
ровались пять «политических семьей». Главной силой христианских 


Глава 15. Политика и политики 395 


демократов является ХДП, с которой сотрудничали еще сохранявшие 
минимальное влияние на электорат несколько партий религиозного 
толка. Либеральная «семья» базируется на НПСД и «Демократах-66», 
которые входят в единую либеральную фракцию на уровне Европар- 
ламента, других международных либеральных объединений. ПТ прак- 
тически монополизировала социал-демократическую нишу Нидер- 
ландов. Социалисты и «Зеленые левые», а также вошедшая в парла- 
мент после 2006 г. «Партия в защиту животных» заполняют собой 
«экосоциалистическое» направление партийного пространства стра- 
ны. Особую роль приобрели радикал-националисты (см. далее). Од- 
нако то обстоятельство, что за всю послевоенную историю Нидерлан- 
дов ни одна из партий даже не приблизилась к получению абсолютно- 
го большинства мест в Генеральных Штатах, заставляет их постоянно 
искать коалиционных партнеров, рассчитывая на консенсуальные 
принципы национальной политической культуры, возможность про- 
ведения совместной политики на основе совпадающих или близких 
принципов во внутренних и международных делах*. 


15.3. Становление 
коалиционного партнерства 


В политической истории Нидерландов послевоенного периода лидер- 
ство социал-демократической и клерикальной составляющих системы 
власти делится примерно в равных хронологических отрезках. Премьер- 
министры от ПТ возглавляли коалиционные кабинеты в легислатур- 
ные периоды 1945—1958 гг., 1973—1977 гг., 1994—2002 гг. Немного боль- 
ше премьерский срок у клерикальных политиков — 1958—1973 гг, 
1977—1994 и с 2002 г. Время же нахождения двух столпов нидерланд- 
ской политики в глухой оппозиции к власть имущим исчисляется 
относительно непродолжительным отрезком времени. Для ПТ это 
1958—1965 гг, 1966—1973 ге, 1977—1981 гг, 1982—1989 гг., 2002—2007 гг. 
Для основных партий клерикалов срок отстранения от власти еще 
меньше, и касается он лишь периода 1994—2002 гг. В остальное время 
ПТ и его основные партнеры клерикал-консерваторы находились в ко- 
алиционных связках. Их почти постоянным партнером были либералы 


* Суммарно «семьи» на сегодня имеют во Второй палате следующее представитель- 
ство: в партии конфессионального толка (ХДП, ХС, ГРП) — 49 мест, социал-демокра- 
ты ПТ — 33 места, либералы (НПСД и «Демократы-66») — 24 места, экосоциалисты 
(СП, ЗЛ, ПЖ) —34 места, радикал-националисты (ПС) — 9 мест. 


396 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


из НПСД, к которым с середины 90-х годов по начало ХХ] века присо- 
единялась и другая партия либерального толка — «Демократы-66». 
Из этой конфигурации политических сил послевоенного периода выте- 
кала постоянная потребность нахождения компромисса, дабы сделать 
политику коалиционного правительства удобоваримой для всех его со- 
ставляющих. В то же время пост премьер-министра был не только не- 
ким символом единства нации. Возглавляя кабинет, тот или иной дея- 
тель пытался в меру складывавшейся политической, экономической 
и социальной конъюнктуры закрепить в качестве первоочередных 
именно те принципы, за которые на последних парламентских выборах 
проголосовало относительное большинство избирателей. 

Отметим, что в Нидерландах, как и в других странах представи- 
тельной демократии, главой правительства становился не просто ли- 
дер победившей в избирательном марафоне политической партии, 
но и политик, имевший авторитет в широких общественных кругах 
страны. Таковым в середине 40-х — конце 50-х годов был известный 
социал-демократ В. Дрес. Он как бы персонально олицетворял разви- 
тие демократического процесса в Нидерландах с начала ХХ в. Став 
членом СДРП в 1904 г., он впоследствии входил в состав Провинци- 
альных штатов, был муниципальным советником в Гааге, а перед Вто- 
рой мировой войной членом Первой палаты Генеральных Штатов. 
В годы оккупации В. Дрес — один из лидеров движения Сопротивле- 
ния, поддерживавший тесные контакты с лондонским эмигрантским 
правительством. То обстоятельство, что именно ему Королева Виль- 
гельмина поручила вначале формирование Временного кабинета ми- 
нистров, а после парламентских выборов 1946 г., на которых ПТ, со- 
зданная на основе социал-демократической партии, получила 28,3% 
голосов, обогнав впервые в истории партии клерикального толка, 
ни у кого не вызывало возражений. 

Именно В. Дресу и министрам от ПТ Нидерланды обязаны приня- 
тием ряда социально значимых для населения законов. В их числе сис- 
тема пособий по болезни, безработице, несчастным случаям на про- 
изводстве, наконец, по старости. В 1945 г. был издан декрет о трудовых 
отношениях, согласно которому осуществлялось регулирование зара- 
ботков, что позволило поднять в период восстановления экономиче- 
ской жизни уровень благосостояния работающих по найму. Контроль 
над этим процессом был поручен специально созданному государст- 
венному органу — Совету государственных представителей. Дреез и его 
соратники из ПТ по правительственной коалиции стремились изме- 
нить характерный для начального периода деятельности социал-демо- 
кратии имидж партии, стремящейся нарушить социально-политиче- 


Глава 15. Политика и политики 397 


ский консенсус в обществе, попрать традиции христианской культуры. 
Уже в 1947 г. в программном документе «Принципы и цели» ПТ резко 
отмежевалась как от теорий конфронтационности с капитализмом, так 
и от практики социалистических преобразований в СССР Видя в ни- 
дерландских коммунистах проводников «советских идей», правитель- 
ство В. Дреса приняло в конце 40-х годов закон о недопущении ком- 
мунистов на государственную службу. Вступление страны в 1949 г. 
в НАТО, ав 50-е годы в интеграционные союзы Европы (ЕОУС, ЕЭС) 
также подтверждало прозападную ориентацию находившихся у власти 
лидеров ПТ. 

«Эра Дреса» в нидерландской политике окончилась в 1958 г., когда 
после очередных парламентских выборов партии клерикального на- 
правления договорились с либеральной НПСД о формировании коа- 
лиции без ПТ. В течение последующих пятнадцати лет лишь однажды 
в 1965—1966 гг. ПТ на короткое время вновь обретала правительствен- 
ные полномочия. В эти годы в самой Партии труда, неподготовлен- 
ной к оппозиционной деятельности, обострилась борьба различных 
течений. Левое крыло партии требовало возврата к традиционным со- 
циал-демократическим общественным ориентирам, в то время как 
правое крыло ПТ хотело возобновления коалиции с клерикальными 
партиями, а в идейном отношении стояло на почве программы 1959 г. 
(«Заявление о принципах и целях»). Этот документ постулировал 
отказ от марксистского идейного наследия, подтверждал стремление 
ПТ к превращению из классовой в «народную партию», сохранение 
политики реформ в рамках системы «смешанной экономики». Борьба 
течений в ПТ привела к определенному усилению влияния левых и 
к организационному отмежеванию от партии части ее правого крыла, 
которое в 1970 г. образовало новую партию «Демократические социа- 
листы-70», не игравшую в дальнейшем какой-либо существенной ро- 
ли в политике. 

Ни эта партия, ни отколовшиеся в 1966 г. от НПСД «Демократы-66» 
не смогли изменить сложившийся в стране расклад политических сил. 
Блок Католической народной партии, АРП, ХИС и НПСД смог вплоть 
до выборов 1972 г. сохранить свои позиции как коалиции единомыш- 
ленников. В социально-экономической области правительство правого 
центра попыталось изменить систему государственного контроля над 
ростом заработной платы. В 1970 г. правительство провело через парла- 
мент закон о праве Совета государственных представителей приостано- 
вить действия коллективных договоров между профсоюзами и предпри- 
нимателями. Эти новации, ухудшавшие положение широкого слоя 
работающих по найму, стали лишним аргументом для противников дан- 


398 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


ной коалиции. С начала 70-х годов ПТ ищет новых союзников как 
в либеральном лагере («Демократы-66»), так и в среде мелких партий 
(пацифисты и «радикалы»). Делается попытка, оказавшаяся в начале 
небезуспешной, отколоть от «правого центра» Католическую народную 
партию, профсоюзное крыло которой также выступало против навязы- 
ваемого рабочему движению режима «жесткой экономии». 

Выборы во Вторую палату Генеральных Штатов, состоявшиеся 
в конце 1972 г., позволили ПТ собрать коалиционное большинство из 
вышеуказанных партий. Премьер-министром в 1973—1977 гг. стал 
Й.М. ден Ойл, имевший за плечами богатый опыт политической дея- 
тельности. С 1956 г. он был членом парламента, в 1965—1966 гг — 
министром экономики. В оппозиционный период возглавлял парла- 
ментскую фракцию ПТ, с 1967 г. в течение более двадцати лет был 
председателем партии. В его лице Нидерланды получили крупную по- 
литическую фигуру национального масштаба. Забегая вперед, скажем, 
что после своей премьерской «пятилетки» ден Ойл завоевал опреде- 
ленный авторитет в кругах международной социал-демократии. 
С 1976 г. вплоть до своей смерти в 1987 г. он был одним из вице-прези- 
дентов Социнтерна, параллельно являясь председателем Конфедера- 
ции социалистических партий ЕЭС. В Социнтерне ден Ойл возглавлял 
Комитет по югу Африки, а также входил в «Комиссию Пальме», изве- 
стную своим вкладом в дело разоружения. 

Основной составляющей в деятельности кабинета ден Ойла было 
решение социальных проблем, подвергавшихся атаке клерикал-кон- 
серваторов в конце 60-х — начале 70-х годов. Заботясь о консенсусе 
в этом вопросе, ден Ойл в период переговоров о создании левоцент- 
ристской коалиции согласовал с партнерами тот минимум общих за- 
дач, опираясь на который правительство смогло бы избежать эрозии 
конфликтов. В программе, подписанной всеми коалиционными пар- 
тиями, предусматривалось содействие перераспределению доходов 
с целью повышения жизненного уровня малоимущих слоев населения, 
усиления контроля за ростом цен, повышение пособий малообеспечен- 
ным семьям, увеличение ассигнований на просвещение, здравоохра- 
нение, культуру. Ден Ойл договорился с партнерами о начале процесса 
пересмотра ряда конституционных основ. ПТ предлагала перейти 
к системе всенародных выборов премьер-министра, к выборам бурго- 
мистров взамен их назначения «из центра», к введению на производст- 
ве системы участия в управлении. 

В планы правительства серьезные коррективы внес энергетиче- 
ский кризис середины 70-х годов, особенно коснувшийся Нидер- 
ландов, которые подверглись «нефтяному остракизму» со стороны 


Глава 15. Политика и политики 399 


арабских стран — экспортеров нефти из-за явно произраильской по- 
литики кабинета ден Ойла в период октябрьской войны 1973 г. Тем 
не менее коалиции во главе с ПТ удалось добиться повышения ста- 
вок минимальной заработной платы, введения ряда мер по охране 
окружающей среды, принятия закона о равной оплате труда женщин 
и мужчин. Сама партия в период своего главенства во власти также 
достаточно радикализировалась. Уже упоминавшиеся левые в ПТ 
смогли получить под свой контроль одно из семи мест ПТ в каби- 
нете министров. Еще трое левых занимали пост статс-секретарей. 
Однако в общем русле коалиционной политики влияние этой части 
социал-демократии Нидерландов почти не прослеживалось, ибо они 
вынуждены были действовать в строгих рамках коалиционного 
соглашения. Более результативными были их усилия на поприще 
программного обновления ПТ. В 1977 г. партия приняла новый про- 
граммный документ, получивший название «За выживание». В этой 
программе в отличие от предшествовавшей программы 1959 г. доста- 
точно критически оценивались многие стороны капиталистическо- 
го общества, констатировался кризис экономических и социальных 
структур «государства благосостояния». ПТ высказывалась за пере- 
дачу в общественную собственность банков, страховых компаний, 
военной промышленности. Был поставлен вопрос о необходимости 
выравнивания доходов различных групп населения путем усиления 
налогообложения зажиточной части общества. Отмечая важность 
решения проблемы экономического роста, партия требовала соот- 
нести его с экологическими нуждами общества. Также были выдви- 
нуты требования о сокращении рабочего времени, гуманизации 
производственного процесса, улучшения системы здравоохранения 
и пенсионного обеспечения. 

Умеренный радикализм в практической политике коалиции и бо- 
лее очевидные радикальные новации в программных установках ПТ 
подвигли клерикальные политические партии пойти на создание 
к выборам 1977 г. блока с программной альтернативой коалицион- 
ному соглашению 1973 г И хотя на этих выборах ПТ получила наи- 
больший процент поддержки за весь послевоенный период (33,8%), 
однако противостоящая ей коалиция религиозных партий совместно 
с либералами из НПСД смогла создать в нижней палате парламент- 
ское большинство и на четыре года лишить ПТ правительственных 
позиций. Новым премьер-министром стал А. ван Агт, лидер создан- 
ной в 1976 г партии Христианско-демократический призыв (ХДП), 
в которую, как уже говорилось ранее, влились в 1980 г. основные 
политические партии религиозного толка, как католические, так 


400 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


и протестантские. Однако это правительство просуществовало лишь 
с декабря 1977 г. по сентябрь 1981 г. Даже некоторый диссонанс вбюд- 
жете, выразившийся в сокращении расходов на социальные нужды, 
просвещение и здравоохранение при увеличении расходов на оборо- 
ну, связанных с «двойным» решением НАТО (1979), вызвал протесты 
в рядах трудящихся Нидерландов. В конце 70-х — начале 80-х годов 
страна была охвачена крупнейшими за весь послевоенный период 
забастовочными акциями. 

Следует обратить внимание на то, что, оказавшись перед лицом 
создания фронта религиозных партий и не имея по соседству в по- 
литике электорально обеспеченных партий левого толка, социал- 
демократы из ПТ стимулировали процесс объединения в рамках 
профсоюзного движения. Еще на последнем этапе существования 
коалиции левого центра ПТ через контролируемое партией Нидер- 
ландское объединение профсоюзов способствовала слиянию этого 
профцентра с Нидерландским объединением католических проф- 
союзов — креатурой Католической народной партии. Начало про- 
цессу было положено в 1976 г., ав 1981 г. оба профцентра полностью 
объединились, численно перейдя рубеж 1 млн. членов. ФНП, так 
стало называться это объединение, смогло установить партнерские 
отношения и с представлявшим трудящихся-протестантов ХНОП. 
Эти унитарные тенденции сделали нидерландские профсоюзы важ- 
ным элементом политической системы страны, перешедшей на ру- 
беже 70—80-х годов в стадию формирования полюсных межпартий- 
ных отношений. 


15.4. Коалиции и политические полюсы 
на рубеже столетий 


Образование ХДП и попытка ПТ создать своего рода социально 
ориентированную внепарламентскую оппозицию сделали полити- 
ческую жизнь страны более открытой для конфронтационных дей- 
ствий и, соответственно, более уязвимой с точки зрения не только 
долгосрочных, но и среднесрочных межпартийных отношений. 
Парламентские выборы 80—90-х годов свидетельствовали, что ни- 
дерландский избиратель все более склонялся к поддержке своего ро- 
да «трехсполовинной модели» в партийно-политическом простран- 
стве, когда парламентское большинство могли составить 3—4 пар- 
тии, получавшие порядка 80—85% голосов на выборах во Вторую 
палату Генеральных Штатов. 


Глава 15. Политика и политики 401 


Таблица 15.1 


Итоги парламентских выборов (1981—1998) 
для основных политических партий, % 


Источник: Выборы во всем мире. М., 2001. С. 267—268. 


Беглый взгляд на таблицу избирательных предпочтений нидер- 
ландцев позволяет обнаружить несколько более или менее очевид- 
ных тенденций. Во-первых, ни одна из представленных партий не 
смогла сохранить электоральной стабильности, причем разброс 
предпочтений в стане ХДП составляет по крайним точкам порядка 
17 пунктов, у ее главного оппонента ПТ — 9 пунктов. Либералы 
(НПСД и «Демократы-66») также варьируют в радиусе 10—11 пунк- 
тов. Второе наблюдение касается графика «перепада высот». У ХДП 
он соответствовал ее нахождению в оппозиции 1994—2002 гг. У ПТ, 
наоборот, самый плохой (кроме 1967 г.) за всю послевоенную исто- 
рию результат (24,0) пришелся на момент прихода к власти, а в годы 
оппозиции (1982—1989) она имела электоральные итоги, вполне со- 
поставимые с «золотыми» для нее 1940—1950-ми годами. Что касает- 
ся либерального лагеря, хотя НПСД и «Демократы-66» во многом 
разнятся, то у первой периоды коалиционного соучастия во власти 
в общем соответствуют итогам соответствующих выборов, а «Демо- 
краты-66» вошли в коалицию в 1994 г. с абсолютно лучшим резуль- 
татом с момента ее основания движения, но вопреки всякой логике 
сохранились в коалиции и после провальных для нее выборов 1998 т. 
Впрочем, нидерландская избирательная система, как об этом уже го- 
ворилось, распределяет места во Второй палате, исходя из критерия 
явки, деленной на количество мест. Поэтому иногда электоральные 
потери не лишают депутатов, сохранивших свои места в парламенте, 
возможности создавать арифметическое большинство с партнерами 
по коалиции. 


402 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Коалиции 80—90-х годов создавались не столько партиями-едино- 
мышленниками, стремившимися реализовать какие-то общие страте- 
гические цели, сколько партнерами, отнюдь не уверенными в долго- 
срочности того или иного союза. В качестве примера можно привести 
второй кабинет А. ван Агта, просуществовавший менее одного года 
(сентябрь 1981 г — май 1982 г.). Агт пригласил в правительство ПТ, яв- 
но рассчитывая добиться от них согласия на проведение в условиях 
нараставших экономических трудностей мер по ограничению соци- 
альных реформ. В частности, предполагалось сократить пособия 
по безработице либо сохранить их прежний уровень за счет повыше- 
ния налогов на низкооплачиваемые слои населения. Хотя досрочные 
парламентские выборы показали почти совпадавшие результаты 
у ХДП и ПТ (см. табл. 15.1), однако расхождения как по социально- 
экономическим проблемам, так и по приобретавшей в начале 80-х го- 
дов особую актуальность проблеме размещения в Нидерландах 
американских ракет средней дальности (ПТ была в отличие от ХДП 
категорически против этих планов) сделали коалицию «грандов» 
нидерландской политики невозможной. Союзником с совпадавшими 
позициями по вопросам внешней и внутренней политики стала для 
ХДП НПСД, благо на выборах 1982 г. она показала лучший результат 
за весь предшествовавший период, отобрав значительную часть элек- 
тората у «Демократов-66». 

В 1982—1994 гг. пост премьер-министра Нидерландов занимал 
Р. Любберс. Он стал по продолжительности нахождения во главе ка- 
бинета министров вторым после В. Дреса нидерландским политиком. 
Любберс также не был новичком в политическом истеблишменте. 
Помимо успешной карьеры в Католической народной партии, а поз- 
же в ХДП, он считался специалистом по вопросам экономики и фи- 
нансов, что имело для страны важное значение в период хозяйствен- 
ного спада. Кроме того, Любберс уже в 34 года стал министром эконо- 
мики в кабинете ден Ойла, а в 1978 г возглавил парламентскую 
фракцию ХДП. Он был хорошим оратором, способным излагать свои 
взгляды для любой аудитории. В коалиции с НПСД (до 1989 г.) ему 
удалось реализовать свои неолиберальные концепции, во многом 
роднившие их с рейганомикой и тэтчеризмом. Была сокращена про- 
грамма социальных расходов, понижены налоги с предпринимателей, 
приватизированы ряд предприятий госсектора. Любберс добился со- 
кращения дефицита госбюджета, пойдя на уменьшение пенсионного 
фонда и замораживание зарплаты служащих. Кроме того, именно при 
власти ХДП-НПСД парламент страны принял в 1985 г решения 
о размещении в Нидерландах американских ракет средней дальности. 


Глава 15. Политика и политики 403 


Эта проблема наряду с режимом «жесткой экономии» была раздели- 
тельной чертой между ХДП и ПТ 

Последняя, оказавшись в 1982—1989 гг. в оппозиции, сосредоточи- 
ла усилия на разработке альтернативы экономическому курсу правого 
центра. ПТ подготовила 13 специальных программ, посвященных про- 
блемам безработицы, охраны окружающей среды, энергетике. Ставя 
вопрос о необходимости обеспечения занятости населения, ПТ вы- 
двинула концепцию создания государственной системы переподго- 
товки рабочих и служащих с учетом требования научно-технической 
революции. Партия выдвинула концепцию «социального минимума», 
согласно которой пособия по безработице не могли понижаться без 
учета экономической конъюнктуры. Также подчеркивались необхо- 
димость участия трудящихся в делах предприятия и усиление роли 
производственных советов в вопросах координации экономической 
политики в отдельных отраслях промышленности. ПТ предложила 
комплекс мероприятий по охране окружающей среды, в том числе вы- 
ступила за закрытие двух действующих в стране АЭС, которые, по ее 
мнению, не имеют надежной защиты от возможной утечки радиации. 
В качестве топлива, альтернативного атомной энергии, предлагалось 
увеличить использование местного природного газа. Партия выступа- 
ла за создание специального государственного фонда для развития 
экономически безвредных технологий. Среди новаций ПТ оппозици- 
онного периода следует также выделить предложение о фиксации 
в Конституции пункта о проведении общенародных референдумов 
по актуальным внутри- и внешнеполитическим проблемам. 

Разрабатывая альтернативу правительству, ПТ была готова искать 
компромиссы с ним по вопросам, решение которых интересовало 
многих граждан страны вне зависимости от их политической ориен- 
тации. В частности, запас политической «прочности» ПТ создал 
В. Кок, тогдашний лидер Федерации нидерландских профсоюзов, 
ставший впоследствии премьер-министром страны*. В 1982 г. он вы- 
двинул план так называемой производственной «польдерной моде- 
ли», где и профсоюзы, и предпринимательские организации смогли 
бы совместно искать решение экономических кризисных ситуаций. 
Было заключено так называемое Вассенарское соглашение, которое 
подписали профсоюзы, предприниматели и кабинет министров (тог- 
да еще под руководством К. ван Агта), суть которого в соблюдении 


* В. Кок стал председателем ФНП ещев 1973 г. С 1979 по 1982 г. он возглавлял Ев- 
ропейскую конфедерацию профсоюзов. Членом парламента от ПТ он стал в 1986 г., яв- 
ляясь вплоть до 1994 г. главой фракции ПТ в парламенте. 


404 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


принципов сотрудничества в кризисной ситуации по примеру «поль- 
дерной демократии» ХП века. Профсоюзы, в частности, обязались не 
требовать повышения заработной платы в условиях спада экономиче- 
ской конъюнктуры, если предприниматели гарантируют сохранение 
рабочих мест, а правительство не нанесет серьезного ущерба социаль- 
ным правам трудящихся. Также предполагалось создать специальный 
орган для постоянного переговорного процесса всех стран. Хотя в по- 
следующие несколько лет кабинет Любберса не выполнил ряд поло- 
жений договора, тем не менее Вассенарское соглашение дало основа- 
ние говорить о совершенствовании нидерландской модели социаль- 
но-политического партнерства. 

Новое пришествие ПТ во власть стало следствием нестыковки по- 
зиций партнеров правого центра по вопросам финансирования плана 
защиты окружающей среды. Причем здесь НПСД оказалась более 
консервативной, чем ХДП, не согласившись с планом Любберса, счи- 
тавшим возможным усилить налогообложение крупных предприни- 
мателей для создания проэкологического фонда. В 1989 г. избирате- 
лям досрочно пришлось идти к урнам для голосования, в результате 
которого либералы лишились более трети парламентских мандатов. 
Вариантов для новой коалиции было немного, и ПТ приняла предло- 
жение ХДП создать правительство «большой коалиции», где кроме 
них не было других партий. Такой вариант консенсуса был нов для ни- 
дерландской истории. Тем не менее кабинет Любберса-3 продержался 
весь положенный ему срок, хотя разногласий между партнерами было 
предостаточно. 

Пост вице-премьера и министра финансов занял В. Кок, который 
после смерти ден Ойла стал лидером Партии труда. В ходе достаточно 
острых внутрикоалиционных дебатов партнеры смогли согласовать та- 
кие острые темы, как сокращение государственных расходов, в том 
числе и ряда социальных программ, замораживание цен и заработков 
в духе принципов «польдерной модели» 1982 г ПТ объясняла своим 
сторонникам неизбежность этих мер началом новой фазы европейской 
интеграции, тем более что правительство предложило подписать дого- 
вор о ЕС в нидерландском Маастрихте, а это, безусловно, повышало 
национальный престиж Нидерландов в Европе. Некоторые шаги пра- 
вительства получили поддержку пацифистских сил страны. В 1989 г. по- 
сле соответствующего соглашения между СССР и США было отмене- 
но вызвавшее в 80-х годах много споров решение о размещении в стра- 
не ракет средней дальности. В 1991 г. с учетом новой ситуации в Европе 
Нидерланды решили сократить на треть в течение последующих 10 лет 
численность национальных вооруженных сил. Коалиция провела через 


Глава 15. Политика и политики 405 


парламент два закона, касавшихся морально-этической сферы: о лега- 
лизации проституции и об использовании легких наркотиков. Эти но- 
вации не встретили поддержки в кругах католической церкви, обви- 
нившей ХДП в уступке «нехристианской» морали. 

Выборы 1994 г. стали по-своему уникальными для Нидерландов. 
Впервые в числе проигравших оказались обе партии-лидеры. 
По сравнению с выборами 1989 г. ХДП потеряла 13,1% голосов, а ПТ 
около 8%. Неожиданными победителями оказались обе либеральные 
партии: НПСД — 20% (+5,4%) и «Демократы-66» — 15,4% (+7,5%). 
Стало очевидно, что без их участия ни один из лидеров нидерландско- 
го партийного пространства не сможет образовать коалиции. Уход 
Р. Любберса в отставку с поста председателя ХДП создал вакуум в ли- 
дерской команде этой партии. Было очевидно, что в партии нет фигу- 
ры, равной бывшему премьеру по масштабу и политическому интел- 
лекту. Кроме того, «Демократы-66» — одна из победительниц выборов 
1994 г. категорически отказалась войти в правительство, если его чле- 
нами опять станут деятели из ХДП. С другой стороны, ПТ, с которой 
у «Демократов-66» существовал широкий спектр совпадения позиций 
по многим вопросам внутренней жизни и международных отноше- 
ний, была вполне приемлемым партнером. Более того, саму идею 
создания «фиолетовой» коалиции (как цветовой синтез партийных 
символов) подал В. Коку лидер «Демократов-66» Х. ван Мирло. Что 
касается НПСД, то ей пятилетний срок оппозиционной деятельности 
в условиях неожиданного электорального успеха казался вполне до- 
статочным для изменения роли либералов в системе власти. 

«Фиолетовая» коалиция вопреки прогнозам многих наблюдателей, 
искушенных в хитросплетениях нидерландской политики, просуще- 
ствовала два легислатурных периода, обойдясь, что случалось редко 
в послевоенной истории Нидерландов, без досрочных парламентских 
выборов. Это отнюдь не означало ни отсутствия между коалицио- 
нерами разногласий, подчас довольно серьезных, ни наличия объек- 
тивно сложных проблем, с которыми сталкивалось разношерстное 
правительство. Однако политический стиль В. Кока, наработанный 
им вбытность лидером крупнейшего профцентра страны и дополнен- 
ный пятилетним министерским опытом в коалиции с ХДП, стиль 
прагматичного политика, нацеленного на диалог и поиск компро- 
миссных решений на благо Нидерландов, был важнейшим элементом 
поддержания жизнеспособности кабинета министров. Сама коалиция 
успешно прошла выборы 1998 г, причем резкое, более чем двукрат- 
ное, снижение электоральной популярности «Демократов-66» было 
компенсировано приростом голосов (+4,7%) у НПСД и (+5%) у ПТ. 


406 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Согласно опросам общественного мнения именно популярность 
В. Кока дала решающий аргумент тем, кто голосовал за коалицион- 
ных партнеров. 

Оба кабинета В. Кока строились по признаку пропорционального 
представительства партий согласно итогам выборов. При этом ПТ 
сохраняла контроль над социальной сферой и внутренними делами, 
передав главному партнеру — НПСД ведение иностранными делами, 
обороной, экономикой, юстицией и финансами. Тем не менее В. Кок 
контролировал все эти направления, и его коррективы подчас влияли 
на решения в этих вопросах жизнедеятельности государства. «Демо- 
краты-66» ведали в правительствах иммиграционными проблемами, 
здравоохранением и сельским хозяйством, которые также не выходи- 
ли из-под контроля премьер-министра. Его авторитет как наиболее 
опытного нидерландского политика, безусловно, довлел над коллега- 
ми из либеральных партий. 

Основные достижения обоих кабинетов В. Кока касались эконо- 
мической и финансовой сфер, притом что на трехпартийную коали- 
цию пришелся достаточно болезненный период адаптации страны 
к условиям качественно новой фазы европейской интеграции. Нидер- 
ланды не только не утратили по основным экономическим показате- 
лям реноме одной из наиболее успешных хозяйственных стран Евро- 
пы и мира, но и укрепились в этом качестве. В 1994—2002 гг. было 
создано 1,2 млн рабочих мест, и безработица, естественно, никак 
не ощущалась. Государство стремилось не вмешиваться в дела бизне- 
са, способствуя инвестированию в экономику зарубежных капиталов 
и поощряя нидерландский бизнес к вкладыванию средств в экономи- 
ку других, прежде всего, сопредельных государств. В. Кок добился по- 
ложительного сальдо госбюджета, снизил налогообложение владель- 
цев производственных мощностей. Действуя по уже отработанному 
в 80-е годы механизму «польдерной модели», он позволил крупным 
компаниям воздерживаться от полного выполнения коллективных 
трудовых договоров, что повысило доходы предпринимателей. Недо- 
вольство в профсоюзных кругах Кок локализовал ссылками на сохра- 
нение занятости и ростом доходов трудящихся в ВВП, что достига- 
лось методами государственно-монополистического регулирования. 
Невысокие темпы роста номинальной заработной платы и сокраще- 
ние социальных выплат не ощущались в условиях низкой инфляции 
и практически полной занятости. Кроме того, сокращение дефицита 
госбюджета, а на рубеже 1990—2000-х годов достижение его профици- 
та было использовано при уменьшении государственного долга, хотя 
по этому показателю Нидерланды при кабинетах В. Кока так и не вы- 


Глава 15. Политика и политики 407 


шли на уровень критериев, заложенных в Маастрихтском договоре. 
Однако в целом экономические показатели «эры Кока» были одними 
из лучших среди членов ЕС. Госдолг составлял в 2002 г. — 51,8% ВВП, 
золотовалютные резервы — 8,2 млрд долларов, процентная ставка по 
долгосрочным кредитам — 5,0%24. 

Успехи экономического свойства достигались правительством Ко- 
ка частично за счет уменьшения расходов государства в социальной 
сфере. Наиболее спорной в этом курсе кабинета В. Кока стала либера- 
лизация системы здравоохранения. Она выразилась в законодательно 
оформленном отказе государства от льготных медицинских услуг для 
части малоимущих граждан. Кроме того, в 1996 г был пересмотрен 
закон о нетрудоспособности, который прежде давал возможность 
лицам, признанным инвалидами по здоровью, пожизненно получать 
пенсию в размере 70% последней зарплаты. Отныне вводилась систе- 
ма регулярного переосвидетельствования, которая позволяла перево- 
дить бывших пожизненных пенсионеров на обычное пособие по вре- 
менной нетрудоспособности. По истечении двух лет оно вообще не 
выплачивалось. Результатом этой акции стало сокращение доли дан- 
ной категории малоимущих в бюджете более чем наполовину. В этом 
же русле следовало рассматривать сокращение пенсий при потере кор- 
мильца, сокращение пособий на детей. Все эти меры способствовали 
уменыпнению бюджетного дефицита, но увеличению в стране числа 
лиц с низким порогом социальной защиты. 

В целом же В. Кок еще до провозглашения британскими лейбори- 
стами «третьего пути», когда экономические приоритеты достигаются 
в том числе и посредством социального демонтажа, сделал важный 
шаг к отказу от многих функций социального государства. Это вызы- 
вало в нидерландском обществе неоднозначную реакцию, когда поло- 
жительные оценки правительственной политики слышались из рядов 
представителей различных категорий бизнеса, а традиционная опора 
социал-демократии — профсоюзы были настроены гораздо более 
скептично. Отмечая известный отход В. Кока от традиций социал-де- 
мократии, политолог Б.Я. ван ден Бумен считает, что сокращение со- 
циальных расходов ради экономического роста «были неоднозначно 
восприняты даже внутри его собственной партии. В. Кок вышел за 
рамки политической программы ПТ и убедил своих сторонников ос- 
тавить в прошлом радикальную социалистическую идеологию»250. 
В международных кругах экономический курс кабинетов В. Кока по- 
лучал в основном комплиментарные оценки. Например, во время 
саммита лидеров социал-демократических партий во Флоренции 
(1998), на котором присутствовал и тогдашний президент США 


408 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Б. Клинтон, последний, обращаясь к В. Коку, произнес весьма знаме- 
нательную фразу: «Ты — самый лучший, ты смог встать на третий путь 
развития раньше, чем мы начали говорить об этом»251. 

Не менее спорными с точки зрения интересов различных соци- 
альных групп и общественных категорий населения Нидерландов 
стали новации правительства в сфере морально-этических проблем. 
В период коалиции ХДП-ПТ в правительстве лишь только обсужда- 
лась проблема эвтаназии в крайних случаях медицинской практики. 
Без зоркого ока христианских демократов социал-либеральная коа- 
лиция провела через парламент в апреле 2001 г. закон, вводивший 
в уголовно-процессуальный кодекс страны ряд положений, согласно 
которым врачи, лишавшие безнадежно больных пациентов жизни по 
их собственной просьбе, освобождались от уголовной ответственно- 
сти. Закон вызвал крайне негативную реакцию со стороны католиче- 
ской церкви, а в Амстердаме и некоторых других крупных городах 
противники закона вышли на демонстрацию под лозунгом «Человек 
должен иметь право жить». 

В том же апреле 2001 г. с подачи «Демократов-66» был принят за- 
кон, разрешавший однополые браки, практически уравнявший в пра- 
вовом отношении гомосексуальные и лесбийские пары с традицион- 
ными разнополыми браками. В результате возросло число семейных 
пар нетрадиционной сексуальной ориентации. Например, в Амстер- 
даме в начале 2000-х годов такие пары составляли 5% всех семейных 
союзов. Вполне естественно, что и католическая церковь, и оппози- 
ционные партии религиозной ориентации выступили против этих 
действий правительства, выведя на улицы нидерландских городов ты- 
сячи своих сторонников. 

Как уже говорилось выше, В. Кок в период социал-либеральной ко- 
алиции показал себя мастером улаживания внутриправительственных 
конфликтов, хотя предотвратить их возникновение он, конечно же, 
не мог Наиболее громкий среди них разразился в мае 1999 г., когда вхо- 
дившие в правительство представители НПСД не поддержали в парла- 
менте ранее согласованное тремя партиями предложение о проведении 
референдумов по важным вопросам внешней и внугренней политики. 
В результате «Демократы-66» заявили о выходе из коалиции, и В. Коку 
лишь ценой больших усилий удалось вернуть их в правительство. Ком- 
промиссом стал закон, не требовавший двух третей голосов парламен- 
тариев, по которому референдумы имели бы совещательный характер, 
не являясь обязательными к исполнению. Однако уже референдум 
2005 г. по Европейской Конституции показал, какое мощное оружие 
получила в свои руки оппозиционная часть общества. Достаточно ост- 


Глава 15. Политика и политики 409 


рые разногласия возникли в период деятельности второго кабинета 
В. Кока между ним и министром финансов от НПСД Г. Залмом. По- 
следний считал, что весь профицит госбюджета не должен идти исклю- 
чительно на погашение государственного долга, в то время как ПТ по- 
лагала возможным использовать какую-то часть высвобождавшихся 
средств на нужды образования и здравоохранения. 

В результате серьезных внутрикоалиционных разборок в легисла- 
туре второго кабинета В. Кока продолжение коалиции после очеред- 
ных выборов 2002 г. становилось все более проблематичным. Послед- 
ней каплей, переполнившей чашу противоречий в правительстве, 
стал опубликованный в начале 2002 г. доклад Нидерландского инсти- 
тута военной документации (НИВД), в котором описывались собы- 
тия, связанные с геноцидом боснийских мусульман в Сребренице, 
совершенном армией боснийских сербов при попустительстве баталь- 
она нидерландских миротворцев. Авторы доклада возложили на пре- 
мьер-министра В. Кока вину за недостаточное политическое руко- 
водство нидерландскими «голубыми касками». В результате острых 
дебатов в рядах правительства, попыток НПСД взвалить вину лично 
на премьера В. Кок подал незадолго до майских парламентских выбо- 
ров в отставку, а еще ранее, в январе 2002 г., заявил об окончательном 
уходе из политической жизни Нидерландов. 

Доклад вызвал нервозность в политических кругах страны, сделал 
весьма сомнительным формирование новой социал-либеральной коа- 
лиции, а точнее, свел такую возможность к минимуму. Но еще более 
важным фактором предвыборной кампании 2002 г. стало появление на 
политической арене Нидерландов экстравагантной фигуры П. Фортей- 
на. Последний нашел для своей пропагандистской деятельности нишу 
иммиграционной политики, которая уже во втором кабинете В. Кока 
была яблоком раздора между членами «фиолетовой» коалиции. 


15.5. Пим Фортейн 
и иммиграционный вопрос 


Проблема присутствия в Нидерландах значительного количества лю- 
дей неевропейского происхождения обозначилась уже в период краха 
колониального владычества страны в Индонезии и в регионе Кариб- 
ского моря. В начале 60-х годов в городах Гаага и Арнем обосновалось 
около 70 тыс. индонезийцев; вскоре к ним присоединились выходцы из 
Суринама, осевшие в пригороде Амстердама — Бейлмермере. На рубе- 
же 60—70-х годов Нидерландам, как и их соседям в странах Западной 


410 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Европы, понадобилась дешевая рабочая сила из мусульманских 
стран — прежде всего, из Турции и Марокко. Причем в отличие от ми- 
грантов-европейцев жители этих государств не стремились возвратить- 
ся на родину, а предпочитали после обустройства в нидерландских го- 
родах перевозить в эту страну семьи. Применение своим рабочим рукам 
эти люди находили в текстильной промышленности, строительстве, ра- 
боте на верфях и в портовых городах. Активно осваивали они малый 
бизнес, прежде всего, сферу торговли и ресторанное дело. 

Государство до поры до времени мирилось со все увеличивавшимся 
наплывом людей из отсталых в экономическом отношении государств. 
Более того, во многом исходя из демографических потребностей, нали- 
чия в стране большого числа незамужних женщин, с 1969 г. были офи- 
циально разрешены смешанные браки, ибо до этого самая либеральная 
страна Европы не позволяла создание семей даже коренным нидер- 
ландцам разного вероисповедания. Новый виток иммиграции конца 
80-х — середины 90-х годов привлек в страну как население восточно- 
европейских государств, так и поток беженцев из «горячих точек» — 
Югославии, Ирака, Сомали, Афганистана, и из государств, образовав- 
шихся на территории бывшего СССР. Все они рассчитывали получить 
в Нидерландах либо вид на жительство для работы, либо постоянное 
гражданство. Согласно статистике ЕС по числу людей, искавших здесь 
новую родину, Нидерланды занимали четвертое место после Германии, 
Великобритании и Франции. Принять всех желающих страна была 
просто не в состоянии. В целом же с 1970 по 2005 г. доля иностранцев 
в населении Нидерландов возросла с 9,2 до 19,2%252. Абсолютное их 
большинство составляли выходцы из стран Азии, Африки и Латинской 
Америки, осевшие, как уже говорилось, в крупнейших нидерландских 
городах и создавшие там значительные агломерации: в Амстердаме 
(41,8%), Роттердаме (36,2%), Утрехте (26,8%) и Гааге (40% всех жите- 
лей). Сегодня примерно 20% всего экономически активного населе- 
ния — не уроженцы Нидерландов. 

Если для экономики страны приток иностранцев в разумных пре- 
делах был благом, хотя безработица среди иммигрантов в несколько 
раз выше, чем у коренного населения, то в других сферах обществен- 
ной жизни иммиграционный бум породил серьезные проблемы. Более 
трети всех новых жителей страны были приверженцами ислама, 
со свойственным этому религиозному течению особым менталитетом, 
во многом противоречившим христианским устоям Нидерландов. 
Изменилась и структура школьного образования, ибо семьи иммиг- 
рантов-неевропейцев предпочитали добиваться от властей выделения 
ассигнований на поддержку национальных школ. В районах, где сели- 


Глава 15. Политика и политики 411 


лись выходцы из стран третьего мира, резко возросла преступность, 
охватывавшая и места проживания коренных нидерландцев. Пробле- 
мы наркомании и проституции также обозначились в масштабах, 
ранее не свойственных Нидерландам. 

Нельзя сказать, что власти были безучастны к проблеме, приоб- 
ретавшей для страны масштаб стихийного бедствия. Ее попытались 
решить двумя традиционными и для других государств способами. 
Во-первых, была сделана попытка ограничить приток иммигрантов. 
Те, кто приезжали в страну легально, должны были посещать специ- 
альные курсы, где их не только учили нидерландскому языку, который 
(кроме выходцев из Вест-Индии) они не знали, но и проводили заня- 
тия по страноведению, особенно обращая внимание на бытовые 
и культурные особенности местной жизни. По окончании данного 
учебного процесса иностранцы должны были сдавать соответству- 
ющий экзамен, по результатам которого индивидуально решался 
вопрос о возможности пребывания того или иного лица в Нидерлан- 
дах. Во-вторых, власти постоянно совершенствовали механизм вы- 
дворения из страны иммигрантов-нелегалов и членов их многочис- 
ленных семей, что нередко приводило к актам насилия со стороны 
полиции против соответствующих «неграждан» Нидерланлов. 

В период нахождения у власти кабинета В. Кока в его составе было 
образовано специальное министерство по делам крупных городов 
и национальных меньшинств, само название которого прямо указыва- 
ло на целевое назначение новой инстанции. Кроме того, в министер- 
стве юстиции был создан аппарат статс-секретаря по делам беженцев. 
Однако занявшие эти посты представители ПТ и «Демократов-66» 
встретили резкую оппозицию своим шагам в направлении решения 
данных вопросов со стороны коллег по кабинету из НПСД. Эта партия 
считала, что ее партнеры по коалиции проводят слишком мягкую по- 
литику к мигрантам, называющих себя политическими беженцами, 
а фактически являющихся, по мнению НПСД, «социальными попро- 
шайками» и потенциально криминальными элементами. Между тем, 
по общему мнению, правительственная политика дифференцирован- 
ного отношения к иностранцам несколько облегчила ситуацию, спо- 
собствовав сохранению в стране тех иммигрантов, кто был действи- 
тельно полезен экономике, и выдворению тех, кто представлял соци- 
ально деклассированную часть приезжих из стран третьего мира. 
Критика входившей в коалицию НПСД была созвучна негативным 
оценкам решения иммиграционного вопроса оппозиционной партии 
ХДП, утверждавшей, что процесс депортации проходит со сбоями, 
а само предоставление политического убежища или права на работу 


412 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


в стране тонет в рутине бюрократических проволочек. Оппозицион- 
ные политики оперировали прогностическими данными, согласно 
которым Нидерланды в первой половине ХХ] столетия ожидает неви- 
данный иммиграционный бум, а доля иностранцев к 2010 г. достигнет 
21,1%, к 2030 г — 27,9% ик 2050 г. — 33,6% от общего числа жителей. 
Возможен, по их сведениям, значительный прирост турок и мароккан- 
цев, а также выходцев из региона Карибского бассейна — по 0,5 млн 
на каждую из этих этнических групп. 

Реально существовавшая проблема была предметом спора не толь- 
ко традиционных политических сил страны. На гребне иммиграцион- 
ной полемики, как грибы после дождя, выросли доселе политически 
малозначимые организации, заявившие о себе во весь голос лишь 
в период, предшествовавший избирательной компании 2002 г., глаша- 
таем которых был уже упомянутый ранее Пим Фортейн. Его полити- 
ческая карьера развивалась отнюдь не по нидерландским канонам по- 
степенного наращивания политической мускулатуры. Он, как фан- 
том, неожиданно возник на политической арене Нидерландов, 
продержался на ней очень небольшой отрезок времени и также нео- 
жиданно исчез, оставив после себя такой яркий след, что и по сей 
день в стране бытует термин «фортейнизация». 

Впрочем, происхождение политического деятеля Фортейна и био- 
графия большей части его недолгой жизни отнюдь не предвещали пе- 
реход этого деятеля на путь национал-шовинистического экстремизма. 
Родом он был из консервативной католической семьи с севера-запада 
Нидерландов. В 70-е годы получил образование социолога в Амстер- 
дамском университете. По молодости лет грешил интересом к идеям 
марксизма, однако в членстве в какой-либо левой партии замечен 
не был. Его последующая карьера была почти полностью связана с пре- 
подавательской работой, сначала в университете г Гронингем, а потом 
на кафедре социологии Роттердамского университета, где он получил 
профессорское звание. С начала 90-х годов Фортейн стал выступать 
с политическими комментариями, выпустил несколько книг по обще- 
ственно-политическим проблемам. Все это создало ему репутацию бле- 
стящего публициста и социолога, человека, не скрывавшего от людей 
ни своих националистических убеждений, ни своей нетрадиционной 
сексуальной ориентации. Последняя, впрочем, не была редкостью 
в кругах радикальных течений нидерландской политики. 

Если критика Фортейном политического истеблишмента Нидер- 
ландов, погрязшего, по его словам, в мелких склоках и весьма кор- 
румпированного, не была каким-то публицистическим эксклюзивом, 
то акцент на запущенность иммиграционной политики и те опаснос- 


Глава 15. Политика и политики 413 


ти для общества, которые из этого вытекали, стали персональным 
коньком этого деятеля. Его взгляды резко отличались от того, что 
говорили по данной теме другие политики. Квинтэссенцией его воз- 
зрений на национальный вопрос стала наделавшая много шума книга 
с весьма характерным названием — «Против исламизации нашей 
культуры», которая сделала ее автора персональным врагом иммиг- 
рантов, прежде всего из стран Северной Африки и Ближнего Востока. 
В ней он назвал ислам «отсталой культурой», которая может с помо- 
щью мусульманских иммигрантов разрушить веками создававшийся 
менталитет и культурные христианские ценности Нидерландов. На- 
плыв «чужаков» медленно, но верно разрушает, по его словам, либе- 
ральные устои Нидерландов и тот дух свободы, который позволяет 
и однополые браки, и эвтаназию, и легкие наркотики. Их претензии 
на социальные пособия и льготы для беженцев могут окончательно 
подорвать фундамент «социального государства», а перенасыщен- 
ность экономики иностранной рабочей силой создает конкуренцию 
коренным нидерландцам на рынке труда. Не обошел он и проблему 
роста преступности среди цветного населения, причем опять-таки 
отметил ее целенаправленность, прежде всего, против коренных жи- 
телей. Выдвигая в принципе не вызывавший отторжение тезис о не- 
обходимости уважения прибывавшими в Нидерланды жителями 
стран третьего мира обычаев и традиций этого государства, он одно- 
временно ставил вопрос о прекращении въезда в страну политических 
беженцев и ищущих работу. Оперируя социологическими данными, 
он утверждал, что сегодняшние 16 млн жителей страны — это тот пре- 
дел, перейти который означало бы навлечь на Нидерланды многие не- 
удобства экономического, социального и культурного дискомфорта. 
В весьма грубой форме он предлагал иммигрантам альтернативу в ви- 
Де «...палатки и небольшого количества еды у них на родине за счет 
нидерландской помощи»253. 

Будучи политиком-одиночкой, Фортейн должен был все же найти 
себе соответствующую политическую нишу в нидерландской много- 
партийной системе, ибо он намеревался стать не только глашатаем 
своих национал-шовинистских идей, но и их политическим исполни- 
телем. Такой нишей стало на начальном этапе его политических ам- 
биций движение «Жизнеспособные Нидерланды», образовавшееся 
в начале 2000-х годов из движений городских жителей Амстердама, 
Роттердама, Утрехта, недовольных чрезмерным присутствием в этих 
старинных нидерландских городах «чужаков» со всеми сопутствую- 
щими их образу жизни отрицательными моментами. Однако у этих 
городских политизированных движений не было некой харизматиче- 


414 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


ской фигуры лидера. Поэтому приглашение в ноябре 2001 г. в качест- 
ве «первого лица» П. Фортейна рассматривалось основателями «Жиз- 
неспособных Нидерландов» как важный шаг к успехам и на выборах 
в местные органы власти, предстоявшие в марте следующего года, 
и на майских выборах 2002 г во Вторую палату Генеральных Штатов 
Нидерландов. 

Муниципальные выборы в марте 2002 г. подтвердили правильность 
этого расчета. В городском совете второго по величине города стра- 
ны — Роттердаме «Жизнеспособные» завоевали с ходу 17 из 45 мест, 
обойдя все политические партии. Особенно ощутимый урон понесла 
ПТ; впервые за многие десятилетия лишившаяся верховенства в мест- 
ном органе власти. Еще более тревожным для социал-демократов 
из ПТ стало то, что по итогам выборов в городском совете была обра- 
зована коалиция «Жизнеспособных» с ХДП иещше сохранявшими узы 
«фиолетовой» общенациональной коалиции НПСД. Причем про- 
граммные установки всех трех партий по иммиграционной проблеме 
практически совпадали. Успех в Роттердаме П. Фортейн, чья по- 
пулярность после этих выборов значительно возросла, рассматривал 
как трамплин для прыжка в центральную власть. В своих интервью он 
без обиняков заявлял о том, что если в мае 2002 г. национал-шовини- 
сты добьются такого же успеха в масштабах всей страны, то именно 
коалиция с ХДП и НПСД явится для него оптимальной. Себе он, 
без ложной скромности, отводил пост главы кабинета министров. 

Правда, для этого Фортейну надо было преодолеть препятствия ор- 
ганизационного характера, неожиданно возникшие на пути его полити- 
ческой карьеры. В конце февраля 2002 г. в самый канун местных выбо- 
ров он дал интервью газете «Фолькскраант», в котором не только повто- 
рил свои антиисламские взгляды и требования о выдворении 
иммигрантов, но и покусился на святую святых для нидерландцев — 
Конституцию страны. Он предложил отменить ее первую статью, запре- 
щавшую дискриминацию, в том числе и по религиозным признакам, 
ибо в противном случае ненавидимый им ислам мог бы и дальше рас- 
пространять свое тлетворное, по его словам, влияние в Нидерландах. 
Кроме того, он полагал, что эта статья противоречит другой статье Кон- 
ституции, гарантирующей свободу слова, а, конкретно, его личным 
взглядам на нетерпимость к мусульманам и их религиозным догмам. 

Высказывания Фортейна были с возмущением встречены в поли- 
тическом истеблишменте Нидерландов, в том числе и среди лидеров 
«Жизнеспособных», которые в свое время заключили с ним джентль- 
менское соглашение об отказе этого деятеля от публичных апелляций, 
ставивших на грань правового преследования их движение, с учетом 


Глава 15. Политика и политики 415 


того что в конце 90-х годов по аналогичной мотивации (расизм) была 
запрещена партия «ПЦ-86». В результате внутрипартийной разборки 
П. Фортейн покинул ряды «Жизнеспособных», а их лидеры решили, 
что в оставшееся до общенациональных выборов время он не сможет 
найти новую нишу для своих политических амбиций. Однако они жес- 
токо просчитались. 

Буквально втечение нескольких недель П. Фортейн создал партию 
«имени себя» — «Список Пима Фортейна» (СПФ), в которую вошло 
большинство активистов «Жизнеспособных Нидерландов». Финан- 
совую базу СПФ обеспечили некоторые известные представители ни- 
дерландского бизнеса, разделявшие взгляды национал-шовиниста 
Фортейна, в соответствии с которыми приток в страну иностранной 
рабочей силы был им экономически невыгоден. Отметим и то, что 
Фортейн стремился представить свое движение как общенациональ- 
ное, отвечающее интересам всех слоев населения Нидерландов, где 
были и верующие (католики и протестанты), и деятели светской час- 
ти политического спектра, ранее принадлежавшие к другим партиям. 
Дабы не делать СПФ «чисто белым» движением, Фортейн пригласил 
в него на руководящие должности нескольких иммигрантов из нему- 
сульманской среды. Одним изних был молодой выходец из маленько- 
го африканского государства Острова Зеленого Мыса, профессио- 
нальный менеджер Ж. Варела. 

Предвыборная кампания П. Фортейна свидетельствовала, что 
в его лице традиционный политический круг Нидерландов получил 
достаточно серьезного противника. Фортейн показал себя мастером 
теледебатов, в которых он находил весьма неожиданные аргументы 
для полемики с лидерами других ведущих партий страны. Так, 
по мнению авторитетных обозревателей, он вчистую переиграл лиде- 
ров ПТ (А. Мелкерта) и НПСД (Х. Дейкстала) в телешоу, устроенном 
роттердамским телевидением после муниципальных выборов в этом 
городе. Социологические опросы после этого телешоу показали, что 
сторонники ПТ и НПСД вообще стали сомневаться в способности 
вышеупомянутых партийных лидеров добиться успеха на предстоя- 
щих выборах. Объективно такие оценки были на руку другой главной 
партии страны — ХДП, новый лидер которой Я.-П. Балкененде за- 
нял в отношении П. Фортейна позицию «конструктивного диалога», 
не соглашаясь с ним по ряду вопросов, но считая антииммиграцион- 
ные взгляды лидера СПФ достойными обсуждения. 

Между тем сам П. Фортейн политически выигрывал у оппонентов 
из «фиолетовой» коалиции не только за счет выдвижения программ- 
ных решений «иммиграционного вопроса», но и резко критикуя вось- 


416 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


милетие этого правительства в целом. В апреле 2002 г. в Нидерландах 
100-тысячным тиражом была опубликована книга Фортейна под весь- 
ма характерным заголовком «Крах восьми лет правления трехпартий- 
ной коалиции», ставшая, по существу, программным манифестом 
СПФ. В ней был поднят весь комплекс экономических, социальных, 
культурологических, международных проблем, которые, что было 
вполне естественно для Фортейна, рассматривались сквозь призму 
наболевшей проблемы «иностранцы в Нидерландах». 

Главным лозунгом «Списка Пима Фортейна» было полное пре- 
кращение иммиграции неевропейцев и ужесточение пограничного 
контроля. Более детально лозунг СПФ «В Нидерландах мест больше 
нет» проецировался на разные проблемы. СПФ хотел создать допол- 
нительные сложности для тех, кто уже осел или хотел осесть в стране. 
В частности, предлагались возрастные ограничения на браки с ино- 
странцами: с 21 года, а нес 18 лет, как в брачных отношениях корен- 
ных жителей. Кроме того, нидерландский партнер по брачному сою- 
зу с иностранцем должен иметь уровень годового дохода на 30% вы- 
ше официального прожиточного минимума. Новацией выглядела 
и процедура воссоединения семей. Легальные иммигранты могли пе- 
ревезти с собой детей, однако их возрастной порог был уже не 18 лет, 
как по существующим законам, а 12 лет. Последнее обстоятельство 
связывалось с желанием СПФ «окультурить» иммигрантскую моло- 
дежь, сделать ее еще до вступления в трудовую жизнь приемлемой 
для общества в языковом и общеобразовательном отношении, ис- 
ключить внедрение через семьи чуждой стране ментальности. 
Для этого все дети должны были учиться в нидерландских школах, 
а взрослые люди — на курсах по адаптации. Последние, как мы зна- 
ем, были введены еще при кабинете В. Кока, однако они содер- 
жались за счет государства. Фортейн же предлагал вычитать затраты 
на адаптацию из текущих либо будущих (для временно безработных) 
заработков иммигрантов. 

Тема культурно-языковой адаптации была связана в программе 
СПФ с вопросом «перековки» традиционного менталитета для тех, 
кто хотел получить постоянное гражданство. Фортейн считал, что 
власть должна была искоренить такие чуждые Нидерландам обычаи, 
как убийства из мести, ограничения прав женщин, свадьбы по до- 
говоренности между семьями. Отметим, что один из сторонников 
Фортейна, кинорежиссер Т. ван Гог, снявший фильм о такого рода 
обычаях, стал в 2004 г. жертвой убийцы марокканского происхожде- 
ния. Следовательно, тема, поднятая П. Фортейном, была уже в нача- 
ле ХХ в. достаточно актуальной для повседневной жизни Нидерлан- 


Глава 15. Политика и политики 417 


дов. Сам Фортейн, выдвигая тезис об отказе новожителей от традиций 
их родины, был ярым противником мультикультурного общества, 
полагая, что все граждане Нидерландов должны придерживаться еди- 
ных правил в бытовой и культурной сферах, сложившихся в стране 
еще до заселения ее иммигрантами. 

Важным компонентом «иммиграционной программы» Фортейна бы- 
ла реформа уголовного законодательства в направлении изменения пе- 
нитенциарной системы. Речь шла не только об ужесточении наказания 
за преступления, традиционно совершаемые иностранцами, но и о более 
повышенных требованиях к полицейской службе. Предлагалось органи- 
зовать постоянные группы полицейских для дежурства в районах прожи- 
вания выходцев из стран третьего мира. В критических ситуациях, свя- 
занных с волнениями в этих районах, полиция могла получить подкреп- 
ление армейскими частями. Фортейн считал явно недостаточным 
количество тюрем в стране и предлагал выделить специальные ассигно- 
вания для строительства новых исправительных заведений. 

Ряд положений «программы Фортейна» не касались напрямую 
«иммиграционного вопроса», однако косвенным образом они затра- 
гивали и интересы новых граждан — как занятых в производствен- 
ном процессе, так и временно безработных. В частности, эти кате- 
гории иностранцев могли быть ущемлены материально при реали- 
зации социальной части программы. Здесь предлагалось отменить 
дотации государства и переориентировать медицинские учреждения 
на самоокупаемость, дабы сократить число пациентов клиник раз- 
личного профиля. Пособия по нетрудоспособности должны были 
выдаваться строго индивидуально, без какой-либо общей схемы, 
традиционно свойственной Нидерландам. Резко сокращалось и чис- 
ло стипендиатов в вузах страны: лишь особо одаренные студенты 
могли претендовать на обучение за счет государства. С учетом роста 
наркомании в среде выходцев из стран третьего мира весьма впечат- 
ляюще выглядело предложение СПФ ликвидировать центры реаби- 
литации для соответствующих людей и делать им смертельные инъ- 
екции, которые ускоряли бы решение судьбы, уже избранной сами- 
ми наркоманами. 

Явный оттенок неприязни к людям иного цвета кожи и вероиспо- 
веданий носили и разделы международной программы СПФ. В част- 
ности, Нидерландам предлагалось пересмотреть свои отношения 
сЕС и, прежде всего, выйти из стран Шенгенской группы, существо- 
вание которой облегчило проникновение нелегальных иммигрантов. 
Вполне естественно, что лидер СПФ был категорически против пла- 
нов вступления в ЕС Турции, хотя и возможные новички из стран 


418 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


центральной и юго-восточной Европы также вызывали у него сомне- 
ния. Предлагалось, чтобы прием новых членов решался в Нидерлан- 
дах на общенациональном референдуме, а в случае негативного реше- 
ния жителей страны вступало в силу положение о «блокирующем го- 
лосе» в ЕС. Фортейн предлагал сократить помощь развивающимся 
странам, дабы заставить их самих решать свои экономические про- 
блемы?54. Он также был против посылки нидерландских миротворцев 
в «горячие точки», находящиеся вне Европы, считая, что нельзя жерт- 
вовать солдатами своей страны ради удовлетворения корыстных инте- 
ресов местных политиков. 

Появление в период кануна выборов во Вторую палату целого ка- 
талога предложений П. Фортейна вызвало неоднозначную реакцию 
в политических кругах Нидерландах. С одной стороны, многие поло- 
жения программы СПФ явно шокировали общественность духом 
нетерпимости, столь нетипичным для политической культуры Нидер- 
ландов. Многие мотивы новаций Фортейна перекликались с осуж- 
денными европейской общественностью позициями таких радикал- 
националистов, как Ж.-М. Ле Пен и Й. Хайдер. С другой стороны, 
Фортейн давал национал-шовинистический ответ на вопросы, по ко- 
торым правящая «фиолетовая» коалиция вследствие раздоров послед- 
него времени не могла выдвинуть вразумительной демократической 
альтернативы. Все это в совокупности повышало шансы СПФ на вы- 
борах, делало лидера «Списка» вполне приемлемым партнером оппо- 
зиции в лице ХДП. Социологи в канун майских выборов отмечали 
рост популярности Фортейна в молодежной среде, у жителей крупных 
городов, причем возможный электорат СПФ постоянно пополнялся 
теми, кто ранее отдавал предпочтение партнерам по «фиолетовой» ко- 
алиции. 

Трудно сказать, как бы сложилась политическая судьба Пима 
Фортейна после выборов, если бы его жизненный путь не прервала 
пуля, выпущенная в него Ф. ван дер Графом, известным в Нидерлан- 
дах борцом против антигуманного отношения к животным, активис- 
том партии «Левые Зеленые». Скорее всего, поводом к такому траги- 
ческому поступку стало одно из последних выступлений П. Фортей- 
на, в котором он высказался за снятие запрета на убой животных 
с ценным мехом. Однако сам убийца, задержанный на месте преступ- 
ления, дал иную мотивацию своего поступка: «Пим Фортейн рвался 
к власти и представлял собой растущую угрозу для самых уязвимых 
слоев общества». Год спустя суд Амстердама приговорил ван дер Гра- 
фа к одному из самых суровых наказаний в нидерландском уголов- 
ном кодексе — 18 годам лишения свободы. 


Глава 15. Политика и политики 419 


Безусловно, после гибели Фортейна политический истеблишмент 
Нидерландов вздохнул с облегчением, избавившись от необходимос- 
ти иметь дело со столь неординарной личностью. Однако выборы, 
состоявшиеся 15 мая, показали, что избиратель не успел остыть от 
«фортейнизации» нидерландского политического пространства. 
СПФ, в списке которого находились люди, практически не извест- 
ные стране, смог получить 17% голосов избирателей и 26 мест во Вто- 
рой палате Генеральных Штатов. С учетом расклада сил между ос- 
тальными участниками парламентских баталий вскоре стало ясно, 
что хотя бы на некоторое время национал-шовинистов следует при- 
знать партнерами по коалиционным комбинациям в новом прави- 
тельственном ассортименте. 


15.6. «Эра Балкененде» 


Парламентские выборы в мае 2002 г. стали поворотным моментом 
в политической жизни Нидерландов. Они свидетельствовали не 
только о возможности появления в стране в невиданный доселе ко- 
роткий срок движения, для успеха которого в электоральном поле 
необходимо три основных условия. Первое — наличие серьезной 
общественной проблемы, решение которой традиционным полити- 
ческим истеблишментом не удовлетворяет определенную часть на- 
селения страны. Второе — выдвижение для решения этой проблемы 
харизматического лидера в условиях персонального кризиса в стане 
правивших партий. Наконец, третье — отсутствие договоренностей 
о совместном перспективном правлении у власть имущих на момент 
проведения выборов, т.е. образования своего рода коалиционного 
вакуума, порождающего у электората сомнение в возможностях 
стоящих у власти сохранить в стране политическую и социально-эко- 
номическую стабильность. 

Последующие годы нидерландской политической жизни начала 
ХХ в. подтвердили конец «эры» стабильных коалиций и переход 
к периоду неустойчивости во взаимоотношениях партий, приходящих 
к власти или стремящихся к этому. Никогда еще за всю более чем сто- 
летнюю историю парламентаризма в этой стране выборы во Вторую 
палату Генеральных Штатов не давали феномена столь стремительно- 
го взлета и падения как традиционных партий, так и новообразова- 
ний. Иллюстрацией к этому служили нетипичная для страны смена 
численности депутатских фракций, диктующих возможности образо- 
вания тех или иных коалиционных комбинаций. 


420 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Таблица 15.2 


Состав депутатов Второй палаты Генеральных Штатов 
после выборов 2002, 2003, 2006 гг. 


Источник: Шатохина-Мордвинцева Г. История Нидерландов. М.., 2007. С. 489. 


Из всех партий, которые в этот период претендовали на обладание 
большей или меньшей частью властных полномочий, следует выделить 
очевидный спад популярности «Демократов-66», понесших серьезные 
потери в период выборов 1994—2006 гг. (с 24 до 3 депутатов во Второй 
палате). Здесь сыграли свою роль и чрезмерные амбиции их лидеров, 
выдвигавших инициативы, не вписывающиеся в хотя и менявшийся, 
но все же еще во многом традиционный менталитет нидерландцев. 
Часть сторонников этой леволиберальной партии, скорее всего, пере- 
шла к правому флангу либерального движения и помогла НПСД сохра- 
нить относительную стабильность в парламентском представительстве. 
Скачкообразно выглядели результаты ПТ, потерпевшей в 2002 г. самое 
серьезное поражение за всю послевоенную историю парламентских 
выборов, как следствие утраты доверия традиционного электората 
(трудящихся), прежде всего, к социально-экономической составля- 
ющей руководимого ПТ коалиционного правительства. Свою роль сы- 
грал и уход из политической жизни страны В. Кока, которому партия 
не смогла сразу подобрать адекватной замены. Годы, проведенные воп- 
позиции, помогли ей частично восстановить утраченное, однако не- 


Глава 15. Политика и политики 421 


определенность внеправительственной деятельности в 2003—2006 гг. не 
дала ПТ возможности сохранить электорат, и на выборах 2006 г ПТ 
вновь оказалась лишь на вторых ролях. Эти выборы показали, что более 
последовательным защитником традиционных социал-демократиче- 
ских позиций выглядит Социалистическая партия, совершившая ры- 
вок вверх (9 меств 2003 г и 25 мест в 2006 г.), сопоставимый с таким же 
падением «Списка Пима Фортейна», сначала потерявшего за полгода 
между выборами (2002—2003) две трети своей фракции, а потом и вовсе 
ушедшей в политическое небытие. 

Успех на выборах начала ХХ] в. Христианско-демократического 
призыва следует отнести к оказавшемуся чрезвычайно выгодным для 
ХДП стечению субъективных и объективных обстоятельств. Во-пер- 
вых, ряд непопулярных шагов кабинета В. Кока сделал критические 
стрелы оппозиционной партии более целенаправленными, выдвигае- 
мыеею альтернативы привлекали внимание традиционного религиоз- 
ного электората, шокированного разрешением на эвтаназию и на од- 
нополые браки, разрушавшим устои нидерландской католической мо- 
рали. Во-вторых, партия на рубеже веков обрела нового лидера, хотя 
и не имевшего за своими плечами опыта прежнего кумира ХДП — 
Р. Любберса, однако подававшего надежды как молодого перспектив- 
ного политика Яна-Петера Балкененде. Начав свою карьеру в ХДП 
в качестве научного сотрудника Политического института партии, он 
в 1998 г. был избран депутатом нижней палаты, а уже три года спустя 
стал председателем парламентской фракции ХДП. Профессор филосо- 
фии, ставший в июле 2002 г. самым молодым в истории страны (46 лет) 
премьер-министром, олицетворял новое поколение политиков кон- 
фессионального лагеря. В своей пропагандистской кампании весной 
2002 г. он попытался дать ответ на волновавший Нидерланды «иммиг- 
рационный вопрос», не впадая, с одной стороны, в эпигонство «фор- 
тейнизма», а с другой — предлагая решение данной проблемы в более 
жесткой и последовательной форме, чем это делали расходившиеся 
во взглядах партнеры по «фиолетовой» коалиции. Годы премьерства 
Балкененде показали, что его «эра» могла служить своеобразным учеб- 
ником нахождения компромиссов в рядах правительства и при этом 
позволила избежать чисто политиканского соглашательства ради эфе- 
мерного сохранения власти. Свой авторитет в нидерландской политике 
Балкененде укреплял и активной международной деятельностью, хотя 
здесь его ждали не только успехи, но и горькие разочарования (Ирак, 
провал референдума по Евроконституции 2005 г.). 

«Эра Балкененде» началась с непростой процедуры формирования 
правительства по итогам майских выборов 2002 г. Выбор у назначенно- 


422 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


го Королевой Беатрикс премьер-министра был невелик. Потерпевшие 
сокрушительное поражение ПТ и «Демократы-66» явно не годились 
в коалиционные партнеры, да и их новые лидеры еще не были готовы 
к выполнению столь сложной в новых условиях миссии. Оставались 
лишь две партии — НПСД и СПФ, способные составить вместе с ХДП 
парламентское большинство. Переговоры с этими партиями стали для 
Балкененде непростой задачей, причем главным образом из-за чрез- 
мерных амбиций наследников П. Фортейна, требовавших для себя ряд 
важных министерских портфелей. В конечном итоге СПФ получила 
в первом кабинете Балкененде четыре министерства (здравоохранения, 
экономики, водного хозяйства, по делам иммиграционной политики). 
Относительно последнего министерства у Балкененде были вполне 
обоснованные сомнения в связи со стремлением СПФ проводить по- 
литику в русле «фортейнизма». С другой стороны, премьер-министр 
располагал информацией о внутренних разногласиях в СПФ, которые 
могли в недолгой перспективе расколоть «партию без лидера» и тем са- 
мым сделать первый кабинет Балкененде лишь временным правитель- 
ством с весьма ограниченными полномочиями. Как показали последу- 
ющие события, расчеты ХДП строились не на песке, и СПФ, никак не 
подготовленный к властным полномочиям в масштабе страны, вскоре 
испытал ряд внутренних конфликтов, определивших недолговремен- 
ный срок его правительственной деятельности. 

Уже летом 2002 г. парламентская фракция СПФ потеряла двух сво- 
их членов, решивших действовать в парламенте самостоятельно и не 
поддерживать коалицию. Вскоре возник конфликт уже среди минис- 
тров от СПФ, касавшийся, впрочем, не каких-то принципиальных 
проблем, а вопросов личного характера. Далее выяснилось, что «фор- 
тейновцы» отнюдь не отказались от реализации антииммигранского 
наследия своего «духовного отца». Министр по делам иммиграции 
Н.РА. Навейн предложил депортировать из страны тех членов семей 
иностранцев, кто ранее имел судимости. Министры от СПФ заняли 
крайне негативную позицию по ряду вопросов, связанных с ЕС. 
В частности, они были решительно настроены против расширения 
Евросоюза, оспаривали его единую сельскохозяйственную политику, 
ставили под сомнение объем финансового вклада Нидерландов 
в европейские структуры. Помимо этих новаций СПФ, с которыми 
ХДП не могла полностью согласиться, она также не находила всех 
точек соприкосновения с социально-экономическими проектами 
другого партнера — НПСД. Министр финансов Й.Ф. Хогерворст 
(член НПСД) предлагал заморозить зарплаты в стране, не привязывая 
их, как это следовало из традиционной «польдерной модели», к тем- 


Глава 15. Политика и политики 423 


пам роста инфляции. Такой шаг мог бы обрушить всю систему согла- 
сования в рамках постоянно действовавшей «трехсторонней комис- 
сии», что грозило началом забастовочных акций профсоюзов. Подоб- 
ное развитие событий также не входило в планы премьер-министра 
Балкененде, партия которого в своей профсоюзной составляющей 
не могла полностью принять эти меры «жесткой экономии». Соци- 
альная обстановка была и так достаточно напряженной после реше- 
ния правительства о сокращении государственных субсидий на обще- 
ственный транспорт и о создании новых рабочих мест. 

Кабинет Балкененде, подавший в отставку в середине октября 
2002 г., не выдержав груза обозначившихся проблем, установил абсо- 
лютный нидерландский рекорд, находясь у власти менее 100 дней. 
Досрочные парламентские выборы стали неизбежными. Королева 
Беатрикс согласовала с ведущими политиками страны дату нового все- 
народного волеизъявления — 22 января 2003 г. Их результаты показали, 
что кредит доверия к ХДП и ее лидеру далеко не исчерпан, а вот СПФ 
без лидера уровня П. Фортейна не способен сохранить большую часть 
своего электората. ПТ смогла тактикой неприятия социально-эконо- 
мического курса почти восстановить свои позиции во Второй палате. 
В этой связи вновь возник стародавний вариант «большой коалиции», 
однако в процессе переговоров он оказался нереализован, ибо ХДП 
и ПТ не смогли совместить свои установки ни в социально-экономиче- 
ской сфере (ПТ не соглашалась на предложения ХДП о сокращении 
финансирования в сфере здравоохранения и образования), ни в такой 
острой внешнеполитической теме, как американское вторжение 
в Ирак (ПТ была против поддержки Нидерландами этой акции). 

Поскольку вариант коалиции с СПФ, утратившей какое-либо серь- 
езное влияние во Второй палате, исключался, то Балкененде вынужден 
был использовать последний шанс — создать новую коалицию с либе- 
ралами (НПСД и «Демократы-66»). Впрочем, и этот вариант реализо- 
вывался в достаточно сложных переговорах, где социально-экономиче- 
ские и внешнеполитические темы постоянно становились яблоком 
раздора для будущих коалиционеров. ХДП и НПСД с большим трудом 
договорились о курсе в экономической сфере, а «Демократы-66» оказа- 
лись весьма несговорчивы в вопросе об Ираке. Не во всем совпадали 
позиции трех сторон и по поводу комплекса проблем евростроительст- 
ва. Лишь в конце мая 2003 г., т. е. спустя четыре с лишним месяца после 
выборов Королева Беатрикс привела к присяге второй кабинет Балке- 
ненде. Портфели между партиями ХДП, НПСД и «Демократами-66» 
были распределены в пропорции 8—6—2. Причем ХДП, как представ- 
ляется, вполне сознательно уступила партнерам важные портфели 


424 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


экономического блока. Г.Залм (НПСД) стал министром финансов, 
а Л.Я. Бринхорст («Демократы-66») —министром экономики. Именно 
в социально-экономической сфере планировались мероприятия, ко- 
торые в случае их неудачи могли серьезно подорвать позиции партий, 
отвечавших за соответствующие секторы народного хозяйства. Кроме 
того, НПСД получила и весьма проблемную сферу, став во главе мини- 
стерства по делам больших городов и политики интеграции. Политиче- 
ский стиль Я.-П. Балкененде проявился и в том, что он резко повысил 
долю женщин в составе кабинета министров. Если в последнем каби- 
нете Р Любберса их было 3, а в правительстве В. Кока — 4, то теперь 
женщины занимали треть министерских кресел. Кроме того, в июне 
2003 г. представительница ХДП И. Тиммерманн-Бюк впервые в исто- 
рии страны стала председателем Первой палаты (сената) Генеральных 
Штатов. С 2006 г. председателем Второй палаты также стала женши- 
на — Г. Вербеет (ПТ). 

Не обладая устойчивым большинством во Второй палате (78 из 
150 депутатов) и во многом будучи зависимым от позиции испытывав- 
ших постоянные колебания «Демократов-66», кабинет Балкененде-2 
просуществовал немногим более двух лет. Как и предполагалось, наи- 
большие трудности ожидали правительство в социально-экономи- 
ческой сфере. Сокращение дефицита бюджета за счет урезывания 
государственного финансирования медицины, расходов на дома пре- 
старелых, отмены увязки роста заработной платы к росту прибылей 
предприятий — все это еще более усилило напряженность, традицион- 
но возникавшую между правоцентристскими кабинетами и профсою- 
зами Нидерландов. В сентябре 2004 г. в Роттердаме состоялась впервые 
за многие годы объединенная манифестация всех профобъединений 
страны, а также частичная забастовка транспортников. Лозунгом этого 
события стал призыв «Нидерланды заслуживают большего», а со- 
держанием профсоюзной акции — требование отказа правительства 
отантисоциальных планов. Акция получила полную поддержку со 
стороны ПТ, других левых партий и объединений страны. 

С этой манифестацией совпал и выход из НПСД депутата Г. Вил- 
дерса, после чего правительственное большинство составляло всего 
2 человека*. Вскоре «Демократы-66» вновь заявили о своей особой 


* После выхода из НПСД Г. Вилдерс создал собственную Партию Свободы, основ- 
ные лозунги которой совпадали с антииммиграционизмом фортейновцев. На выборах 
2006 г. ПС получила 9 мест во Второй палате парламента. В начале 2008 г. Вилдерс явно 
в провокационных целях продемонстрировал общественности фильм, обличавший му- 
сульман и ислам. Открытый антиисламизм Г. Вилдерса дал основание для привлечения 
его в начале 2009 г. к судебной ответственности. По тем же причинам в феврале того же 


Глава 15. Политика и политики 425 


позиции. Первая палата заблокировала постоянно выдвигавшееся 
этой партией предложение об изменении Конституции в вопросе 
о прямых выборах бургомистров. В результате в отставку в марте 2005 г. 
подал Т. де Граф — вице-премьер и министр по административным 
реформам, зачинатель кампании по вышеуказанным новациям. 
С большим трудом Я.-П. Балкененде договорился с «Демократами-66» 
о сохранении коалиции. Однако несколько месяцев спустя провал 
референдума по Европейской конституции продемонстрировал, что 
правящие партии не могут авторитетно влиять на мнение нидерланд- 
цев. Еще более серьезный сигнал от избирателей коалиционная «трой- 
ка» получила на выборах в местные органы власти в марте 2006 г. Все 
три партии получили меньше голосов, чем на аналогичных выборах 
2002 г. ХДП потеряла 3,6%, НПСД — 2,0%, а «Демократы-66» — 1,6%. 

Выборы стимулировали новый цикл напряженности в рядах коа- 
лиции. И НПСД, и «Демократы-66» во всеуслышание заявили об 
ущербе, который им наносит участие в непопулярном правительстве. 
В конечном итоге уже в июне того же года Я.-П. Балкененде вручил 
Королеве Беатрикс прошение об отставке, второе после кризиса пра- 
вительства осенью 2002 г Теперь нарушителем спокойствия стали 
«Демократы-66», отказавшие в поддержке министру от НПСД Р Вер- 
донк, преследовавшей как якобы нелегальную иммигрантку члена 
своей же партии уроженку Сомали Айян Хирси Али. Поскольку пре- 
мьер возражал против требования об отставке своего министра, 
то в отставку подали министры от «Демократов-66». Балкененде по- 
пытался создать новый кабинет министров без левых либералов, ко- 
торый смог бы дожить до назначенных на ноябрь 2006 г. внеочеред- 
ных парламентских выборов. Однако и он претерпел в короткий срок 
своей деятельности персональные перемены. В сентябре 2006 г. пода- 
ли в отставку два министра (юстиции и жилищного строительства) от 
ХДП, которых пресса обвинила в плохом исполнении своих функций 
в связи с пожаром в октябре 2005 г. в аэропорту г Амстердама, когда 
погибло в огне 11 нелегальных иммигрантов, находившихся в изоля- 
торе для задержания подозреваемых. 


года Великобритания отказала ему в получении визы на въезд в страну. С другой сторо- 
ны, с Г. Вилдерсом солидаризировались некоторые радикал-националисты соседних 
государств. В частности, его поддержала Датская народная партия, придерживающаяся 
взглядов, сходных с позицией нидерландского экстремиста. Эта партия пригласила 
Вилдерса принять участие в намеченной на май 2009 г. в Копенгагене конференции, по- 
священной свободе слова. Однако датское правительство, опасаясь обвинений в по- 
творстве распространению национал-шовинистских взглядов, отменило проведение 
этого мероприятия. 


426 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Парламентские выборы ноября 2006 г. преподнесли еще одну, не ха- 
рактерную для Нидерландов, политическую неожиданность. Если 
в 2002 г. протестный электорат, взбудораженный феноменом П. Фортей- 
на, поддержал СПФ, то четыре с половиной года спустя чаша весов кач- 
нулась в совершенно противоположную сторону. Третьей по числу полу- 
ченных мандатов стала не НПСД, как это обычно бывало в послевоен- 
ной нидерландской истории, а доселе малозаметная Нидерландская 
Социалистическая партия (СП). На первый взгляд, ее успех казался не- 
логичным. Лидер партии Ян Марейниссен никак не выглядел харизма- 
тиком, а идейно-политические взгляды СП представлялись неким «ле- 
вым изломом» в достаточно консервативном партийно-политическом 
пространстве страны. За все время своего существования с 1972 г СП по- 
лучала во Второй палате менее 10 мест, а ее родство с бывшими комму- 
нистами не было секретом для умеренного, обычно голосовавшего за ПТ 
левоориентированного электората. Успех социалистов в 2006 г. стал след- 
ствием разочарования части левого электората неспособностью как ПТ, 
так и «Демократов-66» не просто декларировать, а реализовывать 
на практике социально-политический курс в обстановке наступления 
на традиционные завоевания трудящихся со стороны ХДП и НПСД. 

Тенденцию роста популярности СП в нидерландском электорате 
подтвердили и выборы в Первую палату Генеральных Штатов, состо- 
явшиеся в конце мая 2007 г. На них социалисты утроили свое предста- 
вительство в сенате, получив 12 мест, почти догнав по этому показа- 
телю как НПСД, так и ПТ, у которых стало по 14 депутатов вместо 
ранее имевшихся соответственно 15 и 19 мест. Представляется, что 
электоральные успехи социалистов могут сделать их после очередных 
выборов во Вторую палату реальным претендентом на вхождение 
в коалицию левоцентристского толка. 

Впрочем, и в 2006 г. СП имела некоторые шансы на соучастие 
в правительстве. Однако в ходе переговоров с лидерами ХДП и НПСД 
выяснилось несовпадение позиций сторон по основным, прежде все- 
го, социально-экономическим проблемам. 

Предложения, созвучные предвыборной программе СП 2006 г. 
и ориентировавшие правительство на возвращение к принципам «со- 
циального государства» и «польдерной модели», не нашли понимания 
у ХДП и НПСД. С другой стороны, этим партиям стало очевидно, что 
без присутствия левых в правительстве срок его существования будет 
еще меньшим, чем кабинетов Балкененде 1 и 2. Поэтому за основу бы- 
ла взята стратегия достижения договоренности с ПТ; чье представи- 
тельство во Второй палате позволяло рассчитывать на получение 
от парламента вотума доверия. Четвертым участником коалиционных 


Глава 15. Политика и политики 427 


переговоров стала небольшая партия Христианский союз (ХС), имев- 
шая 6 депутатских мандатов». 

Несколько месяцев переговоров привели к формированию третьего 
кабинета Балкененде. Вне правительства оказалась НПСД, не согласив- 
шаяся с предложенными ей постами, однако обязавшаяся поддержать 
в парламенте вотум доверия правительству. Партия труда получила пять 
мест, в том числе весьма значимый пост министра внутренних дел. По- 
сты вице-премьеров получили лидеры ПТ — В. Боси ХС — А. Раувут. 

Основной блок экономических и социальных министерств получи- 
ла ХДП, отдав ХС лишь пост министра обороны. В состав кабинета 
впервые в истории Нидерландов вошли два представителя мусульман- 
ской общины. Статс-секретарем министерства социальных дел и заня- 
тости стал марроканец Ахмед Абуталеб, а тот же пост в Минюсте заня- 
ла турчанка Небахат Альбайрак. Оба представляли Партию труда. Уча- 
стие этих политиков в новом кабинете Балкененде означало не просто 
повышенное внимание правительства к «иммигрантскому вопросу», 
но и очередную попытку как-то решить его. За пять лет своего пре- 
мьерства Балкененде реально ощутил, что напряженность, связанная 
с иностранцами в Нидерландах, не только не ослабевает, но и время от 
времени разгорается с новой силой. 

Вопрос об иммигрантах становился объектом широких общест- 
венных дискуссий, как только власти предпринимали какие-либо ре- 
альные шаги для его решения. Так, в феврале 2004 г. парламент 
по инициативе правительства принял закон о высылке из страны 
26 тыс. иностранцев, нелегально остававшихся в Нидерландах. Реали- 
зация этого закона была рассчитана на три года, причем нелегалам 
предлагалось вначале добровольно покинуть страну. Кроме того, 
порядка 10% указанного числа иммигрантов имели шансы легали- 
зоваться. Однако не только парламентская оппозиция, но и многие 
общественные, в том числе и церковные, организации указывали 
на антигуманность депортации, ибо на родине эти люди могли под- 
вергаться опасности уголовного преследования. Часть из них покину- 
ла свои страны по политическим причинам. 


* ХС, образованный в 1989 г. после слияния двух маленьких конфессионально ори- 
ентированных партий, в вопросах социальной политики во многом близок к ПТ, зато 
по другим вопросам стоит правее ХДП, требуя запрета не только эвтаназии и однопо- 
лых браков, но и делегализации проституции и запрета абортов. Во многом благодаря 
ХС власти стали пересматривать свое отношение к проблеме легализации наркотиков. 
Специальная комиссия парламентариев готовит доклад, где будет поставлена под со- 
мнение «наркотическая толерантность» Нидерландов. В ряде городов Нидерландов 
местные власти берут на себя инициативу запрета ранее допущенных к легальной про- 
даже наркотиков и закрытия «кафе-шопов». 


428 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Нельзя сказать, что все делавшееся правительством Балкененде 
в отношении нелегалов встречалось в штыки в оппозиционных кру- 
гах. Поскольку после теракта 11 сентября в Нью-Йорке, взрывов 
на вокзале в Мадриде и террористических взрывов в Лондоне возник- 
ла острая необходимость в координации как на международном, так 
и на внутристрановом уровнях действий антитеррористических цент- 
ров, то создание такого института в Нидерландах в мае 2005 г было 
встречено в стране с пониманием. Политические партии, как прави- 
тельственные, так и оппозиционные, считали необходимым усилить 
контроль над различными исламистскими организациями, через сеть 
которых могли формироваться тергруппы. В то же время оппозиция 
требовала соблюдения прав человека в отношении подозреваемых 
мусульман, а также отказа от использования в качестве доказательной 
базы сведений, полученных спецслужбами. 

Проблема некоренных жителей Нидерландов нашла свой отзвук 
и в реформировании избирательной системы страны, когда последним 
было разрешено не только участвовать в местных выборах, но и созда- 
вать чисто этнические политические организации. В 2005 г. такая пар- 
тия — первая в Европе, именовавшаяся как Мусульманская демократи- 
ческая партия, была зарегистрирована в крупнейших городах страны — 
Амстердаме, Роттердаме, Гааге и Утрехте. Правда, на местных выборах 
в этих городах исламская партия не завоевала представительства в сис- 
теме власти, ибо иммиграционные службы запоздали с регистрацией 
части жителей ненидерландского происхождения как имеющих право 
голоса. С другой стороны, оппозиционные партии, и в первую очередь 
ПТ, старались привлечь иммигрантов на свою сторону. В результате 
согласно подсчетам социологических служб порядка 80—85% избирате- 
лей различных этнических групп голосовали на местных выборах за со- 
циал-демократов. Напомним, что и в правительстве после парламент- 
ских выборов 2006 г именно ПТ включила в кабинет министров двух 
представителей мусульманской общины. 

В борьбе за мусульманский электорат свое слово сказал и ХДП. 
Именно член кабинета министров от этой партии — министр юсти- 
ции П.Х. Доннер выдвинул в 2006 г. тезис, наделавший много шума 
в политических кругах страны. Он высказал предположение о воз- 
можности внесения некоторых норм шариата в качестве отдельных 
статей в правовое поле Нидерландов, дабы интегрировать таким обра- 
зом мусульман в демократические структуры их новой родины. Упо- 
мянем и резкую критику Я.-П. Балкененде уже упоминавшегося ан- 
тиисламского фильма Г. Вилдерса. Опросы, проводившиеся в послед- 
нее время, показывают, что политически активные мусульмане 


Глава 15. Политика и политики 429 


постепенно начинают позитивно воспринимать некоторые шаги ру- 
ководства Христианско-демократического призыва. 

Другие партии правительственных коалиций последних лет не 
смогли пока завоевать доверия в этнических группах нидерландско- 
го общества. Для НПСД потерей престижа в этнических анклавах 
стал уже упоминавшийся скандал, связанный с нападками минист- 
ра по делам иммиграции Р. Вердонк на свою коллегу по партии де- 
путата Второй палаты парламента А. Хирси Али. Вердонк, прозван- 
ная за свою жесткую антииммиграционную политику «железной 
Ритой», требовала прекратить правовую амнистию многим катего- 
риям законопослушных нелегалов и депортировать их в страны 
проживания. Вердонк навлекла на себя гнев многих правозащит- 
ных организаций Нидерландов и требованием обязательного тести- 
рования иммигрантов на знание нидерландского языка. Последний 
она предлагала объявить единственно допустимым в общественной 
сфере. В результате внутриправительственного компромисса Вер- 
донк передала в ведение Минюста Нидерландов часть своих функ- 
ций по иммигрантским делам, а впоследствии покинула кабинет 
министров*. Отметим и то, что упомянутая здесь А. Хирси Али со- 
трудничала с режиссером Т. ван Гогом, убитым мусульманским фа- 
натиком в процессе создания им фильма «Смирение» о положении 
женщин-мусульманок в Нидерландах. 

Конфликт между Вердонк и Хирси Али поднял на поверхность по- 
литической борьбы вопрос о двойном гражданстве. При этом выясни- 
лось, что более 1 млн жителей страны имеют такой статус. Я.П. Бал- 
кененде в отличие от оказавшейся в оппозиции НПСД считал, что 
двойное гражданство не должно мешать спаду напряженности между 
белым и цветным населением страны. В правительственном заявле- 
нии 2007 г. он выдвинул лозунг «Уважение, солидарность, ответствен- 
ность», а составными частями своей политики назвал масштабную 
правовую амнистию нелегальных иммигрантов и установление толе- 
рантных отношений между всеми жителями королевства. 

В плане реализации этого постулата правительство Балкененде 
провело через парламент осенью 2007 г. проект «Межкультурный диа- 
лог», рассчитанный на четыре года. Выделенные средства — 2,8 млн 
евро — должны быть направлены в муниципальные службы страны, 
которым вменялось в обязанность бороться как с мусульманским экс- 


* В 2007 г. Р. Вердонк вышла из рядов НПСД, создав собственную партию радикал- 
националистического толка «Гордись Нидерландами». Некоторые политологи считают, 
что эта партия сможет активно участвовать в будущем электоральном процессе. 


430 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


тремизмом, так и с ультраправыми радикал-националистами; дея- 
тельность этих двух антитолерантных групп разрушает демократиче- 
ские устои нидерландского общества. План правительства был адре- 
сован как местным правоохранительным органам, так и чиновникам, 
социальным работникам, педагогическому персоналу провинций 
Нидерландов. Последним рекомендовалось усилить разъяснительный 
и образовательный аспекты межкультурного диалога. Мусульманской 
диаспоре предлагалось создать «рабочие группы» из священнослужи- 
телей, теологов, авторитетных лидеров исламского общества, целью 
которых было бы сдерживание радикализма этой части иммигрант- 
ских слоев населения. Со своей стороны, правительство взяло на себя 
обязательство вести всестороннюю пропаганду отказа от насилия на 
религиозно-этнической почве. Эти же идеи доминировали и на состо- 
явшейся в начале июня 2008 г. в Амстердаме конференции «Азиатско- 
европейский межрелигиозный диалог». Выступая на этом предста- 
вительном форуме, министр иностранных дел Нидерландов М. Вер- 
хаген подчеркнул, что его страна готова предпринять специальные 
усилия для продвижения индивидуальной свободы религии и защиты 
религиозных меньшинств. 

В известной степени на появление проекта «Межкультурный диа- 
лог» повлияло присутствие Нидерландов в «черном списке» Совета 
Европы после опубликования в феврале 2007 г. доклада Европейской 
комиссии по борьбе с расизмом и нетерпимостью по итогам очеред- 
ного мониторинга в странах — членах СЕ. В разделе доклада, посвя- 
щенного Нидерландам, отмечалась не только более активная, чем 
прежде, деятельность властей в борьбе с расовой дискриминацией, 
но и ухудшившийся климат во взаимоотношениях различных этносов 
Нидерландов*, 255. Критические замечания были сделаны и в адрес 
правоохранительных органов, которые недостаточно активны в борь- 
бе с проявлениями расизма. Масла в огонь добавила и двойственная 
реакция правительства Я.-П. Балкененде на показ фильма Г. Вилдер- 
са. С одной стороны, премьер демонстрировал свое неприятие взгля- 
дов радикал-националиста. С другой — опираясь на положения Кон- 
ституции, не считал возможным препятствовать показу фильма через 


* Ряд положений доклада этой комиссии делают акцент на проблеме мусульман 
в Нидерландах: «Исламофобия укрепляет свои позиции в Нидерландах, мусульманское 
меньшинство сталкивается с участившимися случаями насилия и дискриминации. Ни- 
дерландские политики, не колеблясь, прибегают к стереотипам, поношению, а подчас 
к неприкрытым расистским замечаниям в адрес мусульман, а также к уничижительным 
замечаниям об исламе. Выпады против мусульман стали неписанным правилом для ря- 
да деятелей ведущих политических партий». 


Глава 15. Политика и политики 431 


сети Интернета. «Дело Вилдерса» вышло за пределы Нидерландов 
и стало предметом небольшой дискуссии на саммите ЕС в Брюсселе 
(март 2008 г.). При этом руководство Евросоюза в лице Ж.-М. Барро- 
зу уклонилось от официальных оценок нидерландских событий. 
Представляется, что Нидерландам, вне зависимости от того, какие 
партии будут находиться у власти, предстоит еще долгий путь к созданию 
в стране атмосферы согласия между коренным населением и все увели- 
чивающимися потоками иммигрантов. Без взаимопонимания конфлик- 
тующих сторон этот путь будет еще более долгим и непредсказуемым. 


ж*ж*х 


В послевоенный период партийно-политическая система Нидерлан- 
дов претерпела известную эволюцию. Изначально присущая стране 
дифференциация партий по конфессиональному и социальному при- 
знаку привела к появлению некоего общего знаменателя, так называ- 
емых народных партий, типичного и для других стран синтеза разных 
идеологем. В результате католики и протестанты в своем абсолютном 
большинстве объединились в рядах ХДП, который смог сохранить 
у себя и весьма влиятельное представительство профсоюзного крыла. 
Профсоюзы хотя и в меньшей степени присутствуют и в некогда чис- 
то буржуазной НПСД, а по многим реальным проблемам эта изна- 
чально светская партия демонстрирует свое уважение к религиозному 
менталитету нидерландцев. Исходная неконфессиональность и анти- 
буржуазность ПТ сменилась учетом интересов всех слоев и конфесси- 
ональных групп как в программатике, так и в реальной политике. В то 
же время объективная сложность многих проблем современных Ни- 
дерландов не позволяет «трем китам» нидерландской политики замы- 
каться в сфере отлаживания традиционных взаимосвязей на прави- 
тельственном уровне*. Новые игроки на политической сцене, стоящие 
как правее, так и левее «тройки», создают дополнительные проблемы 
для выработки оптимального правительственного курса не только 
в вопросах внутренней политики, но и по широкому спектру действий 
во внешнеполитической сфере, а также и в деле встраивания экономи- 
ки страны в новый контекст мирохозяйственных связей. 


* Мозаичность партийного ландшафта Нидерландов подтверждают и результаты 
июньских (2009) выборов в Европарламент. В результате ХДП получил 20% голосов 
(5 мест), Пт — 12% (3), НПДС — 11,4% (3), «Демократы-66» — 11,3% (3), «Левые Зеле- 
ные» — 9% (3), Социалисты — 7% (2), ХС — 7% (2). Главной же сенсацией стал результат 
вилдерсовской Партии Свободы — 17% и 4 европарламентских места. По итогам этих вы- 
боров ПС стала второй по популярности партией страны. 


432 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 
Глава 16. Лидер европейской экономики 


Уровень экономического развития каждой страны определяется сово- 
купностью различных критериев, внешних и внутренних факторов, 
сопоставимых показателей хозяйственной динамики. С точки зрения 
этого принципа, Нидерланды являются сегодня одной из самых бога- 
тых стран не только в Европе, но и в мире. Занимая 134-е место по 
размеру территории и 59-е — по численности населения, Нидерланды 
находятся на 20-м месте по общему объему ВВП и на 10-м месте 
по объему ВВП на душу населения, на 8-м — по экспорту и на 7-м — 
по совокупному объему инвестиций за рубежом. В когорте стран 
Евросоюза Нидерланды также весьма заметны; по величине душевого 
ВВП они занимают 4-е место. На страну приходится около 5% сово- 
купного ВВП Евросоюза. Нидерланды в числе лидеров и по такому 
экономическому показателю, как объем аккумулированных прямых 
заграничных капиталовложений, уступая в Европе лишь «экономи- 
ческим грандам» — Великобритании, Франции и Германии. Вполне 
естественно, что экономика страны, находящейся в системе колеблю- 
щейся мировой хозяйственной конъюнктуры, развивается неравно- 
мерно. Если с 1998 по 2007 г. экономический рост составлял в среднем 
2,7%, то ужев 2008 г. он опустился на уровень около 2%. Прогнозы на 
2009 г. с учетом финансового кризиса мирового масштаба и рецессии 
во всех странах зоны евро еще более неутешительны?5. Тем не менее 
за последние годы показатели уровня жизни нидерландцев говорят 
о том, что страна имеет достаточно высокий запас прочности. Мини- 
мальная месячная зарплата около 1200 евро, а средняя зарплата в про- 
мышленности — 2100 евро. Для госслужащих эта цифра составляет 
2800 евро. Если взять за 100% бюджет среднестатистической семьи 
нидерландцев, то доля расходов в ней составляет: квартплата и ком- 
мунальные услуги 20%, питание — 15%, досуг — 15%, медобслужива- 
ние — 10%, транспорт и связь — 10%, одежда — 7%. В стране посто- 
янно растет число тех, кого статистика причисляет к миллионерам. 
С другой стороны, Нидерланды вот уже многие десятилетия являют- 
ся страной с незначительным в процентном отношении количеством 
безработных. В 2007 г. эта цифра равнялась 3,3%. 

Можно привести еще немало статистических данных, подтвержда- 
ющих реноме Нидерландов как страны достаточно состоятельных 
в большинстве своем людей, способной играть заметную роль в глоба- 
лизирующейся мировой экономике. Однако таковой она стала не 


Глава 16. Лидер европейской экономики 433 


в одночасье, пройдя довольно сложный путь, преодолевая изначально 
заданную ей экономическую однобокость как колониальной державы 
с акцентом на торгово-транспортные функции в Европе и преимуще- 
ственно сельскохозяйственной спецификой своей экономики. 


16.1. В поисках новой 
хозяйственной модели 


Нидерланды, как и другие европейские государства, расставшиеся 
после Второй мировой войны со своими колониальными владения- 
ми, резко ощутили всю тяжесть этой утраты. Согласно статистичес- 
ким данным только в результате колониальной эксплуатации Индо- 
незии (а также еще и Вест-Индии) страна получала в канун военного 
противостояния 1940—1945 гг. примерно 1/3 национального дохода?57. 
Эти средства позволяли Нидерландам совершенствовать структуру 
метрополии, реконструировать чрезвычайно прибыльные портовые 
сооружения (Роттердам), вкладывать средства в строительство защит- 
ных дамб, развивать различные местные отрасли промышленности, 
торговлю, судоходство. Ущерб от потери Индонезии дополнился ма- 
териальными потерями, связанными с оккупацией страны гитлеров- 
ским вермахтом. Хрестоматийная трагедия Роттердама, разрушенно- 
го немецкой авиацией, должна быть дополнена многочисленными 
людскими потерями, а также переводом оккупантами промышленно- 
го потенциала страны на рельсы войны. 

В первые послевоенные годы Нидерланды рассчитывали на по- 
мощь извне, без которой восстановление экономики было попросту 
невозможно. Отметим, что в межвоенный период национальный биз- 
нес во многом опирался на получение международных займов. В зна- 
чительной степени их заменила помощь в виде «плана Маршалла», 
экономических связей в таких системах, как Бенилюкс и ЕОУС, а по- 
сле 1958 г. в рамках Европейского экономического сообщества. Одна- 
ко многие проблемы подъема экономики нидерландцы должны были 
решать с опорой на собственные силы, с учетом как традиций промы- 
шленного развития страны, так и новых тенденций в мировой эконо- 
мике. Прежде всего необходимо было изменить саму структуру народ- 
ного хозяйства. Самоочевидной была переориентация на индустри- 
альное развитие при интенсификации сельскохозяйственного 
производства, доля которого в национальном доходе естественным 
образом сокращалась. Статистика подтверждает высокие темпы пере- 
вода экономики именно в эту парадигму развития. С 1946 по 1970 г. 


434 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


доля промышленности и строительства в национальном доходе воз- 
росла с 34 до 45,5%, а доля сельского хозяйства (включая рыболовст- 
во) сократилась с 13 до 6,5%258. В самом промышленном производст- 
ве наблюдался ускоренный процесс ориентации на производство про- 
дукции, имеющей спрос на мировом рынке, способной составить 
конкуренцию другим экономически развитым государствам. Пробле- 
ма поиска новой отраслевой экономики и новых рынков сбыта про- 
мышленной продукции требовала высоких темпов интенсификации 
экономического развития Нидерландов. Географическое положение 
страны как транспортного узла Европы и сравнительно низкие затра- 
ты на трудовые ресурсы вкупе с динамической активностью предпри- 
нимательского класса и эффективной государственной политикой — 
все это вместе взятое способствовало выводу Нидерландов из катего- 
рии среднеразвитых индустриально-аграрных государств Европы 
в когорту передовых промышленно развитых стран. 

Основные структурные сдвиги в экономике страны касались таких 
отраслей, как черная металлургия, машиностроение и химическая 
промышленность. В 50-е годы началось наращивание перерабатыва- 
ющих мощностей с упором на производство нефтепродуктов. Здесь 
свою роль сыграл завоевавший еще в первой половине ХХ в. реноме 
экономического гиганта концерн «Ройял Датч Шелл». В 50-е годы на 
его долю приходилось уже более одной седьмой всего мирового про- 
изводства нефтепродуктов. Обнаруженное в 1959 г. в районе Гронин- 
гена одно из богатейших в мире месторождений природного газа по- 
служило дополнительным стимулом для экономической активности 
страны, ставшей по этой отрасли одной из наиболее производитель- 
ных в Европе. В 70-е годы Нидерланды добывали половину природ- 
ного газа, снабжавшего страны Западной Европы. На газ отчасти 
переориентировался «Ройял Датч Шелл», который после открытия 
газовых месторождений в Северном море разработал и внедрил в про- 
изводство новые технологии морских перевозок сжиженного газа. 
В немалой степени рост экономики страны в 50—70-е годы был связан 
с использованием преимуществ международной специализации про- 
изводственного процесса и высокой производительностью труда. 

Вплоть до середины 70-х годов особенностью развития нидерланд- 
ской экономики было вложение средств — как государственных, так 
и частных — в отрасли, связанные с обработкой и формированием но- 
вой сырьевой базы. Естественным образом химическая промышлен- 
ность, машиностроение и черная металлургия оттесняли на второй 
план легкую промышленность. С другой стороны, передовые отрасли 
экономики требовали значительного большего, чем прежде, обеспече- 


Глава 16. Лидер европейской экономики 435 


ния электроэнергией. Поэтому параллельно шел процесс создания теп- 
ловых, а позже и атомных электростанций, поиска новых источников 
и энергетических ресурсов. Бурными темпами развивалась черная 
металлургия, причем местная сталь по своему качественному уровню 
превосходила соответствующие показатели в соседних государствах, 
уступая лишь традиционному фавориту отрасли — шведской стали. 

На высоком международном уровне обозначили свои позиции 
и другие отрасли промышленного производства. В частности, маши- 
ностроение завоевало свою нишу в Европе, поставляя оборудование 
для металлургии, металлообработки, химической и пищевой промы- 
шленности. В сфере электроники особо проявил себя всемирно изве- 
стный концерн «Филипс», специализировавшийся на пользовавших- 
ся повышенным спросом изделиях бытовой техники. В то же время 
этот гигант мирового рынка не оставлял без внимания и нужды раз- 
личных отраслей промышленности, производя электромоторы, обо- 
рудование для электростанций, различные электронные приборы ши- 
рокого профиля. Экспортные возможности «Филипса» сделали его 
бренд как бы национальным символом Нидерландов, свидетельством 
укрепления позиций страны на мировых рынках. 

Говоря о рывке нидерландской промышленности в мировую эконо- 
мику 50—60-х годов, нельзя не упомянуть такие заявившие о себе в тот 
период отрасли, как автомобиле- и судостроение, производство само- 
летов концерном «Фоккер», значительная часть акций которого при- 
надлежала государству. Важное место в нидерландском «экономиче- 
ском чуде» занимала химическая промышленность, отрасли органи- 
ческой химии, прежде всего пластмассы и синтетические волокна. 
На ниве этих отраслей возник также всемирно известный концерн 
АКЗО. Другой заявивший о себе в этот период промышленный монстр 
«Юнилевер» специализировался на продукции бытовой химии, а так- 
же фармацевтических препаратах. «Юнилевер» стал законодателем 
мод, причем не только в Нидерландах, но и за рубежом в сфере про- 
дукции пищевой промышленности. 

Отличительной особенностью становления новой хозяйственной 
модели Нидерландов явилось создание на базе уже упомянутых 
и многих других гигантов промышленного производства сверхкруп- 
ных компаний со значительной долей иностранного, прежде всего 
американского и английского, капитала. Причем англичане обосно- 
вались в Нидерландах еще в межвоенный период, а США нашли 
свою нишу в стране после 1945 г. Процесс слияния местных и ино- 
странных крупных фирм обрел еще большую динамику после под- 
писания в 1958 г. Римского договора, положившего начало ЕЭС. 


436 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Кроме традиционных партнеров нидерландского бизнеса из этих 
стран свое место в стране постепенно определили и монополии ФРГ. 
Причем, если англичане проявляли повышенный интерес к сфере 
электроники, а США — к нефтедобыче и нефтепереработке, то не- 
мецкий капитал обрел себя в химической промышленности (БАСФ, 
«Байер»), а концерн «Сименс» активно внедрился в электротехниче- 
скую отрасль. Со своей стороны, окрепший в первые послевоенные 
десятилетия нидерландский капитал сам мало-помалу стал находить 
возможность для инвестиций в промышленное производство сосед- 
них государств. 

Вполне естественно, что успешное развитие нидерландской эко- 
номики было бы малореальным делом без активного участия в этом 
процессе государственных структур. Система государственного регу- 
лирования экономических процессов, прежде всего посредством пре- 
доставления молодому национальному бизнесу солидных кредитов, 
способствовала тому, что задачи по восстановлению экономики стра- 
ны были решены уже к моменту развития в конце 50-х годов в Европе 
интеграционных хозяйственных процессов. Предприятиям оказыва- 
лась определенная поддержка и через льготную налоговую политику. 
Всячески стимулировались капиталовложения в различные регионы 
страны. При этом государство не пускало этот процесс на самотек, 
а предоставляло льготные условия и кредиты лишь тем компаниям, 
которые вкладывали средства в наиболее конкурентоспособные 
отрасли национальной экономики. Свою роль в подъеме нидерланд- 
ской экономики сыграла и система экономического программирова- 
ния, разработанная в 60-е годы известным экономистом Я. Тинберге- 
ном. Отметим, что «система Тинбергена» была взята на вооружение 
и вдругих странах Европы — во Франции, Великобритании, Бельгии, 
Норвегии и Швеции. 

Очевидно, что все достаточно разумные шаги Нидерландов в деле 
подъема экономики до уровня ведущих промышленно развитых 
государств могли давать позитивные результаты лишь в условиях бла- 
гоприятной мировой конъюнктуры. Нидерландская экономика не 
избежала определенного спада в середине 70-х годов, что наиболее 
зримо проявилось в росте инфляции. Так, если в 1961—1970 гг. сред- 
негодовой прирост розничных цен на потребительские товары со- 
ставлял 4%, то для периода 1971—1973 гг. этот показатель равнялся 
7,8%, сохраняясь вплоть до начала 80-х годов на уровне 6,7—7,1%259. 
В то же время по другим показателям макроэкономического разви- 
тия страна более успешно, чем многие другие европейские государст- 
ва, преодолела энергетический кризис середины 70-х годов. Повы- 


Глава 16. Лидер европейской экономики 437 


шение цен на нефть в условиях наличия собственной, независимой 
от импорта, энергетической базы не было для страны сверхболезнен- 
ным явлением. Более серьезным обстоятельством стало то, что 
в условиях экономического кризиса середины 70-х годов понизился 
спрос на ряд товаров экспортного назначения, и это, естественно, 
сказалось на общей экономической ситуации в стране. В результате 
с 1970 по 1983 г. расходы на социальные нужды возросли с 42% до 61% 
ВВП. Отметим, что в этот период среднеевропейский показатель 
составлял не более 50%. При такой ситуации правительство уже не 
могло предоставлять капиталу широкие налоговые льготы. Со своей 
стороны, промышленники вынуждены были сокращать персонал 
своих предприятий, замораживать заработную плату. Возрос и дефи- 
цит государственного бюджета — с 1% до 6% ВВП?60. 

Для политической и тесно связанной с ней экономической элиты 
страны стала очевидной необходимость пересмотра многих направле- 
ний хозяйственной деятельности. Без определенной перестройки 
прежней модели «экономического чуда» хозяйственное благополучие 
представлялось весьма зыбким. Тем более что интеграционные про- 
цессы в Европе также требовали внесения корректив в, казалось бы, 
устоявшиеся «правила игры» на экономическом поле. 


16.2. Перестройка по-нидерландски 


Кризисные явления циклического типа, поразившие в 80-е годы 
мировую и европейскую экономику, заставили Нидерланды искать 
оптимальное сочетание ее традиционной промышленной специа- 
лизации и обновления структурных составляющих хозяйственного 
развития. Правительство и бизнес нашли в целом оптимальный 
вариант адаптации к периоду перехода от индустриальной к по- 
стиндустриальной фазе экономического развития. Рационализация 
производства, изменение энергетической политики, интенсивный 
процесс компьютеризации экономики и повышения конкуренто- 
способности нидерландских товаров, а в целом — перестройка струк- 
туры национальной экономики, кое в чем весьма радикальная, — 
все это сделало Нидерланды одной из стран, окончивших ХХ век 
с весьма неплохими показателями. Средний темп экономического 
роста в 1991—2000 гг. составлял 3% (при аналогичном показателе 
для ЕС-15 2,1%). Некоторое замедление динамики в 1992—1994 гг, 
связанное с неполадками в мировой экономике, не отбросило стра- 
ну назад. В 1996—2000 гг. нидерландский ВВП ежегодно увеличи- 


438 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


вался в среднем на 3,6%. В стране практически рассосалась безра- 
ботица, а инфляция 90-х годов была в несколько раз меньше сред- 
него по ЕС уровня. Локомотивом экономического роста в 90-е годы, 
что традиционно для Нидерландов, была внешняя торговля: сред- 
ние темпы экспорта составляли около 8%. Быстро расширились ка- 
питаловложения, особенно производственные, ежегодный прирост 
которых дважды (в 1997 и 1999 г.) приближался к 10%261. 

Значительная экспортная ориентация Нидерландов диктовала ей 
формирование новой национальной концепции экономической спе- 
циализации, которая должна была ориентироваться на уже сложив- 
шиеся к рубежу 80—90-х годов такие ключевые направления, как 
нефтепереработка, нефтехимия, электронное машиностроение, пи- 
щевая промышленность. Здесь, как уже указывалось ранее, прочно 
обосновались такие ТНК международного масштаба, как «Шелл», 
«Филипс» и «Юнилевер». Совладельцами их в каждом случае в раз- 
ной пропорции были национальный и иностранный капитал, а так- 
же нидерландское государство. Это сочетание разделения доходов 
и затрат делало многие перестроечные мероприятия весьма слож- 
ными как по процедуре, так и по достижению конечной цели. Госу- 
дарство, помимо прочего, должно было заботиться о социальной 
составляющей экономических реформ; нидерландские предпри- 
ниматели также не могли игнорировать этот фактор. Что касается 
англо-американских совладельцев, то они были главным образом за- 
интересованы в экономической эффективности процессов рациона- 
лизации и модернизации производства. 

Нефтеперерабатывающий комплекс одним из первых нашел но- 
вые пути адаптации к мировым рынкам. Уже в 70-е годы в районе 
роттердамского порта возник крупный промышленно-транзитный 
комплекс, позволивший включить в свою структуру пять мощных 
предприятий по переработке и четыре крупных производственных 
объекта по выпуску нефтехимической продукции. В его создании 
принял основную долю участия «Ройял датч Шелл», а также изве- 
стные нидерландские химические компании «АКЗО» и «ДСМ». Ино- 
странцы также поучаствовали в создании комплексного производства 
(«Эксон», «Бритиш Петролиум», «Доу Кемикал»). В результате Ни- 
дерланды уже в 80-е годы превратились в крупнейшего мирового экс- 
портера нефтепродуктов. 

Развитие нефтеперерабатывающих мощностей подготовило со- 
лидную базу для быстрого роста сопутствующего этой отрасли произ- 
водства органических химикатов и пластмасс. Если первоначально 
нидерландская нефтехимия ориентировалась на выпуск полуфабри- 


Глава 16. Лидер европейской экономики 439 


катов, направлявшихся на переработку в соседние страны, то в новых 
условиях она переориентировалась на выпуск готовой продукции. Ее 
ассортимент усложнился с учетом интересов потребительского рынка 
конца ХХ в.: от производства пластиков, искусственных удобрений, 
лакокрасочных изделий до высокоочистных химикатов для микро- 
электроники и фармацевтических препаратов. Структурная пере- 
стройка отрасли коснулась и сферы биотехнологической фармацев- 
тики. Включив в свой комплекс компанию «Гист Брокадес», «Шелл» 
обеспечил прочные позиции для этого вида экспортной продукции. 
В начале ХХ! в. Нидерланды производили около 25% мирового про- 
изводства пенициллина и энзимов, используемых в производстве 
пищевых добавок. В этой сфере высококонкурентными проявили се- 
бя товары с марками «Органон» и «АКЗО Нобель», а также гиганта 
«Юнилевер». Отметим также и такой «перестроечный» момент в дан- 
ной отрасли, как акцент на производство патентованной продукции, 
также ориентированной на экспорт. В сфере экспорта фармацевтики 
Нидерланды входят в первую европейскую пятерку и семерку миро- 
вых производителей. Аналогичные показатели характерны и для дру- 
гой нидерландской специализации — производства лакокрасочной 
продукции. Страна занимает второе место в мире по стоимости экс- 
порта изделий этого профиля. И здесь налицо был процесс объеди- 
нения усилий среднемощных нидерландских фирм с гигантами — 
«Ройял датч Шелл» и «АКЗО Нобель». 

Поистине масштабными стали в последние 15—20 лет структурные 
сдвиги в машиностроительной промышленности. От ориентации на 
транспортный сектор нидерландцы плавно перешли к выпуску специ- 
ализированного оборудования для таких отраслей, как нефтехимия, 
электроника, пищевая промышленность. Приоритетные места в этом 
процессе заняли фирмы по производству сложных систем для управ- 
ления автоматизированным производством, энергосберегающей 
и экологически чистой технологии. В производственной структуре 
концерна «Филипс» обозначился переход с выпуска бытовой электро- 
ники на производство более сложного научно-производственного 
оборудования, в частности, диагностической аппаратуры. 

Перестроечные процессы в нидерландской экономике открыли но- 
вые возможности для создания в стране заводов таких известных меж- 
дународных фирм, как «Ай-Би-Эм», «Хьюлет Паккард», «Ксерокс», 
«Сони», «Кэнон». Нидерланды получили значительные прибыли от их 
деятельности в стране. Это, в свою очередь, стимулировало нацио- 
нальные компании («Недконсульт», «Фурго», «Аркадис», «Недеко») 
к созданию новых производственно-сбытовых активов. В целом со- 


440 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


временное нидерландское специализированное машиностроение, 
производящее производственное и транспортное оборудование, обес- 
печивает в начале ХХ] в. свыше одной четверти всей стоимости наци- 
онального экспорта. Кроме того, часть изделий этой отрасли статис- 
тика включает в показатели другой важной группы экспортных то- 
варов — «готовая промышленная продукция» (в том числе бытовая 
техника), на которую приходится около 22,9% экспорта?62. 

Перестройка затронула и такую сферу традиционной нидер- 
ландской специализации, как аграрно-продовольственная. С конца 
80-х годов начался процесс выработки новой концепции «производ- 
ственной ниши». Ее реализация предполагала постепенное снижение 
«оптового производства» сравнительно дешевой, но качественной про- 
дукции для европейских потребителей. Взамен намечалось наращива- 
ние выпуска экологически чистых продуктов, развитие семеноводства, 
разведение элитных пород домашнего скота и т. д. Необходимость про- 
ведения решительного структурного сдвига в агропромышленной сфе- 
ре обосновывалась обостряющейся проблемой дефицита сельхозземель 
в Нидерландах, ухудшением общей экологической ситуации. Власти 
страны предполагали переориентацию до 2010 г. 15—17 тыс. га фермер- 
ской земли для потребностей бизнеса, жилищного строительства, 
создания зон отдыха. Речь идет примерно о четверти всей площади 
аграрного профиля. Планы правительства в аграрном вопросе нашли 
понимание у крупнейших отечественных и иностранных производи- 
телей «Юнилевер», «Кампина», «Себеко». Не было возражений и 
у крупнейшего в Европе агробанка — «РАБО-банк». Власти были заин- 
тересованы в том, чтобы процесс радикальной перестройки аграрного 
сектора происходил в условиях мощной финансовой подпитки, что 
обеспечивало повышенную эффективность его реализации. 

Идя по пуги перестройки своей экономической системы, Нидерлан- 
ды должны были учитывать такую общую для периода 1980—2000-х годов 
тенденцию, как исключительно быстрое развитие сферы услуг. В стране 
этот процесс развивался даже более эффективно, чем в других государст- 
вах Западной Европы. Это было связано как с традиционным для нее ре- 
номе посредника в коммерческих, транспортных, внутристрановых тор- 
говых операциях, так и с новой потребительской психологией населе- 
ния, что вынуждало переводить часть занятых на производстве в сферу 
разнообразных услуг Уже к середине 90-х годов 75% экономически 
активного населения было занято в этой сфере. К. 2005 г. эта цифра рав- 
нялась уже 80%. Среди служащих сферы услуг наибольший процент 
(42,8%) составляли работники коммерческой сферы. Важное место 
в структуре услуг занимал банковско-финансовый сектор, услуги в обла- 


Глава 16. Лидер европейской экономики 441 


сти компьютерной и мобильной связи. В целом же на сферу услуг в кон- 
це первого десятилетия ХХ] в. приходилось 64% ВВП. Этот показатель 
для промышленности (включая строительство) равнялся 26%, а для сель- 
ского хозяйства и рыболовства — 4%263. Таким образом, услуги стали но- 
вым перестроечным брендом нидерландской экономики. 

В целом вся перестройка экономической специализации Нидер- 
ландов формировалась исходя из потребностей мирового рынка. В то 
же время результативное внедрение новых национальных «производ- 
ственных ниш» во многом зависело от успешности формирования 
собственных «маркетинговых ниш» на мировом рынке. А этот про- 
цесс в современных условиях глобализации мог быть успешным лишь 
параллельно с активным экспортом капиталов. 


16.3. Финансовая система 
и ее издержки 


Нидерланды исторически являлись одним из лидеров в сфере экспор- 
та прямых капиталовложений. В период формирования системы за- 
граничных опорных пунктов крупнейшие национальные монополии 
активно включались в процесс внешней инвестиционной экспансии. 
Тем более что у страны уже был богатый колониальный опыт инвес- 
тирования в развивающиеся страны. Во второй половине ХХ в. круг 
объектов повышенного внимания нидерландских инвесторов значи- 
тельно расширился, охватив десятки государств, причем не только 
в третьем мире. Эра глобализации привела к резкому скачку их фи- 
нансовой экспансии. Объем аккумулированных капиталовложений 
за рубеж возрос с 142,2 млрд долларов в 1993 г. до 309 млрд долларов 
в 2001 г. Отставая по этому показателю экономической активности от 
Великобритании, Франции и Германии, Нидерланды опережают эти 
страны в пропорции к национальному ВВП. В 2000 г. страна достигла 
уровня 84,4% стоимости ВВП, в то время как Великобритания — 
47,8%, Франция — 26,5%, Германия — 22,5%264. 

Фактически Нидерланды, опираясь на свои зарубежные активы, 
создали с течением времени второй крупный производственный 
комплекс, но уже за пределами своей территории. О масштабах раз- 
вития этого процесса весьма убедительно свидетельствует уровень 
капитализации гигантов нидерландской экономики. По этому пока- 
зателю на начало 2007 г. «Ройял датч Шелл» занимал 10-е место 
в мире, «Юнилевер» — 54-е место, а «Филипс» — 184-е место. В ча- 
стности, общая стоимость капитализированного имущества 15 веду- 


442 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


щих корпораций страны (606,5 млрд долларов) лишь немного усту- 
пает немецким (648,7 млрд долларов) и французским (745,2 млрд 
долларов). Место в первой «европейской пятерке» Нидерланды 
прочно удерживают уже многие годы. Естественно, следует скоррек- 
тировать этот показатель с очевидным фактом альянса гигантов эко- 
номики страны («Ройял датч Шелл», «Юнилевер», «Реед Эльзевир») 
с британским капиталом. Чисто механическое изъятие его доли 
из суммарных показателей понизит собственно нидерландскую 
часть корпоративного имущества финансово-промышленных групп 
почти на одну треть (до 465 млрд долларов). Однако такая схема под- 
счета долей является сугубо формальной. Во всех упомянутых выше 
альянсах нидерландский капитал выступает не только равно- 
правным партнером, но и в случае с «Шелл» главным. Отметим, что 
именно нидерландские совладельцы в большинстве случаев руково- 
дят зарубежными активами, находящимися в зоне Британского со- 
дружества наций. 

Столь существенные масштабы капитализирования корпоратив- 
ной собственности создают благоприятные предпосылки для глобаль- 
ного экспорта капитала. При этом нередко он осуществляется путем 
поглощения (или слияния) с зарубежными фирмами аналогичного 
профиля. В этих случаях оплата нового приобретения происходит 
не с помощью перечисления наличных ресурсов, а путем обменаакци- 
ями. Финансовые ресурсы, необходимые для проведения таких обме- 
нов, поступают в основном с национального (или зарубежного) фон- 
дового рынка, где реализуются ценные бумаги ведущих компаний ни- 
дерландской корпоративной элиты. На фондовом рынке мира весьма 
заметна роль амстердамской фондовой биржи, входящей в междуна- 
родный альянс «Евронекст», объединяющий биржи Парижа, Брюс- 
селя и Амстердама. В начале ХХГ в. альянс занимал второе место в Ев- 
ропе по общей стоимости капитализированной собственности котиру- 
ющихся компаний (2294 млрд долларов). Собственно, на долю 
амстердамцев приходилась сумма в 760 млрд долларов. Но опять-таки, 
по критерию сопоставления этого показателя с уровнем националь- 
ного ВВП Нидерланды занимали второе место после Швейцарии, опе- 
режая как среднеевропейский, так и американский уровни. 

Хотя, казалось бы, близость европейского рынка и прочные свя- 
зи в рамках Евросоюза должны были сделать именно Старый Свет 
главным объектом инвестиционной экспансии нидерландского 
капитала, однако он не спешит вкладывать средства в еще только 
формирующийся рынок единой Европы. Свои зарубежные активы 
Нидерланды предпочитают пока размещать в США. По объему пря- 


Глава 16. Лидер европейской экономики 443 


мых инвестиций в эту страну Нидерланды входят в число лидеров. 
Если посмотреть на регулярно публикующиеся списки пяти- 
сот крупнейших корпораций США, то нидерландских в них, как 
правило, шесть-семь. Вполне естественно, что лидером среди них 
является неоднократно упоминавшийся «Шелл», постоянно рас- 
ширяющий свои позиции в нефтеперерабатывающем секторе. Толь- 
ко за период март 2001 — февраль 2002 г «Шелл» приобрел ряд 
компаний США по производству моторного масла, а также купил 
у «Тексако» ее долю в двух крупных нефтеперерабатывающих компа- 
ниях. В результате удельный вес «Шелла» в этом секторе американ- 
ского рынка возрос до 14%. Не отстает от нефтяного гиганта и его 
пищевой собрат «Юнилевер». Сенсацией в мире крупных покупок 
стало приобретение им за 20,3 млрд долларов американской фирмы 
«Бестфуд». Структуру «Юнилевера» пополнили и американские 
производители пищевых добавок «Слим фастфуд» и мороженого 
«Бен энд Джерри Хоуммейд». Наконец, «третий кит» нидерландской 
экономики, «Филипс», активно осваивает американский рынок 
медицинского оборудования. Так, в начале 2000 г. он приобрел 
фирму «Адак Лабораториез» — видного производителя радиологи- 
ческого оборудования (за 426 млн долларов). Ранее «Филипс» стал 
владельцем медицинского подразделения фирмы «Эйджилент Техно- 
лоджис», заплатив за него 1,5 млрд долларов. 

Американский рынок с переменным успехом осваивал и банков- 
ский капитал Нидерландов. И это неудивительно, ибо ряд нидерланд- 
ских банков по сумме своих активов занимали видное место в миро- 
вом «табели о рангах» (АБН Амро — 13-е место; «Ай-Эн-Джи» (осно- 
ван в 1991 г) — 16-е место, «РАБО-банк» — 25-е место). В частности, 
финансовый и страховой концерн «Ай-Эн-Джи» стал в начале ХХ в. 
членом пятерки крупнейших американских страхователей жизни. Его 
дочерние фирмы «Релиастар» и «Этна» обслуживают почти 15 млн 
клиентов в США. Объем вкладов в «Ай-Эн-Джи» увеличился 
в 2000—2003 гг. до 10,8 млрд долларов?65. Другой банковский монстр 
Нидерландов — АБН Амро попытался усилить свое присутствие 
на американском рынке посредством покупки в апреле 2001 г. филиа- 
ла другого известного нидерландского банка «Берингс». Последний 
пошел на эту сделку из-за острой конкуренции с местными инвести- 
ционными банками. Однако время для сделки оказалось неудачным, 
ибо в экономике США наступил спад, и АБН Амро почел за благо 
отказаться от деятельности в США, перенеся часть активов в свои 
филиалы в Латинской Америке и Австралии. Весной 2007 г. АБН 
Амро вновь оказался в центре внимания финансовой жизни Нидер- 


444 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


ландов. Руководству банка поступило предложение от британского 
банка «Барклиз» о слиянии двух монстров этой сфере бизнеса. В слу- 
чае реализации этой сделки новый субъект банковского мира стал бы 
по объему капитализации (более 160 млрд долларов) вторым по вели- 
чине в Европе и пятым в мире. Однако сделка была отложена, ибо 
у АБН Амро появились предложения со стороны других крупных 
европейских банков — французских «БНП Париба» и «Сосьете Жене- 
раль», испанских — «Сантандер» и «Би-Би-Ви-Эй». Впоследствии 
вышеупомянутый консорциум иностранных банков купил АБН Амро 
за 104 млрд долларов?66. Однако в период банковского кризиса прави- 
тельство Нидерландов приняло решение объединить АБН Амро с гол- 
ландским филиалом банка «Фортис», подчинив новообразование 
государственному контролю. Сумма сделки составила 16,8 млрд евро. 
Главой объединенного банка был назначен бывший министр финан- 
сов Г. Залм. Отметим, что одним из следствий этого процесса стало 
увольнение почти четверти банковских служащих. 

Характерной чертой нидерландской экономики является то, что, 
осуществляя финансовую экспансию за рубежом, она дает иностран- 
цам возможность использовать преимущества банковской сферы 
в самих Нидерландах. Долгое время одной из офшорных зон мира 
были Антильские острова, входящие как самостоятельная провинция 
в состав Нидерландов. Только после специального решения ЕС о на- 
логообложении «теневых капиталов» в целом ряде стран Нидерланды 
вынуждены были сделать банковские вклады на Антилах более про- 
зрачными. Впрочем, это не нанесло существенного ущерба банков- 
ской сфере Нидерландов. Последняя достаточно умело приспосабли- 
вается к колебаниям финансовой конъюнктуры, что привлекает 
в страну клиентов из-за рубежа. В частности, в 2004 г для снижения 
рисков, связанных с выплатой денег по долгосрочной ипотеке, банки 
Нидерландов стали практиковать краткосрочную ипотеку на 5 лет. 

Финансовая активность Нидерландов делает страну одной из наи- 
более привлекательных в мире бизнеса. Сошлемся в этой связи 
на мнение авторитетного британского журнала «Экономист Интел- 
линдженс Юнит». По его оценке, Нидерланды вскоре опередят 
и США и Великобританию по этому показателю: «Результат Нидер- 
ландов оказался особенно хорошим из-за существующей там полити- 
ческой среды, либерализации обменов, подхода к иностранным инве- 
сторам и финансового потенциала»267. В стране постоянно улучшает- 
ся конкурентная среда, позитивно влияетединый европейский рынок, 
происходит прорыв в область передовых технологий. Все это и делает 
ее привлекательной для инвесторов, дает нидерландскому капиталу 


Глава 16. Лидер европейской экономики 445 


возможность использовать свой потенциал в поисках зарубежных ис- 
точников извлечения новых прибылей. Нидерландские ТНК постоян- 
но наращивают свою капитализированную собственность, выходя по 
этому показателю на уровень ведущих мировых держав. 


Жжх 


Вполне естественно, что экономика Нидерландов при всех радужных 
итогах ее развития не может существовать вне тенденций мирового 
глобализированного хозяйства. Например, падение динамики миро- 
вой торговли провоцирует снижение темпов экспорта и всех основ- 
ных элементов внутреннего спроса. Не может хозяйство члена ЕС не 
реагировать на изменение соотношения евро и доллара и повышения 
цен на нефть. Не окончена полностью и перестройка нидерландской 
экономики. Не все отрасли промышленности достаточно наукоемки. 
Сегодня суммарные расходы компаний на НИОКР в Нидерландах не 
превышают 1% ВВП, тогда как в среднем по развитым странам они 
находятся на уровне 1,5%268. 

Не обошел стороной Нидерланды и финансовый кризис осени 
2008 г. Резко упал индекс амстердамской фондовой биржи, потери 
нидерландских компаний на ней составила к середине октября 2008 г. 
178 млрд евро. Сократился объем инвестиций, снизился экспорт. 
Для стабилизации национальной банковской системы правительство 
выделило 200 млрд евро. Часть этой суммы получил нидерландский 
филиал вышеупомянутого бельгийского банка «Фортис», объединен- 
ного с АБН Амро. Убытки «Фортис» составили 9 млрд евро, несмотря 
на то, что он был полностью национализирован. Срочные меры были 
предприняты для спасения также упомянутого «Ай-Эн-Джи». Кри- 
зис, выразившийся в невозвратах по кредитам и падении цен на не- 
движимость, нанес компании ущерб в 1,4 млрд евро. Курс ее акций 
упал более чем на 27%. Правительство, реализуя программу стабили- 
зации, купило у «Ай-Эн-Джи» акций на 10 млрд евро?69. 

Совместно с объединениями профсоюзов и работодателей кабинет 
Балкененде разработал ряд антикризисных мер на рынке труда. С уче- 
том надвигающейся экономической рецессии было решено частично 
финансировать систему переподготовки персонала тех предприятий, 
где будет ограничена хозяйственная деятельность. Тем самым, предпо- 
лагалось снизить число безработных. Среди мер, предпринятых прави- 
тельством, можно назвать поддержку строительного сектора, где имели 
место массовые сокращения занятых. Ради сохранения рабочих мест 
правительство предложило работодателям взять на себя частичную вы- 


446 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


плату пособий по безработице. Отметим, что ее уровень в начале 2009 т. 
был одним из самых низких среди стран ЕС — 4,1%. Определенным об- 
разом от потери работы была защищена молодежь, доля которой среди 
безработных не превышала 5%. Сравним этот показатель с Францией 
(20%) и со средней цифрой по ЕС — 17%. Достаточно успешные в срав- 
нении с рядом соседних государств меры по преодолению финансово- 
го кризиса были связаны с именем видного нидерландского политика, 
вице-премьера и министра финансов В. Боса — лидера Партии труда 
Нидерландов. Именно по его инициативе Центробанк Нидерландов 
выделил специальный кредит для «Фортис», а правительство приняло 
решение о стопроцентной гарантии государством вкладов, не пре- 
вышающих сумму 100 тыс. евро. Бос, по существу, спас и вклады нидер- 
ландцев в потерпевших крах банках Исландии. Наконец, правительст- 
во Нидерландов приняло пакет мер по стимулированию экономики на 
сумму, равную 1% ВНП (примерно 6 млрд евро). При этом власти отда- 
вали себе отчет в том, что подобные меры приведут к росту дефицита 
бюджета страны. Антикризисный план предполагал и такие непопу- 
лярные шаги, как увеличение налогообложения и повышение пенси- 
онного возраста нидерландцев с 65 до 67 лет. 

Отметим, что не все антикиризисные меры нидерландского прави- 
тельства были положительно восприняты и за пределами этого госу- 
дарства. Так, в апреле 2009 г. Еврокомиссия решила начать расследо- 
вание проведенной в октябре 2008 г. национализации нидерландской 
части банка «Фортис». Согласно мнению, высказанному еврокомис- 
саром по вопросам конкуренции Н. Крус, выдвинутой в свое время на 
этот пост из Нидерландов, «у Еврокомиссии есть причины полагать, 
что при операции по разделению активов банка «Фортис» предприни- 
мались меры, идущие вразрез с правилами ЕС по оказанию помощи 
банкам в условиях кризиса»?70. 

Тем не менее эти и некоторые другие проблемы, вызванные кризи- 
сом нидерландской экономики, требуют совместных усилий государст- 
ва и национального бизнеса. Последний как сплоченное образование 
старается влиять на государственную политику, добиваясь, в частности, 
принятия на правительственном уровне решений, ведущих к долгосроч- 
ному снижению производственных издержек. В этом же заинтересова- 
но и само государство, которому рост деловой активности помогает 
в достижении многих ближайших и перспективных целей экономичес- 
кой политики. Главные среди них: хорошие темпы роста экономики, 
высокий уровень занятости, профицит бюджета, положительное сальдо 
торгового и платежного баланса. Впрочем полная реализация этих пла- 
нов в период начавшегося спада экономической жизни представляется 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 447 


весьма проблематичной. И тем не менее толерантность и достижение 
консенсуса — черты национального характера, которые всегда положи- 
тельно влияют на взаимодействие различных групп нидерландского об- 
щества, кровно заинтересованного в скорейшем преодолении труднос- 
тей и новом подъеме экономики страны. 


Глава 17. Нидерланды в современных 
международных отношениях 


Исторический опыт существования Нидерландов как одной из стран, 
политически, экономически и идеологически связанной с соседними 
крупными европейскими державами, определил в период после Второй 
мировой войны ее ориентацию на союзнические отношения и органи- 
зационную совместимость внутри западноевропейского сообщества. 
В условиях почти постоянного конфликта на грани войны между двумя 
сверхдержавами страна не имела иной возможности для национально- 
государственного самовыражения, кроме тесного сотрудничества 
в рамках атлантического партнерства. Партнерство это естественным 
образом охватывало и сферу экономики, являясь взаимовыгодным для 
всех его участников. В то же время Нидерланды, на протяжении дли- 
тельного периода стремившиеся к глобальным формам сотрудничест- 
ва, полагались и на действенность такой организации, как ООН, считая 
организацию важным элементом поддержания мира. 


17.1. Доктрина национальной безопасности 


Вторая мировая война развеяла бытовавшие в нидерландском обще- 
стве нейтралистские иллюзии — возможность избежать участия, пря- 
мым или косвенным образом, в военном противоборстве соседних го- 
сударств. Начало «холодной войны» также убеждало нидерландских 
политиков в необходимости соучастия в оборонительных союзах 
Запада. Определенным образом к шагам в этом направлении Нидер- 
ланды подталкивала война в Индонезии, совпавшая по времени с на- 
чальным этапом формирования НАТО и ЗЕС. Организационное 
оформление в этот период Бенилюкса делало прозападный вектор ни- 


448 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


дерландской политики еще более мотивированным. Помощь по «пла- 
ну Маршалла», а также определенная роль США в освобождении 
Западной Европы от фашизма формировали другой — проамерикан- 
ский — вектор политики Нидерландов. Тем не менее, если главенство 
США в совместных с Европой военных структурах было вынужден- 
ной необходимостью, то укрепление контактов с ближайшими со- 
седями в военно-политической и экономических сферах являлось 
насущной потребностью. И не случайно в 1948 г. с интервалом всего 
в несколько месяцев Нидерланды подписали: в марте — «Договор пя- 
ти» (Бенилюкс + Великобритания и Франция) о Западноевропейском 
союзе (3ЕС); в мае — соглашение о «плане Маршалла». В конце того 
же года возобновились военные действия против Индонезии. Таким 
образом, к апрелю 1949 г, когда Нидерланды наряду с другими 
11 странами Европы и Северной Америки подписали в Вашингтоне 
договор о создании Североатлантического союза, они уже были фак- 
тически интегрированы в систему военно-политического сотруд- 
ничества. Надежда на то, что НАТО станет силовым инструментом 
поддержания мира, связывалась в Нидерландах с уставными положе- 
ниями новой организации, соответствовавшими Уставу ООН. Обна- 
деживали и перспективы интеграции в НАТО Германии, перевод ее 
будущих вооруженных сил под многосторонний контроль. Для Ни- 
дерландов, ставших в период двух мировых войн объектом военных 
устремлений немцев, это обстоятельство имело особое значение. 

Руководство НАТО также не считало Нидерланды малозначимым 
фактором своей военно-политической линии. Эта организация была 
заинтересована не только в использовании для своих целей террито- 
рии королевства, но и в укреплении собственного военного потенци- 
ала за счет высококачественных производственных мощностей стра- 
ны. Не второстепенное значение имела и роль Нидерландов как евро- 
пейского транспортного узла. С самого начала функционирования 
НАТО порт Роттердам стал крупнейшим перевалочным пунктом бло- 
ка, основной артерией снабжения войск США в Европе. Американцы 
сыграли важную роль в формировании военной промышленности 
страны. Вообще, США увидели в Нидерландах чрезвычайно важное 
звено в процессе реализации натовской доктрины «сдерживания». 
В 1957 г. Нидерланды стали первой западноевропейской страной, дав- 
шей согласие разместить на своей территории американское ракетно- 
ядерное оружие. Почти тридцать лет спустя политические лидеры 
страны хотя и со скрипом, но согласились с выполнением «двойного 
решения» НАТО, по которому в Нидерландах размещалось 48 ракет 
средней дальности. 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 449 


Со временем в тихом нидерландском городке Брюнсюм обоснова- 
лись важные структуры НАТО — штаб Главного командования воору- 
женных сил в Европе и Управление по руководству программами 
авиационных систем раннего обнаружения и управления. Нидер- 
ландцы заняли ответственные посты в военных инстанциях блока. 
В 90-е годы ХХ в. директором международного военного штаба был 
генерал-лейтенант Г. Фольмер. Другой высокопоставленный воен- 
ный — вице-адмирал Х. ван Форест — был помощником генерально- 
го секретаря по вопросам инфраструктуры. Генерал-майор Й. Врис 
занимал должность помощника директора Отдела материально-тех- 
нического обеспечения?71. Еще более весомым было присутствие Ни- 
дерландов в политических структурах блока. С 1952 по 2009 г. три 
представителя этой страны занимали пост Генерального секретаря 
НАТО: Д. Стиккер (1961—1964), И. Лунс (1971—1984) и Я. де Хооп 
Схеффер (2004—2009). Среди других стран — членов НАТО лишь 
Великобритания была трижды представлена в этой должности. От- 
метим, что все три нидерландца были известными в своей стране 
и Европе дипломатами, представляли консервативное крыло партий- 
ного спектра (католическую Народную партию и ХДП). 

Что касается участия армии Нидерландов в системе натовских во- 
оруженных сил, то оно в целом было пропорционально удельному ве- 
су страны (по численности населения) среди всех государств военно- 
го союза. В начале 2007 г Нидерланды держали под ружьем около 
50 тыс. человек и тратили на нужды обороны 1,6% ВВП (около 
6,5 млрд евро). Сухопутные войска страны сведены в общие с Герма- 
нией корпуса. Также объединены и ВВС обоих стран, а ВМС Нидер- 
ландов интегрированы в единые с бельгийскими военными моряками 
структуры. Военная промышленность Нидерландов достаточно за- 
метна на мировом рынке оружия; ее доля составляет 4,3% всех произ- 
водимых в мире вооружений?72. 

На рубеже 80—90-х годов Нидерланды одними из первых среди дру- 
гих членов НАТО выступили за изменение стратегических направле- 
ний в деятельности этого блока. Представление об этом дает, в частно- 
сти, статья тогдашнего министра иностранных дел Нидерландов Х. ван 
ден Брука, опубликованная вянваре 1991 г. вжурнале «Международная 
жизнь». Ставя вопрос о создании нового порядка в Европе, более пози- 
тивного, чем тот, что был в «эру разделения на противостоящие полю- 
са», нидерландский дипломат призвал сосредоточить на этом направ- 
лении усилия всех стран Европы, в том числе и Советского Союза, 
а также США, «которые имеют длительные связи с нашим континен- 
том»273. Сделать это, по словам Брука, можно, максимально используя 


450 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


механизмы, уже действующие в СБСЕ. Что касается НАТО, то министр 
иностранных дел Нидерландов считал возможным сохранение его обо- 
ронительных функций, «хотя и на более низком уровне численности 
вооруженных сил и с учетом изменившейся обстановки»?74. Призна- 
вая, что НАТО гарантирует Нидерландам безопасность «в большей сте- 
пени, нежели это может сделать СБСЬ», и что без присутствия амери- 
канцев в Европе сложно сохранить стабильность на континенте, он все 
же выделил именно СБСЕ как важный фактор военной разрядки в Ев- 
ропе. По его словам, СБСЕ может реализовать комплекс мер доверия 
и безопасности на континенте. Брук сослался в этой связи на инициа- 
тиву Нидерландов о своевременном получении информации «относи- 
тельно крупных военных акций, вызывающих обеспокоенность». 
Для этого, он полагал, необходимо создать Центр по предотвращению 
конфликтов, не только фиксирующий зачатки напряженных ситуаций, 
но и принимающий меры для их локализации. 

Пожелания, высказанные в статье министра иностранных дел Ни- 
дерландов, остались нереализованными вследствие важнейшей объ- 
ективной причины — распада в декабре 1991 г Советского Союза. Тем 
не менее некоторые высказанные Бруком идеи смогли обрести собст- 
венную динамику в 90-е годы, причем при определенном участии 
правительства Нидерландов. Так, страна в декабре 1994 г. стала одним 
из депозитариев Договора об ОБСЕ, как теперь стало называться су- 
ществовавшее с 1975 г СБСЕ. Творчески подойдя к функциям этой 
организации, Нидерланды полагали необходимым обновить данный 
договор с учетом событий на территории бывшей Югославии. Они 
полагали, что адаптированный договор должен стать «краеугольным 
камнем будущей системы безопасности»?75. 

Между тем югославская трагедия, которую усугубили действия на- 
товских миротворцев в Боснии, вскрыла необходимость широкой коо- 
перации усилий всех европейцев как из стран НАТО, так и из других го- 
сударств для эффективного предотвращения и боевых действий враж- 
дующих сторон и этнических чисток. Бойня в Сребренице, когда 
нидерландские «голубые каски» ничего не сделали для обуздания 
убийц тысяч боснийских мусульман, стала наглядной иллюстрацией 
важности новых решений по координации действий всех заинтере- 
сованных сторон. Весьма спорным, с точки зрения международного 
права, выглядело участие ВВС Нидерландов в бомбардировке Сербии 
весной 1999 г. Отметим, что в дальнейшем, хотя Нидерланды не отка- 
зывались от совместных, в рамках НАТО, акциях миротворческого ха- 
рактера, однако действовали более осторожно. Само участие Нидер- 
ландов в операциях НАТО было обусловлено наличием определенного 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 451 


общественного консенсуса в нидерландском обществе, результатом со- 
отношения интересов различных политических и социальных групп, 
а не только спецификой бытия малой страны в военном союзе. Хотя 
Нидерланды и зависели от более сильных в военном отношении членов 
НАТО, тем не менее поведение страны не могло быть лишь результатом 
внешнего воздействия. В результате нидерландские подразделения не 
имели прямого отношения к военным операциям, а, скорее, выполня- 
ли чисто гуманитарную миссию либо полицейские функции. 

Именно в таком ключе предпочитают действовать Нидерланды 
в объявленной в США после 11 сентября 2001 г. «войне против терро- 
ризма». Хотя парламент страны и санкционировал участие нацио- 
нальных вооруженных сил в обеспечении мира в Афганистане, одна- 
ко категорически запретил вступать в боевые действия с отрядами та- 
либов. Контингент Нидерландов в Афганистане составил 1600 чел. 
Нидерландским солдатам вменялось в обязанность участие в восста- 
новительных работах, а также в пресечении производства наркотиков. 
В 2006 г. правительство определило крайний срок вывода нидерланлд- 
ского континента из Афганистана — | августа 2008 г Их место, 
по мнению Гааги, должна занять какая-либо страна из партнеров по 
НАТО. Однако в ноябре 2007 г. правительство продлило срок пребы- 
вания контингента до августа 2010 г., правда сократив его численность 
до 1450 чел. Были утверждены и бюджетные расходы на пребывание 
солдат — около 2 млрд евро. В целом Нидерланды склоняются к идее 
передачи сил миротворцев от командования НАТО к структурам 
ООН. В определенной степени на позицию Нидерландов по афган- 
ской проблеме повлияло и участие военного контингента страны в со- 
ставе натовского корпуса в иракской авантюре США. Хотя правитель- 
ство Я.-П. Балкененде поддержало американское вторжение в Ирак, 
однако ограничило срок своего участия в событиях в этой стране ап- 
релем 2005 г* Сферой помощи со стороны Нидерландов стала подго- 
товка офицерами нидерландской армии среднего и высшего команд- 
ного составов иракских сил безопасности. Всего же в Ираке с 2005 г. 
находится лишь несколько десятков инструкторов и военных жандар- 
мов. Отметим, что особая позиция Нидерландов была сквозь зубы 
осуждена официальными представителями США и Великобритании. 


* Решение об участии воинского контингента Нидерландов в составе войсковой 
группировки в Ираке не было сходным с действиями таких стран, как Великобритания, 
Испания, Италия, однозначно поддержавших планы США. Я. де Хооп Схеффер, зани- 
мавший в марте 2003 г. пост министра иностранных дел, уклонился от официальной 
поддержки действий США. Лишь в июне 2003 г. с учетом складывавшейся ситуации 
Нидерланды объявили о готовности посылки около | тыс. военнослужащих в Ирак. 


452 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Возвращаясь к теме новых функций НАТО в Европе, отметим не- 
сколько важных моментов несовпадения позиции Нидерландов 
с мнением некоторых других членов этого блока. Во-первых, выдви- 
гается концепция «нового НАТО.». В 90-е годы Нидерланды, всецело 
поддерживая процесс продвижения НАТО на Восток, считали важ- 
ным синхронизировать процесс приема в организацию новых членов 
с их членством и в Евросоюзе, полагая, что неодновременность дей- 
ствий в этом направлении может создать сложности экономического 
и политического характера. Во-вторых, нидерландцы считали, что 
«новое НАТО» должно стать составной частью системы европейской 
безопасности в тесном взаимодействии с Западноевропейским сою- 
зом. Отметим в этой связи две встречи Генерального секретаря ЗЕС 
нидерландца В. ван Экелена с тогдашним генсеком НАТО М. Верне- 
ром (февраль 1991 г, январь 1993 г). Не случайным было и то, что тема 
сотрудничества обеих организаций была зафиксирована в Амстердам- 
ском договоре 1997 г. 

В начале ХХГ в. в нидерландской концепции «нового НАТО» все 
более прослеживается как тема укрепления «европейского ядра» орга- 
низации, так и тема налаживания системы постоянных консультаций 
с США. Иракская авантюра Вашингтона еще более подвигла малые 
страны Европы, и в их числе Нидерланды, к отказу от безусловного 
следования тому, что разрабатывается по другую сторону Атлантики. 
По мнению Нидерландов, совместным действиям под эгидой НАТО 
должны предшествовать детально проработанные общие решения 
всех членов этой организации. Нидерланды призывают союзников по 
блоку тщательно взвешивать все «за» и «против», решая, в частности, 
вопрос о включении в НАТО некоторых стран из бывшего «социали- 
стического лагеря» и особенно из бывшего СССР. 

Весьма актуальной в нидерландской концепции безопасности явля- 
ется тема синхронизации действий НАТО с соответствующими реше- 
ниями в рамках ООН. Хотя, как уже говорилось, правительство Балке- 
ненде и поддержало акцию США в Ираке, приняв ограниченное учас- 
тие в интервенционном контингенте НАТО, однако Нидерланды 
видели правовую слабость этой операции в отсутствии соответствую- 
щей резолюции Совета Безопасности ООН. Более того, Нидерланды 
полагают, что впредь именно ООН должна проявлять инициативу, 
например, в борьбе с международным терроризмом и в деле миротвор- 
чества. Кроме того, ответственные политики страны считают важным 
создание системы консультаций между североамериканскими и евро- 
пейскими членами НАТО, привлекая к ним и другие страны ЕС — не- 
участники военно-политического блока. В этой связи обращает на себя 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 453 


внимание инициатива МИДа Нидерландов на саммите НАТО в Виль- 
нюсе (апрель 2005 г.) о создании «авангардных коалиций государств», 
формируемых на временной основе для решения тех или иных задач по 
активному миротворчеству, посткризисному урегулированию в различ- 
ных регионах мира. По мнению Гааги, при НАТО должен быть создан 
институт постоянных консультаций между США и странами — члена- 
ми ЕС, дабы для европейцев решения, принимаемые по другую сторо- 
ну Атлантики, не были неожиданными. 

В нидерландскую доктрину национальной безопасности органиче- 
ским образом встраивается и необходимость реформирования ООН. 
Организационный и структурный кризисы этого высшего между- 
народного форума, наглядно проявлявшиеся как в наиболее острых 
фазах югославской трагедии, так и особенно в связи с авантюрой США 
в Ираке, требуют существенного улучшения работы ООН. Реформи- 
рование должно касаться, по мнению Гааги, таких направлений, как 
превентивное и постконфликтное миротворчество, борьба с междуна- 
родным терроризмом и организованной преступностью, незаконным 
оборотом наркотиков, контроль за вооружениями. Структурно, 
реформирование ООН должно коснуться, в первую очередь, Совета 
Безопасности, состав которого, полагают нидерландцы, не в полной 
мере отражает расклад сил в современном мире. В Гааге считают, что 
в СБ недостаточно представлены ключевые державы таких регионов, 
как Латинская Америка, Юго-Восточная Азия, Африка. С другой сто- 
роны, Нидерланды полагают нужным оценивать и вклад малых стран, 
в том числе и свой собственный, в финансовое обеспечение ООН. 
За последними могло бы быть зарезервировано место непостоянного 
члена СБ. Кроме того, постоянное членство в СБ следует закрепить 
в порядке ротации за ведущими государствами ЕС. Первым среди кан- 
дидатов называется Германия. В то же время Нидерланды против того, 
чтобы новые члены СБ ООН располагали бы правом вето. 

Важным элементом деятельности ООН в ХХ! в. Нидерланды счита- 
ют реализацию программы помощи развивающимся странам. Поле- 
мизируя с некоторыми крупными донорами ООН, в том числе и США, 
Гаага предлагает составить график наращивания помощи государствам 
третьего мира до 2015 г., по этапам — 0,5% ВВП к 2009 г и 0,7% к 2015г. 
Сами Нидерланды являются одними из лидеров этой программы, вы- 
деляя уже длительное время на нужды развития 0,8% ВВП. Определен- 
ные претензии в этом вопросе Нидерланды имеют и к ЕС, который 
в своем расширенном составе не выполняет даже части обязательств 
в данной области. Гаага настаивает, чтобы члены ЕС-15 к 2010 г вышли 
бы на уровень 0,51%, а двенадцать новичков ЕС — на показатель 


454 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


0,17%. В перспективе средний показатель ЕС должен составить в бли- 
жайшие 15—20 лет 0,56% ВВП. Кроме того, Нидерланды поддержали 
идею бывшего генсека ООН К. Аннана о списании долгов с наименее 
развитых государств при условии проведения ими сбалансированной 
финансовой политики. 

Как следует из заявлений официальных деятелей Нидерландов, эта 
страна разделяет выраженную в ряде документов ООН концепцию ба- 
зовых критериев легитимности применения силы в проблемных рай- 
онах земного шара. Они солидарны с позицией, согласно которой 
международное сообщество должно брать на себя защиту граждан 
в государствах, правительства которых не могут или не хотят обеспе- 
чивать таковую. Нидерланды так же, как и большинство промышлен- 
но развитых государств, считают, что национальный суверенитет не 
должен быть препятствием для борьбы с геноцидом, преступлениями 
против человечности, предотвращения массовых людских страданий. 
Гаага поддержала предложение об учреждении Комиссии ООН по ми- 
роустройству, которая, получив соответствующий мандат, должна 
содействовать установлению мира в странах в постконфликтный пе- 
риод. Нидерланды совместно с рядом других государств выступают 
за разработку комплексной стратегии борьбы с терроризмом, пола- 
гая, что, помимо усиления мониторинга в рамках антитеррористи- 
ческого Исполнительного директората ООН, должен быть изучен 
вопрос о возможности оказания дополнительного давления на стра- 
ны — члены ООН, не выполняющие обязательств в этой области. В то 
же время Нидерланды считают, что участие ООН в локализации кон- 
фликтных ситуаций в странах третьего мира не должно нарушать ос- 
новополагающих прав человека. Гаага приветствовала создание 
в структуре Объединенных наций Совета по правам человека и с мая 
2006 г. стала его членом от западноевропейского региона. 

Проблема прав человека рассматривается Нидерландами в качест- 
ве основной и в деятельности другой, созданной при их непосред- 
ственном участии, организации — Совете Европы (СЕ). Наиболее 
существенной проблемой СЕ Нидерланды считают паралеллизм в его 
работе с деятельностью таких европейских институтов, как ОБСЕ 
и Евросоюз. В этой связи нидерландцы выступают за возвращение 
к идеям установления единых стандартов в области прав человека, за- 
крепления универсальных принципов плюралистической демократии 
и верховенства закона, объединению комплекса позиций по правам 
человека с социальными и экономическими правами, а также права- 
ми нацменьшинств. Важную роль в деятельности СЕ Гаага отводит его 
Парламентской Ассамблее (ПАСЕ). В 2005 г. ее председателем был из- 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 455 


бран нидерландец Р. ван дер Линден, ранее возглавлявший делегацию 
этой страны в Ассамблее, а с 1999 г. являлся председателем крупней- 
шей в ПАСЕ парламентской группы Европейской народной партии, 
в состав которой входит и ХДП. Одной из первых инициатив нового 
председателя стало предложение о более тесном сотрудничестве с ЕС 
при более строгой дифференциации функций обеих организаций. 
Одной из важных инициатив Р. ван дер Линдена стало предложение 
о создании «Кодекса надлежащей практики политических партий». 
Он должен опираться на систему выборов, а сами партии Европы 
должны укреплять транснациональные связи. Он также считал необ- 
ходимым повышение профессионального уровня политиков, разви- 
тие разнообразных инновационных идей?76. 

Как уже говорилось, Нидерланды на рубеже 80—90-х годов ХХ в. 
обращали особое внимание на миротворческую ролльв Европе СБСЕ. 
После преобразования этой организации в ОБСЕ страна стала одним 
из депозитариев Договора об этой европейской структуре (1990) и его 
адаптированного варианта 1999 г. В последующие годы вклад страны в 
функционирование ОБСЕ выразился в разработке совместно с Герма- 
нией документа «пересматривая ОБСЕ: пища для размышлений и не- 
которые шансы прогресса»; в инициативах Нидерландов по укрепле- 
нию Секретариата Организации; в формировании концепции сил бы- 
строго развертывания; в выработке Документа по легким видам 
вооружения. Кроме этого Нидерланды являются одним из крупней- 
ших доноров единого бюджета ОБСЕ, финансируя также часть дея- 
тельности Бюро демократии и прав человека (БДИПЧ), Верховного 
комиссара по делам национальных меньшинств. Заседания управле- 
ния этого комиссариата проходят в Гааге. С конца 90-х годов МИД 
Нидерландов соучаствует в материальной поддержке Информацион- 
ной сети Договора об обычных вооруженных силах (ДОВСЕ). В 2003 г. 
Нидерланды ротационно председательствовали в ОБСЕ. Одним из ре- 
зультатов этой процедуры стало включение, по инициативе страны- 
председателя в повсестку длня заседаний ОБСЕ проблемы торговли 
людьми. Эта важная тема была по инициативе Нидерландов включена 
в том же 2003 г. в повестку дня Совета Европы. 

Совершенно очевидно, что в нидерландской концепции нацио- 
нальной безопасности европейское направление всегда было заглав- 
ным. При этом Гаага считала важным для себя четко определять при- 
оритеты не только в военно-оборонительной сфере в рамках НАТО 
и ЗЕС, не только в плане международного сотрудничества в структу- 
рах ООН, нои в рядах Европейского союза, который во многом созда- 
вался при непосредственном участии Нидерландов. 


456 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


17.2. Вклад в процесс евроинтеграции 


Если вступление Нидерландов в НАТО было мотивировано, прежде 
всего, неудачей заявленного страной в начале Второй мировой войны 
нейтралитета и реальностью нового столкновения теперь уже идеоло- 
гически полюсных блоков под эгидой соответственно США и СССР, 
то экономические объединения в рамках западноевропейских конст- 
рукций всегда представлялись королевству естественным путем к на- 
циональному благосостоянию. Бенилюкс, хотя был географически 
и политически обусловлен традиционными хозяйственными связями 
«тройки», тем не менее не мог полностью удовлетворить экономиче- 
ские потребности страны, лишившейся своей главной колониальной 
житницы — Индонезии. Участие в ЕОУС давало серьезные шансы для 
тяжелой промышленности Нидерландов. Однако ее историческая 
роль одной из главных торговых держав требовала реализации разно- 
образного спектра экспортно-импортных потребностей в рамках, 
определенных стабильными договорными отношениями с более ши- 
роким кругом партнеров. Все это создало в стране своего рода нацио- 
нальный консенсус в отношении Европейского экономического сооб- 
щества, сделало нидерландских политиков одними из главных евро- 
пейских застрельщиков интеграционного объединения. 
Положительные для экономики Нидерландов результаты вступле- 
ния в Общий рынок не заставили себя долго ждать. Так, если в 1953 г. 
на долю импорта из стран — будущих участников ЕЭС приходилось 
37% всего импорта, то в 1969 г. эта доля возросла до 54%. Соответст- 
венно, доля экспорта в эти страны также увеличилась с 36% (1953) 
до 55% (1969). Резко возрос товарообмен с выходившей в экономиче- 
ские лидеры Европы ФРГ. В 1969 г. на долю этой страны приходилось 
49,5% вывоза нидерландских товаров и 47% ввоза товаров среди всех 
остальных членов ЕЭС?77. Показательно и то, что евроинтеграция 
способствовала взаимодействию монопольных групп обеих стран, 
а в целом Нидерланды достаточно удачно присоединились к общей 
конъюнктурной политике ФРГ, получая свои дивиденды от немецко- 
го «экономического чуда». В то же время заинтересованность нидер- 
ландской экономики в более широком составе ЕЭС сделала страну 
своего рода лоббистом присоединения к Сообществу членов ЕАСТ, 
прежде всего Великобритании, с монополиями которой у нидерланд- 
ских ТНК также были уже достаточно крепкие связи. Естественно, 
не забывали Нидерланды и двух своих собратьев по Бенилюксу, в ко- 
тором с конца 50-х годов они заняли ведущие экономические пози- 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 457 


ции. Во многом это объясняло преобразование Бенилюкса в 1958 г. 
в чисто экономическое объединение, обладавшее в ЕЭС при подписа- 
нии Римского договора определенной автономией. 

Вся дальнейшая эволюция ЕЭС к ЕС проходила при непосредст- 
венном и интенсивном участии Нидерландов. Ее лидеры активно за- 
щищали концепцию развития Союза от чисто экономического к эко- 
номико-политическому объединению, а на рубеже 80—90-х годов под- 
держивали идею придания новой форме интеграции определенных 
черт суверенного оборонительного сообщества. Не явилось случай- 
НЫМ И ТО, ЧТО два основополагающих договора, определившие новые 
функции и новый формат Союза, — Маастрихтский (1992) и Амстер- 
дамский (1997) были подписаны на нидерландской территории. 
Политические лидеры Нидерландов сыграли здесь отнюдь не второ- 
степенную роль просто гостеприимных хозяев форума европолити- 
ков. Именно во время председательства Нидерландов в ЕЭС в 1991 г. 
премьер-министр страны Р.Любберс и министр иностранных дел 
Х. ван ден Брук вынесли на рассмотрение лидеров Сообщества проект 
общеевропейского договора. Хотя многие его положения были под- 
вергнуты критике лидерами ведущих европейских государств, тем 
не менее отдельные сюжеты нидерландской инициативы все же об- 
рели свою плоть на саммите Европейского Совета в Маастрихте (де- 
кабрь 1991 г.) и в окончательном варианте Договора о Европейском 
союзе, подписанном там же в феврале 1992 г. 

Суть мотивированных позиций Нидерландов в процессе создания 
Маастрихтского договора можно оценить при анализе воззрений по 
данному вопросу одного из главных «евроинтеграторов» рубежа 
80—90-х годов уже упоминавшегося Х. ван ден Брука. Тогдашний 
министр иностранных дел Нидерландов видел три основных побуди- 
тельных обстоятельства для коренной реформы ЕЭС. В уже упоми- 
навшейся статье в «Международной жизни» они расставлены следую- 
щим образом. События 1989 г, означавшие начало перехода Восточ- 
ной Европы к демократии и рыночной экономике, ставят перед 
Сообществом задачу поддержки этого процесса. Дополнительный 
импульс ЕЭС придает объединение Германии, что во многом меняет 
формат Сообщества: «Все страны ЕЭС должны будут согласиться 
с необходимостью передачи в дальнейшем национальных государст- 
венных полномочий в ведение наднациональных институтов Со- 
общества, необходимых для его укрепления». Наконец, «крупный 
проект по завершению создания внутреннего рынка ЕС явился от- 
ветом на экономический и технологический вызов, предложенный 
Японией и Соединенными Штатами»278. 


458 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


В своей статье министр иностранных дел Нидерландов затронул 
и долгое время дискутировавшийся в кругах ЕЭС вопрос о внешнепо- 
литических функциях оформлявшегося Евросоюза. Он полагал, что 
концепция Европейского политического сотрудничества (ЕПС) 
должна в будущих договорах о ЕС тесным образом быть увязана 
с внешнеэкономической общей политикой стран-участниц. Здесь 
Х. ван ден Брук выражал не только мнение своей страны, но и Бени- 
люкса в целом. Ратуя за согласованность действий ЕС во всех направ- 
лениях, он также высказался за усиление роли в новом Союзе законо- 
дательного органа — Европарламента и главной исполнительной ин- 
станции — Еврокомиссии. Именно эти наднациональные институты 
ЕС сделают организацию более демократичной. В существовавших 
в предмаастрихтский период структурах ЕЭС Х. ван ден Брук видел 
немало недостатков. «Межправительственные решения не дают воз- 
можности осуществлять парламентский контроль как на националь- 
ном уровне, так и на уровне Сообщества. Более того, я полагаю, что 
интересы малых стран — членов ЕС могут быть лучше защищены 
в хорошо отрегулированной наднациональной сфере с Комиссией ЕС 
в качестве сильного элемента беспристрастности, чем при договорен- 
ностях между полностью независимыми государствами, результат ко- 
торых весьма неопределенный»2?79. 

Концептуальный подход Нидерландов к коренной реформе ин- 
ститутов евроинтеграции и его новому формату сделал страну одним 
из лидеров в процессе перестройки ЕЭС в направлении Евросоюза. 
Неудивительно в этой связи и то, что подписание второго, ключевого, 
соглашения в этом контексте — Амстердамского договора пришлось 
на время председательства в ЕС Нидерландов, чей премьер-министр 
В. Кок поставил свою подпись под данным документом. В нем нашли 
отражение многие из идей, высказывавшихся этой страной еще в про- 
цессе подготовки Маастрихтского договора. Речь шла не только 
об экономических и политических функциях Союза, но и о его рас- 
ширении за счет продвижения на Восток Европы. 

Не представляется случайным совпадением то, что Маастрихтский 
договор подписал лидер ХДП Р. Любберс, а Амстердамский — лидер 
ПТ В. Кок. На протяжении всего периода развития интеграции в За- 
падной Европе эта тема была наименее спорной среди других воп- 
росов нидерландской политики. В то же время в среде самих клери- 
кально ориентированных партий существовали некоторые особые 
подходы к объединенной Европе. Если Католическая народная пар- 
тия была активной сторонницей объединенной Европы, видя в этом 
сообществе более тесные связи с католическими культурами других 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 459 


стран (Италии, Франции), то протестантская АРП опасалась чрезмер- 
НОЙ «католизации», считая, что этот процесс может в общеевропей- 
ском масштабе привести к утрате традиционных протестантских цен- 
ностей в Нидерландах. Еще более критично этот процесс воспри- 
нимала другая протестантская партия — ХИС. Тем не менее все три 
сооснователя (в 1980 г) Христианско-демократического призыва счи- 
тали главным аргументом в пользу ЕЭС соображение экономической 
выгоды для хозяйственных интересов страны и поддерживающих 
конфессиональных политиков состоятельных слоев населения. 

Со своей стороны, Партия труда всегда последовательно выступала 
за евроинтеграцию, видя в ней не только общенациональное благо, 
но и большие социальные и экономические возможности для основ- 
ной массы своих членов и сторонников — наемных работников. 
Именно из рядов социал-демократических политиков в 60-е годы — 
начале 70-х годов вышел наиболее выдающийся представитель Нидер- 
ландов в тогдашнем ЕЭС. Речь идет о С. Мансхолте, ставшем автором 
плана его имени (1968), предусматривавшем проведение активной 
аграрной политики, а также социальных мероприятий, призванных 
помочь фермерам, решившим оставить сферу сельского хозяйства 
и заняться другими видами деятельности. Появление Мансхолта на 
поприще аграрной политики ЕЭС не было случайным, ибо он с 1946 
по 1958 г был министром сельского хозяйства и рыболовства Нидер- 
ландов в правительствах лидера ПТ В. Дреса. В этом качестве он уча- 
ствовал в переговорах об учреждении экономического союза Бени- 
люкс и в создании Организации экономического сотрудничества 
и развития (ОЭСР). В 1958 г. Мансхолт стал первым вице-председате- 
лем Комиссии ЕЭС, ав 1972 г в течение года был ее председателем?89. 

Следующим крупным чиновником от Нидерландов, теперь уже 
в структурах Евросоюза, стал известный финансист В. Дуйзенберг, 
длительное время возглавлявший Национальный банк Нидерландов. 
Именно ему руководство ЕС поручило разработку и реализацию кон- 
цепции евро как единой валюты в рамках Экономического и валютно- 
го союза (ЭВС). В 1997 г. Дуйзенберг был назначен президентом Евро- 
пейского валютного института, а после образования согласно реше- 
нию глав правительств стран ЕС Европейского центрального банка 
(ЕЦБ) — президентом этого финансового органа Союза. Одну из сво- 
их главных задач на этом посту Дуйзенберг видел в контроле над 
основными финансовыми и экономическими параметрами деятель- 
ности государств — членов ЕС. Дуйзенберг поддерживал постоянные 
контакты как с Еврокомиссией, так и с Европарламентом, регулярно 
отчитываясь перед последним о ситуации в хозяйственной динамике 


460 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


ЕС. Главной его заслугой было введение евро в оборот большинства 
стран Союза. Являясь представителем страны-донора бюджетных рас- 
ходов ЕС, выполнявшей основные предписания Пакта стабильности 
и роста, принятого в 1997 г., он резко критиковал ряд государств, кото- 
рые в 2002 г. выпадали из параметров, определенных этим соглашени- 
ем, прежде всего Германию, Францию и Италию. Дуйзенберг упрекал 
руководство этих стран в росте бюджетного дефицита, нарушении фи- 
нансовой дисциплины, несбалансированности роста цен и заработ- 
ков. Своей принципиальной и квалифицированной политикой Дуй- 
зенберг заслужил уважение со стороны руководства Евросоюза. 

Другим крупным европейским чиновником от Нидерландов, 
представлявшим ее в Еврокомиссии с 1999 по 2004 г., был Ф. Болкес- 
тайн, занимавший в этой структуре пост еврокомиссара по проблемам 
внутреннего рынка и налогообложения. Однако в отличие от Дуйзен- 
берга его деятельность на этом посту не принесла ему лавров. В 2004 т. 
Болкестайн предложил Еврокомиссии свой вариант либерализации 
рынка услуг, получивший название «директивы Болкестайна». Суть ее 
заключалась в отмене для рабочей силы и предпринимателей из но- 
вых стран — членов ЕС, прежде всего восточно-европейских, соци- 
альных норм, принятых в Западной Европе. В результате реализации 
«директивы Болкестайна» в Западной Европе образовались бы зоны 
«социального демпинга», что было бы выгодно для части предприни- 
мателей, получивших дешевые рабочие руки, и отрицательно сказа- 
лось бы на рынке труда коренных жителей западной части континен- 
та. В результате острых дебатов как в самой Еврокомиссии, так и в Ев- 
ропарламенте, «директива Болкестайна» была в ее первоначальном 
виде отвергнута. Принятый ЕП документ позволял странам Евросою- 
за самим решать вопрос о социальных гарантиях и заработках наем- 
ных работников из новых членов ЕС без увязки с какими-то фикси- 
рованными обязательствами. Под давлением острой критики в стра- 
нах — членах ЕС и в инстанциях Евросоюза Ф. Болкестайн в 2004 г. 
добровольно ушел в отставку со своего поста. 

Новации Болкестайна отражали точку зрения неолибералов в ЕС 
и Нидерландах. Сам автор директивы был в течение долгих лет одним 
из лидеров НПСД и завоевал себе известность не только антисоци- 
альными новациями, но и весьма близким к «фортейнизму» отноше- 
нием к иммигрантам. Из другого, социал-демократического, лагеря 
пришел в Еврокомиссию после своей отставки с поста главы прави- 
тельства В. Кок. В марте 2004 г. Европейский союз попросил его воз- 
главить группу экспертов с целью анализа Лиссабонской стратегии, 
принятой ЕС в 2000 г. Уже в ноябре 2004 г. бывший премьер-министр 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 461 


ознакомил глав 25 стран — членов ЕС, собравшихся на очередной 
саммит, с основными аналитическими выкладками и некоторыми 
предложениями, вытекавшими изанализа ситуации, связанной с эко- 
номическими планами, принятыми в Лиссабоне. 

В документе, носящем название «Перед лицом вызова», констати- 
ровались значительно более низкое, чем это планировалось в Лисса- 
боне, экономическое развитие ЕС, структурные слабости этой орга- 
низации, бюджетные проблемы многих членов Евросоюза. Отмеча- 
лись и положительные тенденции, относящиеся к росту числа 
рабочих мест, реформированию рынка труда в целом. Объективной 
сложностью в деле реализации Лиссабонской программы стало рас- 
ширение Евросоюза за счет стран, развитие которых тормозит общие 
показатели экономической активности Евросоюза. В результате вы- 
полнить все цели, намеченные в Лиссабоне, к 2010 г. не представ- 
ляется возможным. И тем не менее, по убеждению Кока, эта дата со- 
храняет свое мобилизующее значение, ибо Лиссабонская стратегия 
представляет собой процесс, не укладывающийся в заранее обо- 
значенные временные рамки. Задачи высокой продуктивности эко- 
номики, высокой добавленной стоимости, высокого уровня занятос- 
ти, защиты экологии имеют долгосрочную перспективу. В. Кок делал 
вывод, согласно которому «Европе необходим большой экономиче- 
ский рост и большее число рабочих мест»?81. 

Вывод, опиравшийся на ставшие классическими позиции социал- 
демократического «третьего пути», был дополнен целым рядом кон- 
кретных предложений. Суть их втом, что каждая страна должна искать 
собственные способы реализации Лиссабонской стратегии, однако, 
руководствуясь при этом общими принципами экономического роста, 
развития, занятости и внедрения широких социальных программ, 
В. Кок определил в рамках своего плана пять основных направлений, 
основополагающих для правительств всех стран Евросоюза. Первое 
направление — внедрение экономических моделей, основанных 
на новейших исследованиях и реализуемых «обществом знаний». Вто- 
рое — завершение формирования единого рынка и поощрение конку- 
ренции с разработкой соответствующего законодательства. Третье — 
улучшение климата для предпринимательской деятельности. Четвер- 
тое — создание благоприятного для работающих по найму трудового 
рынка с гибкими формами приспособления к экономической ситуа- 
ции. Наконец, пятое направление — переход на экономическую 
модель, соответствующую устойчивому экологическому развитию. 
Кроме этих пяти направлений «доклад Кока» содержал восемь практи- 
ческих рекомендаций, относившихся к реализации намеченного. 


462 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Предлагалось сосредоточиться на вопросах экономического роста 
и занятости, придерживаться партнерских принципов во взаимоот- 
ношениях предпринимателей, профсоюзов, государства и отдельных 
граждан, согласования планов реформирования с национальными 
парламентами, корректировку этих планов с принципами экономиче- 
ской политики и политики занятости, уже принятых в ЕС. Доклад так- 
же предлагал учредить при Европейском парламенте постоянную ко- 
миссию по Лиссабонской стратегии, изменить бюджет ЕС с учетом 
выше обозначенных направлений и приоритетов?82. 

Доклад Кока отражал не только характерную для социал-демокра- 
тии ряда западно-европейских стран точку зрения на соотношение 
экономических, социальных и экологических приоритетов в процессе 
создания мощного хозяйственного организма Европы ХХ1 в. Во мно- 
гом он опирался и на уже апробированный в условиях Нидерландов 
и при непосредственном участии автора доклада опыт «польдерной де- 
мократии» со всеми его достоинствами и недостатками. Тем самым 
Нидерланды лишний раз стремились показать Европе маршруты по- 
исковых путей решения проблем, которые сделали начало нового ты- 
сячелетия нелегкими для Евросоюза, периодом кризисных явлений, 
касавшихся не только собственно экономической сферы. 


17.3. ЕС: вызовы нового тысячелетия 


Доклад В. Кока совпал с одиннадцатым по счету председательством 
Нидерландов в СМ Евросоюза. Два последних, как мы уже знаем, 
пришлись на период принятия двух важнейших — Маастрихтского 
и Амстердамского — договоров, ставших вехами в процессе европей- 
ской интеграции. Однако начало ХХ[ в. не сулило спокойной жизни 
Евросоюзу. Ему предстояло не только достаточно интенсивно расши- 
рять свои ряды, став в 2007 г. уже не ЕС-15, а ЕС-27, но и проверять на 
практике возможности становившейся разношерстной организации, 
члены которой в экономическом, политическом и социальном отно- 
шении не были столь сбалансированы, как страны — родоначальники 
Союза. Другой проблемой, неотделимой от вышеобозначенной, было 
нахождение общего знаменателя в финансово-экономической поли- 
тике ЕС, зависящей не только от объективных причин, связанных 
с мирохозяйственной конъюнктурой, но и от реализации националь- 
ного подхода государств-членов к выполнению ранее взятых ими обя- 
зательств по бюджету Союза. Своего завершающего этапа ждал про- 
цесс создания и последующей ратификации государствами ЕС проек- 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 463 


та общеевропейской Конституции. Не были сняты с повестки дня 
и вопросы структурного развития институтов ЕС, прежде всего Евро- 
комиссии и Европарламента, модификации в новых условиях компе- 
тенций этих главных наднациональных законодательных и исполни- 
тельных органов. 

Сроки председательства Нидерландов, определенные еще несколь- 
кими годами ранее, охватывали временной отрезок между | июля 
и 31 декабря 2004 г Негативным фоном к началу ротационного верхо- 
венства Гааги в ЕС стали состоявшиеся 9—12 июня очередные прямые 
выборы в Европейский парламент. Их главный итог — самый низкий 
с момента учреждения этой процедуры в 1979 г. процент явки избирате- 
лей. В среднем лишь 44,2% имевших право голоса в 25 странах Евросо- 
юза пришли определить состав депутатского корпуса. Вторым негатив- 
ным итогом стало почти повсеместное поражение правящих партий, 
определявших судьбы евроинтеграции и значительное усиление разно- 
ликой массы партий и движений, получивших у политологов название 
«евроскептиков». Нидерланды не стали исключением по этим позици- 
ям. К урнам для голосования пришли лишь 39,1% избирателей, т.е. 
меньше среднестатистической цифры*. По сравнению с общенацио- 
нальными выборами 2003 г. все три главные партии страны потеряли ве- 
сомую часть своего электората. ХДП получила 24,4%, НПСД — 13,2%, 
а ПТ 23,6%. Зато резко увеличился электорат антиинтеграционистов: 
СПН (7%), «Левых Зеленых» (7,4%) и появившегося буквально в канун 
выборов антиеэсовского движения П. ван Бойтена (7,3%)283. К сожале- 
нию для власть имущих, в Нидерландах они не смогли по достоинству 
оценить этот симптом антиевропеизма, выросший год спустя в скан- 
дальный провал референдума по Европейской Конституции. 

Второй конфликт, случившийся уже после избрания нового состава 
Европарламента (ЕП) и пришедшийся на начало председательства Ни- 
дерландов, коснулся процедуры избрания членов Еврокомиссии (ЕК). 
Даже в своих весьма урезанных полномочиях ЕП обладал правом ре- 
шать вопросы легитимности как всего «европейского правительства», 
так и его отдельных членов. В 1999 г. это, как известно, привело к от- 
ставке всего состава ЕК во главе с люксембуржцем Ж. Сантером. Сей- 
час же под огнем критики депутатов оказался не только представитель 
Италии Р Бутильоне, высказавший свое отрицательное отношение 
к правам гомосексуалистов и женскому равноправию, но и ряд других 


* Абсентеистские тенденции подтвердились на евровыборах 2009 г. — 36,5% при об- 
щеевропейской явке в 43%. В Европарламент было избрано более 1/3 так называемых 
«евроскептиков». 


464 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


кандидатов, в том числе и нидерландка Н. Крус, член НПСД, претен- 
довавшая на пост еврокомиссара по вопросам конкуренции. Она дол- 
гое время была связана с нидерландским бизнесом и не могла быть, 
по мнению ряда депутатов ЕП, беспристрастным чиновником с опре- 
деленными властными полномочиями. В конечном итоге Бутильоне 
так и не стал членом Еврокомиссии, а Крус получила искомый пост. 
По мнению европейской прессы, компромисс во многом был достиг- 
нут благодаря нидерландским политикам, ставшим у руля Евросоюза 
в период «кризиса должностей». 

Конфликт вокруг членов Еврокомиссии разрешился лишь в конце 
ноября 2004 г., когда председательство Нидерландов уже подходило 
к концу. А началось оно с речи Я.-П. Балкененде в Европейском пар- 
ламенте, где он изложил систему приоритетов председательства своей 
страны в ЕС. Ротационное верховенство Нидерландов основывалось 
на сочетании тактико-стратегических задач. К первым он отнес, в ча- 
стности, заключение соглашения между странами — членами Союза 
о борьбе с преступностью, нелегальной иммиграцией, наркоторгов- 
лей и терроризмом. Актуальной считал Балкененде и проблему вступ- 
ления Турции в ЕС. Что касается участия Нидерландов в решении 
ближайших перспективных проблем, то к таковым он относил: при- 
нятие Конституции и идеологическое обновление Евросоюза; рост 
экономической эффективности этой организации; разработку единой 
внешней политики ЕС; дальнейшее его расширение. 

Реальным достижением «эры Балкененде» в ЕС в 2004 г. стало об- 
народование двух документов, подготовленных главным образом 
нидерландскими экспертами. О докладе «Перед лицом вызова» уже 
говорилось ранее, хотя он готовился при активном участии оппози- 
ционной ХДП Партии труда. Второй документ, так называема Гааг- 
ская программа, создавался в недрах министерств юстиции и внут- 
ренних дел правительства Балкененде. В нем были обозначены конту- 
ры некой общей стратегии внутренней безопасности для стран ЕС. 
Хотя приоритет отдавался борьбе с терроризмом, в перечне насущных 
проблем также значилась необходимость более тесного сотрудничест- 
ва в области правосудия и прав человека. Двадцати пяти государствам 
Евросоюза предлагалось создать к 2010 г. некий орган для контроля 
над системой предоставления политического убежища, где решения 
будут приниматься голосованием по принципу квалифицированного 
большинства. Предлагалось также учредить Европейское агентство 
по охране внешних границ ЕС, своего рода вспомогательные погра- 
ничные силы. Речь также шла о мероприятиях по борьбе с нелегаль- 
ным провозом наркотиков. В Гаагской программе рассматривались 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 465 


и вопросы адаптации иммигрантов к условиям жизни в европейских 
странах. В целом документ получил высокую оценку лидеров Евросо- 
юза. Суммируя их мнение, нидерландские политологи М. ван Кюлен 
иА. Пейперс отмечают: «Можно с уверенностью утверждать, что до- 
кумент станет важной вехой на пути к европейскому сотрудничеству 
в области законности и внутренних дел — и останется таковым еще на 
долгие годы»?84. 

Несравненно более сложной проблемой, чем опубликование доку- 
ментов стратегического характера, стало решение вопроса о начале 
переговоров с Турцией. Здесь Балкененде подстерегали двойные 
сложности. Во-первых, не было никакого единства в рядах стран — 
участниц ЕС. Австрия, как известно, была категорически против; 
во Франции разделились мнения между президентом Ж. Шираком 
и Н. Саркози, резко возражавшим против турецкого членства в ЕС. 
Неопределенной была позиция Германии, где оппозиционная 
ХДС/ХСС, имевшая все шансы сменить в ближайшем будущем 
СДПГ в качестве правящей партии, готова была предоставить Турции 
лишь статус «привилегированного партнерства». Да и в самой коа- 
лиции у ХДП и НПСД имелись весьма различные точки зрения о сте- 
пени готовности «восточного соседа» пойти на коренные реформы 
по демократизации политической жизни и предоставлению равных 
с мусульманами прав религиозным и национальным меньшинствам. 
Балкененде должен был решать и проблему взаимоотношений Турции 
с греческой частью Кипра, кораблям которого отказывалось в посе- 
щении турецких портов. Последнее обстоятельство стало главным 
камнем преткновения на начавшихся в октябре 2005 г. под председа- 
тельством Балкененде переговорах между ЕС и Турцией. В результате 
было подписано соглашение об ассоциации между Турцией и Евросо- 
юзом как промежуточного этапа к полному членству этой страны. 
Свою роль здесь сыграли не только усилия самого Балкененде, 
но и помощь, которую ему оказали Т. Блэр, Г. Шрёдер и Ж. Ширак. 
Уже упомянутые ранее нидерландские политологи делают в этой свя- 
зи вполне правомерный вывод: «...Балкененде мог теперь принимать 
комплименты своих европейских коллег (а также коллег из Вашинг- 
тона), осознавая при этом, что без помощи со стороны «большой 
тройки» ему едва ли удалось бы завершить нидерландское председа- 
тельство на столь высокой ноте»?85. 

Будущее, однако, показало, что «турецкая тема» отнюдь не была 
окончательно решена в период нидерландского председательства. 
На текущий момент вопрос о вступлении этой страны в ЕС находит- 
ся на более далеком расстоянии от решения, чем в 2004 г. 


466 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


Что касается тех проблем, которые Балкененде называл в качестве 
стратегических, то здесь Нидерланды смогли лишь обозначить неко- 
торые чисто административные шаги. В частности, по инициативе 
Г. Залма — вице-премьера и министра финансов Нидерландов — был 
утвержден список мер, призванных сократить бремя европейских ад- 
министративных расходов ради усиления экономической активности 
стран ЕС. Еще меньшим был прогресс в вопросе формирования дол- 
госрочного бюджета ЕС. Позиция председателя не давала Балкененде 
возможности отстаивать нидерландские приоритеты. Одним из них, 
как показали события последующих лет, было требование Нидерлан- 
дов — страны, граждане которой в пересчете на душу населения вно- 
сят самый большой финансовый вклад в ЕС, — сократить свою до- 
норскую долю до 1% ВВП. С другой стороны, Нидерланды оказались 
на стороне Великобритании в споре последней с рядом членов ЕС по 
поводу уже упоминавшегося ранее «британского чека», существенно 
влиявшего на финансовые планы Союза. 

Если же оценивать председательство Нидерландов в ЕС во второй 
половине 2004 г. с точки зрения их европейского престижа, то в пер- 
сональном плане Я.-П. Балкененде, безусловно, набрал очки как дея- 
тель не только национального, но и международного масштаба. Его 
стиль посредничества и поиска компромисса, проявлявшийся и вну- 
три страны, смог найти свое применение на саммитах ЕС этого вре- 
менного отрезка. Балкененде стал своего рода передаточным меха- 
низмом между лидерами старых и новых членов ЕС, представляя ма- 
лую европейскую страну, не имевшую амбиций диктата в отношении 
восточноевропейского пополнения Союза. Его авторитет повысился 
и в среде европейских тяжеловесов, которые должны были считаться 
с мнением территориально небольшой, но экономически весьма 
влиятельной страны континента. Однако события следующего 2005 г. 
показали, что этого авторитета явно не хватило Балкененде, чтобы 
победить «евроскептиков» на референдуме по Европейской Консти- 
туции, текст которой был окончательно утвержден на Римском сам- 
мите ЕС в октябре 2004 г., где председательствовал премьер-министр 
Нидерландов. 

2005 год стал началом процесса ратификации в странах — членах 
ЕС ее Основного закона. Каждая из них выбирала одну из двух форм 
волеизъявления. Большинство предпочло решать дело в рамках пар- 
ламентов, некоторые, в том числе и Нидерланды, пошли путем столь 
нехарактерного для них референдарного процесса. При этом в прави- 
тельстве Балкененде возникли серьезные разногласия. Если ХДП 
и НПСД предпочитали парламентское голосование, полагая, что на- 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 467 


род уже наделил парламентариев правом решать основные вопросы 
государственной важности, то иного мнения придерживалась партия 
«Демократы-66», по инициативе которой несколькими годами ранее 
в Конституцию Нидерландов был внесен пункт о консультативном 
референдуме. Демократы настояли на том, чтобы вопрос о форме во- 
леизъявления был рассмотрен на заседаниях обеих палат Генеральных 
Штатов. В результате большинство и там и там получила резолюция 
о проведении референдума. За исключением ХДП и НПСД, ее под- 
держали практически все представленные в парламенте политические 
партии. Это, впрочем, не означало, что все они были противниками 
общеевропейского закона. Просто оппозиция придерживалась той 
точки зрения, что только сам народ, а не его представители, может 
решать столь важный для страны вопрос. 

Подготовка к референдуму велась в течение февраля-мая 2005 г. 
Правительство отнюдь не сидело сложа руки, прекрасно понимая, что 
без мощной пропагандистской поддержки успех референдума будет 
весьма сомнителен. Было ассигновано более 200 тыс. евро для прове- 
дения кампании с целью разъяснения в нидерландских СМИ положе- 
ний будущего Основного закона. В почтовых ящиках практически 
всех жителей страны оказались специальные брошюры с подробным 
анализом Конституции и порядка голосования по ней. За месяц 
до | июня — дня референдума — трамваи и автобусы выходили на 
маршруты в крупнейших городах страны — Гааге, Амстердаме, Рот- 
тердаме, Утрехте — с агитационными плакатами, призывающими ни- 
дерландцев прийти на избирательные участки и проголосовать 
за Конституцию. Основным мотивом для этого решения правитель- 
ство называло не только те блага для жителей Нидерландов, которые 
они получат вместе с Конституцией, но и в случае отклонения доку- 
мента потерю традиционно высокого престижа страны в Европе. 
Кроме того, премьер-министр Балкененде, ссылаясь на консульта- 
тивный характер референдума, заявлял, что подчинится воле избира- 
телей, если явка на референдуме будет не ниже 50%. По-видимому, 
он, учитывая слабую электоральную активность на последних выбо- 
рах в Европарламент, полагал, что и в данном случае народ может не 
увлечься идеей участия в новом голосовании. 

Позиции политических партий в отношении Конституции можно 
было условно разделить на три группы. Первая (ХДП, НПСД) была 
полностью и безоговорочно «за». Вторая («Демократы-66» и ПТ) 
соглашалась с «европейской идеей» этого документа, однако не при- 
нимала его многих конкретных положений. Эти партии, рассчи- 
тывавшие на усиление своих позиций во властных структурах, были 


468 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


косвенно заинтересованы в поражении Основного закона, что озна- 
чало бы вотум недоверия его главным сторонникам — ХДП и НПСД. 
В третью группу входили как постоянные «евроскептики» — «Левые 
Зеленые» и Социалистическая партия, так и различные крайне пра- 
вые группировки. Среди последних особую активность проявляли 
сторонники уже упоминавшегося Г. Вилдерса, бывшего депутата от 
«Демократов-66», возглавлявшего националистическое движение 
«фортейновского» типа. 

По мере приближения дня референдума опросы общественного 
мнения фиксировали как рост числа тех, кто намеревался проголо- 
совать «против», так и число желавших принять участие в этом воле- 
изъявлении. С марта по конец мая 2005 г. процент прогнозируемых 
«евроскептиков» возрос с 40 до 60%, а число желающих участвовать 
в приближающемся мероприятии подскочило с 35 до 55% опрошен- 
ных. Нервно реагируя на эти достаточно репрезентативные данные, 
премьер-министр Балкененде стал заявлять, что даже негативный для 
правительства результат | июня не приведет к его уходу в отставку. 
Возможно, эта позиция и была ошибочной, ибо в преддверии состо- 
явшегося вскоре после нидерландского референдума в Люксембурге 
именно угроза лидера этой страны Ж.-К. Юнкера об отставке дала 
лишний аргумент для голосования «за». 

Итоги нидерландского референдума 1 июня 2005 г. не стали сенса- 
ционными, ибо они только подтвердили точность и объективность 
социологических прогнозов. Очень близкой и даже несколько более 
высокой, чем предполагалось, была явка электората — 61,5%. Такой 
же была и цифра противников Конституции. Лишь 38,5% высказа- 
лось «за» европейский Основной закон. Весьма разочарованный ито- 
гами референдума, Я.-П. Балкененде официально заявил, что реше- 
ние народа обязывает правительство заявить о выходе страны из кон- 
ституционного поля ЕС. Одновременно он подтвердил, что его 
кабинет не собирается, несмотря на поражение по данному вопросу, 
подавать в отставку. Позицию премьера поддержало и парламентское 
большинство, в том числе и фрондеры из «Демократов-66», провалив- 
шие вынесенное бывшим «либералом» Г. Вилдерсом предложение 
о вотуме недоверия. 

Каковы же причины «нидерландского казуса», столь нехарактер- 
ного для достаточно спокойной и политически размеренной жизни 
этой страны? Их можно разделить на три основные группы. К первой 
следует отнести случившийся накануне референдума провал такого 
же мероприятия во Франции. Французское «нет» сняло сомнения 
у многих колебавшихся, не хотевших видеть свою страну одиночкой 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 469 


среди стран, ранее продемонстрировавших посредством националь- 
ных парламентов поддержку Основного закона. Вторая группа нова- 
ций относилась, собственно, к тексту Конституции, хотя о ее внима- 
тельном изучении абсолютным большинством нидерландцев не сви- 
детельствовал ни один социологический опрос. Многие полагавшие, 
что суверенитет Нидерландов непоколебим, вдруг ощутили, что им 
предлагают документ, который будет выше национального суверени- 
тета. Но и без Конституции Европы многие в нидерландском общест- 
ве были недовольны тем, что некоторые решения принимаются без 
должного учета мнения их родины. Ущерб национальным чувствам 
дополнялся и идеологической безликостью Конституции, из предва- 
рительного текста которой, несмотря на протесты католической 
церкви, было изъято положение о «христианских традициях» Старого 
Света. Это сомнение могло корреспондироваться с опасением му- 
сульманизации европейского пространства, тем более что Нидерлан- 
ды влице премьер-министра Балкененде сделали в 2004 г. важный шаг 
по приему Турции в члены Евросоюза. Таким образом, «иммиграци- 
онный вопрос» как бы вписывался в шкалу отрицательных символов 
для отношения к Конституции. 

При всей важности первой и второй категорий мотиваций наибо- 
лее существенной все же представляется третья — социально-эконо- 
мическая. Введение евро, вначале приветствовавшееся большинством 
жителей страны как прогрессивный акт, вскоре привело к росту цен 
и тарифов, что не могло не отразиться на жизненном уровне нидер- 
ландцев — исторически народа очень бережливого, привыкшего счи- 
тать каждый гульден в собственном кармане. Даже незначительный, 
по европейским стандартам, рост инфляции и безработицы увязывал- 
ся многими с поспешным шагом в финансовом объединении Европы. 
Тем более что Нидерланды уже долгие годы были донором ЕС, а насе- 
ление рассчитывало на улучшение, а не на ухудшение своего матери- 
ального положения. Конституция в таком контексте рассматривалась 
как некое обобщенное воплощение «европейского зла» для Нидер- 
ландов. Опросы общественного мнения, проведенные непосредст- 
венно после референдума 1 июня европейским филиалом Института 
Гэллапа, показали совпадение многих мотиваций «евроскептиков» 
с вышеприведенными. 28% сказавших «нет» исходили, в первую оче- 
редь, из социально-экономических мотивов. 60% считали, что доку- 
мент должен быть пересмотрен в более социальном направлении, от- 
вечающем интересам Нидерландов. Среди других мотиваций многие 
указывали на опасение в отношении приема Турции в ЕС, на возмож- 
ный приток иммигрантов, на недовольство искусственно занижен- 


470 Часть \/. Нидерланды в европейском и национальном измерениях 


ным курсом обмена гульдена на евро, на общее недовольство полити- 
кой правительства и засильем евробюрократии и т. д. При этом «евро- 
скептики» Нидерландов отнюдь не связывали свое отрицание предло- 
женного им варианта Конституции с желанием покинуть ряды членов 
ЕС. 78% из их числа выступали за сохранение Нидерландов в составе 
Евросоюза*, 286. 

Июнь 2005 г. стал в переносном смысле слова наиболее «жарким» 
месяцем для истории Евросоюза после его переоформления из ЕЭС, 
превращения в достаточно просторную организацию со множеством 
стран-членов. Крах референдумов во Франции и в Нидерландах, по- 
следовавший в том же месяце провальный саммит в Брюсселе, пока- 
завший несогласованность позиций его участников по бюджету на 
2007—2013 гг,. — все это свидетельствовало о серьезных нестыковках 
как в горизонтальном (на уровне глав представительств), так и в вер- 
тикальном (правительство—народ) измерении интеграционного про- 
цесса. И хотя в последующий период некоторые из обозначившихся 
дыр удалось кое-как залатать, однако сама кризисность новой фазы 
евростроительства сохранилась. 


Прочные экономические и политические позиции Нидерландов 
в Европейском союзе, их поступательное вплоть до рецессии 2009 г. 
хозяйственное развитие, высокая степень отлаженности механизмов 
демократического отправления власти есть явления тесно взаимосвя- 
занные. Не будучи солидным хозяйственным компонентом совре- 


* Правительство Нидерландов, взяв на себя моральную ответственность за неудачу 
первого варианта Конституции, внесло в дальнейшем известный вклад в процесс созда- 
ния документа, принятого в декабре 2007 г. в Лиссабоне на встрече глав правительств 
27 стран — членов ЕС. В концепцию обновления, выдвигавшуюся лидерами Нидерлан- 
дов, входило как сохранение «работающих» положений старого варианта, так и допол- 
нение их таким важным моментами директивного свойства, как трансграничные про- 
блемы, общая политика в экологической и энергетической сферах, иммиграционное 
законодательство и т. д. Нидерланды выступали за минимальное вмешательство надна- 
циональных структур ЕС в социальную политику стран-членов. Страна выступала за 
принцип простого большинства при принятии решений. В мае-июне 2008 г. Лиссабон- 
ский договор был ратифицирован обеими палатами парламента и завизирован подпи- 
сью Королевы Юлианы. Однако после провала референдумав Ирландии в стране вновь 
разгорелись споры о процедуре рассмотрения этого ключевого документа ЕС. Нидер- 
ланды считали, что ирландцы должны решать данную проблему без какого-то давления 
извне. С другой стороны, правительство Балкененде четко высказалось против каких- 
либо корректив в Лиссабонский договор, даже если последние смогут повлиять на 
окончательную судьбу процесса ратификации. 


Глава 17. Нидерланды в современных международных отношениях 471 


менной Европы и политически стабильным государством, Нидерлан- 
ды не смогли бы стать той весомой частью ЕС, которой они являются 
на протяжении почти всей истории послевоенной европейской инте- 
грации. С другой стороны, их стабильное существование в Союзе 
придает активность внутрихозяйственным процессам, повышает 
политический вес лидеров тех партий, которые наряду с политиками 
европейских грандов решают судьбы Старого Света. Тем самым лиш- 
ний раз подтверждается то, что не величина территории и числен- 
ность населения, а удельный вес малой страны в Европе, степень ак- 
тивности в решении актуальных проблем определяют ее возможности 
в сложном, достаточно противоречивом динамическом процессе со- 
временного мирового развития. 


Часть \М!. ЛЮКСЕМБУРГ: 
БЛАГОПОЛУЧНОЕ 
ВЕЛИКОЕ ГЕРЦОГСТВО 


Высокомерные американцы, которым весь остальной мир представля- 
ется неким несуразным приложением к США, называют Люксембург 
«а 401 оп фе тар» — «точка на карте». Чисто формально, может быть, 
они и правы, ибо государство совсем невелико по территории 
(2586 кв. км) и численности населения (около 500 тыс. человек). В то же 
время по основным показателям экономического развития, финансо- 
вой деятельности, уровню и качеству жизни, социальным гарантиям 
для своих жителей Люксембург опережает не только практически все 
европейские государства, но и надменного «болышого брата» по другую 
сторону Атлантики. Величие в буквальном смысле этого слова герцог- 
ства состоит также и в его роли европейского «перекрестка», где ис- 
торически пересекались судьбы Старого Света. И не случайно, что 
сегодня Люксембург — одна из столиц Евросоюза, резиденция многих 
важных институтов Сообщества. Маленький Люксембург дал в после- 
военный период целую плеяду политиков европейского масштаба, чей 
голос был узнаваем на арене важных событий международной жизни. 


474 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 
Глава 18. Внутриполитическая стабильность 


К своему нынешнему величию Люксембург шел непростой дорогой 
современной истории Европы. Несмотря на то, что первое упомина- 
ние самого названия страны относится еще ко временам походов 
римских императоров (963 г.), а в Средние века правящая династия 
Люксембургов-Лимбургов дала Европе ряд титулованных монархов 
для разных стран, само герцогство обрело государственность лишь 
в 1839 г. Однако еще несколько десятилетий страна входила в состав 
Германского союза, будучи одновременно связанной личной унией 
с Нидерландами. Только в 1890 г. Люксембург, герцогов которого род- 
нила с нидерландскими монархами принадлежность к одной динас- 
тии — Нассау, стал полностью независимым. Еще ранее — в 1867 г. — 
страна получила от тогдашних великих европейских держав статус 
«вечно нейтрального государства». 


18.1. Структура власти 


Однако люксембургский нейтралитет был дважды — в 1914 и 
в 1940 г. — грубо нарушен соседней Германией. Но маленький народ 
не хотел покоряться захватчикам. В годы Второй мировой войны 
страна, оккупированная нацистами, явила собой образец сопротивле- 
ния захватчикам. Причем и верхи, и низы люксембургского общества 
были едины в неприятии навязанной им воли. Тогдашняя Великая 
Герцогиня Шарлотта, эмигрировав вместе с правительством в Лон- 
дон, призвала граждан Люксембурга к неповиновению немцам. В ре- 
зультате часть взрослого населения покинула страну, причем многие 
влились в ряды французского движения Сопротивления. В самом 
Люксембурге неприятие оккупации выразилось и в нежелании граж- 
дан быть солдатами вермахта, и во всеобщей забастовке осенью 
1942 г., и в провале организованного фашистами так называемого ре- 
ферендума о языке (октябрь 1941 г), когда абсолютное большинство 
жителей назвало родным языком не немецкий, а местный диалект 
«летцембургиш». Отметим и такое важное решение правительства 
в лондонском изгнании, как присоединение одним из первых в мире 
к антигитлеровской коалиции. Многие офицеры бывшей люксем- 
бургской армии влились в ряды союзников; будущий Великий Герцог 
Жан лично участвовал в высадке союзников в Нормандии. Неудиви- 


Глава 18. Внутриполитическая стабильность 475 


тельно, что возвращение после изгнания немецких оккупантов гер- 
цогской семьи во главе с Шарлоттой было встречено всенародным 
ликованием. Отметим и такой факт: своим первым указом Великая 
Герцогиня распорядилась выплатить всем жертвам войны полную 
компенсацию за нанесенный материальный ущерб?87. 

Период потери независимости и многие события, происходившие 
в Люксембурге до этого, сформировали в стране мировоззрение наци- 
ональной толерантности и компромисса, относившееся как кее между- 
народному курсу, так и к внутренним делам. Во внешнеполитической 
сфере это выразилось в стремлении стать достойным членом крупных 
неправительственных организаций, прежде всего ООН и ее специали- 
зированных подразделений, а также укреплять западноевропейское 
сотрудничество в рамках ЕОУС и ЕЭС, сохраняя традиционный союз 
соседей — Бенилюкс. Свою оборонную политику Люксембург вписал 
в систему НАТО и Западноевропейского союза. Этим шагом было 
предпослано изменение традиционных доминант во внешней полити- 
ке. В 1948 г. из Конституции была изъята статья о нейтралитете. Шесть 
лет спустя в Основном законе появилось положение, согласно которо- 
му Люксембург мог передать часть своих суверенных прав наднацио- 
нальным организациям. 

Фундаментом конституционных основ Люксембурга является текст, 
принятый еще в 1868 г В то же время законодатели в течение всего 
ХХ в. зорко следили за тем, чтобы основные положения документа не 
вступали в противоречие с изменениями, происходившими в стране 
и мире. Уже в статье Г констатируется, что Люксембург «является 
свободным, независимым и неделимым государством»?88. Тезис о госу- 
дарственной целостности дополняется в статье П указанием на воз- 
можность изменения основных территориальных единиц — округов, 
кантонов и общин — лишь законодательным порядком. Проблема го- 
сударственного устройства теснейшим образом увязывается с наследст- 
венно-монархической формой правления в рамках исторической дина- 
стии Нассау. Конституция фиксирует и институт регентства, действен- 
ный как в случае несовершеннолетия наследника престола, так 
и вслучае «вакантности трона». Отметим, что последнее состояние ги- 
потетически может предполагать изменение формы государственного 
правления, тем более что в люксембургской Конституции в отличие 
от бельгийской нет подробного описания того, кому и как в разных об- 
стоятельствах передается трон. Обратим внимание и на то, что после 
1945 г. в стране престол занимали только три представителя династии 
Нассау — Шарлотта (до 1964 г), еесын Жан (до 2000 г.) и его сын принц 
Анри, которому Жан передал свои полномочия. 


476 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


Функции монарха в Люксембурге в принципе не отличаются от 
полномочий, которыми обладают другие европейские короли. Вмес- 
те с тем Конституция не ставит персону главы государства вровень 
с другими субъектами общественной жизни. Следующей после гла- 
вы [, кратко фиксирующей проблему престолонаследия, идет доста- 
точно пространная глава П «О люксембуржцах и их правах». Глава Ш 
«О суверенитете» также начинается (статья ХХХПИ) с положения: 
«Суверенитет принадлежит нации». Далее говорится, что его осуще- 
ствление возложено на Великого Герцога в рамках Конституции 
и других национальных законодательных актов. Великий Герцог яв- 
ляется главой исполнительной власти. При этом Конституция пору- 
чает ему назначение членов правительства, не говоря специально 
о главе правительства. Делается акцент на то, что «между членами 
правительства и Великим Герцогом нет никакого посреднического 
органа власти»?89. Монарх утверждает и промульгирует законы, на- 
значает на гражданские и военные должности. Относительно проце- 
дуры законотворчества Конституция фиксирует персональное право 
Великого Герцога на законодательные инициативы. В то же время 
парламентарии вправе готовить законопроекты, которые проходят 
у Герцога своего рода государственную экспертизу*. В этом ему по- 
могает Государственный Совет, где пожизненно занимают должнос- 
ти лица, назначенные монархом с учетом рекомендаций премьер- 
министра. Великий Герцог имеет конституционное право на роспуск 
парламента и на отсрочку проведения его очередных заседаний. В то 
же время монарх обязан созвать парламент на чрезвычайную сессию 
по требованию одной трети депутатов. 

Глава ГУ Конституции подробно регламентирует роль и место пар- 
ламента (Палаты депутатов) во властной пирамиде Люксембурга. Ста- 
тья Г, констатирует: «Палата депутатов представляет страну. Депутаты 
голосуют независимо от своих избирателей, руководствуясь только об- 
щими интересами Великого Герцогства». В следующей статье отмеча- 
ется: «В Великом Герцогстве действует режим парламентской демокра- 
тии»290. Конституционно определяются и общее число депутатов 
(60 человек), и нормы избирательной системы (списочное голосова- 
ние) согласно системе пропорционального представительства. Выбо- 
ры происходят раз в пять лет, и участие в них, как и в соседней Бель- 
гии, является гражданским долгом. Члены правительства, равно как 
и члены контролирующих органов (Тоссовет, Счетная палата), не мо- 


* В 2008 г. в Конституцию была внесена поправка, освобождавшая главу государст- 
ва от обязательного визирования всех принимаемых парламентом законов (см. с. 482). 


Глава 18. Внутриполитическая стабильность п 


гут быть одновременно депутатами. В то же время, оставив министер- 
ский пост, люксембуржец может вновь вернуться в парламент. Обра- 
тим внимание и на важный процедурный момент в работе парламента: 
в случае равенства голосов «за» и «против» законопроект либо резолю- 
ция считаются отклоненными. 

Конституция, детально освещая функции центральных органов зако- 
нодательной власти, дает свое толкование и системе местного само- 
управления. Отметим, что соответствующие статьи (СУП и СУШ) были 
по-новому отредактированы в 1979 и 1994 гг. Подчеркивается автоном- 
ный характер коммун, их право распоряжаться «своим достоянием в соб- 
ственных интересах». Советы коммун избираются непосредственно жи- 
телями этой административной единицы. Великий Герцог пользуется 
правом роспуска Советов, без его ведома коммуны не могут устанавли- 
вать местные налоги. Конституция определяет систему коммунальной 
власти (советники, коллегия бургомистров, бургомистр). Помимо мо- 
нарха контроль над деятельностью коммун осуществляют и законода- 
тельные органы; последние обладают правом отмены местных постанов- 
лений, если они несовместимы с общегосударственными интересами. 

Таким образом, система законодательной и исполнительной власти 
в Люксембурге зиждется на механизме сдержек и противовесов, позво- 
ляющих в условиях транспарентности политического процесса четко 
регулировать взаимоотношения государства и его граждан. Последние 
обладают правом не только выражать свою волю во время парламент- 
ских либо местных выборов, но и в процессе референдума. Кроме того, 
Конституция Люксембурга, не используя понятия «политическая пар- 
тия», описывает де-факто право граждан на создание партий и союзов. 
«Люксембуржцы имеют право на объединения. Осуществление этого 
права не требует никакого предварительного разрешения»?91. 

Становление в стране партийно-политической системы происхо- 
дило параллельно с формированием в Люксембурге конституционно- 
демократических порядков. Изначально опорой престола и формиро- 
вавшегося класса собственников в городе и деревне была Христиан- 
ско-социальная народная партия (ХСНП), обозначившая свою 
политическую активность еще в 70-е годы ХХ в. Несколько позже, 
в 90-х годах, интересы прежде всего промышленного пролетариата 
стала выражать Люксембургская социалистическая рабочая партия 
(ЛСРП). В межвоенный период на политической сцене страны по- 
явились либералы, опиравшиеся на городские средние слои, и комму- 
нисты, частично отобравшие у социалистов электорат в промышлен- 
ных центрах Люксембурга. Активное участие коммунистов и социа- 
листов в движении Сопротивления 1940—1945 гг. повысило их 


478 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


влияние в люксембургском обществе. В первые послевоенные годы 
местная компартия даже входила в состав коалиционного правитель- 
ства. Однако в дальнейшем ее электорат постепенно перешел в лагерь 
социалистов. Последний раз коммунисты были представлены в пар- 
ламенте после выборов 1984 г. (4,1% и 2 места в Палате депутатов). 
В последующем на базе компартии образовались несколько группи- 
ровок, ни одна из которых не смогла получить сколько-нибудь весо- 
мого парламентского представительства. 

В послевоенный период наряду с ХСНП и ЛСРП определенное поло- 
жение в политическом истеблишменте обрела Демократическая партия 
(ДП), образованная в 1947 г. и вобравшая в себя либеральные организа- 
ции межвоенного периода. Именно эти три партии формируют в послед- 
ние шестьдесят лет правительственные коалиции, хотя в 80-е годы пар- 
тийный ландшафт Люксембурга претерпел определенные перемены. 
Прежде всего это относится к появлению характерных и для других евро- 
пейских государств экологических группировок. Вначале возникли две 
партии этого типа — «Зеленая альтернатива» и «Люксембургская эколо- 
гическая зеленая альтернатива». Однако в одиночку они получали на вы- 
борах 1989—1999 гг. 2—3 места в парламенте. Их объединение в партию 
«Зеленые», произошедшее на рубеже ХХ—ХХ1 вв., принесло им 7 мест 
(2004) и9 мест (2009). Кроме «Зеленых» на политической арене Люксем- 
бурга последних двадцати лет заявило о себе популистское движение 
«Комитет действий за демократию и права пенсионеров», позже пере- 
именованное в «Комитет действий за демократию и справедливость». 
Эта партия ограничивает свою агитацию требованием повышения пен- 
сий, что, впрочем, позволяет ей получать на парламентских выборах по- 
следнего времени 3—5 мест в Палате депутатов. 


Таблица 18.1 


Выборы в Палату депутатов (1984 —2009) 
(депутаты от правительственных партий) 


Источники: Выборы во всем мире. 2001; [ахетфоиге. Еигора 1996. Р. 2015; Энцик- 
лопедия стран мира. С. 250; Вестник Европы. ИТАР-ТАСС. 08.06.2009. С. 5. 


Глава 18. Внутриполитическая стабильность 479 


Люксембургский электорат в целом ориентируется на те же соци- 
ально-политические мотивации партий, что и избиратели других за- 
падноевропейских государств. ХСНП сохраняет устойчивые позиции 
в мелких и средних населенных пунктах, прежде всего на востоке стра- 
ны. В крупных городах и, прежде всего, в столице конкуренцию ей 
составляет ДП, получившая, в частности, на выборах 1999 г. более 30% 
голосов всего столичного электората. Что касается социалистов, 
то они традиционно востребованы в южной части Люксембурга, в з0- 
не крупных промышленных предприятий. Тем не менее в Люксембур- 
ге в последние десятилетия наблюдается тенденция к некоей «соци- 
альной усредненности» членского состава партий, уже не подходящих 
под схему «буржуазные — мелкобуржуазные — рабочие». Их облик как 
«народных партий», показывающих результаты, связанные с ситуаци- 
онными, а не принципиально-идеологическими позициями, сложил- 
ся в процессе длительного коалиционного сотрудничества. 

Несомненным лидером партийных состязаний последнего десяти- 
летия является ХСНП, хотя и до этого она лишь на небольшом отрез- 
ке середины 70-х годов была отстранена от руля государственной ма- 
шины. Премьер-министром Люксембурга был тогда видный деятель 
ДП Г. Торн, а вкоалицию с либералами входили социалисты. В осталь- 
ное время премьер-министры Люксембурга — это видные деятели 
ХСНП: П. Вернер (1979—1984), Ж. Сантер (1984—1995) и Ж.-К. Юнкер 
(с 1995 г.). Коалиции того периода складывались либо с социалистами 
(1984—1999), либо с ДП (1999—2004), либо опять с ЛСРП (после 
2004 г.). Отметим, что ни улибералов после Г. Торна, ни у социалистов, 
вообще не занимавших премьерские кресла, не было харизматических 
лидеров европейского масштаба, каковыми были П. Вернер, Ж. Сан- 
тери Ж.-К. Юнкер, активно проявившие себя на евроинтеграционном 
поприще. Отметим, что нынешний премьер-министр Люксембурга 
Ж.-К. Юнкер, возглавлявший список своей партии, установил на 
предпоследних выборах (2004) «национальный рекорд», получив 
48,1% голосов всех избирателей своего округа*, 292. В целом же ХСНП 
получила 40% голосов по стране, в то время как либералы — 15,2%, 
а социалисты — 24,7%. 

В Люксембурге, как и в других европейских государствах, партия- 
победитель не только выбирает себе партнеров, но в процессе перего- 
воров о формировании правительства договаривается о распределе- 
нии министерских портфелей. В кабинете Юнкера, сформированном 


* В Люксембурге, как и в Бельгии, существует преференциальная система голосо- 
вания за конкретного кандидата в партийных списках. 


480 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


в 2004 г, из 13 министерских постов члены его партии получили в уп- 
равление 9. Причем сам премьер-министр возглавил также и крайне 
влиятельное Министерство финансов. Отметим, что в практике коа- 
лиционных правительств Люксембурга характерно совмещение од- 
ним человеком руководства рядом смежных по профилю минис- 
терств. Это не является для членов кабинета обременительным, ибо 
позволяет им достаточно оперативно разбираться в проблемах, совпа- 
дающих в деятельности различных министерств. 

То обстоятельство, что ХСНП, за редким исключением, предпочи- 
тает социалистов либералам, более близких им социально и идейно, 
базируется на давней люксембургской традиции партнерства, когда 
его политическая составляющая — правительство, совокупный выра- 
зитель интересов различных слоев общества, теснейшим образом свя- 
зано с основными объединениями предпринимателей и профсоюзов. 
Тем более что последние в Люксембурге ориентируются не только на 
социалистов — Независимое объединение профсоюзов, но и на 
ХСНП — Люксембургскую федерацию христианских профсоюзов. 
Люксембургская система социально-политического партнерства по- 
лучила общеевропейское признание. В политологическом лексиконе 
Старого Света она именуется «люксембургской моделью». 

Основы системы консультаций в социально-экономической сфере 
были заложены еще в 20-е годы ХХ в. В 1924 г были учреждены Пала- 
та труда и Экономическая палата, выработавшие принципы деятель- 
ности профсоюзов и предпринимательских объединений в хозяйст- 
венной жизни герцогства. Однако в тот период классовые противоре- 
чия в экономической жизни не аккумулировались в переговорном 
процессе, находя выход энергии субъектов национальной экономики 
в забастовках и локаутах. В послевоенный период налаженное коали- 
ционное сотрудничество в правительстве представителей различных 
социальных слоев общества подвигло их к институциональному 
оформлению переговорной системы. В 1966 г. был учрежден Экономи- 
ческий и Социальный совет, а спустя десять лет — трехсторонний Ко- 
ординационный комитет, где заседали члены правительства, лидеры 
предпринимательских и профсоюзных объединений. Партнерская ин- 
станция смогла в условиях экономического спада конца 70-х — начала 
80-х годов согласовать с заинтересованными сторонами проблему рес- 
труктуризации важнейшей отрасли национальной экономики — ста- 
лелитейной промышленности, хотя в 90-е годы не удалось полностью 
избежать сокращения персонала в крупнейшем концерне этой отрас- 
ли — АРБЕД. Еще более крупные потери ожидают трудящихся этой 
области в связи с нынешней рецессией. 


Глава 18. Внутриполитическая стабильность 481 


Работа Координационного комитета, вполне естественно, не ли- 
шена трудностей, связанных с объективно несовпадающими интере- 
сами представленных в нем сторон. В частности, Объединение пред- 
принимателей Люксембурга не согласно с концепцией автоматиче- 
ской индексации заработной платы в соответствии с темпами 
инфляции, на реализации которой настаивают социалисты и свя- 
занное с ними Независимое объединение профсоюзов Люксембурга. 
Однако христианские профсоюзы, входящие наравне с Предприни- 
мательским союзом в ХСНП, поддерживают этот принцип. В резуль- 
тате был найден компромисс, суть которого во взаимосвязанности 
роста зарплат как от темпов инфляции, так и от роста производитель- 
ности труда. Сегодня минимальная зарплата составляет около 1,5 тыс. 
евро в месяц. В работе «социальных партнеров» бывают, хотя и редко, 
сбои, имеющие политические последствия. Так, в период формирова- 
ния после парламентских выборов 1999 г. новой коалиции ХСНП 
и ЛСРП не удалось достичь компромисса в вопросах уменьшения 
пенсионных выплат. Социалисты были не согласны с их понижением 
с 83,3 до 72% от размера последней предпенсионной зарплаты. В ре- 
зультате коалиция старых партнеров не состоялась; ХСНП пошла 
на пятилетний союз с ДП. Однако и оппозиционные социалисты, 
и связанное с ними профобъединение не прибегли к крайним ме- 
рам — забастовке, предпочитая добиваться компромисса в рамках 
Координационного комитета. В итоге была создана «индексационная 
шкала» и для пенсионеров, частично покрывшая потери от реализа- 
ции правительственного плана. 

Внутриполитическая стабильность, ставшая в послевоенный пе- 
риод аксиомой люксембургского общества, базируется на общенаци- 
ональном консенсусе во всех сферах жизни маленького государства. 
«Монархическая демократия», когда глава государства является не 
более чем контролером в деятельности органов законодательной и ис- 
полнительной власти, плавно перетекает в «демократическую монар- 
хию», где никто не ставит под сомнение наличие в стране именно 
этой формы правления при неукоснительном соблюдении конститу- 
ционных норм. Единственным, однако весьма ощутимым для герцог- 
ства сбоем в казалось бы навечно отлаженном механизме взаимодей- 
ствия монарха и законодательной власти стали события 2008 г., свя- 
занные с принятием парламентом закона об эвтаназии. После 
некоторых раздумий Великий Герцог Анри принял решение не под- 
писывать этот закон. Он мотивировал свое решение тем, что как като- 
лик не может согласиться на узаконение самоубийства, пусть даже со- 
вершенного по инициативе неизлечимо больных. Дабы выйти из до- 


482 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


статочно щекотливой ситуации, парламентарии согласовали с Анри 
возможность изменений в Конституции, сняв с Великого Герцога 
обязанность визировать все законы. Поправка получила одобрение 
56 депутатов при одном воздержавшемся и трех отсутствовавших при 
голосовании. Отметим, что согласно результатам проведенного в на- 
чале декабря 2008 г. опроса общественного мнения люксембургцы хо- 
тя и не поддерживают идею ликвидации монархии, однако полагают, 
что Великий Герцог не должен влиять на законотворчество?33. 

Партийно-политическая система, субъекты которой представляют 
основные социальные группы и слои Люксембурга, строится на прин- 
ципах коалиционного сотрудничества, чему способствуют ее малопар- 
тийность, отсутствие в стране политически значимых радикальных 
группировок справа и слева. В социальной и экономической сферах 
стабильность также достигается в благоприятном партнерском клима- 
те, когда переговорный процесс является не самоцелью, а лишь средст- 
вом нахождения устраивающего все стороны общего знаменателя. 


18.2. Компоненты «экономического чуда» 


Статистика, которая согласно классическому выражению «знает все», 
отводит маленькому Люксембургу место среди наиболее благополуч- 
ных в экономическом отношении стран Европы и мира. Здесь наибо- 
лее объективным является критерий валового внутреннего продукта 
(ВВП). Так, с середины ХХ в. и до начала ХХ] в. доля ВВП Люксембур- 
га в ВВП всех стран мира возросла втри раза (с 0,02 до 0,06) при неиз- 
менной цифре —0,01 доли населения страны в мире. В 2007 г. страна 
произвела ВВП на сумму 33 млрд евро, а темпы экономического роста 
составили около 5,5%. Душевой доход по шкале ВВП в Люксембурге 
наивысший относительно как европейских, так и прочих стран нашей 
планеты (71,5 тыс. евро по итогам 2007 г.). Уместно сравнить этот по- 
казатель в масштабе Евросоюза, ибо он более чем в два раза выше, чем 
в Германии, Франции, Италии и составляет 202,8% от среднего уровня 
в ЕС-15 и 226,4% от такого же показателя для ЕС-25. Люксембург ли- 
дирует в ЕС и по такому критерию, как социальные услуги на душу на- 
селения. Их доля в госбюджете превышает 40%. У него наименьший 
среди других стран Союза внутренний государственный долг Ощути- 
мо ниже и инфляция (2,3% в 2007 г.). Что касается безработицы, то по 
статистике начала 2000-х годов Люксембург имел незанятыми не более 
4—5% экономически активного населения, что также являлось одним 
из лучших показателей в ЕС. Выгодно отличаются от большинства 


Глава 18. Внутриполитическая стабильность 483 


других стран ЕС и показатели госбюджета. В конце 2007 г. внешняя за- 
долженность всех крупных стран — членов ЕС превышала их ВВП, 
в то время как бюджет Люксембурга оставался сбалансированным, 
с небольшим уровнем госдолга (1,5% ВВП). 

Эти «чудесные» в масштабах современной Европы показатели не 
свалились на головы люксембуржцев в одночасье, а явились плодом 
усилий всех социальных слоев небольшого государства на протяже- 
нии его отнюдь не безоблачной истории. Люксембург не обходили 
стороной, как мы знаем, ни войны, ни экономические кризисы, ни 
болезненный для национальной экономики процесс послевоенного 
противостояния «сверхдержав». Принадлежность к лагерю одной 
из них в рамках НАТО также являлась известным бременем для люк- 
сембургского хозяйства, которое, традиционно ориентирующееся 
на металлургическую отрасль промышленности (выплавка стали) 
и получая от этой сферы экономики значительные доходы в нацио- 
нальную казну, должно было учитывать и новые тенденции в мировой 
экономике, приспосабливаясь к международным рынкам и процессу 
конкуренции с аналогичным производством в других странах, прежде 
всего в соседней Бельгии. С последней Люксембург, как мы уже зна- 
ем, был с 1921 г связан экономическим союзом (БЛЭС), который, 
помимо взаимоподдержки родственных экономик, страдал и от хо- 
зяйственных неурядиц европейского и международного масштаба, 
что особенно проявилось на рубеже 20—30-х годов ХХ в. 

Однако придатком бельгийской экономики Люксембург не стал; 
более того, в первое десятилетие после Второй мировой войны из- 
вестный кризис бельгийской угольной промышленности сделал 
герцогство более экономически значимой величиной, чем соседа 
и партнера по Бенилюксу. 1945—1974 гг. называются в стране «тридца- 
тью годами процветания экономики». На начальном этапе этому спо- 
собствовала черная металлургия; в этой отрасли было занято 2/3 все- 
го экономически активного населения, и она в отличие от бельгий- 
ского родственника модернизировалась быстрее. Одновременно 
люксембуржцы, учитывая мировые тенденции, пошли на сокращение 
добычи железной руды, отдавая предпочтение химической и другим, 
отвечавшим потребностям времени, отраслям народного хозяйства. 
Существенные сдвиги происходили в эти годы и в структуре экономи- 
чески активного населения. Его доля в сельском хозяйстве сокра- 
тилась с 27% в 1949 г. до 14% в 1960 г. Расширилась занятость в сфере 
услуг (с 35,5% в 1947 г. до 43% в 1960 г.). Росло и число иностранцев, 
занятых в различных сферах экономики (11,4% в 1947 г и 13,2% 
в 1960 г.)?94. Процесс концентрации капитала и производства проис- 


484 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


ходил ускоренными темпами. В частности, многие металлургические 
компании в 50—70-е годы прекратили свое существование, став фили- 
алами крупнейшего в Европе металлургического концерна АРБЕД. 
Параллельно началась диверсификация промышленного производст- 
ва. В страну стали поступать иностранные инвестиции, ибо инвесто- 
ров привлекала, помимо прочего, политическая и социальная ста- 
бильность, обеспеченная умелым руководством властей. В 1962 г. пра- 
вительство приняло так называемый рыночный закон, открывший 
двери в страну для иностранного капитала. Первый же шаг в этом 
направлении был сделан еще в 1951 г, когда американский концерн 
по производству покрышек «Гудиер» открыл завод данного профиля. 
Всего же «рыночный закон» привлек в страну в 60-х — начале 70-х го- 
дов почти 150 компаний, создавших около 17 тыс. рабочих мест. Эта 
разумная политика властей Люксембурга, обеспечившая иностран- 
ным фирмам определенные налоговые льготы, очень помогла стране 
в период кризиса (1974—1975) ее основной отрасли — черной метал- 
лургии, явившегося отголоском мирового спада сталелитейного про- 
изводства, что вызвало массовые увольнения персонала в ставшей 
обременительной для экономики отрасли поризводства. 

Кризис середины 70-х гг. явился определенным препятствием 
в «эре процветания» экономики. Показателем этого стало сокраще- 
ние вдвое (до 2,3%) ежегодного роста ВВП, превышавшего до этого 
отметку в 4% ежегодно. Однако правительство не оставило сталели- 
тейную отрасль один на один с кризисом. Для ее спасения был создан 
специальный фонд, в который перечислялось до 5% всех бюджетных 
расходов. Кроме того, продолжилась политика диверсификации эко- 
номики, ускоренными темпами развивался сектор услуг, в том числе 
и в финансовой сфере, заработала люксембургская «социальная мо- 
дель», привязавшая рост зарплаты к темпам инфляции. Свою эффек- 
тивность продемонстрировала и система профессиональной перепод- 
готовки, позволившая перемещать трудовые ресурсы в экономически 
эффективные отрасли народного хозяйства. Вполне естественно, что 
новый рывок страны к экономическому процветанию был бы крайне 
затруднителен без ее активного участия в ЕЭС, координации своего 
хозяйственного потенциала с экономиками других государств. С дру- 
гой стороны, сам Люксембург по многим экономическим показате- 
лям давал позитивный пример участия в интеграционном процессе. 
Уже к 1995 г лишь он и Германия соответствовали в ЕС маастрихтс- 
ким критериям введения новой единой европейской валюты. 

Показателем благополучия люксембургской экономики является 
вхождение в список 500 крупнейших по объему доходов ТНК мира 


Глава 18. Внутриполитическая стабильность 485 


трех люксембургских компаний, действующих в различных отраслях 
народного хозяйства. Это, прежде всего, «Арселор», включивший 
в себя в начале ХХ! в. неоднократно упоминавшийся АРБЕД; компа- 
ния «СЭС-Астра» — мировой лидер среди операторов телекоммуни- 
кационных спутников; РТЛ — европейский лидер телевещания, охва- 
тывающий 38 теле- и 29 радиовещательных каналов в 10 странах Ев- 
ропы. Во всех ТНК преобладает иностранный капитал, что позволяет 
им осуществлять крупные проекты. В частности, РТЛ в 1998—1996 гг., 
сотрудничая с «СЭС-Астра», финансировала запуск шести общеевро- 
пейских телевизионных спутников. 

Процесс слияния и поглощения сильными слабых не сделал госу- 
дарство безучастным к этой проблеме, не отдал важные сферы эконо- 
мики на откуп исключительно иностранным компаниям. Наглядное 
свидетельство тому — процесс слияния АРБЕД с индийской компа- 
нией «Миттал Стил», державший в напряжении в начале 2000-х годов 
весь мировой рынок стали. До этого АРБЕД уже объединился с фран- 
цузским концерном «Юзинор», при этом 5,6% акций остались в Люк- 
сембурге. В 2005 г. новоиспеченный «Арселор» стал предметом борь- 
бы двух гигантов стального рынка — индийского «Миттал Стил» 
и российской «СеверСтали». Победил индийский магнат Лакшми, 
не только предложивший Люксембургу более выгодные экономи- 
ческие условия, но и обещавший сохранить производственные мощ- 
ности нового концерна в ряде городов страны*. В экономическом 
отношении был сохранен прежний профиль люксембургского стале- 
литейного производства, уже давно переориентировавшегося на со- 
временную электроплавку и использование в качестве сырья металло- 
лома, тем более что уже в 90-е годы ХХ в. в стране была закрыта 
последняя домна. В связи с проблемой покупки «Арселора» обратим 
внимание и на то, что известное давление на правительство страны 
оказали крупнейшие профсоюзы Люксембурга, связанные, как уже 
говорилось, с партиями правительственной коалиции — ХСНП 
и ЛСРП. Исходя из имевшейся у них информации о нарушении 
«Миттал Стил» социальных норм на своих предприятиях в других 
странах, профсоюзы потребовали от правительства четких гарантий 
соблюдения концерном этих норм в Люксембурге. 

Для Люксембурга уже достаточно давно «свет клином не сошел- 
ся» на сталелитейном производстве, что, как говорилось выше, по- 
могло стране удачно преодолеть кризисные 70-е годы, а ныне дает 
шанс на менее болезненное, чему у соседей, преодоление глобально- 


* В настоящее время официальное название концерна «Арселор- Миттал». 


486 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


го экономического кризиса. Процесс формирования новой хозяйст- 
венной инфраструктуры позволил более эффективно развивать но- 
вые технологические отрасли. Одной из них является химическая 
промышленность. Большая часть предприятий этой отрасли кон- 
центрируется на юге и юго-западе страны, а также в окрестностях 
столицы — г. Люксембург. По стоимости продукции и по числу заня- 
тых она на втором месте в сфере обрабатывающих отраслей промы- 
шленного производства. Здесь также весьма заметен иностранный 
капитал. Главное место в производственном процессе занимает вы- 
пуск шин, аудио- и видеопленки, упаковочных материалов, пленки 
для электронных носителей и т. д. 

Европейскую марку поддерживает и текстильная промышлен- 
ность страны, в которую уже в середине 80-х годов активно внедрил- 
ся иностранный капитал. Ее доля в общей структуре обрабатывающей 
промышленности в 1985—2001 гг. возросла с 3 до 7,7%. В этот же пери- 
од в Люксембурге расширяется производство строительных материа- 
лов — стекла, фарфора, цемента и бетона. Отрасль частично принад- 
лежит американским владельцам из концернов «Гудвин», «Виллерой 
энд Бош», «Бетонс Фейдт Сарл». Не отстает по темпам развития и са- 
ма строительная отрасль, ставшая в начале ХХ] в. наиболее динамич- 
ным сектором экономики. Число занятых составляет 10% всех рабо- 
тающих в отраслях обрабатывающей промышленности, а стоимость 
продукции (5,2%) также одна из лидеров отрасли. В этом секторе эко- 
номики приоритет принадлежит национальным фирмам — «Солюдек 
СА» и «Компанье де Констракшн». Однако большая часть застройщи- 
ков — мелкие и средние фирмы, откликнувшиеся на повышение 
спроса на жилье в стране в результате роста платежеспособности на- 
селения. Занятость в отрасли возросла в 1985—2004 гг. вдвое, причем 
основную массу строителей составляют иностранцы. 

Несмотря на всю важность промышленного производства в люк- 
сембургской экономике не она, а сфера услуг дает основной вклад 
в национальный ВВП. В начале ХХ в. в ней было произведено 82,7% 
добавленной стоимости, вто время как в промышленном производст- 
ве — 16,7%, а всельском хозяйстве лишь — 0,6%29. Аналогичные про- 
цессы характерны и для других развитых государств с рыночной эко- 
номикой. Однако в маленьком Люксембурге, играющем в современ- 
ной Европе роль одного из центров общеевропейских контактов, 
резиденции крупных международных организаций и важного турис- 
тического центра Старого Света, эти тенденции имеют определяющее 
значение. Только с 1995 по 2005 г. занятость в сфере услуг возросла 
с 70,4 до 77, 6% всего экономически активного населения. По некото- 


Глава 18. Внутриполитическая стабильность 487 


рым оценкам, с учетом нелегально существующей рабочей силы, эта 
цифра приближается к 90%. Торговля, общественное питание, гости- 
ничное дело, финансовый сектор — вот перечень основных отраслей 
приложения рабочих рук третичного сектора. Он дает 86% доходов 
в ВВП (сельское хозяйство 1%, а промышленность 13%)29%6. Основная 
масса трудящихся в этой сфере — иностранцы. В ресторанно-гости- 
ничном бизнесе они составляют 74%, среди служащих офисов — 58%, 
в финансовом секторе — 47%. 

Люксембург является абсолютным европейским лидером и в деле 
интеграции иностранцев в состав собственного населения. Около 40% 
жителей герцогства —некоренные люксембуржцы. Наибольшей этни- 
ческой группой являются португальцы — более 13%, более 4% состав- 
ляют французы и итальянцы. Отметим сравнительно небольшое коли- 
чество лиц мусульманского вероисповедания — менее 3% (турки, мар- 
роканцы и проч.). Толерантность, уважительное отношение к людям, 
говорящим на других языках, с иным цветом кожи и нехристианским 
вероисповеданием создали в стране климат, благоприятный для необ- 
ходимой в современной производственной структуре развитого госу- 
дарства иностранной рабочей силы. Отметим, что в отличие от со- 
седних Франции, Бельгии и Нидерландов в Люксембурге нет полити- 
чески значимых партий с расистской ориентацией и неформальных 
группировок, преследующих выходцев из стран третьего мира. В то же 
время географическое положение Люксембурга как «европейского пе- 
рекрестка» позволяет работать на его территории гражданам соседних 
государств. Они составляют более половины всех иностранцев, заня- 
тых в промышленном секторе. В целом 40% рабочих мест заняты 
трансграничными работниками, еще 27% — иностранцами, постоянно 
проживающими в Люксембурге?97. Иностранцев привлекают в Вели- 
кое Герцогство и социальная атмосфера, широкая сеть социальных 
услуг и гарантий, позволяющих поддерживать определенный уровень 
жизни даже в условиях временной безработицы. Отметим, что в этом 
вопросе Люксембург нашел компромиссное с ЕС решение, согласно 
которому часть пособия по безработице должно выплачивать также 
и государство, гражданином которого является человек, работающий 
в Люксембурге. Соответствующий документ между Люксембургом 
и ЕС был подписан в декабре 2004 г. 

Наличие в стране большого количества иностранцев способствует 
не только решению чисто экономических проблем, но и вопросов 
демографического развития Люксембурга. В 1986 г. парламент принял 
закон, согласно которому гражданство передается ребенку не только 
по отцовской, но и по материнской линии. С учетом того, что основ- 


488 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


ной иностранный контингент — это мужчины, а в самом Люксембурге 
число женщин, как и в большинстве других европейских государств, 
превышает коренное мужское население, произошел национальный 
«бэби-бум». За последние тридцать лет прирост населения составил 
67,5 тыс. человек; в 2003 г. число детей, рожденных от «чисто» иност- 
ранных или смешанных браков, превысило прирост коренного населе- 
ния. Отметим и такой факт. С 2008 г. в стране введена система ежегод- 
ных денежных пособий на каждого ребенка (около 1000 евро) незави- 
симо от дохода семьи. Иностранцев привлекают не только высокие 
заработки, но и одна из лучших систем социального обеспечения и об- 
разования. Начальное и среднее школьное образование вообще бес- 
платно. В целом в начале ХХ в. государство расходовало на эту сферу 
3,8% ВВП. Расходы по получению высшего образования также частич- 
но взяло на себя государство. Механизм его финансирования базирует- 
ся на отчислениях от процентных ставок по займам. Студенты из семей 
с низкими доходами получают знания бесплатно. Социально справед- 
лива и система медицинского обслуживания, более 90% покрывается 
государством. Доля расходов в этой области составляла в начале ны- 
нешнего тысячелетия почти 7% ВВП. Граждане Люксембурга оплачи- 
вают из своего кармана лишь обязательный страховой полис. В отличие 
от других европейских государств Люксембург осуществляет пенсион- 
ную политику без традиционных обязательных для граждан нако- 
пительных схем. Источником пенсионного фонда являются налоги. 
Обратим внимание и на широко используемую в стране систему пере- 
квалификации и дополнительного обучения в сфере услуг и промыш- 
ленном производстве. В 2005 г. государство израсходовало на програм- 
мы переподготовки более 200 млн евро. 

В последние десятилетия хозяйственные успехи Люксембурга во 
многом зависят от сектора финансовых услуг. В нем в начале ХХ в. 
было занято почти 35 тыс. человек, причем абсолютное большинство 
их — иностранцы (73%). В целом доля финансового сектора в ВВП со- 
ставляет около 30%. В стране насчитывается более 170 банков с балан- 
совой суммой, превышающей 660 млрд евро, около 1900 инвестицион- 
ных фондов, управляющих капиталами на сумму более 900 млрд евро, 
около 100 страховых компаний с балансовой суммой около 30 млрдев- 
ро. Налоги с этих структур дают треть доходов в госбюджет. Подъем 
финансового сектора Люксембурга обозначился на рубеже 50—60-х го- 
дов, когда в Европе стал складываться всемирный рынок ссудных 
капиталов. Налоговые ограничения в США и ряде других государств 
были на руку малым европейским государствам, в числе которых был 
и Люксембург. Здесь вовремя было сформулировано правовое и нало- 


Глава 18. Внутриполитическая стабильность 489 


говое законодательство, ориентированное на поощрение финансовых 
и кредитных институтов, с целью привлечения иностранного капита- 
ла. Последний извлекал пользу из низких налогов, дешевизны и про- 
стоты процедуры регистрации и финансовой отчетности, отсутствия 
валютных ограничений, узаконивания возмещения ущерба в случае 
краха банка. Особую роль для Люксембурга, как и для других малых 
европейских государств с финансовыми льготами, играл принцип бан- 
ковской тайны, делавший вклады неподвластными правоохранитель- 
ным органам других государств. Соответствующий закон был принят 
в 1981 г Согласно ему банки, действующие в Люксембурге, могут дать 
информацию о вкладчиках лишь органам местной юстиции, да и то 
лишь в случае доказанности криминального характера вклада. Люк- 
сембург как и Швейцария, Лихтенштейн, Монако, Сан-Марино, 
Андорра, стал европейской «офшорной гаванью». 

Безусловно, повышению качества Люксембурга не только как ев- 
ропейского, но и мирового финансового центра способствовало его 
благоприятное географическое положение — близость к штаб-квар- 
тирам многих международных концернов. С учреждением в 1970 г. 
в Люксембурге Центра поставки еврооблигаций «Цедел» (сегодня 
«Клерстрим») он стал главным звеном этой сферы финансовой дея- 
тельности, где хранили свои долларовые сбережения крупные промы- 
шленные корпорации США, а позже и ФРГ Важную роль сыграло 
и увеличение с середины 60-х годов числа зарегистрированных в Люк- 
сембурге холдинговых компаний. Весьма позитивным для банков- 
ской сферы стал рост цен на нефть в период кризиса 1974—1975 гг., 
обусловивший приток огромного количества «нефтедолларов». С се- 
редины 80-х годов многие страховые компании перенесли в Люксем- 
бург свои операции, дабы расширить рынок деятельности. В начале 
2000-х годов Люксембург занял первое место в ЕС по базированию 
в нем инвестиционных фондов. Из 203 фондов, зарегистрированных 
в 2005 г. в странах Евросоюза, 123 пришлись на Великое Герцогство. 
По этому показателю страна опередила своего соседа — Германию, 
однако 61% германских инвестиционных фондов зарегистрированы 
в Люксембурге. Люксембуржцы оперативно решили вопросы с так 
называемыми гарантийными инвестиционными компаниями, вы- 
плачивающими вкладчикам проценты с вложенного капитала через 
определенный промежуток времени (до 5 лет). Среди инвесторов, за- 
регистрированных в Люксембурге, самые мощные — швейцарские 
(260 млрд евро), США (230 млрд евро) и ФРГ (226 млрд евро)?3®. В це- 
лом же к рубежу ХХ-—ХХ] вв. Люксембург стал ведущим финансовым 
центром, меняющим направление своей деятельности в зависимости 


490 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


от рыночной конъюнктуры. Сегодня акцент делается на межбанков- 
ские операции, долгосрочное кредитование, доверительное управ- 
ление и т. д. Люксембург стал финансовым центром Европейского 
союза. Здесь расположены Европейский инвестиционный банк, Ев- 
ропейский монетный двор, Европейский фонд валютного сотрудни- 
чества. Среди других стран ЕС Люксембург по объему финансовых 
бизнес-операций уступает лишь Великобритании. 

Неформальный титул финансовой столицы ЕС не избавил Люк- 
сембург от проблем, связанных с естественным желанием других чле- 
нов Евросоюза, прежде всего ФРГ, Франции, Великобритании и Ита- 
лии, вернуть себе в казну средства, осевшие в европейских офшорах, 
в том числе и в Люксембурге. В результате длительных переговоров 
Люксембург хотя не пошел на ликвидацию банковской тайны, одна- 
ко был обязан повысить поэтапно налогообложение иностранцев 
(физических и юридических лиц) — с 2004 г. до 15%, с 2007 г. до 20% 
ис 2010 гдо 35%. При этом три четверти собранных сумм Люксембург 
должен передать родине владельцев хранимых у него капиталов. Сме- 
на правил «банковской игры» нанесла финансовой системе Люксем- 
бурга определенный ущерб. Некоторые банки прекратили свое суще- 
ствование, а в бюджете страны образовались слабые места, потребо- 
вавшие изыскания других возможностей для сохранения роста ВВП. 
Новые сложности ожидают банки герцогства в связи с объявленной 
Евросоюзом в начале 2009 г жесткой политикой наказания банков, 
укрывающих доходы граждан ЕС. 

Претензии со стороны ЕС к Люксембургу как одной из «офшорных 
гаваней» пришлись на крайне неудачное время для банковской сис- 
темы страны, связанной, по существу, в единую сеть с другими анало- 
гичными учреждениями в соседних государствах Особо серьезно фи- 
нансовый кризис ударил по люксембургским отделениям банков 
«Фортис» и «Дексия». Правительство оказало им значительную фи- 
нансовую поддержку. «Фортис», как и в соседних Бельгии и Нидерлан- 
дах, был частично национализирован, а «Дексия» получила займ 
в 376 млн евро. Вкладчикам банков были даны гарантии на компенса- 
цию вкладов, не превышающих 100 тыс. евро. Спасение разоривших- 
ся банков было составной частью антикризисных мер, принятых пра- 
вительством в конце 2008 — начале 2009 г. Среди них обращает на се- 
бя внимание выделение из ВВП страны более 3% (1228 млрд евро) на 
поддержку экономики, втом числе на стимулирование покупательной 
способности населения, кооректировку системы налогообложения, 
упрощение процедур для открытия мелких и средних предприятий. 
Предприятиям, попавшим в трудное положение, была обещана солид- 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 491 


ная государственная помощь. Займы, взятые этими предприятиями у 
банков, получили правительственную гарантию. Отметим и то, что 
премьер-министр Ж.-К. Юнкер в специальном заявлении сообщил о 
готовности правительства оказать давление на финансовые учрежде- 
ния, не выделяющие займы производственному сектору. Он также сде- 
лал упор на реализацию программ по обеспечению занятости, предпо- 
лагая, что безработица, хотя и в меньших масштабах, чем у остальных 
членов ЕС, не обойдет стороной Великое Герцогство. 

Несмотря на вышеуказанные обстоятельства, Люксембург остает- 
ся «островом благополучия» в Европе. Страна смогла использовать 
свое выгодное географическое положение для превращения в естест- 
венный центр европейской экономики и финансов. Своевременная 
перестройка народного хозяйства, создание новой структуры эконо- 
мики с упором на современные технологические отрасли, формиро- 
вание собственных маркетинговых ниш на мировом рынке — все это 
происходило в обстановке социал-партнерского климата внутри 
страны и сохранения достойного места Люксембурга в мировом со- 
обществе. 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 


19.1. Путь к новой Европе 


Пожалуй, ни одно современное европейское государство исторически 
не было более приспособлено к начавшимся вскоре после окончания 
Второй мировой войны интеграционным процессам, чем Великое Гер- 
цогство Люксембург. В ХХ в. оно последовательно входило в состав 
Германского Союза (1815—1866), имея с 1842 по 1918 г таможенное со- 
глашение с Германией. Ему на смену спустя несколько лет (с 1921 г.) 
пришел экономический союз с Бельгией, просуществовавший до 
2002 г. Далее началась эра трехсторонних соглашений, куда были вклю- 
чены Нидерланды, органически входившие в хозяйственную зону этой 
части Западной Европы. По существу, Бенилюкс стал прообразом буду- 
щих европейских интеграционных союзов, а Люксембург — активным 
двигателем объединительных процессов. Страна первой поддержала 
призыв Р. Шумана к созданию Европейского объединения угля и стали 
(ЕОУС), исходя при этом не только из имманентно присущего ей пан- 


492 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


европеизма, но и из вполне прагматических соображений, связанных 
с потребностями сбыта продукции черной металлургии. Люксембург — 
столица Великого Герцогства, стала в 1952 г штаб-квартирой ЕОУС, 
ибо немцы, голландцы и французы не хотели уступать друг другу обла- 
дание символом нового объединения. По предложению представителя 
Люксембурга Ж. Беша, его стране были вначале временно, а затем и на 
постоянной основе переданы ключи от резиденции ЕОУС. 

Неформальная поддержка Люксембургом дальнейшего объединения 
европейских экономик в формате Европейского экономического сооб- 
щества (ЕЭС), активное участие в процессе создания Римского догово- 
ра и разработки структуры и организации работы Сообщества дали не- 
большому государству право претендовать на неофициальный титул од- 
ной из трех (помимо Брюсселя и Страсбурга) столиц ЕЭС. Изначально 
в столице герцогства разместились Европейский суд, обеспечивавший 
правовую поддержку всех сфер деятельности ЕЭС-ЕС, а также Счетная 
палата, производившая аудиторскую проверку бюджета Союза и его 
основных учреждений. Здесь же находится и Европейский инвестици- 
онный банк, оказывающий финансовую поддержку различным про- 
ектам, осуществлявшимся в рамках Сообщества—Союза. Люксембург 
также получил возможность принимать у себя на постоянной основе 
некоторые органы законодательной власти ЕЭС-ЕС. Ежегодно 
в апреле, июне и октябре здесь проходят сессии высшего органа сис- 
темы евроинтеграции — Совета Европейского союза. В г. Люксембурге 
располагается и Генеральный секретариат Европейского парламента. 
Право на местопребывание ведущих евроинстанций, помимо прочего, 
компенсировало незначительность персонального представительства 
Люксембурга в различных структурах интеграционного Сообщества, 
ибо здесь соблюдается с некоторыми поправками принцип соответст- 
вия представительства численности населения. От герцогства в Евро- 
парламенте, Экономическом и Социальном советах, а также в Комите- 
те регионов заседали по 6 представителей; в Совете ЕС у него былолишь 
2 голоса. В то же время за Люксембургом, как и за другими членами 
ЕЭС-ЕС, было закреплено одно из мест в составе Еврокомиссии, а гла- 
вы маленького государства ротационно получали право председательст- 
ва в Совете ЕС. В течение 60—90-х годов они смогли воспользоваться 
этой возможностью 10 раз. 

Первым серьезным испытанием для Люксембурга как одного изли- 
деров ЕЭС стал конфликт, возникший в 1965—1966 гг. в связи с нежела- 
нием Франции подчиниться мнению большинства в ЕЭС по вопросам 
финансирования аграрного сектора. Франция угрожала вывести своих 
представителей из состава ЕС. Люксембург, председательствовавший 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 493 


тогда в ЕЭС, предложил компромиссный вариант, согласно которому 
решение любых вопросов в высшем органе Сообщества должно дости- 
гаться не арифметическим большинством голосов, а посредством до- 
стижения консенсуса. «Люксембургский компромисс» (под таким на- 
званием инициатива герцогства зафиксирована в истории Евросоюза) 
помог избежать крупного конфликта, однако в стратегическом плане 
он создал прецедент наложения вето одной из стран-участниц в случае 
неприемлемых для нее решений, одобряемых большинством. В не- 
сколько измененном виде «Люксембургский компромисс» вошел 
в текст Амстердамского договора 1997 г. 

В 1970 г. Люксембург вновь заявил о себе как о движущей силе 
в процессе европейской интеграции. Тогдашний премьер-министр 
страны П. Вернер по поручению «шестерки» — стран ЕС сформиро- 
вал из представителей этих государств рабочую группу, которой вме- 
нялось в обязанность подготовить проект создания Экономического 
и валютного союза (ЭВС). В октябре 1970 г. окончательный вариант 
документа, получивший название «план Вернера», был представлен 
Совету ЕС, который утвердил его в начале 1971 г. Создание ЭВС 
согласно этому документу было рассчитано на 10 лет. До 1980 г. плани- 
ровалось осуществить следующие мероприятия: ввести полную взаи- 
мообратимость валют; обеспечить свободу передвижения капиталов; 
объединить все золотовалютные резервы ЕЭС, создать фонд валютно- 
го сотрудничества; твердо зафиксировать обменные курсы и, возмож- 
но, перейти к единой валюте?. Однако в обозначенный срок план не 
был реализован, причем не по вине его авторов, а по непредусмотрен- 
ным ими внешним обстоятельствам. Первым среди них было реше- 
ние США в августе 1971 г приостановить свободную конвертацию 
доллара в золото, что привело к девальвации большинства валют 
стран ЕЭС. Следующий удар был нанесен осенью 1973 г., когда четы- 
рехкратное повышение цен на нефть нарушило платежные балансы 
стран Западной Европы, резко ослабило экономику Старого Света. 
Тем не менее на рубеже 80—90-х годов в процессе подготовки Мааст- 
рихтского договора многие идеи, высказанные в «плане Вернера», 
были модифицированы с учетом новой экономической и политиче- 
ской ситуации в Европе. 

Во второй половине 70-х — начале 80-х годов главным действу- 
ющим лицом от Люксембурга в процессе развития ЕЭС стал видный 
деятель либерального движения Европы Г. Торн. Занимая в 1974—1979 гг. 
пост премьер-министра, а в последующие годы будучи членом кабине- 
та министров Люксембурга, он завоевал авторитет в европейских кру- 
гах как глобально мыслящий политик. Неслучайно именно Торн стал 


494 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


первым председателем фракции либеральных партий в Европарламен- 
те. В 1985 г. он был избран президентом «Европейского движения»; еще 
ранее в 1977 г был награжден премией Р Шумана. Свидетельством 
европейского реноме этого политика стало его избрание в 1981 г пред- 
седателем Еврокомиссии. При его непосредственном участии готови- 
лись такие важнейшие документы ЕЭС стратегического назначения, 
как Единый европейский акт и Шенгенское соглашение. Местом под- 
писания последнего стал находящийся в Люксембурге замок Шенген, 
где 14 июня 1985 г. представители стран Бенилюкс, Германии и Фран- 
ции зафиксировали процедуру отмены пограничного контроля для 
граждан этих государств. Пять лет спустя в этом же составе была подпи- 
сана конвенция, определявшая условия реализации системы свободно- 
го передвижения для остальных участниц будущего ЕС, а также для но- 
вых членов данной организации. 

Под руководством и при участии Г. Торна Еврокомиссия подгото- 
вила в 1985 г. так называемую Белую книгу о внутреннем рынке, яв- 
лявшуюся важным шагом на пути к Маастрихтской договоренности. 
В декабре того же года на сессии Европейского совета в Люксембурге 
был одобрен Единый европейский акт, внесший изменения в Догово- 
ры об учреждении ЕОУС, ЕС и Евратома. Также предусматривались 
создание единого внутреннего рынка и усиление внешнеполитиче- 
ского сотрудничества государств — членов ЕЭС. Функции предсе- 
дателя ЕС в это время исполнял премьер-министр Люксембурга 
Ж. Сантер, с именем которого связаны многие инициативы страны 
в период важной фазы европейской интеграции. Его новое председа- 
тельство в ЕС, пришедшееся на 1991 г., было вполне естественно свя- 
зано с заключительной фазой подготовки Маастрихтского договора. 

Ж. Сантер был одним из наиболее квалифицированных европей- 
ских специалистов в области финансов. Помимо того, что он совмещал 
пост председателя правительства Люксембурга с руководством нацио- 
нальным Министерством финансов, Сантер в 80-е — начале 90-х годов 
был на видных должностях в крупнейших международных объединени- 
ях этого профиля: в 1981—1989 гг — управляющий Всемирного банка, 
в 1989—1994 гг — управляющий Международного валютного фонда, 
в 1991-1994 гг. — управляющий Европейского банка реконструкции 
и развития. Неудивительно, что лидеры расширявшей свою географию 
объединенной Европы сочли его подходящей фигурой на ставший ва- 
кантным в 1995 г. пост председателя Еврокомиссии. Находясь на этом 
посту в чрезвычайно важный для ЕС период углубления интеграцион- 
ных процессов, расширения границ Союза на Восток Европы, вовле- 
ченности многих стран Союза в вооруженный конфликт на территории 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 495 


бывшей Югославии, Сантер раскрыл свое дарование не только опыт- 
ного политика, дипломата и финансового эксперта, но и хорошего 
организатора работы ЕК. Уже в марте 1996 г. он после фундаментальной 
подготовки провел Межправительственную конференцию госу- 
дарств — членов ЕС. При его непосредственном участии были приня- 
ты окончательные решения относительно границ создания Эконо- 
мического и валютного союза, введения евро, определения круга госу- 
дарств — ближайших кандидатов на членство в ЕС, подготовки 
и подписания Амстердамского договора и т. д. 

В своей работе в качестве председателя Еврокомиссии Ж. Сантер 
столкнулся и с трудностями, преодолеть которые он не мог во многом 
по причине занятости важнейшими экономическими и международ- 
ными проблемами. В 1999 г. Комиссия была озабочена проблемой ре- 
формы управленческого аппарата, связанной с наличием в нем недо- 
бросовестных и нечистых на руку сотрудников. Скандал, получивший 
громкий резонанс в странах ЕС, побудил ряд депутатских фракций 
Европарламента поставить вопрос об отставке всех членов ЕК во гла- 
вес Ж. Сантером. В марте 1999 г. ЕК в полном составе ушла в отставку. 
Однако реноме Ж. Сантера как одного из авторитетных «евростроите- 
лей» осталось непререкаемым. Неслучайно он был включен в состав 
Европейского Конвента, которому было поручено сформулировать 
основные положения Европейской Конституции. 

Говоря о деятельности Ж. Сантера как одного из политиков Евро- 
пы «первого ранга», нельзя не упомянуть и о том, что именно при его 
премьерстве Люксембург ратифицировал в июле 1992 г Маастрихтс- 
кий договор. При этом Сантеру удалось избежать юридической кол- 
лизии, связанной с тем, что положение этого договора о праве граж- 
дан ЕС на участие в общеевропейских выборах на территории других 
государств Союза вступало в противоречие со статьями ШИ и СУП 
тогдашнего текста Конституции Люксембурга. Сантер договорился не 
только с партнером по коалиции — ЛСРП, но и с оппозиционной ДП 
о том, что все они проголосуют за Маастрихтский договор, невзирая 
на «конституционный казус». Позже, в 1994 г. обе статьи были пере- 
смотрены с учетом европейских новаций. Другой важной правовой 
инициативой «эры Сантера» явилось создание Комитета по иност- 
ранным и европейским делам парламента, тесно связанного как 
с МИДом Люксембурга, так и с находящимися в стране учреждения- 
ми ЕС. Членами комитета были не только парламентарии из Палаты 
депутатов, но и представители страны в Европарламенте. Комитет об- 
ладал всей информацией, касавшейся взаимоотношений Люксембур- 
гаи ЕС. Это было тем более важно, что на практике абсолютное боль- 


496 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


шинство директив Евросоюза, относившихся и к Великому Герцогст- 
ву, не требовали одобрения парламента и выполнялись в «рабочем по- 
рядке» распоряжениями правительства. После избрания Ж. Сантера 
на пост председателя Еврокомиссии премьерский пост в Люксембур- 
ге занял Ж.-К. Юнкер, с именем которого связана новая страница 
в европейской жизни Великого Герцогства. 

Будучи в течение долгих лет человеком «команды Сантера», он 
специализировался на финансовых и социальных проблемах (в 1982— 
1984 гг. — министр бюджета и финансов, в 1989—1994 гг. — министр 
финансов), постоянно участвуя в европейском направлении внешней 
политики Люксембурга. В частности, он готовил многие важные до- 
кументы, связанные с председательством страны в Европейском Со- 
вете 1985 и 1991 гг. Во второй половине 1997 г. ему пришлось стать на 
полгода главным администратором ЕС, руководя председательством 
Люксембурга на отведенной ему ротационный срок. Таким образом, 
в течение шести месяцев в руках представителей маленького Люксем- 
бурга оказались две важнейшие должности Евросоюза. Вполне есте- 
ственно, что Сантер и Юнкер координировали свои действия и пла- 
ны, строили работу руководимых ими инстанций по принципу син- 
хронизации и взаимосвязи в последовательном продвижении 
заявленных задач. 

Наиболее ярко этот стиль представителей Люксембурга проявился 
в деле расширения границ ЕС на Восток. В июле 1997 г Ж. Сантер пред- 
лагает на рассмотрение Европарламента план «Агенда 2000. Более силь- 
ный и расширенный Союз». В декабре того же года Европейский Совет 
на своем заседании в Люксембурге принял решение о переговорах со 
странами-кандидатами: Словенией, Польшей, Венгрией, Чехией, Эсто- 
нией и Кипром. Здесь же была определена и вторая группа из шести 
стран (Мальта, Словакия, Латвия, Литва, Румыния, Болгария), которые 
тоже имели перспективы стать членами ЕС в начале 2000-х гг. Также до- 
статочно скоординировано оба люксембургских политика продвигали 
в этот период тематику евро и формирования ЭВС. В 1997 г. Люксембург 
отметился и еще одной инициативой, получившей название «Люксем- 
бургский процесс». Речь шла о комплексе мер по более эффективной 
политике занятости, предполагавших координацию в данном вопросе 
национальных программ преодоления безработицы. По существу, «Люк- 
сембургский процесс» дал старт разработке скоординированной макро- 
экономической политики ЕС, чему было посвящено специальное засе- 
дание Европейского Совета в Люксембурге (ноябрь 1997 г.). 

И хотя в тот период многое из того, что инициировалось Люксем- 
бургом, осталось лишь на бумаге, однако импульс поиску решения 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 497 


этой актуальной задачи ЕС был дан. Как отмечают политологи из 
университета г Люксембург Ф. Пуарье и П. Дюмон, «многие главы 
государств и правительств похвалили роль Люксембурга на посту 
председателя (ЕС)»30. Люксембургские политики стремились про- 
двинуть процесс «евростроительства» и через организацию Бенилюкс. 
При их непосредственном участии в 1997 г. эта организация выпусти- 
ла Объединенный меморандум, в котором были обозначены приори- 
тетные задачи Союза. К ним Бенилюкс относил скорейшее принятие 
Европейской Конституции, переход к прямым выборам председателя 
Еврокомиссии, ряд мер по улучшению работы этого органа и Евро- 
парламента и т. д. 

К началу ХХ! в. Люксембург приобрел вес и влияние в деле евро- 
пейской интеграции, несопоставимые с размером территории и чис- 
ленности населения своей страны как части объединенной Европы. 
Позитивность предложений и проработанность инициатив, выдви- 
гавшихся политиками Великого Герцогства, их стремление найти 
компромиссные решения, многие из которых были «на вырост», — 
все это доказывало правомерность оценки вклада Люксембурга 
в строительство Объединенной Европы как все более выходивших за 
рамки чисто лабораторного уровня, законно претендующих на видное 
место в ряду других трансевропейских инициатив. 


19.2. Люксембург и Евросоюз 
в начале ХХ] века («Эра Юнкера») 


Контуры «новой Европы», обозначенные при активном участии люк- 
сембургских политиков в Маастрихтском и Амстердамском догово- 
рах, вполне естественно, не могли быть более чем компасом в страте- 
гических планах Евросоюза. Новое тысячелетие поставило перед ЕС 
многие проблемы, связанные не только с расширением границ Сою- 
за, но и с углублением интеграционных процессов внутри него, с на- 
сущной потребностью нахождения общего знаменателя не только 
между интересами старых и новых его членов, но и в среде старожи- 
лов евроинтеграции. Предстояло апробировать ряд экономических 
и социальных моделей, намеченных в документах, принятых и пред- 
лагавшихся в 90-е годы. Кроме того, ЕС оказался косвенным образом 
втянутым в американскую авантюру в Ираке, что вызвало у многих 
европейских держав подчас полярное отношение к этим событиям. 
Как выяснилось, далеко не гладким был путь внедрения в сознание 
европейцев идеи общей для них Конституции. Свои проблемы воз- 


498 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


никли и по поводу функциональности руководящих органов Евро- 
союза: Европейского Совета, Комиссии и Европейского парламента. 
С осени 2008 г. «головной болью» ЕС стала проблема глобального 
финансового кризиса. 

Люксембургские политики, облеченные властью в своем государ- 
стве, принимали самое активное участие в дебатах по вышеобозна- 
ченным и многим другим проблемам, связанным с развитием Евро- 
союза. Более того, ротационная структура власти в ЕС предоставила 
им в первой половине 2005 г. возможность вновь стать, используя 
шутливое выражение Ж.-К. Юнкера, «великой державой... сроком на 
6 месяцев». Сам он, единственный среди европейских политиков по- 
следнего десятилетия, повторно возглавил Совет министров ЕС. 
На руку ему был опыт, накопленный во время председательства 
в 1997 г, хотя проблемы, с которыми он столкнулся в роли лидера 
Евросоюза, были куда более сложными, чем в прошлый раз. Ответ- 
ственности за председательство добавляло и то, что после реформы 
Европейского Совета, утвержденной на саммите в Севилье (2002), 
каждый председатель ЕС должен был координировать работу в рамках 
составленной многолетней рабочей программы как со своим предше- 
ственником, так и с тем, кто придет ему на смену. Преемственность 
как минимум предполагала совпадения позиций по стратегическим 
целям и конкретике каждой проблемы, находящейся в повестке дня. 
На практике же все достигалось в процессе довольно острой полеми- 
ки европейских лидеров. 

Более сложной, чем в 1997 г., была и организация технических 
служб, призванных обеспечить страну-председателя необходимой ин- 
формацией, организовать постоянный мониторинг европейских 
и международных событий. Рассчитывать только на штат постоянно- 
го представительства Люксембурга в брюссельской штаб-квартире ЕС 
Юнкер, конечно же, не мог. Поэтому на подготовительной стадии 
к председательству возникла проблема привлечения граждан других 
государств в секретариат Европейского Совета. Здесь Юнкера поджи- 
дала никак не прогнозировавшаяся им обструкция со стороны мощ- 
ного профсоюза государственных служащих Люксембурга. Послед- 
ний был вначале вообще против привлечения иностранцев на вре- 
менную госслужбу, а в конце концов согласился на это при условии 
необеспечения их социальными льготами, положенными гражданам 
Великого Герцогства. 

Другой, не менее важной проблемой, с которой столкнулся пре- 
мьер-министр Люксембурга в канун своего председательства в ЕС, 
была недостаточная компетентность в европейских делах его партне- 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 499 


ров по коалиции — социалистов. Будучи пять лет (с 1999 т.) в оппози- 
ции, они произвели кардинальные перемены в своих руководящих 
структурах, в результате чего у них просто не оказалось «европеистов» 
такого уровня, каким, например, являлся Ж. Поос, длительное время 
находившийся в 80—90-е годы на посту министра иностранных дел. 
Новый глава МИДа социалист Ж. Ассельборн был в европейских де- 
лах, по существу, новичком, а штат его министерства в количестве 
20 человек не мог физически нести нагрузку, ложившуюся на них 
в период председательства страны в ЕС. Юнкеру срочно пришлось 
прикрепить к МИДу опытных чиновников из брюссельского секрета- 
риата Европейского Совета. Однако главные трудности, как мы уви- 
дим, были не технического, а политического характера и проистекали 
из ситуации, складывавшейся в Евросоюзе во время люксембургско- 
го председательства. 

Между тем авторитет в Европе самого Юнкера ко времени выполне- 
ния им важной роли в руководстве ЕС был весьма высок. Достаточно 
сказать, что весной 2004 г. его кандидатура наряду с уже упоминавши- 
мися Ги Верховстадтом, В. Шюсселем, К. Патоном и некоторыми дру- 
гими европейскими политиками рассматривалась в качестве вероятного 
председателя Еврокомиссии, т.е.. по существу, главного чиновника 
данной организации. Юнкера поддерживали лидеры Франции, Герма- 
нии, некоторых других государств, а также крупнейшая в Европарла- 
менте фракция консерваторов и демохристиан («Европейская народная 
партия — европейские демократы»). Однако Юнкер, получивший на 
парламентских выборах в Люксембурге колоссальную поддержку насе- 
ления, не захотел уходить с политической арены страны. Мотивация 
выглядела весьма убедительно: «Это желание люксембургского электо- 
рата, чтобы я остался премьер-министром Люксембурга»30!. В конце 
концов, европейские политики все же уговорили Юнкера на совмести- 
тельство его лидерских функций в Великом Герцогстве с руководством 
Еврогруппой, которая контролирует финансовые проблемы ЕС. С лета 
2004 г. и по сей день Юнкер занимается и этой сферой европейской 
интеграции. В нее входят министры финансов 15 государств зоны евро. 
Авторитет Ж.-К. Юнкера на пространстве ЕС окреп и после успеха воз- 
главляемой им партии — ХСНП на выборах в июне 2004 г. в Европарла- 
мент (37,1%), что явилось одним из лучших показателей среди других 
партий консервативного направления. Эта тенденция подтвердилась и 
в 2009 г. — 31,3% и 3 из 6 люксембургских мест в Европарламенте. 

По согласованию с высшими инстанциями ЕС и лидерами госу- 
дарств — членов Союза, Люксембург объявил главной задачей своего 
председательства продвижение в шести направлениях, обозначенных 


500 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


в предшествовавшей миссии Великого Герцогства период деятель- 
ности Евросоюза. Тремя главными среди них были: дебаты по Лисса- 
бонской стратегии 2000 г, нацеленной на превращение к 2010 г. сово- 
купной экономики ЕС в самую эффективную в мировом сообществе: 
решение финансовых проблем Союза в рамках Пакта стабильности 
и развития; оформление приема в ЕС Болгарии и Румынии, а также 
обсуждение кандидатур Хорватии и, возможно, Турции. Другими 
приоритетными задачами люксембургского председательства были: 
координация внешнеполитической деятельности ЕС; проблемы гло- 
бализации экономики в рамках ВТО; развитие правовых норм в Сою- 
зе, исходя из ранее одобренного документа «Гаагской программы». 

Характерной особенностью председательства Люксембурга и дея- 
тельности его премьер-министра на высшем посту в ЕС было сочетание 
реализма в оценках различных ситуаций без утраты оптимистического 
взгляда на проблему в целом. Это было наглядно продемонстрировано 
в отношении Лиссабонской стратегии. Оценивая методику действий 
Юнкера и его команды, люксембургские политологи Ф. Пуарье 
и П. Дюмон пишут: «Люксембургское председательство использовало 
этот промежуточный пересмотр для изучения стратегии, перефоку- 
сировки ее приоритетов, улучшения управления и осуществления спе- 
цифической коммуникационной стратегии целевыми группами»302. 
В переводе с достаточно мудреного политологического новояза 
на общедоступный язык это означало детальное изучение доклада 
В. Кока — бывшего премьер-министра Нидерландов, возглавлявшего 
с марта 2004 г. группу экспертов, анализировавших Лиссабонскую 
стратегию. Ж.-К. Юнкер увидел в докладе Кока главное рациональное 
зерно — отказ от чисто наднационального решения поставленных 
амбициозных задач и перевода части стратегии в рамки практической 
политики каждого члена ЕС. В то же время Юнкер призвал коллег 
по Союзу не отказываться от координации усилий в рамках еэсовских 
структур. В своем выступлении на саммите глав государств ЕС в Брюс- 
селе (22—23 марта 2005 г.) он предложил пересмотреть как конечный 
срок завершения Лиссабонского процесса (2010), так и этапы его реа- 
лизации. По его настоянию в принятой в ходе саммита резолюции бы- 
ло указано, что период 2000—2004 гг. следует рассматривать как предва- 
рительный этап, своего рода репетицию к началу реализации страте- 
гии. Было введено понятие «трехлетки», первая из которых охватывала 
бы период 2005—2008 гг. и в последующем могла быть продолжена в том 
же временнбм формате. 

Много споров на саммите было вокруг так называемой директивы 
Болкестайна, предполагавшей открыть внутренний рынок ЕС для ра- 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 501 


бочей силы и капиталов из стран Восточной Европы, сохранив для 
них условия, существующие в этих странах. Юнкер, несмотря на то, 
что некоторые лидеры ЕС, прежде всего принадлежащие к социал-де- 
мократам, увидели в директиве элемент «социального демпинга», 
предложил не отклонять документ в принципе, а доработать с учетом 
социальных целей Евросоюза. «На самом деле европейцы хотят рабо- 
ты» — этими словами Юнкер обозначил основной приоритет соци- 
альной политики Союза. Он пообещал, что во всех случаях европей- 
ская социальная модель сохранится, а в качестве примера успешной 
гармонизации интересов местных и иностранных работодателей и ра- 
ботополучателей он привел свою страну и успешно реализуемую в ней 
«люксембургскую социальную модель». 

Если проблема реализации Лиссабонской стратегии и ее отдель- 
ных элементов была решена в свойственном для люксембургской по- 
литики компромиссном формате, то судьба Договора по стабильнос- 
ти и росту оказалась менее подвластной каким-либо консенсуальным 
новациям. Ни обозначенные в Договоре параметры экономической 
политики — максимально допустимый 3%-ный дефицит ВВП и 60% 
ВВП внутреннего долга, ни другие финансовые рамки для членов 
Союза не выполнялись на практике большой группой государств. 
Кстати, Люксембург был здесь одним из немногочисленных исклю- 
чений, что давало Юнкеру моральное право достаточно жестко тре- 
бовать от неуспевающих партнеров выполнения обозначенных 
контрольных цифр. Прежде всего это касалось Франции, Италии 
и Германии. Юнкер подчеркивал взаимосвязь между Лиссабонской 
стратегией и Договором по стабильности и росту. В тактическом отно- 
шении Юнкер проявил известную гибкость, привлекая на свою сто- 
рону немногочисленных «успевающих» из скандинавских государств. 
В частности, в канун своего председательства он заручился поддерж- 
кой правительства Финляндии. 

Вполне естественно, что Юнкер искал компромиссных решений, 
хотя и не отказывался от санкций против нарушителей Договора 
по стабильности и росту, однако считал возможными превентивные 
действия ЕС как сигнал «последнего предупреждения». Кроме того, 
он считал вполне реальным делом создание в Союзе специального 
Фонда поддержки из средств должников, накапливаемых ими в пери- 
од высокой конъюнктуры. В принципе же он был против пересмотра 
проблемы дефицита и включения в него ранее не учитывавшихся 
экономических компонентов. С другой стороны, он был против обо- 
стрения отношений с грандами ЕС. Еще за год до своего председа- 
тельства он высказал следующую мысль: «Мы должны помнить, что 


502 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


эти три страны (Франция, Италия, Германия. — Авт.) представляют 
75% валового внутреннего продукта европейской зоны... Если соглас- 
но технической интерпретации договора мы вынудим эти государства 
снизить их бюджетный дефицит, сократив инвестиционные расходы, 
мы рискуем и дальше видеть лишь движение экономики вспять. Более 
мудро дать этим странам время на улучшение их финансов при усло- 
вии, что они выполнят в это время надлежащие структурные рефор- 
мы»303. Юнкеру пришлось в вопросе о санкциях против нарушителей 
Договора вступать в постоянную конфронтацию с лидерами таких 
стран, как Австрия и Нидерланды, требовавших незамедлительных 
санкций против «тройки». Он считал возможным найти такое реше- 
ние проблемы, которое, с одной стороны, формально не нарушит 
букву Договора, а с другой — не отринет от него должников. В начале 
марта 2005 г. он специально встречался с министром финансов Ни- 
дерландов и договорился о том, чтобы санкции применялись «эконо- 
мически более разумно»34. Надо сказать, что и должники, и их кри- 
тики признавали за Юнкером роль объективного посредника, учиты- 
вая не только его долголетнее пребывание во главе Министерства 
финансов своей страны, но и нахождение с 2004 г. на посту председа- 
теля финансовой Еврогруппы и связанного с ней Совета «Экономи- 
ческие и финансовые дела». 

Проблема Лиссабонской стратегии и Договора стабильности на- 
кладывалась на чрезвычайно важное для всего Союза принятие бюд- 
жета на 2007—2013 гг. Одним из этапов реализации данной задачи ста- 
ло заседании Европейского Совета 16—17 июня 2005 г. Однако если 
оба первых приоритетных направления люксембургского председа- 
тельства нашли какой-то компромиссный общий знаменатель, 
то одобрение сбалансированного бюджета ЕС было почти наверняка 
обречено на неудачу. Еще за полтора года до встречи в Брюсселе шесть 
стран — доноров ЕС (Германия, Австрия, Франция, Нидерланды, 
Швеция и Великобритания) направило письмо тогдашнему председа- 
телю Комиссии Союза Р. Проди с предложением сократить бюджет 
ЕС до 1% ВВП. Еврокомиссия не согласилась с этим требованием, 
и вопрос о бюджете на 2007—2013 гг. оказался в подвешенном состоя- 
нии. Это был уже не первый случай, когда бюджетные проблемы 
вызывали распри у членов интеграционного объединения. Однажды, 
в 1965—1966 ге, именно Люксембург способствовал достижению ком- 
промисса с Францией по вопросам аграрной политики и ее возвраще- 
нию в ряды Сообщества. 

Второй раз совершить прорыв в этом вопросе Люксембургу не уда- 
лось. Еще до начала брюссельского саммита Ж.-К. Юнкер был весьма 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 503 


скептически настроен относительно возможности компромисса. Ис- 
точником его пессимизма была позиция Т. Блэра по так называемому 
британскому чеку — дотациям от ЕЭС, полученным Великобританией 
в 1984 г. на развитие ее аграрного сектора. Теперь, когда сельскохозяйст- 
венная политика этой страны была вполне успешной, ряд лидеров ЕС, 
в том числе и сам Юнкер, призывали Лондон добровольно отказаться от 
«чека», стабилизировав тем самым расходные статьи бюджета ЕС. 

Как и ожидалось, Т. Блэр не согласился с доводами части лидеров 
ЕС, предлагая, со своей стороны, радикальную перестройку всей сель- 
скохозяйственной политики Союза. У Великобритании нашлись и со- 
юзники в лице руководства Нидерландов, Швеции, Испании и Фин- 
ляндии, которые, каждый по своим причинам, были недовольны бюд- 
жетными планами Евросоюза. В результате семилетний проект бюджета 
стоимостью в 870 млн евро был отвергнут. Ж.-К. Юнкер попытался спа- 
сти ситуацию, предложив заморозить «британский чек» на его нынеш- 
нем уровне и отказаться от него после 2013 г. Кроме того, Юнкер пред- 
ложил несколько снизить общую сумму бюджета, дабы побудить стра- 
ны-доноры поддержать его в целом. Не спасло положение и совместное 
заявление 10 новых членов ЕС об отказе до 2013 г. от положенных им 
бюджетных субсидий. В результате принятие бюджета было отложено до 
декабря 2005 г. В конечном итоге бюджет все же был принят, причем его 
размер — 862,3 млрд евро был, по существу, «золотой серединой» между 
цифрами, предложенными Великобританией и Люксембургом. Отме- 
тим, что произошло это в период председательства Великобритании 
в ЕС. Что касается Юнкера, то он не был в восторге от конкретных 
цифр, зафиксированных в декабре 2005 г. в Брюсселе. 

Брюссельский саммит июня 2005 г. стал ложкой дегтя в той бочке 
меда, на которую рассчитывал Люксембург, вступая в председательские 
функции. Компромиссы по Лиссабонской стратегии и Договору ста- 
бильности не могли смягчить тот удар, который испытал Евросоюз, 
не приняв с первой попытки свою федеральную бюджетную програм- 
му. На пресс-конференции, состоявшейся 18 июня, на следующий день 
после закрытия саммита, Юнкер сетовал на то, что Европа находится 
не просто в кризисе, а в глубоком кризисе. При этом он имел в виду 
не только страсти вокруг бюджета, но и провал майско-июльских рефе- 
рендумов по Европейской Конституции, состоявшихся во Франции 
и Нидерландах. Он также сделал обобщающий вывод о развивающихся 
в высших политических кругах Европы двух несовпадающих тенден- 
циях дальнейшего развития Евросоюза. По его словам, часть лидеров 
ЕС видят в нем лишь некое подобие бывшего Общего рынка, где каж- 
дый думает, прежде всего, об интересах своего государства. Другие 


504 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


политики, и к ним Юнкер, безусловно, относил и себя, стремятся 
сформировать политический союз, построенный на основе солидар- 
ности, способный справиться с новыми вызовами глобализации. 

Не все удалось Юнкеру и в вопросе планов приема в ЕС новых чле- 
нов из стран Юго-Восточной Европы. Если относительно Болгарии 
и Румынии Люксембург не разошелся с другими старожилами ЕС 
по поводу сроков вступления этих стран в Евросоюз, то в вопросе о пер- 
спективах Хорватии Великое Герцогство опять-таки встретило непони- 
мание со стороны Великобритании. Юнкер считал, что возможен па- 
раллельный процесс переговоров и сотрудничества Загреба с Гаагским 
трибуналом. Великобритания же, а вслед за ней и ряд стран Централь- 
ной и Восточной Европы ставили условием начала переговоров про- 
гресс в деле поимки тех, кто был объявлен в Гааге военными преступни- 
ками. Отметим, что разногласия в связи с Хорватией возникли и в са- 
мом правительстве Люксембурга, причем оппонентом Юнкера был его 
министр иностранных дел социалист Ж. Ассельборн, также считавший, 
что с переговорами о членстве этой балканской страны не стоит спе- 
шить. В результате ранее вписанная в график люксембургского предсе- 
дательства дата начала переговоров была отложена на неопределенный 
срок. Обжегшись на Хорватии, Люксембург стал менее оптимистично 
смотреть и на возможность начала переговорного процесса с другим ги- 
потетическим кандидатом — Турцией. Более того, Ж.-К. Юнкер вообще 
не был уверен в реальности такой перспективы в обозримом будущем. 
Переговоры с этой страной, считал он, могут иметь и «некий иной ре- 
зультат, нежели вступление Турции в ЕС»305. 

Расширение ЕС в реальном или гипотетическом формате ставило 
перед Люксембургом как ротационной страной-председателем и про- 
блему новой внешней и оборонной политики Европы-25. Юнкер 
и его соратники по команде «временного председательства», не вы- 
двигая в качестве приоритетной задачу разработки внешней политики 
ЕС и ее оборонной составляющей, тем не менее были озабочены по- 
иском общего знаменателя и в этом вопросе. Один из членов «коман- 
ды Юнкера» дипломат Ж. Фриден следующим образом оценивал но- 
вую ситуацию: «Конечно, взгляды на совместную внешнюю политику 
у недавно вступивших стран не всегда полностью совпадают с мнени- 
ем старожилов ЕС. Однако дискуссии по отдельным темам, я уверен, 
способны обогатить внешнеполитическую палитру Союза»36. Забо- 
тясь о балансе международного курса новых и старых членов ЕС, 
Люксембург не снимал с повестки дня и проблему устранения рас- 
хождений между старожилами, особенно ярко проявлявшуюся в пе- 
риод начала агрессивных действий США против Ирака. Само Вели- 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 505 


кое Герцогство не только не приняло участия в военной операции 
против режима С. Хусейна, но и было в числе тех, кто осудил военную 
акцию США. В целом Люксембург оказался среди таких стран, как 
ФРГи Франция, лидеры которых были самыми резкими в ЕС крити- 
ками этого акта американского супергегемонизма. 

Люксембургские политики достаточно трезво анализировали 
складывающуюся ситуацию. Уже упоминавшийся ранее Ж. Сантер, 
входивший в состав Конвента ЕС, занимавшегося разработкой Кон- 
ституции Евросоюза, следующим образом оценил степень расхожде- 
ния европейцев по иракской проблеме: «Конфликт вокруг Ирака 
ярчайшим образом высветил острую проблему самого Евросоюза — 
неспособность проводить единую внешнюю политику. Пятнадцать 
стран-членов не смогли сформулировать общую позицию по важней- 
шему вопросу... Роль Евросоюза в мировой политике должна соответ- 
ствовать той роли, которую он играет в мировой экономике. Сегодня 
получается иначе... Европа, этот экономический гигант, остается пока 
в некотором роде политическом карликом»?397. 

Сантер видел внешнеполитическую слабость ЕС не только в раз- 
ноголосице по отдельным проблемам, но и в слабостях структурных 
инстанций Союза, отвечающих за внешнюю политику. Он как член 
Конвента внес предложение об учреждении должности вице-предсе- 
дателя Европейской комиссии — фактически министра иностранных 
дел Европы. Сантер полагал, что человек, занявший бы эту долж- 
ность, не только смог бы повысить авторитет ЕС на международной 
сцене, но и стимулировал подорванный иракскими событиями диа- 
логс США. 

И Сантер, и Юнкер, как наиболее авторитетные люксембургские 
политики на пространстве Евросоюза последнего десятилетия, отда- 
вали себе отчет в том, что события вокруг Ирака нанесли серьезный 
ущерб европейско-американским отношениям. Используя метафору 
Ж. Сантера, можно сказать, что в них образовалось «много разбитой 
посуды»308. Люксембургские политики полагали, что потребуется оп- 
ределенный период времени для восстановления духа дружеского 
партнерства между Европой и США. При этом они ясно указывали на 
то, что после нападения террористов на Нью-Йорк 11 сентября 2001 г. 
Америка посчитала возможным навязывать свою волю остальному 
миру. «Мы не можем это принять, — отмечал Сантер. — Ведь партнер- 
ство означает, в первую очередь, взаимное доверие. В отношениях 
с США это доверие переживает сейчас трудный период, проходит 
проверку на прочность. Америка против многополярного мира. Но на 
нашей планете нет одного полюса, как этого кому-то хотелось бы. Ре- 


506 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


альность такова, что мир многополярен, есть Соединенные Штаты, 
есть Европа, Азия, Китай, Индия, есть Россия...»309. 

Если Сантер в статье, опубликованной в начале 2003 г, лишь обо- 
значил проблему восстановления доверительных отношений между 
ЕСи США, то Юнкер в период своего председательства в Союзе пред- 
принял реальные шаги в данном направлении. Этой задаче соответст- 
вовала его позиция во время визита в Европу в феврале 2005 г. прези- 
дента США Дж. Буша. На совместной пресс-конференции Дж. Буша, 
Ж.-М. Баррозу и Ж.-К. Юнкера последний подчеркнул, что европей- 
цы и американцы разделяют единое стремление к миру, и сослался 
на борьбу против терроризма и распространения оружия массового 
поражения, а также на борьбу против бедности и экономической от- 
сталости. Юнкер также выразил готовность ЕС совместно с США 
оказывать поддержку иракскому правительству, оказывать последне- 
му реальную помощь в восстановлении демократии в стране3 10. Отме- 
тим, что ротационный председатель ЕС дипломатично обошел про- 
блему вывода войск США и стран — членов НАТО из Ирака. В таком 
же духе примирения с американским союзником был выдержан и ви- 
зит Ж.-К. Юнкера в США в конце июня 2005 г. Однако время послед- 
него визита Юнкера в качестве ротационного председателя ЕС совпа- 
ло с раздраем в стане лидеров Союза, связанным с непринятием бюд- 
жета на 2007—2013 гг. и провалом референдумов по Евроконституции 
во Франции с Нидерландах. Горькой иронией звучали слова Юнкера 
относительно визита в США: «Послезавтра мы отправляемся в Ва- 
шингтон, чтобы детально объяснить президенту США прочность 
и силу Европы»3 И. 

Политическому стилю Ж.-К. Юнкера, проявившемуся в период его 
председательства в ЕС, соответствовало не только стремление к поиску 
компромисса с партнерами по переговорам, но и осваивание новых для 
Союза форм взаимодействия с родственными ему организациями. Ему, 
в частности, принадлежала пальма первенства в деле установления ко- 
ординации между ЕС, ОБСЕ и Советом Европы для создания «новой 
структуры, позволяющей улучшить сотрудничество и взаимодейст- 
вие... в области общих интересов и особенно прав человека, демокра- 
тии и правовых норм»312. Этот абзац из заключительной политической 
декларации Ш саммита Совета Европы (Варшава, май 2005 г.) перекли- 
кался с выступлением Юнкера на этом форуме, когда он обратил вни- 
мание на неожиданное соперничество трех представительных европей- 
ских структур: «Нередко действия дублируются, и проявляется сопер- 
ничество между тремя крупными европейскими структурами — ЕС, СЕ 
и ОБСЕ»313. Отметим, что Совет Европы поручил Юнкеру «лично со- 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 507 


ставить доклад об отношениях между Советом Европы и Европейским 
союзом на основе решений, принятых на саммите, и с учетом важнос- 
ти человеческого измерения в европейской политике»3 14. 

Нелья не упомянуть и еще об одном направлении внешнеполити- 
ческих приоритетов «эры Юнкера» в ЕС в своем государстве. Пре- 
мьер-министр Люксембурга неоднократно призывал европейские 
страны укреплять связи с третьим миром как посредством активного 
миротворчества, так и путем усиления экономической и гуманитар- 
ной помощи. В устах Юнкера это звучало вполне убедительно, ибо 
маленький Люксембург не только был представлен в составе миро- 
творцев в различных регионах нашей планеты, но являлся одним 
из лидеров постоянного увеличения помощи развивающимся госу- 
дарствам. С 2003 по 2007 г. объем этой помощи относительно ВВП 
Люксембурга возрос с 0,81% до 0,92%. Такими темпами не могли 
похвастаться большинство стран — членов Евросоюза. 

На период председательства Люксембурга в ЕС пришлись и траги- 
ческие для Союза события: отклонение большинством во Франции 
и Нидерландах проекта Европейской Конституции. Для Люксембурга 
все это было важно также и потому, что одним из разработчиков дан- 
ного документа был Ж. Сантер. Отклонение французами и нидер- 
ландцами Конституции, созданной при его участии, становилось, 
таким образом, пятном на репутации деятеля европейского масштаба, 
а то, что это пришлось на «эру Юнкера» в ЕС, также косвенно не до- 
бавляло авторитета политикам Великого Герцогства. С этим выводом 
согласны и уже упоминавшиеся люксембургские политологи Ф. Пуа- 
рье и П. Дюмон: «Процесс ратификации европейской конституции 
не лежит на ответственности председательства Люксембурга, но в оп- 
ределенном смысле он стал еще одной его неудачей»3 15. 

Следует указать, что ни Юнкер, ни другие лидеры ЕС не были го- 
товы к такому повороту событий. Отсюда их растерянная реакция 
и определенная непоследовательность в анализах итогов французско- 
го и нидерладского референдумов. На них, безусловно, влияло и то 
весьма ощутимое большинство (55% во Франции и 61% в Нидерлан- 
дах) противников Конституции, и весьма представительный электо- 
рат (порядка 70% по двум странам в среднем), принявший участие 
в голосовании. По сравнению с выборами в Европарламент (июнь 
2004 г) к урнам для голосования пришло примерно в полтора раза 
больше жителей двух ведущих стран Евросоюза. По горячим следам 
французского волеизъявления Юнкер назвал в качестве главной при- 
чины «нет» расширение ЕС за счет восточноевропейских государств 
и планы включения в Евросоюз Турции. По его словам, во Франции 


508 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


был упущен шанс «убедить европейцев гордиться впечатляющими до- 
стижениями Европы последних 15 лет»316. Спустя несколько дней 
после референдума в Нидерландах Юнкер уже не использовал термин 
«впечатляющие достижения» ЕС. Наоборот, он с горечью отмечал, 
что Европейский союз более не вдохновляет людей. Тем не менее об- 
щий вывод Юнкера был в пользу предложенного проекта Конститу- 
ции, ибо, по его словам, избиратели двух стран отвергли не столько 
саму Конституцию, сколько ЕС в его нынешнем виде. 

Провал референдумов во Франции и Нидерландах сделал для руко- 
водства ЕС насущно необходимым дать уже официальную оценку слу- 
чившемуся. Таковой стало совместное заявление Ж.-К. Юнкера, пред- 
седателя Еврокомиссии Ж.-М. Баррозу и председателя Европарламен- 
та Х. Бореля от 1 июня 2005 г. Суть его сводилась к уважению мнения 
французов и нидерландцев, необходимости тщательного анализа ито- 
гов референдума, продолжению дискуссии о проекте Конституции 
в высших инстанциях Евросоюза. Отметим, что на состоявшейся 
в Брюсселе после оглашения «заявления трех» пресс-конференции 
Ж.-К. Юнкер указал на необходимость продолжения процесса рати- 
фикации по графику, утвержденному ранее Евросоюзом. Он также 
выразил надежду, что Союз перенесет этот «не первый тяжелый удар 
по европейской интеграции с начала 50-х годов». Юнкер сообщил 
также, что вопрос о Конституции будет внепланово включен в пове- 
стку для предстоящей 16—17 июня сессии Совета ЕС в Брюсселе. 

Ситуация, сложившаяся вокруг провала ратификации во Фран- 
ции и Нидерландах, обсуждалась в период, предшествовавший сес- 
сии Совета ЕС и в стенах Европарламента. Здесь главным оратором 
был министр по делам интеграции Люксембурга Н. Шмит, представ- 
лявший страну-председателя. Его точка зрения несколько отли- 
чалась от первоначальных оценок Юнкера. В частности, он видел 
корень зла в самом, недостаточно акцентированном, тексте Консти- 
туции, полагая, что в нее должны быть внесены коррективы, отве- 
чающие чаяниям «евроскептиков». Шмит, как и Юнкер, считал воз- 
можным продолжить процесс ратификации, ибо 10 стран уже рати- 
фицировали договор, 2 страны отвергли, а другие не должны быть 
лишены права высказаться по основному документу ЕС. Отметим, 
что к моменту начала брюссельского саммита список желающих 
спросить у своего населения мнения о Конституции заметно поре- 
дел. Дания, Португалия, Ирландия и Чехия объявили о переносе 
на неопределенное будущее своих референдумов, а Швеция сообщи- 
ла, что не начнет процесс ратификации до тех пор, пока Франция 
и Нидерланды не проведут повторных голосований. Великобритания 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 509 


также не выразила готовности обозначить конкретные сроки и фор- 
мат голосования по Конституции ЕС. 

С учетом коренным образом менявшейся ситуации Ж.-К. Юнкер 
внес существенные коррективы в позицию по процедуре и срокам 
ратификации. На саммите 16—17 июня 2005 г. он предложил не зацик- 
ливаться на ранее обозначенной дате завершения процесса ратифика- 
ции — | ноября 2006 г. и отодвинуть этот срок до середины 2007 г. 

Поего мнению, каждая из стран, ранее утвердивших график ратифи- 
кации, вправе либо придерживаться его, либо пересмотреть прежние 
планы. Он также призвал страны ЕС начать процесс диалога и обсужде- 
ния в рамках проблем, связанных с ростом «евроскептических» настро- 
ений в Европе. В то же время Юнкер, и в этом с ним были согласны 
Ж.-М. Баррозу и Х. Борель, выступал против коренного пересмотра 
текста Конституции, ибо этот текст, по мнению лидеров ЕС, компро- 
миссен и содержит механизмы устранения проблем, ставших причиной 
взрыва «евроскептицизма» и протестного голосования. 

Позицию Юнкера и по поводу добровольности решения каждой 
страны относительно ратификации, и в связи с сохранением Консти- 
туции вее нынешнем виде можно было понять. Ведь в Люксембурге 
всенародный референдум по этому вопросу был давно намечен 
на 10 июля 2005 г. Отметим, что сам Юнкер под влиянием событий 
в соседних государствах предложил перенести его на более поздний 
срок. Однако Палата представителей Люксембурга, где большинство 
было у коалиции ХСНП и ЛСРП, придерживалась иного мнения. 
В результате специальным решением парламента ранее намеченный 
срок был сохранен. 

У Юнкера были серьезные основания опасаться за результаты рефе- 
рендума. По сравнению с началом 2005 г. число «евроскептиков» соглас- 
но опросам общественного мнения возросло с 30 до 45% после обнаро- 
дования итогов референдумов во Франции и Нидерландах. На руку по- 
следним были и некоторый спад экономической активности в стране, 
и неясность относительно влияния на социальную жизнь предполагав- 
шихся новаций типа «директивы Болкестайна», и перспективные планы 
включения Турции в ЕС, что также могло гипотетически создать труд- 
ности на рынке труда. Значительную активность в период, предшество- 
вавший референдуму, проявили «евроскептики», представители как ле- 
вацких партий и организаций, так и местных антиглобалистов, а также 
популистского Комитета действий за демократию и социальную спра- 
ведливость. И хотя на парламентских и евровыборах июня 2004 г. все 
они собрали вместе около 15% голосов, однако динамика последних ме- 
сяцев накануне референдума была явно в их пользу. 


510 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


В складывающейся ситуации «системные партии» Люксембурга, 
как входящие в коалицию, так и оппозиционная Демократическая пар- 
тия, предприняли важный шаг пропагандистского характера. Накануне 
референдума парламент, которому не вменялось в обязанность выска- 
заться по поводу Конституции, провел голосование по этому докумен- 
ту, давшее абсолютное большинство «еврооптимистам» (55 — «за», 5 — 
воздержались, никто не голосовал «против»). Однако еще более важное 
значение придавалось шагу, предпринятому лично Ж.-К. Юнкером. 
Накануне голосования он сделал публичное заявление, в котором объ- 
явил, что уйдет в отставку, если большинство граждан не поддержат Ев- 
ропейскую Конституцию. 

Массированный нажим сверху, подключение к этому всех пропра- 
вительственных средств массовой информации дали в конечном ито- 
ге нужный эффект. 56,52% граждан высказалось «за», а 43,48% — 
«против»3!”. Тем не менее по сравнению с результатами состоявшихся 
за год до этого выборами в парламенты Люксембурга и Европы число 
«еврооптимистов» значительно снизилось. Три «системные партии» 
(ХСНП, ЛСРП, ДП) получили на них более 75% голосов, утратив те- 
перь почти 20% своих сторонников. Таким образом, маневр парла- 
ментариев и самого Юнкера стал, скорее всего, решающим фактором, 
позволившим Люксембургу протянуть руку помощи тонувшей Евро- 
пейской Конституции. 

Неудивительно, что европейские политики признали положитель- 
ные итоги референдума личным успехом Юнкера, показателем дове- 
рия к нему со стороны народа маленькой страны. Лидеры ЕС исполь- 
зовали Люксембургский референдум в пропагандистских целях, 
утверждая, что негативная динамика, созданная на аналогичных 
волеизъявлениях во Франции и Нидерландах, сошла на нет и консти- 
туционный процесс можно продолжить. Также утверждалось, что 
теперь нет оснований требовать переработки текста Конституции. 
Однако дебаты в ЕС в 2006—2007 гг. показали, что вопрос не только 
об обновлении Конституции, но и об изменении ее формата под дру- 
гим названием остается актуальным. 

Премьер-министр Люксембурга был одним из разработчиков Лис- 
сабонского договора, принятого в декабре 2007 г. лидерами ЕС ново- 
го варианта конституционного поля расширявшегося Союза. В этом 
документе помимо прочего предусматривался пост президента ЕС 
с достаточно широким кругом полномочий. Летом следующего 2008 г. 
вопрос о кандидатурах на пост президента ЕС активно обсуждался 
в руководящих кругах Евросоюза. Премьер-министр Люксембурга 
был одним из главных кандидатов на этот пост. В его пользу говорили 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 511 


и солидный опыт практического участия в евроинтеграции, и наи- 
более длительный по сравнению с другими претендентами на этот 
пост (с 1995 г.) срок руководства правительством своего малого по раз- 
мерам, но чрезвычайно значимого в континентальном масштабе, 
удельного веса в европейских делах. Препятствием в процессе про- 
движения Юнкера на новый рубеж в его политической карьере стала 
позиция лидеров Великобритании, которые не могли простить Юнке- 
ру его роли в поэтапной ликвидации «британского чека». 

Однако на пути люксембуржца к высшему посту в Евросоюзе не- 
ожиданно возникла и объективная причина — отклонение Лиссабон- 
ского договора в июне 2008 г. на референдуме в Ирландии. Комменти- 
руя этот очередной провал в процессе обретения Евросоюзом нового 
качества, Юнкер в отличие от некоторых других лидеров ЕС не впал 
в панику. Его позиция выглядела достаточно взвешенной. С одной 
стороны, он убеждал членов Евросоюза продолжать процесс рати- 
фикации, с другой — призывал власти ЕС внимательно проанализи- 
ровать мотивацию большинства ирландцев, сказавших на референ- 
думе «нет». Юнкер предложил временно пролонгировать процесс ра- 
тификации с учетом возможной доработки Лиссабонского договора, 
вызывающего сомнения и у некоторых других членов Евросоюза. Он 
полагал, что дата — 1 января 2009 г., ранее обозначенная как начало 
действия договора, является в новых условиях нереальной. Не исклю- 
чал Юнкер и проведение всеевропейского референдума по договору, 
правда, оговорив этот шаг отсутствием на настоящий момент соответ- 
ствующей договорно-правовой базы. 

Новым испытанием для Ж.-К. Юнкера, как, впрочем, и для других 
лидеров ЕС, стал явно обозначившийся осенью 2008 г. кризис банков- 
ско-финансовой системы. Юнкер смог в начале октября провести 
консультации с другими членами Еврогруппы, оценить как причины 
кризиса, так и его возможные последствия с учетом реальной ситуа- 
ции в экономике стран Еврозоны. Еврогруппа стала на некоторое 
время основным накопителем национальных концепций выхода 
из кризиса. Юнкер как один из ведущих авторитетов в финасовых во- 
просах провел также консультации с главой МВФ Д. Стросс-Каном. 
Результатом оперативных действий Еврогруппы стала выработка, 
правда, в самой общей форме (иного и не могло быть в крайне запу- 
танной ситуации) концепции сочетания общеевропейских и нацио- 
нальных мер защиты банковской системы. 

Юнкер не считал тотальное огосударствление банков панацеей от 
краха финансовой системы Европы, видя в подобных действиях лишь 
элемент антикризисной стратегии. В большей степени он полагался 


512 Часть М. Люксембург: благополучное Великое Герцогство 


на эффективные шаги общеевропейского масштаба, хотя и полагал, 
что они должны быть тщательно просчитаны. Проговаривалась им 
и идея создания в рамках Еврозоны некоего антикризисного фонда, 
хотя возможности его формирования виделись ему недостаточно 
отчетливо. В качестве председателя Еврогруппы он выдвинул три 
основные позиции преодоления кризиса: а) сохранение прежнего 
курса в области макроэкономической и структурной политики, а так- 
же бюджетной дисциплины; 6) продолжение структурных реформ, 
прежде всего, посредством стимулирования конкуренции на рынке 
товаров и услуг; в) углубление диалога между социальными партнера- 
ми. Подобный план должен был быть реализован как в рамках отдель- 
ных членов ЕС, так и в масштабе организации в целом. Отметим, что 
активность Ж.-К. Юнкера резко повысила его авторитет как ведуще- 
го финансового эксперта Европы. Весной 2009 г. он был вновь пере- 
избран еще на один срок на пост председателя Еврогруппы. 

Однако некоторые лидеры Евросоюза, в частности, занимавший 
в этот период пост председателя ЕС Н. Саркози, с известной долей рев- 
ности восприняли увеличение политического веса лидера маленького 
государства в масштабах этой организации. Саркози считал, что имен- 
но он как президент крупной страны и временный лидер ЕС должен 
выражать точку зрения Союза по финансовым проблемам. В процессе 
спешной подготовки к вашингтонскому саммиту 20 стран, посвящен- 
ному кризису (октябрь 2008 г), он, по существу, воспрепятствовал 
включению Ж.-К. Юнкера в число участников предстоящей встречи. 
Президент Франции аргументировал свою позицию тем, что ЕС будет 
представлен в Вашингтоне им самим и председателем ЕК Ж.-М. Бар- 
розу, а Еврогруппа является лишь частью общеевропейских структур. 
Саркози также напомнил Юнкеру, что банки его страны не в полной 
мере выполняют директивы ЕС о раскрытии счетов вкладчиков, кос- 
венно способствуя тем самым финансовым затруднениям Европы. 

В результате массированной атаки со стороны Н. Саркози, поддер- 
жанной, что вполне объяснимо с учетом проблемы «британского 
чека», Г. Брауном и некоторыми другими высшими должностными 
лицами ЕС, Ж.-К. Юнкер не стал настаивать на поездке в Вашингтон 
в качестве председателя Еврогруппы. Гораздо более резко он отреаги- 
ровал на включение его страны в «серый список» ОЭСР, согласован- 
ный с руководством ЕС. В интервью «Шпигелю» (май 2009 г.) он отме- 
тил, что «разочарован всеми своими коллекгами по ЕС, которые 
в Лондоне (саммит 20 стран мира) нарушили обещание, данное нам 
в Брюсселе (совещание лидеров ЕС)»318. Юнкер утверждал, что тогда 
было решено не включать государства — члены ЕС в число «офшор- 


Глава 19. Лаборатория евроинтеграции 513 


ных гаваней». С другой стороны, непонятно, почему лидеры ЕС «забы- 
ли» о таких «гаванях» в ряде штатов США и на прилегающих к Вели- 
кобринии мелких островах (Джерси, Гернси. — Ред.). 

Несмотря на весьма щекотливую ситуацию с вышеназванным вклю- 
чением Люксембурга в «серый список», Юнкер был готов и в дальне- 
шем активно работать в европейских структурах власти*. С этим, отчас- 
ти, было связано его решение оставить вскоре занимавшийся им пост 
премьер-министра Люксембурга, передав его своему коллеге по Совету 
министров и партии Л. Фридену. 


ж*ж*х 


Активное участие люксембургских политиков на всех этапах более чем 
шестидесятилетней истории интеграционного процесса в Европе и их 
личный вклад в дело евростроительства являются лишним доказатель- 
ством важной роли малой страны в событиях наевропейском континен- 
те. Однако Люксембург пользуется вполне заслуженным уважением, 
прежде всего, благодаря своей успешной экономике, справедливой со- 
циальной политике, стабильной и предсказуемой внутриполитической 
ситуации. А.И. Глухов, занимавший в 1994—1997 гг. пост посла России 
в Люксембурге, следующим образом резюмирует свое восприятие ма- 
ленького европейского государства: «Эта страна создавалась в тяжелых 
условиях, но сделана «для людей», так, чтобы им было удобно и хорошо 
жить. Здесь ощущаются человечность, дух свободы и достоинства... 
Здесь живут прилично и достойно, не кичатся «сверхбогатством». При- 
сутствует «усредненность» доходов, построен этакий «зажиточный» со- 
циализм. Здесь «новой Европой» пахнет»3 19. 

Вне зависимости от трактовки тех или иных политических дефини- 
ций, следует согласиться с тем, что Люксембург является своеобразной 
«маленькой витриной» Европы ХХ] века, в которой будущее наступи- 
ло уже сегодня. Этот результат достигнут люксембуржцами под знаком 
национальной консолидации, сохранения своей самобытности в про- 
цессе далеко не однозначного становления Европейского союза, в ко- 
тором сегодня очень многим живется не так вольготно и весело, как 
обитателям долины реки Мозель и холмов горного массива Арденн. 


* В июле 2009 г. Люксембург был временно исключен из «серого списка» ОЭСР. 


Заключение 


Страновые и общеевропейские модели 
для Альтийского региона 
и зоны Бенилюкс 


Государства, о которых говорилось в предложенной читателю моно- 
графии, приобрели за последние пятнадцать-—двадцать лет иное, чем 
прежде, качество как в системе международных отношений, так 
и в ряде аспектов их внутреннего развития. Попытаемся хотя бы кон- 
турно обозначить некие «малоевропейские» модели, элементы кото- 
рых могут быть востребованы при определенных обстоятельствах 
и в более широком общеевропейском контексте. Сразу оговоримся, 
что опыт, накопленный в Альтийском регионе и странами Бенилюкс, 
несет на себе, прежде всего, специфику бытия именно данной группы 
государств. При этом последние, даже будучи географическими сосе- 
дями со сходной исторической судьбой, по-разному воспринимают 
происходящее в Европе и вне ее границ. 

Когда определенная военно-идеологическим противостоянием 
двухблоковая система достаточно резко эволюционировала к однопо- 
люсности, объективно возросли потенции самостоятельного курса 
и у малых европейских стран. Последние, зажатые ранее тисками «хо- 
лодной войны», стали не только объектами, но и субъектами мировой 
политики. Сохраняя себя в русле общего западноевропейского курса, 
они смогли акцентированно обозначить собственные позиции как 
свободные для поиска решений, учитывающих не только потребности 
интеграционных — военно-политических (НАТО) и экономико-поли- 
тических (ЕС) — союзов, но в большей степени, чем прежде, коренные 
национальные интересы. 


Заключение 515 


Сегодня можно выделить две внешнеполитические модельные сис- 
темы. Альпийскую, базирующуюся на нейтральном статусе Австрии, 
Швейцарии, а также неформально сохраняющего таковой Лихтен- 
штейна. И бенилюксовскую, определяемую как умеренный евроатлан- 
тизм. Швейцарско-лихтенштейнский вариант альпийской модели 
базируется на традиционном неприятии любой блоковой политики. 
Австрийский подвид исходит из возможности приспособления своего 
нейтрального статуса к варианту наличия в перспективе параллельной 
НАТО военно-политической структуры в рамках ЕС. Умеренный евро- 
атлантизм стран Бенилюкса также рассчитывает, хотя в меньшей сте- 
пени, чем австрийский вариант, на перенос в неопределенном вре- 
менными рамками будущем центра тяжести военно-политического 
сотрудничества к сугубо европейским структурам. Обе модели ориен- 
тируются на более независимую от США политику, что уже было про- 
демонстрировано отношением соответствующих государств к иракс- 
кой авантюре Дж. Буша и иным, хотя бы в нюансах, восприятием 
иранской ядерной проблемы. Критический компонент малоевропей- 
цев, не являясь аналогом антиамериканизма, существует в рамках 
«особого мнения», которое в годы «холодной войны» выглядело весь- 
ма смазанным. 

В целом малая Европа стремится сделать Старый Свет более само- 
стоятельной, чем в прошлом, величиной в системе глобальной субор- 
динации. И хотя речь пока не идет о месте Европы как нового, поми- 
мо США, полюса в международных отношениях, однако с учетом 
претензий крупных неевропейских держав на такую «полюсную» роль 
обособление Европы от США не кажется абсолютно надуманным ва- 
риантом. 

Особые малоевропейские интеграционные модели можно, в первом 
приближении, наметить и на экономико-политическом пространстве 
Старого Света. Вырисовываются три варианта в позициях рассматри- 
ваемых нами государств. Первый, швейцарско-лихтенштейнский, 
предполагает весьма непростой путь интеграции в ЕС, путь достаточ- 
но сложных переговоров при постоянной оглядке на национальное 
общественное мнение. Второй вариант, австрийский, исходит из под- 
час болезненного процесса притирки страны-новичка как к уже сло- 
жившимся, так и к формирующимся институтам и принципам Евро- 
союза. Наконец, третий, бенилюксовский, вариант характеризуется оп- 
ределенным повышением удельного веса соответствующих государств 
и роли их политических лидеров на новом этапе евростроительства. 
В целом же вся малоевропейская «шестерка» приобретает качества 
одной из европейских козырных карт. Она заставляет считаться с осо- 


516 Заключение 


бенностями своей экономики, внешней и внутренней политики. 
В ряде вопросов евростроительства малая Европа ставит себя вровень 
с мнением таких грандов, как Великобритания, Германия и Франция. 
Объективно таким переменам на силовом поле Европы способствует 
определенная эволюция структур и институтов ЕС, в которых консен- 
сус постепенно заменяет принцип гегемонии крупных европейских 
держав. 

Малые страны считают, что особенности евростроительства не бу- 
дут противоречить их национальным интересам, не будут зависеть 
от территориально-демографического фактора. Ощутимое повыше- 
ние степени участия государств малой Европы в континентальных и 
международных проблемах находится в прямой связи с возрастанием 
их удельного веса как субъектов европейской и мировой экономики. 
Страны «шестерки» являлись в начале ХХ в. не просто экономически 
прогрессирующими государствами, но и входили в группу лидеров 
по целому ряду показателей хозяйственной жизни Старого Света. И по 
темпам экономического роста, и по объему национального ВВП и, 
особенно, по размеру ВВП на душу населения почти все они входят 
в первую европейскую десятку. Такие индикаторы экономического 
благополучия, как уровень инфляции и безработицы, у них также в ос- 
новном лучше, чем в соседних Франции, Италии и Германии. В малых 
странах меньший, чем у соседей, процент людей, живущих за чертой 
бедности, выше ставшие общепринятыми показатели «качества жиз- 
ни». Здесь достаточно успешно решаются проблемы бюджетного де- 
фицита и уменьшения внутреннего долга. Отметим и то, что эти стра- 
ны по причинам как субъективного, так и объективного свойства лег- 
че переносят тяготы, связанные с начальной фазой экономического 
кризиса. Сегодня они активно участвуют в выработке европейской 
антикризисной стратегии, учитывающей как общеконтинентальные 
и глобальные, так и национально-государственные интересы. 

Объективно благополучная для «шестерки» ситуация связана с тер- 
риториально-демографическим фактором. Но налицо и фактор субъ- 
ективный — достаточно разумная экономическая политика власть 
имущих, оказываемая поддержка развитию хозяйственных структур 
собственных государств, их постоянный контакт с национальным 
предпринимательством, контроль над деятельностью иностранного ка- 
питала в своих государствах. Отметим, что в последние 15—20 лет вы- 
шли на уровень крупнейших международных концернов промышлен- 
ные гиганты Нидерландов и Швейцарии, весьма заметны отдельные 
холдинговые компании Бельгии и Люксембурга. Нишевая специализа- 
ция — своеобразный бренд экономики малой Европы позволяет соот- 


Заключение 517 


ветствующим группам национального предпринимательства в связке 
с крупными фирмами других государств контролировать отдельные 
отрасли не только европейской, но и мировой экономики. Более того, 
в вышеназванных странах располагаются и штаб-квартиры крупных 
международных концернов. 

Весьма заметен на западно-европейском пространстве и банков- 
ский сектор малой Европы. Финансовые операции в этом сегменте ев- 
ропейской экономики позволяют безбедно жить таким странам, как 
Швейцария, Люксембург и Лихтенштейн. Правда, облегченное нало- 
говое законодательство этих государств вызывает серьезные нарека- 
ния у других членов ЕС. Это позволяет нечистым на руку предпри- 
нимателям соседних государств утаивать от собственных налоговых 
служб значительную часть доходов, не говоря уже об офшорных вкла- 
дах в банки Лихтенштейна и Швейцарии, сделанные преступными 
европейскими кланами и даже террористическими организациями. 
В целом ЕС не считает хорошим тоном увеличение национальных 
доходов соответствующих стран за счет подобных финансовых опера- 
ций. В период банковского кризиса осени 2008 — весны 2009 г. стало 
еще более очевидным, что офшорные зоны все более становятся бель- 
мом на глазу крупных экономических держав, требующих от выше- 
названных стран полной прозрачности их банковской системы. 
Со своей стороны, страны «малой Европы» пытаются выработать 
некую «модель противодействия» крупным державам Старого Света 
и США, координируя свои действия и маневрируя в границах сохра- 
нения суверенных прав в сфере банковской деятельности. 

В отличие от сомнительной, с точки зрения некоторых стран Евро- 
пы, банковской малоевропейской «антимодели» модель в сфере соци- 
альных отношений, безусловно, является вкладом в решение проблемы 
трудового рынка Европы. Во многом благодаря социальной и эконо- 
мической компактности соответствующих государств здесь уже 
во второй половине ХХ в. появились согласительные структуры, 
составными частями которых стали объединения работодателей 
и работополучателей при активном участии органов государственной 
власти. И система социального партнерства в альпийских государ- 
ствах (Австрия, Швейцария), и нидерландская «польдерная модель», 
и люксембургская «социальная модель» — все эти согласительные схе- 
мы работают достаточно эффективно, освобождая экономическую 
жизнь соответствующих государств от резких социальных конфлик- 
тов, внося существенный вклад в повышение уровня благосостояния 
всех слоев, стабильное экономическое развитие малой Европы. Одна- 
ко ХХ! век ставит непростую задачу сохранения соответствующих на- 


518 Заключение 


циональных партнерских структур ведином европейском социальном 
пространстве, процессе приращивания к нему стран с неотрегулиро- 
ванными взаимоотношениями труда и капитала. Малопрогнозируе- 
мой становится будущая ситуация, где возможен и вариант внедрения 
партнерского трипартизма в новые европейские наднациональные 
структуры. Однако не исключено и деструктивное решение, при кото- 
ром под единый европейский социальный стандарт будут подгонять- 
ся партнерские наработки, имеющие место в малой Европе. Откры- 
тым остается и вопрос: выдержит ли «партнерская модель» испытания 
нынешним экономическим кризисом? 

Одной из насущных задач евроинтеграции является нахождение 
баланса центра и регионов. В этом вопросе Евросоюз может извлечь 
полезный опыт из соответствующих моделей, апробированных 
в малой Европе. Достаточно успешно, без заметных внутренних 
конфликтов функционируют федералистские структуры Австрии и 
Швейцарии. В первом случае апробирована модель моноэтнического 
и монолингвистического государства, во-втором — соблюден баланс 
интересов различных этнолингвистических групи. Альпийский федера- 
лизм является примером не только для конфликтных регионов круп- 
ных европейских государств (Шотландия, Страна Басков, Каталония, 
Корсика, Север Италии). Какой-то положительный опыт может из- 
влечь для себя и страдающая от фламандско-валлонского противосто- 
яния Бельгия. Нерешенность экономических и этнолингвистических 
проблем делает ее негативную модель своеобразным уроком-предо- 
стережением в процессе формирования общеевропейской региональ- 
ной политики. 

Одной из насущных континентальных проблем, которая также мо- 
делируется в малоевропейском пространстве, является ситуация со 
все более возрастающими иотоками иммигрантов. В рассмотренных 
нами государствах проживает, по приблизительным подсчетам, 
10—15% людей, прибывших туда в последние два десятилетия законно 
или нелегально. Местные власти постоянно ищут оптимальные реше- 
ния, учитывающие экономическую потребность в рабочей силе, осо- 
бенно во все более значимой для общественной жизни сфере услуг. 
Не сбрасывается со счета и стратегическая задача по демографическо- 
му обновлению общества, ибо прирост численности коренных мало- 
европейцев столь незначителен, что весьма осязаемой становится 
проблема старения местного населения. С другой стороны, как пока- 
зывает практика, трещит по швам концепция «социального государ- 
ства», которое не в состоянии переварить социальные потребности 
новых жителей малой Европы. Иммиграция объективно обостряет 


Заключение 519 


в этих странах криминогенную ситуацию. Терпит очевидный крах 
концепция «мультикультурной толерантности», ибо «новые европей- 
цы» не стремятся отойти от присущих им норм бытового поведения 
и религиозных принципов, далеких от христианских ценностей, 
свойственных менталитету коренного населения. 

Если иммиграционный вопрос не дал пока какой-либо позитивной 
малоевропейской модели, то возникшая во многом в результате появ- 
ления в странах малой Европы массовых групп населения иной этно- 
конфессиональной принадлежности проблема радикал-национализма 
нашла свое решение в политических структурах власти. Обозначив- 
шийся на рубеже тысячелетий значительный рост электоральных пред- 
почтений для соответствующих партий в Австрии, Швейцарии, Нидер- 
ландах, Бельгии вынудил традиционный политический истеблишмент 
к эпизодическому сотрудничеству с соответствующими национальны- 
ми отрядами правых радикалов. В то же время последние не смогли 
удержать свои властные позиции, а лидеры радикал-националистов ос- 
тались тем или иным образом вне данных структур. Таким образом, 
в малой Европе прошла апробацию модель демократического давления 
на радикал-националистов, основанная на традиционном партийном 
треугольнике: консерваторы — социал-демократы — либералы. Впро- 
чем, довеском к этой модели становятся и малоевропейские «Зеленые», 
электоральные достижения которых могут в обозримой перспективе 
сделать их партнерами вышеобозначенной «тройки». Выборы в Евро- 
парламент (июнь 2009 г.) показали, что как «Зеленые», так и радикал- 
националисты значительно усилили свои электоральные позиции, 
причем именно в малых странах — членах ЕС. 

Возможность перехода к трехсполовинной модели системы прави- 
тельственной власти подтверждается кризисом традиционных коали- 
ционных комбинаций. В Швейцарии напор радикал-националистов 
поставил под сомнение прошедшую испытания пятидесятилетним 
периодом существования «магическую формулу». В Бельгии пресло- 
вутый «региональный вопрос» делает крайне неустойчивым принцип 
правительственного паритета партий Фландрии и Валлонии. В Ни- 
дерландах и Австрии, в каждой стране по-своему, варьируются вари- 
анты «больших» и «малых коалиций», возможности которых в значи- 
тельной степени зависят от электоральных показателей партий, ранее 
не проявлявших себя на общенациональном уровне. 

Тема общего и особенного иллюстрируется и другими аспектами 
функционирования институтов представительной демократии. С уче- 
том того, что в четырех из шести рассмотренных нами государств 
наличествует система конституционной монархии, весьма любопыт- 


520 Заключение 


на роль иерархов власти в их взаимоотношениях с национальными 
политическими системами. Если в Нидерландах и Люксембурге со- 
храняется модель «царствует, но не правит», то в Бельгии и Лихтен- 
штейне в последние годы монархи все более заметны как действую- 
щие политические фигуры. В Бельгии Король в период затяжного 
правительственного кризиса, начавшегося со второй половины 
2007 г., играл заметную посредническую роль в деле создания устой- 
чивой коалиции фламандцев и валлонов. В Лихтенштейне князь, 
наоборот, готов был изменить в собственных интересах суборди- 
нацию властных структур. В категории «особого», безусловно, нахо- 
дится и швейцарская «референдарная модель». Сам принцип опоры 
на мнение народа не вызывает никаких возражений. Однако его прак- 
тическое использование в процессах перманентных волеизъявлений 
граждан тормозит, на наш взгляд, национальное законотворчество, 
особенно в той его части, которая касается встраивания страны в об- 
щеевропейские политико-экономические структуры. 

Все вышесказанное позволяет констатировать многообразие «нацио- 
нальных моделей» государств Альпийского региона и стран Бенилюкс. 
Некоторые из них не могут стать предметом экспорта по причинам су- 
губо специфического свойства. Другие при определенной нюансировке 
возможны как модельные варианты для других государств. Однако сре- 
ди последних есть не только государства с иными территориально-демо- 
графическими параметрами, но и несущие на себе особенность предше- 
ствующего исторического и социально-экономического развития. 
Во всех случаях политическая и экономическая элита Старого Света, 
озабоченная поиском европейской идентичности, не должна игнориро- 
вать наработки «шестерки» малоевропейских государств. 


Малая Европа и новая Россия 


Можно обозначить как минимум три аспекта, прослеживающихся 
в отношениях малых государств Старого Света с крупнейшей как по 
территории, так и по численности населения европейской державой. 
Первый касается собственно двусторонних отношений с Россией 
каждой из стран малоевропейской «шестерки». Второй подразумевает 
более широкий контекст в рамках сотрудничества России и крупных 
объединений трансъевропейского уровня (ЕС, НАТО, Совет Европы, 
ОБСЕ ит. д.). Наконец, третий уровень отношений касается возмож- 
ности использования в той или иной степени опыта рассматриваемых 
государств применительно к процессам, происходящим в России 


Заключение 521 


с момента обретения ею новой государственности. Последнее направ- 
ление может выглядеть достаточно искусственным в свете уже выска- 
занной мысли о несопоставимости по ряду параметров различных 
европейских государств. Однако опыт не является некоей статичной 
категорией, он может использоваться не только как «копирование» 
тех или иных «национальных» вариантов, но и как творческое вос- 
приятие определенных методов освоения социально-экономического 
и общественно-политического пространства. 

Отметим как минимум три важнейших направления начального 
этапа формирования новой России, где возможно применение неко- 
торых компонентов практики малоевропейских государств. В деле 
создания российской хозяйственной модели обращают на себя внима- 
ние особенности развития швейцарской экономики. По мнению 
Ю.И. Юданова, известного исследователя стран малой Европы, 
переход Швейцарии от чисто промышленной холдинговой модели 
институциональной структуры к ориентации на союзы банковского 
и промышленного капитала способствует их превращению в важней- 
ший фактор формирования фундамента высококонкурентной наци- 
ональной экономики. Юданов обратил внимание на ускоренные 
темпы создания в России промышленно-финансовых групп. Напра- 
шивается аналогия со швейцарской моделью. Последняя способ- 
ствовала закреплению небольшой страны в мировой экономике, 
формированию в глобальной хозяйственной системе собственной 
«производственной ниши»?329. Второй страной, чей экономический 
опыт может быть востребован в России, являются Нидерланлы. Здесь 
в конце ХХ в. происходила вчем-то схожая с российской структурная 
перестройка хозяйственной системы, освоение новейших техноло- 
гий и методов маркетинговой деятельности. То обстоятельство, что 
именно в Нидерландах проходят стажировку многие российские 
менеджеры, свидетельствует о понимании экономической элитой 
России позитивности опыта этого малого по территории, но эконо- 
мически мощного государства. 

Известная степень востребованности малоевропейского опыта 
прослеживается в таком актуальном для России вопросе, как создание 
институционализированной системы социального партнерства. Уже 
сегодня и в предпринимательских кругах нашей страны, и в среде 
профсоюзных деятелей всерьез говорят о формировании российского 
аналога партнерских структур, хорошо проявивших себя в Австрии, 
Нидерландах, Люксембурге, Швейцарии. Заинтересованные лица 
отдают себе отчет в том, что партнерская система как регулятор соци- 
ально-экономических проблем не появляется в одночасье, ибо 


522 Заключение 


и в указанных странах она формировалась десятилетиями. Кроме 
того, очевидна возможность функционирования соответствующих 
структур лишь при наличии доброй воли и желания со стороны влас- 
тей как в центре, так и на местах. Непременным условием становле- 
ния партнерского климата является реальное существование крупных 
предпринимательских и партнерских объединений, не только леги- 
тимных с правовой точки зрения, но и объединяющих большинство 
работодателей и работополучателей. В странах малой Европы дело об- 
стоит именно таким образом. 

Наконец, третьим наработанным в малой Европе направлением, 
объективно востребованным в сегодняшней России, является опыт 
федералистских отношений. Пожалуй, в этом вопросе, как ни в одном 
другом, российские интересы вполне очевидны. Нет нужды ссылать- 
ся на многочисленные публикации видных историков, политологов, 
правоведов, упоминать десятки семинаров и конференций, где по- 
дробно анализируется то, что сделано в таких странах, как Австрия 
и Швейцария. 

Австрийский федерализм является как бы уменьшенной в масшта- 
бе моделью русскоязычной России, где основной проблемой, как 
ивАвстрии, становится соподчиненность полномочий центра и реги- 
онов. Швейцарский вариант близок нам тем, что здесь апробирована 
схема сосуществования разных этнолингвистических федеративных 
единиц. Нельзя не согласиться с А.И. Степановым, автором ряда мо- 
нографических исследований современной Швейцарии, бывшим 
российским послом в альпийском государстве, который утверждает 
следующее: «Глубокое знание и изучение швейцарского опыта имеет 
для нас сугубо практический смысл»321. 

Россиянам, безусловно, следует осваивать не только положитель- 
ный опыт малых стран Европы, но и стремиться не повторять ошибоч- 
ных путей функционирования федеративных структур. Здесь, конечно 
же, видится, «бельгийский казус», причем и в его этнолингвистиче- 
ской составляющей, и в экономической подоплеке конфликтных 
событий последнего времени. Очевидно, что хозяйственные диспро- 
порции двух частей Бельгии, ставшие яблоком раздора для политиче- 
ской элиты Фландрии и Валлонии, не должны быть повторены в рос- 
сийских условиях, где необходимо изначально заложить равномерное 
распределение программ регионального развития без каких-либо 
перекосов в сторону того или иного субъекта Российской Федерации. 
Языковая проблема также с учетом бельгийского опыта должна ре- 
шаться без акцента на значимости языка «титульной нации», с учетом 
богатого этнокультурного наследия всех составных частей России. 


Заключение 523 


Не вызывает сомнений, что творческое использование опыта ма- 
лых стран Европы является лишь частью темы двусторонних отноше- 
ний России и соответствующих государств. В советский период исто- 
рии нашей страны они были ограничены уровнем внешнеполитиче- 
ских контактов и экономического сотрудничества в рамках единой 
государственной политики СССР а также строго регулируемых вла- 
стными структурами культурных, научных и общественных связей. 
Смена новой Россией политической и хозяйственной парадигм 
открыла ей и ее гражданам значительно больший диапазон возмож- 
ностей. Не только тщательно отобранные члены официальных деле- 
гаций, но и миллионы простых граждан смогли в качестве туристов 
ознакомиться с историей и современным развитием стран малой 
Европы. Отечественный бизнес получил возможность наладить парт- 
нерские контакты без непременного присутствия в них государствен- 
ных чиновников. Помимо традиционных связей на высшем полити- 
ческом уровне стали развиваться двусторонние отношения между 
политиками разного уровня и организациями, не относящимися 
к правительственным учреждениям. Развивается и ранее малоосвоен- 
ный формат сотрудничества на уровне отдельных регионов. 

Становление новой России, начало ее перехода на стезю демокра- 
тического обновления и рыночных экономических отношений было 
положительно воспринято в политических и общественных кругах 
малой Европы. Уже в конце декабря 1991 г. почти все из рассматрива- 
емых нами стран признали Российскую Федерацию в качестве право- 
преемника СССР. Начался принципиально новый этап политическо- 
го диалога, когда его участники перестали быть составными частями 
противостоящих друг другу военно-политических и идеологических 
систем. Для малых стран Европы это имело особое значение, ибо они 
в период «холодной войны» были связаны по рукам и ногам либо обя- 
зательствами принадлежности к военно-оборонительным союзам 
(НАТО), либо к неприемлющим «социалистическую» плановую эко- 
номику ЕЭС и ЕАСТ и в целом к западной «системе ценностей». У ма- 
лых стран по объективным обстоятельствам было тогда меньше воз- 
можностей для свободного маневра, чем у их могучих соседей — 
Франции, начавшей при де Голле самостоятельный дрейф в атланти- 
ческом лагере, или Германии, оказавшейся при В. Брандте способной 
к новой «восточной политике». 

Сегодня по прошествии почти двух десятилетий в условиях ста- 
новления нового формата взаимоотношений малой Европы и России 
можно констатировать ряд фундаментальных направлений межгосу- 
дарственного диалога. К. традиционным взаимным визитам лидеров 


524 Заключение 


добавилась такая перспективная форма сотрудничества, как совмест- 
ные «программы действий», рассчитанные не только на текущий 
период, но и на длительную перспективу. Совершенствуется договорно- 
правовая база межгосударственных отношений, диалог ведут не толь- 
ко чиновники высшего ранга, но и политики, в том числе из оппози- 
ционного лагеря. Активно развиваются межпарламентские контакты 
как полинии ПАСЕ, так и с Европарламентом. Важное место занима- 
ет диалог в рамках ОБСЕ. Новым явлением в отношениях России 
и стран малой Европы стало сотрудничество правоохранительных ор- 
ганов, структур, задействованных в борьбе против терроризма, нарко- 
мафии, организованной преступности. 

Налицо значительный диапазон контактов со странами малой Ев- 
ропы, большая, чем прежде, продвинутость в постановке проблем, 
выходящих за рамки двусторонних отношений, совпадение подходов 
не только в контексте общей оценки международной ситуации, 
но и ее отдельных фрагментов. Все это является одним из следствий 
более самостоятельного, без постоянной оглядки на мнение «старших 
братьев», курса стран малой Европы в сфере мировой политики. 
И «умеренный евроатлантизм» государств Бенилюкс, и нейтральный 
статус Австрии и Швейцарии позволяют этой группе стран в ряде слу- 
чаев выходить за рамки общей западной линии поведения или 
по крайней мере высказывать собственную точку зрения. Эти особен- 
ности заметны у разных стран по-разному и относительно иракской 
проблемы, и действий США и НАТО в Югославии, и в вопросе 
о включении в НАТО бывших советских республик, и относительно 
размещения американской системы ПРО в странах Восточной Евро- 
пы. Отметим и то, что некоторые малые страны быстрее, чем другие 
государства европейского континента, изменили свою позицию в от- 
ношении Чечни, акцентируя внимание в этом вопросе не только на 
нарушении прав человека, но и поднимая вполне обоснованную тему 
борьбы с международным терроризмом. 

Наиболее благодатной почвой для сотрудничества малых стран Ев- 
ропы с Россией стала экономическая деятельность. Это касается и меж- 
государственных отношений, и многообразных налаженных связей 
отдельных фирм с российскими партнерами. На полном ходу работа- 
ют смешанные комиссии, возглавляемые министрами соответствую- 
щих стран. С 1994 г. такие комиссии задействованы в отношениях Рос- 
сии со Швейцарией и Австрией. Более десяти лет успешно работает 
аналогичная инстанция, связывающая Россию с Бельгийско-Люксем- 
бургским экономическим союзом. Особое место в хозяйственном 
партнерстве с Россией занимают Нидерланды. Они дают около 20% 


Заключение 525 


всего объема вкладываемых в Россию иностранных инвестиций*, 322. 
Нидерланды и Люксембург занимают второе и третье места на конти- 
ненте по объему накопленных инвестиций в экономику России. 

Вполне естественно, что для нуждающейся в энергоносителях За- 
падной Европы Россия является, прежде всего, источником получения 
газа и нефтепродуктов. Сегодня даже трудно себе представить, как су- 
ществовала бы экономика малой Европы без регулярных поставок из 
России важнейшего для нее топлива. Россия понимает нужды этих 
стран, не считая, однако, «сырьевой крен» постоянным фактором меж- 
государственного товарооборота. Для его диверсификации необходи- 
мо, по мнению российских официальных лиц, осуществлять более ин- 
тенсивную производственную кооперацию и инвестиционное сотруд- 
ничество в наукоемких областях. Сегодня Россия видит возможность 
развития отечественной экономики в том числе и посредством сотруд- 
ничества гигантов национального и европейского рынка. Среди по- 
следних можно выделить нидерландские «Газюни», «Шелл», «Юниле- 
вер», швейцарские «Нестле» и «Новартис», австрийский «Страбаг», 
бельгийские «Сольвей» и «Инбеф». Со своей стороны, рынок стран ма- 
лой Европы активно осваивают многие гиганты российской экономи- 
ки, успешно выдерживая конкуренцию со стороны местного предпри- 
нимательства. Объективно этому способствует отработанная уже деся- 
тилетиями правовая база для хозяйственной деятельности, с чем 
в самой России пока еще имеются значительные трудности. Другой 
комплекс проблем, осложняющих экономические связи России и ма- 
лой Европы, порожден нынешним начальным этапом кризиса миро- 
вой финансовой и хозяйственной систем, развитие которого может 
внести свои негативные коррективы и в процесс сотрудничества выше- 
названных субъектов на европейском пространстве. 

Культурный обмен, казалось бы, в отличие от экономического 
не претерпел столь существенных перемен, связанных с изменившей- 
ся парадигмой политико-экономического формата России. Однако 
и здесь вследствие устранения идеологического противостояния уда- 
лось ликвидировать многие завалы времен «холодной войны». Трудно 
себе представить возможность осуществления в советский период ис- 


* Этим обстоятельством можно, в частности, объяснить значительный интерес к те- 
ме «ЕС и Россия» не только у политиков и представителей бизнеса Нидерландов, 
но и уэкспертного сообщества. Свежим свидетельством повышенного внимания к этой 
проблематике может быть книга под весьма символическим названием: «Европейский 
Союз и Россия: взаимное восприятие и взаимная заинтересованность в формировании 
отношений», вышедшая в Гааге в ноябре 2008 г., написанная группой сотрудников Ни- 
дерландского института международных отношений Клингендель. 


526 Заключение 


тории России обмен архивами между Лихтенштейном и нашей стра- 
ной, касающимися расстрела царской семьи и вывезенного в СССР 
в 1945 г. архива княжеской династии. Другой архив, попавший в годы 
Второй мировой войны в руки советских властей, принадлежавший 
королевскому дому Нидерландов, также был возвращен владельцам. 
Некоторые важные архивные материалы были возвращены Россией 
Бельгии и Люксембургу. Другой пример сотрудничества, маловероят- 
ного в период «холодной войны», затронул российско-австрийские от- 
ношения. В 2002—2005 гг. Австрия выплатила значительные компенса- 
ции бывшим советским узникам концлагерей, находившихся на ее 
территории. В начале 2000-х годов, главная военная прокуратура Рос- 
сии завершила процесс реабилитации необоснованно репрессирован- 
ных советскими карательными органами австрийских граждан. 

Было бы, однако, ошибкой представлять дело таким образом, что 
сотрудничество в различных областях культурного обмена и в гума- 
нитарной сфере лишено своих проблем. Одна из них — чрезмерная 
бюрократизация этой сферы, наличие многочисленных инстанций, 
тормозящих принятие важных и взаимовыгодных решений. Другим 
негативным для сотрудничества обстоятельством является сложный 
процесс формирования общей правовой базы, адекватного представ- 
ления о законодательных нюансах в культурной сфере. Конфликты 
со швейцарской юстицией показали, что в этом вопросе предстоит 
весьма непростой путь сверки национальных законодательств. 

Отношения стран Альпийского региона и зоны Бенилюкс с Россией 
при всем их своеобразии отнюдь не выходят за рамки нахождения взаи- 
моприемлемой модели. Постоянно продолжается поиск в рамках обще- 
европейского вектора сотрудничества государств с различным опытом 
развития демократии, социальных и рыночных отношений. То обстоя- 
тельство, что в данном случае они не отягощены проблемами глобаль- 
ного характера и, прежде всего, касаются межстрановых взаимных 
интересов, делает эти отношения более предсказуемыми в условиях 
меняющейся Европы и мира. 


Примечания 


1 Конституция Австрии // Конституции государств Европейского союза. М.., 1997. 
ЕТ 

2 Там же. С. 48. 

3 Компас. ИТАР-ТАСС. 2004. № 30. С. 43. 

4 Таваспеп ипа ХаШеп. \Меп, 2000. $. 62. 

5 Современная Европа. 2001. № 1.С 48. 

6 Современная Европа. 2002. № 1. С. 68. 

7 Конституция Австрии. С. 28, 29. 

$ Современная Европа. 2001. № 1. С. 52. 

9 Государство и право. 1994. № 3. С. 125. 

10 ВиБзазег Р. КПрреп етег Ебдега|тизгеогт. 1пизбгиск, 2005. $. 25. 

И Конституция Австрии. С. 96. 

12 Международная жизнь. 2006. № 6. С. 62. 

13 Конституция Австрии. С. 29. 

14 Договор о Европейском союзе. М.., 2001. С. 21. 

15 ТабасВеп ап4 ХаЩеи. $. 30. 

16 Конституция Австрии. С. 29. 

17 Современная Европа. 2002. № 1. С. 62. 

18 ИгапизКу Е. РоНазсве Епппегипееп. \Меп, 2004. $. 139. 

19 УлапизКу Е. Ор. си. $. 200, 201. 

20 Мировая экономика и международные отношения. 2000. № 6. С. 106. 

21 Австрия. Цифры и факты. Вена, 1996. С. 92. 

22 Там же. 

23 Тазаспеп ипа ХаШеи. $5. 97; Австрия. Цифры и факты. С. 69. 

24 }оге Наег: ТВе Ве оЁГ ше Аизичап Ехиете ВВ И$Е // улум.аа1.оге/басКегоип4ез/ 
Лоеге Па!Чег.азр. 

25 Политические партии. Справочник. М.., 1986. С. 31. 

26 Цит. по: Правый радикализм в современной Европе. М.: ИНИОН, 2004. С. 84. 

27 Цит. по: подборка высказываний лидера АПС: На ег ш Н5 О\п Уога$ // Тите 
Еигоре. 2000. 14 Еебгаагу. 

28 ]оге Не@ег: Кеу дио{ез. зум. Ббс. со. ик. 2.02.2000. 

29 Австрия. Цифры и факты. С. 69. 

30 Итоги. 08.02.2000. С. 27. 


528 Примечания 


31 Изинтервью с Йоргом Хайдером: ТНе Мап апа Н!5 Меззаее$ // Типе Ешгоре. 2000. 
14 Еебгиагу. 

32 Ураниску Е. Ор. си. 5. 219. 

33 ИапиКу Е. Ор. си. $. 398. 

34 Евро. 2000. № 5.С.5. 

35 См.: Современная Европа. 2002. № 1.С. 67. 

36 См. Ульрам П.А. Австрийская народная партия // Консервативные и либеральные 
партии западноевропейских стран. М.: ИНИОН, 2007. С. 176. 

37 /аписку Е. Ор. си. $. 262. 

38 Цит по: Компас. ИТАР-ТАСС. 2004. № 30. С. 43. 

39 Рег $реге|. 2009. Мо 16. $. 98. 

40 См.: Австрия. Факты и цифры. Вена, 1996. С. 65. 

41 Мировая экономика и международные отношения. 2001. № 2. С. 90. 

42 Европа. 2005. № 4. С. 26. 

43 Вестник Европы. ИТАР-ТАСС 24.01.2008. С. 8. 

44 Европа. 2005. № 4. С. 26. 

45 Очеггесйз Зваизик: Ргеззегащег//вир:// уим\. Звайзс. 

46 Тайзаспеп ипа ХаШеи. $. 118. 

47 Озеггесйз Звайзик: Раснбенмсйи. 2005. 


48 Очеггесйз Звайзик: РгеззехаШег. 2005. 

49 Таёзаспеп ипа ГаШеи. $. 95. 

50 См. Австрия // Энциклопедия стран мира. М. 2004. С. 138. 

51 Табаспеп ипа ХаШеи. $. 116—118. 

52 Договор о Европейском союзе. С. 14—15. 

53 Евро. 2000. № 3. С. 15. 

54 Евро. 2000. № 4. С. 16. 

55 Европа. 2000. № 3. С. 7. 

56 Европейский союз: факты и комментарии. 2000. № 1. С. 25. 

57 Там же. 

58 Европа от А до Я. Справочник европейской интеграции. Рига, 2002. С. 374. 
59 Очеггес све Еи-Ргйепизсвай 1998. \еп, 1998. 5. 9. 

60 Европа от А до Я. Справочник европейской интеграции. С. 357. 
61 ЕигоразсНе ВипазсПаи. 1998. № 2. 5. 9—16. 

62 Озегтгесывсве Еи-Ргйчепизспай. 5. 9. 


63 Международная жизнь. 2006. № 4. С. 142. 

64 Компас. 2006. № 4. С. 36. 

65 Международная жизнь. 2006. № 4. С. 141. 

66 ВИа. 12.05.2007. 

67 См.: Европа. 2000. № 5. С. 11. 

68 Вестник Европы. 11.01.2006. 

69 Компас. 2006. № 4. С. 36. 

79 Европа. 2003. № 8. С. 4. 

п См.: ммм. 1рЬ-6\.ае/аКсаеП/еигорае!5спе_уегззипе..рНЕ (15.05.08.) 
улм\.оезеттетсНЫете.а!/( 10.05.08) 

ууу. оеур.а(/Итаех.азрх?разей=25378(15.05.08) 
умумрайпкКот.еу.а/РО/ЛАНК_2008/РКО305.551# (10.05.08) 
уму меп-Копкге!.а(/ройИК/еигора/уегаззипе/( 10.05.08) 


Примечания 529 


72 Воцелка К. История Австрии / Пер. с нем. М.: Весь Мир, 2007. С. 453. 

73 Международная жизнь. 1990. № 8. С. 43. 

74 Международная жизнь. 1989. № 1. С. 18. 

75 Иаписку Е. Ор. си. 5. 358. 

76 Мировая экономика и международные отношения. 2000. № 2. С. 28. 

77 Там же. С. 28. 

78 Там же. С. 31. 

79 Там же. С. 34. 

80 См.: выступление Э. Райтера на международной конференции «Европейская модель 
на пороге ХХ века» (Москва, май 1999 г.) // Доклады ИЕ РАН. М., 2000. № 60. С. 34, 35. 

81 Мировая экономика и международные отношения. 2000. № 2. С. 29. 

82 См.: Степанов А.И. Русские и швейцарцы. М.., 2006. С. 155. 

83 Степанов А. И. Указ. соч. С. 159. 

84 См.: Современная Европа. 2006. № 2. С. 56. 

85 Там же. 

86 Степанов А. И. Указ. соч. С. 187. 

87 Там же. 

88 Современная Европа. 2006. № 2.С. 55. 

89 Степанов А. И. Указ. соч. С. 174. 

90 Флейнер-Герстнер Т. Швейцария — странас федеральным опытом. Фрибург 1993. 
С.:73: 

91 См.: Петров И. Сепаратизм по-швейцарски // Вестник Европы. 2004—2005. 
Т. ХШЕХУ, С. 102, 103. 

92 Степанов А. И. Указ. соч. С. 179. 

93 См.: Международная жизнь. 2006. № 3. С. 152. 

94 Цит по: Степанов А.И. Указ. соч. С.214—215. 

95 Международная жизнь. 1998. № 3. С. 40—41. 

96 Там же. 2002. № 8. С. 97. 

97 Цит. по: Степанов А.И. Указ. соч. С. 224. 

98 Выборы во всем мире. Электоральная свобода и общественный прогресс / Сост. 
А.А. Танин-Львов. М., 2001. С. 447. 

99 См.: Степанов А.И. Указ. соч. С. 222. 

100 См.: Современная Европа. 2006. № 2. С. 59, 60. 

191 См.: Степанов А.И. Указ. соч. С. 224. 

192 Петров И. Указ. соч. С. 724, 725. 

103 Современная Европа. 2006. «№ 2. С. 60. 

104 Цит. по: Петров И. Указ. соч. С. 783. 

195 Летров И. Указ. соч. С. 783. 

106 См.: Малые страны Западной Европы. М., 1984. С. 349. 

107 См. Международная жизнь. 2002. № 8. С. 97. 

108 Петров И. Указ. соч. С. 785. 

109 См.: Компас. 2004. № 38. С. 34. 

10 Петров И. Указ. соч. С. 757. 

ИТ Швейцария // Энциклопедия стран мира. М.., 2004. С. 324. 

12 См.: Компас. 2004. № 38. С. 25. 

И3 \езиик Еигоре. 20.05.2003 (забзспбег@зепаег.Каг-(а$$.соп). 

14 Компас. 2004. № 38. С. 16. 

115 [е Тепре. 23.04.2002. 


530 Примечания 


16 Цит. по: Петров И. Указ. соч. С. 827. 

17 |е Тетре. 07.10.2002. 

18 Цит. по: Уезиик Епгоре. 06.01.2004 (азоззепаиг.Каг-(а$$.сот). 
19 См.: Вестник Европы. ИТАР-ТАСС. 07.07.2008 г. С. 6. 

120 См.: Международная жизнь. 1990. № 5. С. 70. 

121 Там же. 

122 Там же. 

123 Цит. по: Компас. 2003. № 50.С.7. 

124 См.: Компас. 2002. № 24. С. 48. 

125 Там же. 

126 Цит. по: Петров И. Указ. соч. С. 765. 

127 Рег Випа. 21.05.2004. 

128 См.: Петров И. Указ. соч. С. 777—778. 

129 Швейцария // Энциклопедия стран мира. С. 327. 

130 См.: Современная Европа. 2003. № 1. С. 65—66. 

131 Степанов А.И. Указ. соч. С. 58. 

132 Вестник Европы. 20.10.2006. 

133 Швейцария // Энциклопедия стран мира. С. 325. 

134 См.: Степанов А.И. Указ. соч. С. 56. 

135 См. :Эксперт. 1997. № 48. С. 61. 

136 Международная жизнь. 1998. № 3. С. 41-42. 

137 Современная Европа. 2003. № 1. С. 68. 

138 См.: Вестник Европы. 03.04.2008. С. 11. 

139 Эксперт. 2008. № 46. С. 116. 

140 См.: Финанс. 2009. № 9. С. 38; Эксперт. 2009. № 10. С. 82. 
141 См.: Компас. 2004. № 38. С. 18. 

142 Современная Европа. 2003. № 1. С. 61. 

143 Фейт Н. Тайная деятельность швейцарских банков. М.., 1986. С. 180—181. 
144 Современная Европа. 2003. № 1. С. 62. 

145 Ртапса! Типез. 16.11.2000. 

146 Ты4.; Ведомости. 26.10.2000. 

147 Ууа| $геет Лоигпа|. 19.11.2001. 

148 Современная Европа. 2003. № ТС. 64. 

149 7циспег Тгепа. 29.08.2001. 

150 З{анзИзспег Ллабтфисв 4ег $св\ея. Хиись 2004. $. 159. 

151 См. Малые страны Западной Европы. М.., 1984. С. 219. 

152 См.: Степанов А. Указ. соч. С. 65; Петров И. Указ. соч. С. 19. 
153 Цит. по: Международная жизнь. 1996. № 2. С. 7. 

154 См.: Международная жизнь. 2000. № 1. С. 70—71. 

155 ВеЦа5ГА., Юе4егег 0. Тлесмепяет, Че Зсп\е! ип4 4аз Кесп. Хйинсв, 1997. $. 118. 
156 | лесмепзсмет. Еигора Кежмех 1996. Ва. П. Р. 1996. 

157 Цит. по: Международная жизнь. 1996. № 2. С. 60. 

158 Цит. по: Компас. 22.08.2002. С. 72. 

159 Цит. по: Международная жизнь. 2002. № 1. С. 86. 

160 См.: Современная Европа. 2006. № 4. С. 7. 

161 Там же. С. 8. 

162 Лихтенштейн // Энциклопедия стран мира. С. 247. 

163 Современная Европа. 2006. № 4. С. 6. 


Примечания 531 


164 РгапКРамег АПзетеште ИеНипе. 17.04.2004. 

165 | лесмеп$етег Уок$Ыан. 27.02.2000. 

166 Лихтенштейн // Энциклопедия стран мира. С. 247. 

167 Современная Европа. 2006. № 4. С. 7. 

168 Пег Зр!есе!. 1997. Мо 51. С. 72. 

169 Цит. по: Международная жизнь. 2000. № 1. С. 74. 

170 См.: Независимая газета. 07.10.2000. 

171 есмепуетег УоК$Ыаи. 16.08.2001. 

172 Комитет экспертов по оценке мер борьбы с отмыванием денег и финансирова- 
нием терроризма. 

173 См.: Малые страны Западной Европы. М. 1972. С. 413. 

174 См. Конституция Бельгии // Конституция государств Европейского союза. М.., 
1997. С. 109, 112, 128, 129, 130. 

175 Оцейе Ве!1дие ропг Чета? Каррой Сои4депфег». Ратз-СетЫоих, 1987. Р. 104. 

176 Уезии к Еигоре. азоз@зепе|ег.Каг-{а3$.соп118.04.2002. 

177 рир: Дум топагма.ги/?14=01@1уре=пе\@у.2005. 

178 См.: Конституция Бельгии. С. 125. 

179 Там же. С. 124. 

180 Конституция Бельгии. С. 124. 

181 Мусен В. Десять правил бюджетного федерализма // Федерализм в России 
и Бельгии. Лейвен, 1996. С. 258. 

182 Конституция Бельгии. С. 132. 

183 См.: Арбитражный суд Бельгии // Маклаков В.В. Конституционный контроль 
в странах — членах ЕС. М.., 1995. С. 28—30. 

184 Конституция Бельгии. С. 114. 

185 пир: //мм\м\.Беетат.6е/еропа/аррИсаноп?ойет= 1 сол... 03.07.2007. 

186 пир://@есйоп2007.Ве!епит.6е/г/сва/гезпе{з.03.07.2007. 

187 Ве!епит. Емгора. 1996. Р. 539. 

188 См.: Компас. 2005. № 45. С. 54—58. 

189 нНир://@есйоп$20076еещит .Бе/#/зеп/пи.03.07.2007. 

190 См.: Социальное согласие против правого экстремизма. М. 2005. С. 370, 371. 

191 Там же. С. 371. 

192? Выборы во всем мире. М. 2001. С. 45, 46; Ве!еит: Еигореап раШатепе @есйоп 
геш$ 2004 // Вир://\м/м\м /еигозегуег.сот/?а14=16506. 

193 нир://м\у\мепиегапту.ги/пе\мурИр?и!4=5383. 

194 пир: //мм\ 6 ло/ЕМВ/ЕМ В.Вит. 

195 См.: Эксперт. 2006. № 47. С. 86. 

196 См.: Эхо планеты. 2007. № 42. С. 21. 

197 [е Мопае. 08.11.2007. 

198 ууу. еигопе\з. пе/ш4ех.рЮр?разе=ицегмем&агисе=480321&п=10. 

ул епгопе\з.пе/шт4ех.рЮр?разе=шЮюб&хат1се=485473&п?=10. 

199 См.: Малые страны Западной Европы. М. 1984. С. 28, 29. 

200 Бельгия // Энциклопедия стран мира. С. 147. 

201 Вели Оп (149). 2006.. Брюссель (на русск. яз.). Указ. соч. С. 9. 

202 См.: Малые страны Западной Европы. С. 223; Бельгия. С. 147; Мировая эконо- 
мика и международные отношения. 2001. № 6. С. 32. 

203 Малые страны Западной Европы. Указ. соч. С. 68, Везлопае гесептееп. 2007. 
Бельгия // Указ. соч. С. 150. 


532 


Примечания 


204 Вер1опае гесептееп. 2007. 

205 Мировая экономика и международные отношения. 2001. № 6. С. 32. 

206 См.: Вет Оп (149). 2006. С. 15. 

207 См.: Малые страны Западной Европы. М., 1984. С. 92, 93. 

208 См.: Мировая экономика и международные отношения. 2003. № 10. С. 25, Бель- 


гия. С. 148. 


209 См.: Вее пит. С. 52. 

210 См.: Мировая экономика и международные отношения. 2001. № 6. С. 36. 
21! Рапогата 2005. 

212 Ве]епит.. С. 20. 

213 нир://\м\у\.сопе4деганеБои\.Бе/ез/5(а5/2006.08.11.р4Е 

214 Вир: //\м\у\меигаех.оге/ 

215 Мировая экономика и международные отношения. 2001. № 6. С. 34. 

216 См.: В@еегат. С. 27. 

217 См.: там же. С. 22. 

218 Малые страны Западной Европы. С. 100. 

219 Рапогатла 2006. 

220 См.: Компас. 2005. № 31. С. 67. 

221 Бельгия. С. 148. 

222 См.: Эксперт. 2008. № 39. С. 34.; Вестник Европы. 30.09.2008. С. 4. 

223 Рассчитано по: \\\. дой.Ееоу.Бе. 

224 Цит. по: Малые страны Западной Европы. М., 1972. С. 440. 

225 Тиндеманс Л. Бельгийский сегмент европейской политики // Международная 


жизнь. 1989. № 8. С. 81. 


226 Там же. С. 79. 

227 Конституция Бельгии. С. 137. 

228 Международная жизнь. 1989. № 8. С. 83. 
229 См.: Европа. 2001. № 7. С. 7. 

230 См.: Европа. 2004. № 1. С. 5. 

231 См.: ВИр:/ /у\м\ецобзегуег.сот/?а14=16506. 
232 Ма уап Ве! Со|езе уап Зесге(ант5зеп. 

233 Вестник Европы. 19.06.2008. С. 5. 

234 Международная жизнь. 1989. № 8. С. 78. 


235 Компас. ИТАР- ТАСС. 2003. № 7. С. 15—16. 
236 5{тапа Ви... 30.04.2005. 
237 Там же. 


238 Конституция Нидерландов // Конституции государств Европейского союза. С. 482. 
239 Там же. С. 483. 
240 Там же. С. 504. 
241 Там же. С. 477. 
242 Нидерланды // Энциклопедия стран мира. С. 260; Шатохина-Мордвинцева. Г. 


История Нидерландов. М., 2007. С. 439. 


243 Конституция Нидерландов. С. 485. 

244 Там же. С. 489. 

245 Там же. С. 487. 

246 Конституция Нидерландов. С. 496, 497. 
247 Там же. С. 496. 

248 Там же. С. 478. 


Примечания 533 


249 Нидерланды // Энциклопедия стран мира. С. 266. 

250 Ван ден Бумен Б.Я. Что такое социал-демократия (пер. с нидер.). М.., 2008. С. 21. 

251 Уезиик Еигоре [азоз@зеп4ег.Цаг-{а$$.сот], 5.11.2002. 

252 РОР Виппешапа4зе ГаКеп, Сепга! Вигеаи (5ТА ТЕС). 

253 иир://м\у\ммеБ.ицег.и1.пее. рац!.геапог/рит обиуп.В 111. 

254 См.: Тгеапог Р. Отевег В. Ехиете // Тве МаНопа! Кемем. 09.05.2002. 

255 См.: уу ашсейпе\м. 11. 

256 Эксперт. 2008. № 38. С. 108, 109. 

257 Малые страны Западной Европы. М.., 1972. С. 285. 

258 См.: Шатохина-Мордвинцева Г.А. Нидерланды в новое и новейшее время. М.., 
2002. С. 216. 

259 Малые страны Западной Европы. М., 1984. С. 65. 

260 См.: Шатохина-Мордвинцева Г.А. Указ. соч. С. 218. 

261 См.: Эксперт. 2006. № 39. С. 120. 

262 Современная Европа. 2004. № 4. С. 47. 

263 Эксперт. 2008. № 38. С. 110. 

264 Современная Европа. 2004. № 4. 

265 Эксперт. 2003. № 30. С. 32. 

266 Эксперт. 2008. № 38. С. 110. 

267 Цит. по: Европа. 2001. № 8. С. 26. 

268 Эксперт. 2006. № 39. С. 122. 

269 Эксперт. 2008. №4 2. С. 62. 

270 Вестник Европы. ИТАР-ТАСС. 09.04.2009. С. 8. 

271 См.: НАТО. Справочник. Брюссель, 1995. С. 215, 217, 219. 

272 Нидерланды // Энциклопедия стран мира. С. 263. 

273 Международная жизнь. 1991. № 1. С. 42. 

274 Там же. С. 49, 50. 

275 Международная жизнь. 1999. № 3. С. 64. 

276 Европейские партии и демократия (Документы и материалы Московского форума 
«За будущее демократии». Октябрь, 2006). М., 2006. С. 13. 

277 Малые страны Западной Европы. М., 1972. С. 339, 340. 

278 Международная жизнь. 1991. № 1. С. 46. 

279 Там же. С. 47. 

280 См.: Европейский союз. Путеводитель. М., 1998. С. 174. 

281 Цит. по: Компас. 2004. № 46. С. 31, 32. 

282 См.: Европа. Журнал Польского института международных дел. 2005. № 3. С. 29. 

283 См.: Европейский парламент. Проблемы и перспективы. М.., 2004. С. 196—202. 

284 Европа. Журнал Польского института международных дел. 2005. № 3. С. 28. 

285 Там же. С. 43—44. 

286 Вестник Европы. 2005. Т. ХУ. С. 40. 

287 См.: Международная жизнь. 1997. № 9. С. 40. 

288 Конституция Люксембурга // Конституции государств Европейского союза. С. 457. 

289 Там же. С. 461. 

290 Там же. С. 459. 

291 Там же. С. 460, 464. 

292 Европа. Журнал Польского института международных дел. 2005. Т. 5. № 3. С. 21. 

293 Нир:/ му. ете\мз.сот/Лахетбиге/ пе\узее4-огап4-4иКе-Пепм. 

294 Есопопис апа зос1а|. 2001. 


534 Примечания 


295 улуу/айзНаиез. ри с ш/й/рибИсаНоп$/погхота!5/Ка!е!Чозсоре_2006еп/Ка!е!4о- 
зсоре_2006_еп.раЁ. 

2% Тне \онА {асфоок. 

297 Европа. Журнал Польского института международных дел. 2005. № 2. С. 23. 

298 Эксперт. 2005. № 47. С. 56. 

299 Европейский союз. Путеводитель. М., 1998. С. 17, 63—64. 

300 Европа. Журнал Польского института международных дел. 2005. № 2. С. 25. 

301 Там же. С. 21. 

302 Там же. С. 29. 

303 [а Сгох. 23.10.2003. 

304 Нир:/ му. соцуегтепе.1а/заПе ргеззе/асшаШе/2005/03/с1хашт/лпаех. Вили. 

305 Европа. Журнал Польского института международных дел. 2005. № 1. С. 10. 

306 Там же. С. 8. 

307 Россия в глобальной политике. 2003. № 2. С. 45, 46. 

308 Там же. С. 46. 

309 Там же. С. 46—47. 

310 Цит. по: Европа. Журнал Польского института международных дел. С. 64. 

3И Европа. 2005. № 7. С. 3. 

312 Цит. по: Европа. Журнал Польского института международных дел. С. 65. 

313 Европа. 2005. № 6. С. 21. 

34 Цит. по: Европа. Журнал Польского института международных дел. С. 65. 

315 Там же. С. 50. 

316 Европа. 2005. № 6. С. 9. 

317 Вестник Европы. 2005. ХУТ. 2005. С. 38. 

318 ег $риезе]. 2009. Мо 20. $. 51, 52. 

319 Международная жизнь. 1997. № 9. С. 45. 

320 См.: Современная Европа. 2003. № 1. С. 68, 69. 

321 Степанов А.И. Русские и швейцарцы. М., 2006. С. 200. 

322 [ерритс А. (ред.) Европейский союз и Россия: взаиное восприятие и заинтересо- 
ванность в формировании отношений. Москва, 2008 (пер. с нидерл.). 


Сведения об авторах 


Костюченко Алина Сергеевна, кандидат географических наук. Ис- 
следователь миграционных процессов и социально-экономических 
проблем Бельгии, Нидерландов и Люксембурга. 

Матвеев Роальд Федорович, доктор политических наук, профессор 
Российского государственного гуманитарного университета. Автор ряда 
монографических работ, посвященных новейшей истории стран Запад- 
ной Европы, а также проблемам современной политической теории. 

Павличук Елена Ионикиевна, более тридцати лет работала в инсти- 
тутах гуманитарного профиля Российской академии наук (ИМЭМО, 
ИМРД, ИСПРАН). Специализировалась по проблематике франко- 
язычных стран Европы. В настоящее время на пенсии. 

Пескова Людмила Владимировна, кандидат исторических наук. 
Специализировалась по проблемам франкоязычных государств 
и Средиземноморья. В настоящее время проживает в Израиле. 

Рыкин Виктор Сергеевич, кандидат исторических наук, в 1991—2008 гт. 
работал в Институте Европы РАН. Автор ряда работ по проблемам гер- 
маноязычных государств Европы. 

Серик Раушан, кандидат исторических наук, старший научный со- 
трудник Института стратегических исследований при Президенте Рес- 
публики Казахстан. 

Степанов Андрей Иванович, доктор исторических наук, профессор 
Дипломатической академии МИД РФ. Бывший посол РФ в Швейна- 
рии. Автор книг по истории и современному положению Швейцарии 
и Лихтенштейна. 

Тэвдой-Бурмули Александр Изяславлевич, кандидат политических 
наук, доцент МГИМО(У) МИД РФ. Автор публикаций по проблема- 
тике радикал-национализма в современной Европе. 


536 Сведения об авторах 


Ходов Леонид Григорьевич, доктор экономических наук, профес- 
сор. В числе его многочисленных публикаций статьи по экономике 
и финансам государств малой Европы. 

Шатохина-Мордвинцева Галина Алексеевна, кандидат историчес- 
ких наук, старший научный сотрудник Института Всеобщей истории 
РАН. Автор исследовательских работ по истории и современному по- 
ложению Нидерландов. 

Шубина Мария Владимировна, кандидат политических наук, жур- 
налист-международник. Исследователь радикал-националистичес- 
ких партий стран Западной Европы. 

Швейцер Владимир Яковлевич, доктор исторических наук, главный 
научный сотрудник Института Европы РАН. Заместитель председате- 
ля Научного совета «Партийно-политические системы ХХ] века» при 
Бюро Отделения общественных наук РАН. Автор монографических 
исследований по проблемам Австрии и политических партий совре- 
менной Европы. 

Юданов Юрий Игнатьевич (1927—2004), крупнейший российский 
исследователь экономики стран Альпийского региона и зоны Бени- 
люкс. Долгие годы работал в ИМЭМО РАН. Незадолго до смерти 
передал для публикации свои последние разработки по тематике на- 
стоящей монографии. Был соавтором в двух коллективных моногра- 
фиях ИМЭМО «Малые страны Западной Европы» (1972, 1984). 


бититагу 


Тве ац(пог$ оЁ 15 БооК ехатше {№0 эгоир$ оЁ 50-саЦе4 «зта| Епгореап 
соипе$» — {1озе, \№Мсй аге зЦижеа ш Аше геглоп (Аизпа, 5\И- 
2еапа, [лееп%ет) ап соипилез о! Вепешх (Вет, {Ве Медейапа$, 
Глахетбиг®). ТВе таш ацепйоп 1$ ра! о Ше ргоШеп$ оГ4отезис апа ш- 
{егпайопа! роЙсу, Ше гоуегитеп( угиасите ап есопоту. Тве В15%юопса!| 
апа[у$15 гапзез 15—20 уеагз \ИН зоте шгоа4$ {0 {Йе еаШег репо4$ оЁ{Пезе 
социез’ деуеортепи. 

Тве аи ог$ сопсш4е {Ва Ше ехрепепсе, асситша{еа Бу Фе э1уеп 
социелез, геПЙес($ {пеш зрес!с свагацег. Аг Пе зате (ите е]етлет($ оРШег 
роЙ@са| ап зос1о-есопопис то4еб сап Бе аррПе4 ипаег сецаш сисит- 
з(‘апсез {0 йе оШег Еигореап соипйе$. 

ЕоПо\ше® ш эепега! У\№е${ Еигореап то], «зтаП Епгореап социилез» 
Ваз тапазе4 {10 агасшае Фет о\п розюоп аз гесериуе Юг зоайоп$ поЁ 
ошу ш #ауоиг оЁ гедииетеп{$ оЁ уапоц$ аШапсез (Бо тпИКагу-роПаса[, 
аз МАТО ап4 есопопис-ройиса|, аз ЕЦ), Би а!50 ш Ё№уоиг оЁ апдатеп- 
(а! пабопа! ш(егез(5. Аз а гезий {мо Гоге!еп роЙсу зу$етл$ \еге Гогтед. 
Опе оЁ Шет — Ше Ашрше, Базе оп Ше пешта! $(а$ оГ Аиу%ла ап 
З\у/цхеНапа апа оп Ше шЮгта| пешгаШу оЁ асМепует. ТВе офегопе — 
Вепешх социлез” оге1еп роЙсу зует тау Бе д&егите4 аз а тодегае 
еигоаНапи$т. Ви Ш Фе З\уйхейапа-ГлсМепжет уапапЕ гейез оп 1е а- 
Чопа! ауо!Чапсе оГапу Моск роЙсу, Ше Аиз{пап уапапЕ 4оезп”{ ехсиае 
{фе зЦиаНоп \Пеп Ше соишту аа {$ пешга! ${аа$ {0 Ше тИкагу-роШ- 
1са| гистаге уибш ЕЧ, \ЫсЬ 15 ехресе4 {о арреаг ш рагаПе! уив МАТО. 

Ц 15 а150 роз е {0 Югезее {Па( {Пе зресла! Реашгез оЁ «зтаЙ Еигореап 
социичез» \Ш Бе изе4 ш №@иПег тоде]5 оЁ пиезтайоп. ТВе уапайе оЁ 
ЗмихеНапа, Гог ехатре, пир|ез га ег АНЯси ицезгайоп ш Ше ЕЦ, ш- 
уоуше сотрИсае4 пегоНайоп$ дереп4еп( оп руб с оршюп ш а соипиу. 
Тье Аизлап уапай детоп$гае$ фе рашйИ ргосез$ оЁ адарйайоп оЁ 


538 бипттагу 


а пеусотег {0 Ше ех1$е4 апа 4еуеюоре4 шзИиНоп$ ап ргшс!ра6 оЁ Ше 
ЕО. Тбе уапапЕ ог пе Вепешх соипитез 15 сВагацепте4 Бу а сецаш ш- 
стеазе оЁ ипроцапсе оЁ {Пезе соиплез ап Ше го[е$ р1ауеа Бу пеш |еа4ет$ 
опа пе\м $(азе оГЕЦ деуеюртепе. АП т а| &х «зтаП Еигореап соииез» 
таке Ше «Гагое Еигоре» {0 {аКе шо сопзеганоп Ше ресиПагез ое 
Гоге1оп ап4 дотезйс ройЙсу. 

Тве шсгеазше гое оЁ {Ше «зта| Еигореап соипитез» аз {Ше рауег$ оЁ 
{фе Епгореап ап \уог!4 есопоту Бесате а150 емепе. ТВезе соипите$ Бе- 
оп {0 Ше |еа4те этоир оЁ Ше О1а У\юна?’$ есопоту. Вини» Ше 1а$ 
15—20 уеаг$ Ве шаи$ла!| 21ап{$ ог Ше Мешейап4$ ап З\уихейапа Ввауе 
зпо\/п гези$ оп раг \йВ пе ы12Пез( \мопа’$ %апдаг4$. Зоте во! сот- 
рате$ ог Ве!ецит апа Гахетбаиге Вауе а1зо Бесоте га ег ипроцапе. Тве 
БапКше апа йпапсиа| зуз{епл$ оЁ «пе та социе$» оссиру а у етийсапе 
расе ш Еигоре’$ есопоту. Зоте КА о! «апито4е» оЁ \меШаге ппргоуе- 
теп( а Ше ехрепзе оЁ ПБега! {ах гезшайоп Ваз Бееп стеже4. Аз а соп$е- 
ачепсе Ше 1оса| оогез Вауе Бесоте «а ош ш Ше ПезН» Бой Юг 
Еигореап апа Гог Ше \уой 4 соттипцу. 

Те сецаш сопифийоп \аз та4е Бу Ше зта|Й социлез ш Ше зрНеге 
ОГ зос1а! геайоп$. ТНе зу$ета оЁ зос1а| райпетзМр ш Ше соипиез$ оЁ 
Арше гег1оп, «ро4ег то4еь ш пе Мешейапд$, ап «гее рагйе$” 5уз- 
{ет» ш Гахетбиге — аП {Везе сопсШаюгу тесвап!5п1$ \огК га ег еЙес- 
пуеу. ТВеу Вер {0 ауо!4 зВагр зос1а! соп с, таКше Ше ппроцап( соп- 
({пБипоп ю Ше меШаге оГа| Те роршаНоп эгоир$ ш Ше соипите$ о «та 
Еигоре». Оп 1е о!ег Вапа Ше 1асК оГзоНоп оЁиппиетайоп ргоепп$ т 
{Везе соиийлез Ватреге4 розшуе ес оп ог диезИоп$, сопсегите мВ 
{фе шЙо\у оЁШе реор!е \по Бе|опз {0 апоШег ес апа гейетои$ эгоцрз. 
Тве ргоет оГ адарип® Ше рипсра!$ оЁ Ше зосла| а {0 Ше «пе\ 
Еигореап$» пее4$ Вазп”( Бееп зоуе4 аз ме. 

[п фе 1аз( уеаг$ Фе рацу-роП@са! зу$ет оЁ {йе сопсегпе соипилез 
Ваз ипдегеопе {пе дейпце еуошйоп. ТВе та4юпа!| {па — сопзегуайуе 
(СпизНап Оетосга{$), ПБега|, $ос1а1-4етосгайс (зос1а1$) рагиез Ваз 
Бееп длошеа Бу миВ Ше рагиез оЁ гаФса| пайопа|(5 апа этеепз$. Тве Ююг- 
тег (ш засй соиптез аз Аи(па, Мефенап4$, З\ихейапа) 201 Пе роз$1- 
Ку оЁ зпапи® ро\ег БиЕ сошШАп”{ ргезегуе гоуегитепЕ роз($, ап Ше 1а{- 
{ег абап4опе4 роПаса! %гиззе Гог Ч!егепи геазоп$. Аг Ше зате ите, Ше 
езсаБИзНеа соа!оп$ аге ш Ше регтапепЕ ст1$1$. Тпе ехатр/е оЁ «(Пе \лае 
соа|Ноп» ш Ше Мешейапа$, З\уихейапа, Аизела ап езреслаПу рацу- 
роНиса!| зу$ет оЁ Вет, сотрИсае4 миВ Ше «гез1опа| ацезИоп», сап 
Бе агамп. 


Указатель имен 


Абуталеб А. 427 

Агт А. ван 399, 402, 403 

Аденауэр К. 354 

Аккер А. ван 287 

Алмуния Х. 195 

Алоис, Наследный Принц 
Лихтенштейна 237—240, 244, 249 

Альбайрак Н. 427 

Альберт П, Король Бельгии 263, 
265—267, 302, 318, 320, 321, 325, 
326 

Анна, дочь Павла 1, Императора 
России 378 

Аннан К. 153, 454 

Анри, Наследный Принц 
Люксембурга 475, 481, 482 

Аппар Ж. 274 

Армель П. 368 

Аснар Х.-М. 95 

Ассельборн Ж. 499, 504 

Ахтисаари М. 97 


Балкененде Я.-П. 365, 415, 421—425, 
427—430, 451, 464—466, 468 

Баррозу Ж.-М. 111, 362, 461, 506, 508, 
509, 512 

Бартенштайн А. 68, 106 


Беатрикс, Королева Нидерландов 378, 


379, 422, 423, 425 
Беллаши А. 234 
Бергер М. 67 
Бержье Ж.-Ф. 218 


Бернхард, Принц Нидерландов 377 

Беш Ж. 492 

Блохер К. 170, 172—175, 178, 182, 189, 
190, 192, 201 

Блэр Т 299, 360, 362, 363, 465, 503 

Бодуэн, Король Бельгии 265, 266 

Бойтен П. ван 463 

Болкестайн Ф. 194, 460, 500 

Борель Х. 508, 509 

Бос В. 427, 446 

Брандт В. 523 

Браун Г. 194, 512 

Брейтнер Д. 378 

Бринкхорст Л.Я. 424 

Брук Х. ван ден 449, 457, 458 

Бузек Э. 47 

Бумен Б.Я. ван 407 

Буссегер К. 90 

Бутильоне Р. 463, 464 

Бухингер Э. 67, 69 

Буш Дж. 157, 247, 506, 515 

Бюхель Хх. 241 


ВайльР. 214 

Вайханен М. 105 
Вальдхайм К. 42, 50, 51, 93 
Ванденберге Л. 314 
Ванденбрук Ф. 296 
Ванкаувенберге Ж.-К. 309 
Ванланотте Й. 310, 370 
Ванхеке Ф. 316 

Варела Ж. 415 


540 Указатель имен 


Вербеет Г. 424 

Вердонк Р. 425, 429 

Вернер П. 479, 493 

Верхаген М. 430 

Верховстадт Ги 302—306, 309, 321, 323, 
344, 359—365, 370—372, 499 

Вестенталер В. 65 

Видмер-Шлюмпф Э. 182 

Вилдерс Г 424, 428, 430, 468 

Вилле Х. 237 

Вильгельм 1, Король Нидерландов 
256, 376 

Вильгельм П, Император Германии 
376 

Вильгельм П, Король Нидерландов 
378 

Вильгельм Ш, Король Нидерландов 
376 

Вильгельм-Александр, Наследный 
Принц Нидерландов 379 

Вильгельмина, Королева Нидерландов 
376, 377, 396 

Воцелка К. 114 

Враницкий Ф. 42, 43, 45, 47, 51, 56, 
66, 67, 69, 115—117 

Врис Й. 449 

Вукович М. 106 


Габсбурги, династия 13, 131 
Гаспери де А. 354 

Глухов А.И. 513 

ГогТ ван 416, 429 

Голль Шарль де 523 

Горбах Г. 64 

Горбачев М.С. 356 

Грассер К.-Х. 60, 96 

Граф Т. де 425 

Граф Ф. ван дер 418 

Гузенбауэр А. 67—72, 97, 113, 121 
Гутгереш А. 95—97 

ГухтдеК. 309, 310, 358, 365—367 
Гюисманс К. 287 


Давиньон Э. 355 

ДайстЙ. 148, 156, 178, 179 
Деан Ж.-Л. 291, 294, 295, 320 
Девинтер Ф. 315, 316 


Дедеккер 310 
Дейкстал Х. 415 
ДемоттР. 319, 320 
Денз О. 304 

Доннеа де Ф.-К. 325 
Доннер П.Х. 428 
Дрейфус Р. 174, 176 
Дрес В. 396, 397, 402, 459 
Дуйзенберг В. 459, 460 
Дювалье Ф. 215 
Дюмон П. 497, 500, 507 
Дюран И. 304 

Дютру М. 296 


Елингер Т. 27, 30 


Жан, Великий Герцог Люксембурга 
474, 475 
Жискар д’Эстен В. 108 


Залм Г. 409, 424, 444, 466 
Зикль Э. 95 
Зюбербюллер Д. 214 


Иоганн Адам Лихтенштейнский, 
немецкий князь 231 


Йохан, принц, брат Вильгельма- 
Александра, крон-принца 379 


Кабас Х. 57 

Кальми-Рей М. 154, 157, 177—179, 
198, 201 

Караджич Р. 107 

Карасек Ф. 101 

Кейпер А. 391, 392 

Кери Т. 67 

Кикенборн В. ван 344 

Клаас В. 117, 296, 369 

Клестиль Т. 56, 57, 96 

Клима В. 47, 54—57, 66, 75, 94, 101, 
102, 105, 119 

Клинтон Б. 408 

Кок В. 403—409, 411, 416, 420, 421, 
424, 458, 460—462, 500 

Константейн, брат Вильгельма- 
Александра, крон-принца 379 


Копп-Ганс Э. 216 

Котги Ф. 147, 148, 213 
КохА. 97 

Крайский Б. 42, 43, 67, 77 
Крус Н. 446, 464 

Кушпэн П. 157, 177, 178, 195 
Кюлен ван М. 465 


Лакшми 485 

Ламбертц К.-Х. 325 

Лангедрис Р. 325 

Лачина Ф. 47, 75 

Ленин В.И. 328 

Ле Пен Ж.-М. 317, 418 

Леопольд 1, Король Бельгии 256, 320 
Леопольд Ш, Король Бельгии 265 
Летерм И. 310, 318—326, 348 

Линден Р. ван дер 455 
Лихтенштейны, династия 232 
Лоенбергер Д. 178 

Лойтард Д. 179 

Лоран, Принц Бельгии 267 

ЛунсйЙ. 429 

Любберс Р. 173, 402, 421, 424, 457, 458 
Людовик ХУТ, Король Франции 211 
Люксембург-Лимбурги, династия 474 


Максима, кронпринцесса, жена 
Вильгельма-Александра, 
крон-принца 379 

Мансхолт С. 459 

Маркос Ф. 215 

Мартенс В. 291, 293, 294, 302, З11, 
356, 369 

Маурер У. 183 

Мелкерт А. 415 

Мерц Х.Р. 178 

Милошевич С. 119 

Мирло Хх. ван 405 

Мишель Л. 97, 304, 309, 310, 362, 372 

Младич Р. 107 

Мобуту Ж. 215 

МокА. 43, 47, 75, 76, 115 

Мольгерер В. 68, 71 

Мортели К. 173 

Мюссерт А. 393 

Навейн Н.РА. 422 


Указатель имен 541 


Наполеон 1, Император Франции 232 
Нассау, династия 474, 475 

Некер Ж. 211 

Николай П, Император России 376 
Николаус, принц 240 

Нобс Э. 166 


Ойл Й.М. ден 39$, 399, 402 
Оранско-Нассауская династия 376, 379 
Ореха М. 97 


Павел 1, Имератор России 378 
Патон К. 499 

Пейперс А. 465 
Пернталлер П. 30 
Петров И. 158 
Петтеринг Х.-Г. 95 
Пибалгс А. 106 
Плассник У. 107, 109, 114 
Поос Ж. 499 

Праммер Б. 67 

ПрёльЙ. 71, 113 
Принихорн Т. 54, 57 
Проди Р. 98, 198, 362, 502 
Пуарье Ф. 497, 500, 507 


Райтер Э. 119 

Раувут А. 427 

Рейндерс Д. 309, 320, 326 
Ренсман Л. 50 

Риглер Й. 47, 115 

Ринов (или Ринова) Р. 238 
Рисс-Пассер С. 58, 60, 62 
Романовы, династия 378 
РомпеЕй Х. ван 321, 322, 326 
Рупо ди Э. 310 

Рутц Г. 176 


Сантер Ж. 463, 479, 494—496, 505—507 
Саркози Н. 465, 512 

Скринци О. 50 

Соен Ги 296 

Спаак П.-А. 287, 354, 368 

Спитальс Ги 296 

Степанов А.И. 522 

Стиккер Д. 429 

Стросс-Кан Д. 511 


542 Указатель имен 


Тернауэр Г 54 
Тиммерман-Бюк И. 424 
Тинберген Я. 436 

Тиндеманс Л. 311, 355—358, 368 
Тончичь-Зоринь Л. 101 

Торн Г. 479, 493, 494 


Файман В. 69, 71, 72, 113 

Фасльабенд Ф. 117, 119 

ФейтН. 220 

Фельбер Р. 187, 188 

Ферреро-Вальднер Б. 25, 95, 96, 102, 
107, 111 

Филипп, принц Бельгии 266, 267 

Филлингер К. 152, 177, 194, 214 

Фишер Хх. 25, 67, 68, 71 

Фишлер Ф. 107, 119-112 

Флейнер-Герстнер Т. 135 

Фольмер Г. 429 

Форест Х. ван 429 

Фортейн П. 173, 409, 412—419, 422, 
423, 426 

Франц-Йосиф П, Князь 
Лихтенштейна 239 

Фриден Ж. 504, 513 

Фровайн Й. 97 

Функе Х. 50 


Хайдер Й. 46-55, 58, 60—65, 71, 93, 94, 


96, 99, 108, 115, 170, 418 
Ханс-Адам П, Князь Лихтенштейна 
235—239, 242, 244, 246, 247 
Хаппер В. 238 
Хаубнер У. 64 
Хаупт Г 64 
Хилти М. 241 
Хирси Али А. 425, 429 
Хогерворст Й.Ф. 422 
Хооп Схеффер Я. де 429 
Хофер Э. 134, 153, 157 
Хусейн С. 156, 372, 505 


Циммерли У. 217 


Чап Й. 67 
Чаушеску Н. 215 
Чучер К. 239, 249 


ШАалле В. 54 

Шарлотта, Великая Герцогиня 
Люксембурга 474, 475 

Шарль, Принц Бельгии 265 

Швиммер В. 101 

Шидер П. 101 

Ширак Ж. 95, 98, 465 

Шмид К. 67 

Шмидт М. 96 

Шмидт С. 160, 163, 178, 182 

Шмидт Х. 51, 52 

Шмит Н. 508 

Шойх М. 75 

Шоммер Г. 174 

Шрёлер Г. 95, 361, 465 

Штадлер П. 149 

Штайнбрюк П. 214 

Штойбер Э. 95 

Штрахе К.-Х. 71 

Шуман Р. 354, 491, 494 

Шюссель В. 47, 54—58, 61, 63, 68, 75, 
94, 96, 98, 99, 101, 104—110, 120, 
121, 362, 499 


Эдерер Б. 75 

Экелен В.ван 452 

Эльбе Ф. 198 

Эмма Вильгельмина, 
см. Вильгельмина, Королева 
Нидерландов 


Юданов Ю.И. 40, 520, 521 

Юлиана, Королева Нидерландов 377, 
378 

Юнкер Ж.-К. 362, 468, 479, 491, 496, 
498—513 


Янсенс П. 315 


Государства Альтийского региона и страны Бенилюкс в меняющей- 
Г72 ся Европе / Под ред. В.Я. Швейцера — М.: Издательство «Весь Мир», 
2009 — 544 с. — (Старый Свет — новые времена) 


[5ВМ 978-5-7777-0455-9 


В монографии рассматривается комплекс проблем, характерных для государств 
Альпийского региона (Австрия, Швейцария, Лихтенштейн) и стран Бенилюкс 
(Бельгия, Нидерлагды, Люксембург). Подробно проанализированы особенности их 
административного устройства, конституционных норм, системы законодательной 
и исполнительной власти. Важное место в книге уделено развитию партийно-поли- 
тической системы названных государств, деятельности правительств и парламен- 
тов, общественных организаций и массовых движений. Отдельно исследуются эко- 
номические проблемы, эволюция хозяйственного механизма и социальной сферы. 
Значительное внимание уделено взаимоотношениям вышеуказанных стран с Евро- 
союзом, различным аспектам их внешнеполитической практики. 


УДК 323+327(44) 
ББК 26.89(44) 


Серия: Старый Свет — новые времена 


Государства Альтийского региона 
и страны Бенилюкс 
в меняющейся Европе 


Под ред. В.Я. Швейцера 


Редактор Ю.Л. Михайлова 
Художник А.Н. Глухов, И.А. Глухов 
Верстка: Е.А. Поташевская 
Корректор Г.Н. Чепыгова 


Подписано в печать 10.08.2009. Формат 60 х90 Ив 
Печать офсетная. Гарнитура Ме\мюопС. 
Печ. л. 34,0. Тираж 1000 экз. 
Изд. № 06/08-и 
Заказ № 


ООО Издательство «Весь Мир» 
117342, Москва, ул. Бутлерова, 176 
Тел.: (495) 739-09-71 
Факс: (495) 334-85-91 
Е-тай: шю@уезтифооК$.ги 
БИр://м\му\ммуезтиоокК$.га 


Отпечатано в ОАО ПИК «Идел-Пресс» 
в полном соответствии с качеством предоставленных материалов 
420066, г. Казань, ул. Декабристов, 2. 


15ВМ 978-5-7777-0455-9 


785777 704559 


Очередная книга серии «Старый Свет - новые времена» 
посвящена двум группам стран - государствам Альпийского 
региона (Австрия, Лихтенштейн, Швейцария) и зоны 
Бенилюкс (Бельгия, Нидерланды, Люксембург). Эти страны 
ранее нередко относили к числу «малых» стран Западной 
Европы. Действительно, они существенно уступают 

по размерам своей территории, численности населения, 

да и экономическому потенциалу великим европейским 
державам Франции и Великобритании, могучей ФРГ, 
динамичной Италии. Но относить их к числу «малых» 
(читай - малозначимых) можно лишь с большими 
оговорками, потому что каждая из них в отдельности и все 
они вместе занимают свое особое, неповторимое и важное 
место в европейском доме. События последних двух 
десятилетий, расширение Европейского союза и укрепление 
европейской интеграции показали это с новой силой. 
Альпийские страны и государства зоны Бенилюкс, быть 
может, даже в большей мере, чем традиционные «гранды» 
европейской политики и экономики воплощают в себе дух 
Европы. Книга дает великолепный и почти всеобъемлющий 
обзор современного состояния стран, объединенных в этих 
двух группах. 

Важное место в исследовании уделено развитию 
партийно-политических систем, деятельности правительств 
и парламентов, общественных организаций и массовых 
движений. Специальные главы отведены для анализа 
экономических проблем «малой Европы», эволюции их 
хозяйственного механизма и социальной сферы. Заглавной 
является и тема их взаимоотношений с Европейским 
союзом, различных аспектов внешнеполитической 
деятельности. Для сохранения логической взаимосвязи 
событий наших дней с прошлым авторы книги делают, 
по мере необходимости, небольшие исторические экскурсы, 
которые помогут читателям лучше понять роль и место 
рассматриваемых в книге государств в меняющемся 
европейском пространстве. 


Серия «Старый Свет - новые времена» основана 


Институтом Европы РАН в 2007 году и выпускается 
издательством «Весь Мир». 


угигиу. уезтироокК$.ги 


